Individualni vedenjski coaching (IVC): inovacija ali imitacija v razvoju managerjev in vodij?

Orenia Yaffe - Yanai, Tamar Milo, Gilat Kaplan

Značilno je bilo tudi to, da je oče dejavno sodeloval pri njegovem izobraževanju ali pa ga je vsaj skrbno nadziral. 
Sinovi dosežki v šoli in pri športu so bili za očeta pomembni in vanje je bil pripravljen vlagati čas ter sredstva. 
Toda čustveno je bil ta oče odsoten. 
Kot vzornik je na otroka prenašal dvojno sporočilo: »Bodi previden. 
Ne tvegaj toliko, kot sem tvegal jaz. 
Vendar si prizadevaj za najboljše, dosegaj, bodi uspešen, bori se za uresničitev svojih idej, razmišljaj samostojno.«

Poslanstvo obeh, VP-ja in TP-ja, je dati svetu dodano vrednost.

TP s svojim podjetniškim duhom orje ledino. 
Ustvarja »nekaj« iz »nič«. 
VP-jevi podvigi so pogosto usmerjeni v izboljšavo izdelka ali storitve, njegove dopolnitve ali celo do popolnosti.

Junij 2009

STRATEGIJE IN TRENDI

Resnost dileme, pred katero je disciplina coachinga, ponazarja že težava s slovenjenjem zapletenega pojma coach, saj se poskusi uveljavljanja izrazov vaditelj, trener s prilastki osebni, managerski, poslovni ipd. (še) niso obnesli. 
Težava je pri tem, da nečesa pač ni mogoče ustrezno poučevati ali proučevati, če je zadrega že na definicijski ravni. 
Izvor pojma coaching pa je precej manj enigmatičen – gre za star angleški izraz za kočijo, ki se premika od točke A k točki B. Za najuspešnejša potovanja so značilni dober pristop, skrbno načrtovanje, potrpežljivost in čas, ob ustreznem zemljevidu, ki pove, kam namera-

Hibridnost je v spoznanju, da je management kompleksen sociotehnični sistem, da vsake organizacije ni mogoče razumeti kot mehanski sistem, ampak je najbližja metafora organizacije živ organizem. 
O tem premišljam ob pogledu na uro – Andreja ne bo še vsaj nekaj minut ... 
Uresničitev skupnih ciljev, ki si jih bova zastavila, je pač le rezultat. 
Bolj me namreč veseli to, da lahko pomagam drugim – ta strast, to poslanstvo, to je tisti pravi dosežek in pravo zadoščenje. 
V to iskreno verjamem in to je razlog, ki me navdaja z optimizmom, da se bom znašel tudi v tej novi vlogi. 
Vendar poudarek ni na meni in tudi ne na Andrejevi osebnosti (to so značilnosti psihološkega coachinga), ampak na vedenjskem upravljanju odnosov z Andrejevimi ključnimi deležniki, kar mu bo zagotovilo uspeh. 
Razmišljam o tem, kdo so. 
Tudi Andrej je zadnje dni o tem na mojo pobudo veliko premišljal, najbrž bo kmalu prilož nost, da skupaj izriševa njihov zemljevid, določiva cilje, preveriva merila in merila uspeha za vsakega med njimi.

Namen sodelovanja z Andrejem je na videz preprost – povratne informacije, ki si jih je pridobil že pred časom s 360stopinjsko metodo povratnih informacij, kažejo pomanjkanje v kompetencah čustvene inteligence, katerega posledica so pogosto nemotivirani in nezavzeti sodelavci. 
Moje izkušnje kažejo na razmeroma preprosto pot iz zagate, v katero se znajdejo mnogi sposobni vodje ali managerji. 
Določiti si je najprej treba: 1. jasne cilje in standarde, 2. pričakovati vse najboljše od sodelavcev (pozitivna psihologija motivacije) in 3. poudariti osebni zgled (držati besedo). 
Ali je res vse tako preprosto? 
Da tako majhni ukrepi omogočajo tako velike učinke? 
Bo recimo dovolj že to, da Andrej pokaže, kako pomembni so mu sodelavci, da mu ni vseeno zanje, za njihov razvoj, uspeh, njihovo prihodnost? 
Verjamem, da je to res (skoraj) vse, a pot do vsega tega v resnici ni preprosta, še manj hitra in gladka ali enostavna. 
Kakšna je vloga coacha pri vsem tem? 
Tega gotovo ne zmore coach sam, ki lahko le pomaga, da se stvari uresničijo. 
Nujna je prostovoljna, iskrena želja po spremembah, zaveza. 
Zato me veseli, da odločitev o sodelovanju z Andrejem, ni nastala z »ukazom od zgoraj«, ampak je »naročnik« pravzaprav Andrej sam, ki ga je prepričal program mini šole vodenja, ki sem ga pred leti izvajal v njegovem podjetju. 
Toda ali je to lahko tudi že zadostna referenca za mojo novo karierno pot? 
Merilo uspeha coacha ni namreč to, kar zna, ampak to, ali lahko to, kar zna, res prinese spremembe tistega, kar znajo drugi.

Coach je najprej mislec, raziskovalec in praviloma nikoli ne deli nasvetov.

Najprej gre za 1. lastništvo nad programom. 
Nekateri »varovanci« utegnejo razmišljati – že od začetka nisem bil prepričan, da se bo vse tole izšlo. 
Poskusil sem in izkazalo se je za izgubo časa. 
Zdi se mi, da z Andrejem tega ne bo – sam se je odločil za sodelovanje, ne manjka mu ne poguma ne discipline, vsega tega ne vidi kot nekaj vsiljenega, idejo je osvojil in »kupil« že na začetku. 
Moja naloga je le predstaviti cilje sodelovanja kot nekaj, kar prihaja »od znotraj«, in jasno izkazati, da je odgovornost za lasten razvoj in vedenje na strani slehernega posameznika. 
Coach ne more opraviti delo namesto varovanca. 
Drugi v nizu pogostih izgovorov je 2. namišljeno ali realno pomanjkanje časa. 
»Notranji dialog« v glavah poteka približno takole – nisem si predstavljal, da bo to zahtevalo toliko časa. 
Nisem prepričan, da se splača. 
Toda spremembe vedenja zahtevajo prav to – čas, a na splošno se vedenje spremeni precej prej, preden to opazijo sodelavci. 
Navade, ki smo jih prevzemali 40 let, niso odpravljene v enem tednu. 
Tretji pomislek se nanaša na 3. težavnost procesa: tole je precej težje, kot se mi je zdelo, da bo. 
Mislil sem, da bo vse skupaj enostavnejše. 
Toda prave vedenjske spremembe zahtevajo tudi veliko dela in balkanska šola »nema problema« ne pelje daleč in pogosto povzroči prevelika pričakovanja ter razočaranja. 
Ne pozabimo tudi 4. motenj. 
Recimo: trenutno imamo v podjetju krizo in ni časa za osebni razvoj. 
Nadaljevala bova, ko bo čas za to primernejši. 
Coachi smo zato, da pomagamo z boljšim razvrščanjem časa in prioritet

Deset božjih zapovedi coachinga ... 
Vedno začnite s tistimi, ki jim je coaching namenjen. 
Bodite brez dvomov o tem, kdo je res naročnik. 
Preverjajte, ne trdite. 
Demonstrirajte razumevanje in aktivno poslušanje. 
»Uokvirjajte«, toda pustite varovancu nadzor nad situacijo. 
Pomoč je opredeljena s tistim, ki jo potrebuje, ne s tistim, ki jo daje. 
Pustite si čas za premislek, zbranost, refleksijo. 
Ne delajte panike ob tišini. 
Ta ima precejšnjo moč. 
Ne dovolite, da vas (povsem) preplavijo čustva. 
Pomoč vključuje vse dele telesa: srce (čustva), glavo (koncept in misli) in noge (akcija). 
Izogibajte se dajanju nasvetov in predpisovanju receptov. 
Ni enega samega modela. 
Ups ..., še ena zapoved. 
Ne navežite se preveč drug na drugega.

Zakaj se coaching splača

Osebni coaching se razlikuje od poslovnega po načinu vodenja procesa, izbiri področij dela in ciljev, izbiri metod

STRATEGIJE IN TRENDI

sece ali dve leti, mora za uspešnost odnosa vsebovati elemente dolgoročnega odnosa. 
To so zaupanje, kredibilnost, recipročnost, interakcija, poglobljen odnos, kooperativnost, prilagajanje, poudarek na intuiciji, komunikacija. 
Poleg teh elementov lahko dodamo še: • pripravljenost narediti spremembo, sprejeti spremembo, • spoštovanje med coachem in treniranim, • sprejemanje, • integriteto, • transparentnost, • prilagodljivost, • nevtralnost coacha.

Zdravje Prepričanja

Nadaljnja srečanja

* Slike, uporabljene v prispevku, so avtorske. 
Uporaba in kopiranje nista dovoljena.

Coaching vodilnemu managementu v času krize predvsem pomaga managerjem razumeti spremenjeno človeško delovanje med krizo in na podlagi tega prilagaja način uvajanja sprememb ter izvajanja ukrepov.

Fazi zanikanja sledi faza frustracije, tj. faza, s katero se moramo pri vodilnih managerjih še posebej ukvarjati ter usmerjati njihovo vedenje, ko to fazo doživijo pri podrejenih. 
V fazi frustracije se namreč pogosto pojavita pri zaposlenih jeza in tudi zvračanje krivde na nadrejene ter podjetje (kaj vse je naredilo vodstvo narobe in kakšne krivice jim je podjetje povzročilo). 
Zaposleni se začne zavedati, da je sprememba neizbežna, hkrati pa se ne počuti dovolj kompetenten, da bi jo sprejel. 
Zaveda se potrebe po spremembi vzorcev obnašanja, a ne ve, kako ustvariti in stabilizirati nove vzorce. 
Vodilni managerji v tej fazi potrebujejo predvsem obilo strpnosti in tolerance, smotrno pa je pokazati tudi pripravljenost na empatično poslušanje do zaposlenih, ki se jih spremembe tičejo, in razumevanje situacije (na način, da damo osebi vedeti, da bi bili tudi sami jezni, če bi se znašli v njenem položaju). 
Coaching vodilnim managerjem na tej stopnji pomaga, da ne reagirajo obrambno in da razumejo, da je upiranje spremembam naraven proces. 
Posamezniki se večinoma upirajo spremembam iz teh razlogov (Daft in Noe, 2001): • osebnost in navade (zaposleni se odzivajo na reakcije po ustaljenem vzorcu), • strah pred neznanim (zaposleni čutijo osebno negotovost in pomanjkanje informacij o prihodnosti), • strah pred osebno izgubo (zaposleni ob spremembah verjamem, da bomo izgubili nekaj pomembnega), • pomanjkanje razumevanja in zaupanja (zaposleni ne zaupajo v namene, ki so v ozadju sprememb ali pa ne razumejo smisla v njihovem uvajanju).

STRATEGIJE IN TRENDI

vizije običajno poteka tudi revizija plana družbe, ki je osnova za nadaljnje ukrepanje. 
Revizija plana in program ukrepov kadrovskega prestrukturiranja običajno vključujeta spremembo sistema plač in nagrajevanja tudi na ravni managementa. 
Sprejemanje teh sprememb je lahko kompleksen in dolgotrajen proces, vendar nujen za kredibilno nadaljnje ukrepanje. 
S coachingom vodilnim managerjem lahko ta proces tudi skrajšamo. 
Temu sledi aktivna vključitev srednjega managementa v program optimizacije in prestrukturiranja, ki ga moramo tudi voditi skozi proces sprejemanja nove situacije in drugačnih razmer poslovanja. 
Pomembno je, da je srednji management vključen v ukrepe za zmanjšanje stroškov dela in optimizacije kadrov, saj bo ravno srednji management tisti, ki bo na operativni ravni uvajal spremembe in jih prenašal na druge zaposlene. 
Pri tem se pojavlja tudi vprašanje izbora ključnih vodstvenih in vodilnih sodelavcev, na katere želimo računati v prihodnje. 
Slabše razmere poslovanja lahko namreč pomenijo precejšnjo demotivacijo za ključne zaposlene v podjetju, zato je treba najti načine motiviranja za dolgoročni obstanek v podjetju. 
Tudi to je pogosto predmet coachinga. 
Na vodstveni ravni se običajno izdela program ukrepov, ki bodo prispevali k uresničitvi nove vizije in poslovnega modela družbe. 
Da bi jih lahko implementirali, je nujno, da vodilni in vodstveni kadri sprejmejo novo vizijo, vanjo verjamejo in so jo pripravljeni suvereno zagovarjati pri podrejenih.

PSIHOLOŠKI VIDIK

• V novih razmerah je zaposlenim dobro pokazati pripravljenost na pogovor in pomagati. • Zaposlene je koristno spremljati, spodbujati in usmerjati v prihodnost (jim pomagati pri ali kariernemu svetovanju (outplacement) in zagotoviti pripravo priporočil zanje). • Pri oblikovanju meril in ravnanju z zaposlenimi pri optimizaciji kadrov se izogibamo izjemam, saj te stopnjujejo problem pri drugih, ki zato dobijo občutek manjvrednosti.

4. 
Komunikacijski vidik

Še več naših knjig najdete v Knjigarni Planet GV na www.planetgv.si. 
Priročnike lahko naročite po pošti: Planet GV, d. o. o., Einspielerjeva ulica 6, 1000 Ljubljana; po faksu: 01/30 94 445 ali po e-pošti: knjigarna@planetgv.si. 

oaching je metoda, s katero coach pomaga klientu iz sedanjega v prihodnje želeno stanje. 
Prvi korak je določanje cilja in ugotavljanje temeljnih vrednot, ki klientu služijo kot merilo pri oblikovanju cilja. 
V nadaljevanju pa coach potrebuje pet temeljnih veščin: poslušanje, intuicijo, radovednost, povratne informacije, usmeritev k akciji. 
Na poti k cilju navadno klienti ugotovijo svoja prepričanja, ki jih odvračajo od začrtane poti. 
Postavlja se vprašanje, katere veščine coach še potrebuje, da pomaga klientu spremeniti omejevalna prepričanja. 
Klient namreč živi v svojem skriptnem sistemu, ki ga omejuje pri izbiri možnosti, da bi ustvaril želeno stanje. 
Ostaja dilema, ali ima coach potrebne veščine, ki mu bodo zagotovile kakovostno delo s klientom – zlasti takrat, ko se klient sreča z negativnimi izkušnjami, travmami ... 
Za dosego cilja se je treba v takih primerih zazreti v preteklost, da bo klient lahko dosegel oziroma ustvaril želeno prihodnost. .

Coach: Klient: Coach: Klient: Coach: Klient: Coach: Klient:

Največja ovira je klientov skriptni sistem, določen s shemami – vzorci, ki jih uporabljamo, da generaliziramo dogodke v razrede – stvarem damo pomen, ime in prostor v svetu, ki nas obdaja, utelešena pravila in kategorije, ki dajo neobdelanim izkušnjam koherenten pomen. 
Znanje in izkušnje so združene v sheme, surove sestavine naših izkušenj, sanj, želja in imaginacij (Moursund & Erskine, 2004, str. 19). 
Sheme razširimo oziroma povežemo v širše vzorce ali skripte. 
Bern (navajata O'Reilly Knapp in Erskine, 2009, str 1.) je skript označil kot zapleten niz opravil, ki določajo

izraelske avtorice dr. Orenie Yaffe – Yanai

Avtentičnost torej ne vključuje upoštevanja drugih. 
Pristnost pa pomeni mero iskrenosti, do katere je lastni jaz posameznika predstavljen drugim, ne pa tega, koliko je posame-

Na področju vodenja se je v zadnjem času pojavilo novo področje proučevanja, avtentično vodenje. 
Razlog za nastanek tega konstrukta naj bi bili turbulentni časi, polni hitrih sprememb (Avolio idr., 2005), socialni izzivi ter grožnje na globalni ravni, kot so terorizem, nihanje borznih tečajev, spreminjanje moči v svetovnem gospodarstvu, pa tudi škandali, povezani z neetičnim obnašanjem vodij, recimo primera Worldcom ali Enron (Cooper idr., 2005). 
Warren Bennis2 (2006) jih imenuje zvezdniški direktorji (Celebrity CEOs). 
Čeprav gre za razmeroma novejši model vodenja, so si znanstveniki enotni, da avtentični vodje dobro poznajo lastno bit, lastni »jaz«, imajo razčiščena mnenja in stališča, se močno identificirajo z vlogo vodje in ravnajo v skladu z notranjimi vrednotami in prepričanji (Shamir idr., 2005). 
Vodje se morajo namreč zavedati, da moč sledi idejam, ne več položaju. 
Posamezniki so bolj avtentični, ko ohranjajo svoja resnična čustva, vrednote, lastnosti in preference ter tudi ravnajo in se obnašajo v skladu z njimi. 
Pojem avtentičnosti izhaja iz grške filozofije (to thine own self be true), kot stil vodenja pa določa vodje, ki imajo: 1. veli2 Warren Bennis je avtor 27 knjig, svetovalec in predsednik inštituta za vodenje na University of Southern California.

Pozitiven psihološki kapital

Junij 2009

Pri SHRM so aktivnosti ravnanja s človeškimi viri usklajene s strategijo podjetja oziroma ključnimi procesi v organizaciji (navpično ujemanje). 
Te aktivnosti morajo biti konsistentne. 
To pomeni, da mora imeti proces ravnanja s človeškimi viri kontinuiteto v času. 
Povezati je treba ljudi, procese, sisteme in odnose s strateškimi cilji. 
To se doseže z vključitvijo ravnanja s človeškimi viri v strateško načrtovanje. 
Pri tem mora sodelovati vrhnji management podjetja. 
Celovit okvir SHRM je prikazan na sliki 2. 
V skladu z njim mora biti zagotovljena vertikalna povezanost aktivnosti SHRM z organizacijskimi cilji in strategijami. 
Pomembna je usklajenost vrednot in ciljev posameznika z vrednotami ter cilji podjetja. 
Pri tem mora biti zaradi uspešnosti zagotovljena še vodoravna kulturna usklajenost – skladnost organizacijske kulture z organizacijsko klimo. 
To je mogoče le pod pogojem, da je podjetje že privabilo nekaj kvalificiranih kandidatov, med katerimi lahko izbere najustreznejše. 
Ta izbira mora temeljiti na strategijah ravnanja s človeškimi viri. 
Na

O

niso pa rezultati sami po sebi. 
Pri ocenjevanju uspešnosti mislimo na rezultate, v katerih so zaradi samostojnosti in ustvarjalnosti vključene boljše rešitve, natančnost je osnova za rezultate brez večjih napak, zanesljivost za pravočasno izvedbo in spoštovanje dogovorov, interdisciplinarnost pa za rezultate, ki so izraz uporabe znanja in izkušenj z različnih vsebinskih področij. 
Presojanje kompetenc in ocenjevanje delovne uspešnosti sta dva različna postopka z različnim namenom. 
Namen presojanja kompetenc sta načrtovanje in usmerjanje osebnega razvoja zaposlenih, ocenjevanja delovne uspešnosti pa določanje stimulativnega dela plače za dosežene rezultate – le takrat, ko rezultatov ne moremo meriti. 
Izdelava profila – risbe je dobrodošla, ker je kot nazorna slika kompetentnosti posameznika odlična osnova za pogovor o vzrokih za delovno uspešnost in o načrtovanju osebnega razvoja zaposlenih. 
V praksi pa ni obvezna.

Da bi vodja in zaposleni ugotovila razliko med dejanskimi kompetencami (kompetencami zaposlenega) in kompetencami za delo, analizirata njegovo ravnanje pri reševanju problemov ter doseganju rezultatov in izdelata kompetenčni profil zaposlenega.

Kompetentnost in uspešnost delovnih skupin

razdajajo svoje znanje, sprejemajo različna mnenja, od sposobnosti prilagajanja na njihove medsebojne razlike, sposobnosti za pogajanja in dogovarjanje itd. 
Dejstvo, da je kompetentnost posameznih članov nekaj drugega kot kompetentnost skupine, je pomembno tudi, ko oblikujemo nov tim, recimo pri projektih. 
Najprej sestavimo tim po znanju (od organizacijskega do strokovnega, zlasti specialnega znanja) in se pri tem sprašujemo, ali pokrivajo potrebno znanje. 
Ali imamo specialiste za pomembna področja? 
Ali imamo generaliste, ki vidijo povezanost različnih področij? 
Ali imajo izkušnje? 
Kako znajo teoretično znanje uporabljati itd.? 
Če je odgovor na katero od vprašanj nikalen, je treba zagotoviti, da pridobijo manjkajoče znanje, poiskati dodatne osebe ali zunanjo pomoč. 
Razmišljanje o kompetentnosti tima se na tej točki še ne sme končati. 
Vprašati se moramo tudi, kakšne so njihove socialne kompetence. 
Ali se bodo znali usklajevati, se med sabo podpirati, prelivati znanje in rezultate, ali so med sabo osebnostno sprejemljivi, se bodo »ujeli« kot posamezniki. 
Ali imamo med člani osebo, ki bo znala njihova srečanja moderirati in poskrbeti, da ne bo prihajalo do konfliktov, ki bo zagotavljala dobro vzdušje, itd. 
Zanimajo nas tiste osebnostne lastnosti članov tima, ki omogočajo dobro timsko delo – kooperativnost, pripravljenost za sodelovanje itd.

IZ DOBRE PRAKSE

razvoj

prilagodljivost

Pogoji

Literatura

Razširjenost stresa med managerji

Managerji in obvladovanje stresa

Panchak, P. CEO Title Carries Stress, Satisfaction. 
Industry Week; 20. november 2000; 7. 
Shrimpton, D. High divorce rate points to stress among managers. 
Caterer & Hotelkeeper, 1. 10. 2002, Vol. 191, Issue 4204. 
Ingham, J. Email overload in the UK workplace. 
Aslib Proceedings; 2003; 55 (3); 166– 180. 
Pharma Consult Services, S. A.. 
Work & life balance: International Survey by ArboraGlobal Career Partners. 
Objavljeno 23. maja 2001. 
Campbell, M., Baltes, J. I., Martin, A. in Meddings, K. The Stress of Leadership. 
A CCL Research White Paper. 
Center for Creative Leadership; 2007. 
Meško, M., Meško Štok, Z., Podbregar, I. in Karpljuk, D. Stresne obremenitve na delovnem mestu managerja. 
Organizacija; 2008; 41 (2); 89–96. 
Chandraiah, K., Agrawal, S. C., Marimuthu, P. in Manoharan, N. Occupational Stress and Job Satisfaction Among Managers. 
Indian journal of occupational and environmental medicine; 2003; 7 (2); 6–11. 
Manshor, A. T., Fontaine, R. in Choy, C. S. Occupational stress among managers: A Malaysian survey. 
Journal of Managerial Psychology; 2003; 18 (6); 622–628. 
CranwellWard, J. in Abbey, A. Organizational Stress. 
New York: Palgrave Macmillan, 2005. Hayes, C. T. in Weathington, B. L. Optimism, Stress, Life Satisfaction, and Job Burnout in Restaurant Managers. 
The Journal of Psychology; 2007; 141 (6); 565–579. 
Personnel Today. 
Increase in workload stresses out managers. 
Personnel Today; 7. maj 2002. 
Levinson, H. When Executives Burn Out. 
Harvard Business Review; 1996; julijavgust; 5–12. 
Kirkcaldy, B. in Furnham, A. Stress coping styles among German managers. 
Journal of Workplace Learning; 1999; 11 (1); 22–26. 
Berman E. M. in West, J. P. The Effective Manager ... 
Takes a Break. 
Review of Public Personnel Administration; 2007; 27 (4); 380– 400.

Letošnji najboljši HRM-projekt bomo nagradili na že 12. tradicionalni konferenci O ravnanju z ljudmi pri delu (HRM) 2009, ki bo 8. in 9. oktobra 2009. 
Slovesna podelitev bo na večernem družabnem srečanju 8. oktobra 2009.

ljivost ter konkurenčnost. 
Odgovor je v človeških virih in razmerju med svetovalcem ter stranko. 
Svetovanje ni enotno področje, saj ga lahko sestavljajo: a) poslovno in ITsvetovanje, b) razvoj in integracija sistemov in c) oddajanje nekaterih vrst dela zunanjim izvajalcem (FEACO, Survey of the European Management Consultancy Market 2005–2006, 6). 
Članek se bo zato osredotočil na poslovno svetovanje, za katerega je značilno zlasti to, da svetovalci pomagajo naročniku rešiti težave, poiskati nove priložnosti ali pa se objektivno, strokovno in nepristransko odzvati na izzive. 
V ospredju je svetovalec, ki ponuja naročniku poslovne storitve. 
Za razumevanje razmerja

IZ RAZISKAV

Rezultati kažejo, da različni dejavniki, kot so demografija, velikost podjetja, prihodki, vloga pri projektu in izkušnje, ne vplivajo na dejavnike uspeha svetovalnega projekta. 
Velikost podjetja ne vpliva na zadovoljstvo s storitvami, prav tako ne spol, starost ali izobrazba anketiranca. 
Ne glede na dohodek podjetja in izkušnje z vrsto svetovanja so re-

nja, tako imenovana procesna usmerjenost. 
Procesni pristop je nov pogled na podjetja, pogled temelječ na procesih, ki jih izvajajo, ne pa na poslovnih funkcijah, divizijah ali oddelkih, na katere je podjetje razdeljeno. 
Prehod na procesno organiziranost se začne najpogosteje kot odgovor vodstva organizacije na ključna vprašanja poslovne uspešnosti (ali proizvajamo in ponujamo prave izdelke/ storitve). 
Uspešnost pomeni, da delamo prave stvari, take, ki jih kupci želijo in potrebujejo, pri tem pa moramo biti tudi učinkoviti, se

Junij 2009

Junij 2009

Namen raziskave je ugotoviti, ali je v podjetju, v katerem so vse slabše motiviranost, kreativnost in inovativnost zaposlenih in s tem manjša konkurenčnost na trgu, mogoče s spremenjeno organizacijsko strukturo povečati zadovoljstvo zaposlenih, njihovo motiviranost in kreativnost. 
Poleg trenutnega stanja (klime in zadovoljstva zaposlenih) nas je zanimalo, kaj si zaposleni želijo v bodoče in katerim vrednotam dajejo največji poudarek, da bi tako ugotovili, kako oblikovati organiziranost, ki bo zadovoljila interese, želje in pričakovanja zaposlenih

Organizacijska struktura

Tabela 2: Želje zaposlenih Več • vodenja, • poznavanja organizacijskih ciljev, • sodelovanja, • časa za inovacije, • pozornosti. 
Manj • pritiska, • birokracije, • sestankov, • individualnih »herojev«, • govorjenja in več akcije.

Junij 2009

V procesih delujejo timi, za vsak proces se določi skrbnik procesa, prejšnji vodje poslovnih funkcij se spremenijo v mentorje, ki skrbijo za zaposlene, njihovo izobraževanje in zagotavljajo podporo, če je potrebno.

Timi

Timi

Povezanost dimenzije organiziranost in zadovoljstvo zaposlenih

Tabela 5: Ocena značilnosti organiziranosti Značilnost Učinkovitost Sodelovanje Motivacija Komuniciranje Fleksibilnost Timsko delo Možnost napredovanja Specializacija Hierarhija Odgovor 3,90 3,91 4,04 4,18 4,41 4,62 4,65 5,17 5,67

N n v i n b c

Na MojeDelo.com smo šli korak dlje in za vas naredimo vse napišemo vam oglas, ga ustrezno oblikujemo, objavimo in vam pošljemo prijave nanj. 
Vaše naslednje iskanje kadrov lahko izgleda takole: ko imate novo kadrovsko potrebo, nas pokličite na 080 1 3356. 
Mi pripravimo vse potrebno in naslednji dan boste prejeli prve prijave na vaš oglas – vse to za standardno ceno zaposlitvenega oglasa! 
Spoštovani,

Z veseljem prevzamemo večino vašega dela!

Polona Smonig Domevščik

Kaj je pripomoglo k temu, da delam že več kot 10 let na področju ravnanja z ljudmi pri delu? 
Pravzaprav mi je vrata v ta svet odprlo znanje nemščine. 
Začela sem kot asistentka v svetovalnem podjetju – še kot študentka krajinske arhitekture sem prišla v oddelek logistike risat načrte skladiščnih prostorov, potem ostala in sprejela kompromis, da ne bom delala v svojem poklicu. 
In pojavil se je klient, ki je potreboval partnerja v Sloveniji za pomoč pri kadrovanju za na novo ustanovljeno mednarodno podjetje. 
Tako se je moje potovanje v svet kadrovanja začelo na Dunaju, kjer sem nekaj tednov preživela z izkušenim psihologom in se učila »umetnosti« rekrutiranja. 
Ključno je bilo verjetno tudi to, da me je vedno zanimalo veliko stvari, da se nisem nikoli prestrašila nobenega izziva in da sem ves čas z radovednostjo spremljala izkušene kolege ter se od njih učila. 
Tako sem imela priložnost sodelovati pri svetovalnih projektih prestrukturiranja, strateškega načrtovanja, revizije in vrednotenja podjetij ter izobraževanja – pridobivala sem širino ter spoznavala nova poslovna področja ter nove ljudi. 
Obenem sem še vedno skušala zavzeto delati pri projektih prostorskega razvoja, razvoja podeželja in bila nevladna okoljska aktivistka – to je bilo povezano z mojim poklicem in ljubeznijo do naravnega okolja. 
Moj velik uspeh je bil, ko sem bila pred dobrim desetletjem izbrana v skupino svetovalcev, za katere je bilo s sredstvi programa Phare organizirano 6mesečno šolanje na področju svetovalnih veščin. 
Delali smo s predstavniki francoskega podjetja Cegos. 
To je bila zame prelomnica, prešla sem v kadrovske vode in se odločila, da spremenim poklic. 
In tako se je začelo zares ... 
Sledili so številni projekti v različnih slovenskih podjetjih in potem povabilo podjet ja IBM Slovenija, da se jim pridružim kot direktorica kadrovske službe. 
Po šestih letih dela v tej vlogi sem se preselila v Budimpešto in iz klasične kadrovske službe presed lala v novo IBMovo organizacijsko enoto Business Transformation Outsourcing. 
Bilo nas je več kot 400 kadrovikov, delali smo za 100.000 zaposlenih v Evropi, v 21 jezikih. 
Si lahko predstavljate moč takšnega tima? 
Odločitev o vrnitvi v Slovenijo je bila težka, ker sem delala v vrhunskem podjetju z odličnimi orodji in sodelavci. 
Nisem si mogla predstavljati, da bom še kdaj tako motivirana, kot sem bila takrat. 
Pa se je vse postavilo na glavo s Toyoto. 
Delati v ameriškem podjetju in se potem preseliti v japonskega? 
Razlike med obema modeloma poslovanja so opisane v številnih knjigah in zdaj razumem, zakaj. 
Da gre za popolnoma drugačno delovno okolje, sem spoznala že v prvih dneh pri novem delodajalcu. 
Drugi ali tretji dan v novi službi sem se udeležila evropskega srečanja izobraževalnih oddelkov. 
Pričakovala sem, da bom izvedela, kaj vse imamo v Toyoti na voljo, katera orodja naj uporabimo za šolanje določenih profilov, kakšen je obvezen program, do kdaj je treba to in to uvesti v vsej Evropi. 
Pa so nam le postavljali vprašanja: kaj mislite, kaj potrebujete, kakšne probleme imate, kaj bi vi naredili, kaj predlagate ...? 
Želeli so slišati naše mnenje. 
Kmalu nato sem se lotila analize plačnega sistema. 
Ko sem rezultate svojega dela predstavila predsedniku, sem morala najprej odgovoriti na vsaj pet njegovih vprašanj s vprašalnico zakaj. 
Seveda sem takoj ugotovila, da nimam odgovora na večino njegovih vprašanj. 
Ni želel razpravljati o rešitvi, dokler ni bila opravljena temeljita analiza, na osnovi katere se je bilo mogoče odločiti. 
Idej, kaj vse lahko izboljšamo, mi ni nikoli manjkalo. 
Navajena sem bila, da sta se od mene pričakovali hitra odzivnost in disciplina pri uvedbi. 
Ko smo se lotili projekta ocenjevanja kompetenc, se je zdelo vse enostavno. 
Vsebina je bila opredeljena, kompetence jasne za vse profile, orodja za vodje in zaposlene pripravljena, treba je bilo le še določiti roke in zahtevati od vseh, da to opravijo, kot je treba. 
Pa je šlo vse drugače. 
Treba je bilo namreč vključiti vse sodelujoče v ta proces. 
Vsi so imeli pri tem besedo in roke si je postavila vsaka skupina sama. 
Tako se moje učne ure nadaljujejo: spoštljivost, odločanje skupaj z drugimi, nepomembnost formalne hierarhije, poudarek na timskem delu in projektnih skupinah, enakovrednost vseh članov tima, orientiranost k reševanju problemov, večja pomembnost timskih ciljev kot ciljev posameznika, pripravljenost vodstva, da prisluhne vsakomur. 
Si lahko predstavljate moč tima kadrovikov, ki ga na 3dnevnem globalnem srečanju ves čas posluša vodilni management podjetja? 
Srečo imam, da sem dobila priložnost delati v dveh podjetjih, ki se med blagovnimi znamkami uvrščata med prvih deset. 
S tem ko sem spoznala poslovanje obeh, sem postala bogatejša in celovitejša.

K s

D

KOMUNICIRANJE NA DELOVNEM MESTU

Obvladovanje čustev

A

Ženski in moški način komuniciranja ter socialnega mreženja

Ciljna ali odnosna komunikacija – kaj bolj šteje

Ženske, moške, mešane socialne mreže, njihova trdnost in učinkovitost

ok ta r l in umetnost poda

SPOROČILNOST TELESNEGA

Iz omizja: HRM in PR z roko v roki

Restructuring is necessary when a company has to make significant changes for its survival or development. 
Change is stressful and the first emotional reaction is anxiety. 
Successful restructuring requires a strategic, competent, professional, socially responsible and holistic approach in HRM. 
The companies which underestimate the role of HRM during this stage, usually encounter complications, such as dissatisfied and unmotivated employees, conflicts, lawsuits and penal proceedings, the decrease of a company's reputation and protracted procedures which can even threaten a successful future of the company. 
'While HR matters enormously during good times, it defines you during the bad times,' say Jack and Suzy Welch (2009) in their article Layoffs: HR's Moment of Truth.

Tatjana Zidar Gale Coaching skills for successful work with people

By means of coaching, a coach helps a client to move from the present state to a desired state in the future. 
The first step is to define the goal and to identify the core values which serve as a measure for the client's goal-setting. 
After that, the coach will need five fundamental skills: listening, intuition, curiosity, feedback, being action-oriented. 
When proceeding towards the goal, clients' beliefs usually divert them from the outlined way. 
Which additional skills does the coach need to help clients change theit limiting beliefs? 
The client lives within his script system which limits him in creating his desired future. 
It is crucial for the coach to have all necessary skills for quality work with a client - especially when the latter is tackling negative experiences, traumas etc. In such cases, it is necessary to resolve the past first, and then it will be possible for the client to reach/create the desired future.

Ivanka Mihelčič, M.
A. Culture – a bond between sponsor and sponsoree

Naslov uredništva Planet GV

Z inovativnostjo sem se verjetno okužila v svetu poslovnih financ. 
Finančniki, ki so s slavnim Gordonovim modelom rasti zaznamovali dobo vladavine maksimiranja vrednosti kapitala, so zmogli v 90. letih sami sebi priznati, da so finance zašle v slepo ulico. 
Da v financah »glavnega toka« in neskončnih ekonometričnih modelih ni več razvoja, vsaj ne tistega, ki bi ustvarjal dodano vrednost. 
Da je treba iskati nove, alternativne poti. 
Intedisciplinarno, s povezovanjem. 
Na konferencah o alternativnih pogledih na finance (APF) se srečujejo strokovnjaki in akademiki z različnih področij: financ, biologije, računovodstva, psihologije, upravljanja talentov ... 
Skip McGoun, pobudnik konference, predava na ugledni Bucknell University poslovne finance oblečen v Elvisa Presleyja. 
»Vse je stvar podobe ali imidža,« meni. 
»Tudi to, kaj si predstavljamo pod terjatvami, dolgoročnimi naložbami ali kratkoročnimi viri v bilanci. 
Živimo v svetu podob.« 
McGounov inovativni predavateljski pristop si upamo izzvati tudi s slovensko prakso – v mislih imamo seveda izviren način izobraževanja kuharjev, s katerim je tvegal in uspel Slorest. 
Obvezna funkcionalna usposabljanja kuharjev HAASP, ki so se izkazala za izredno neučinkovita, že nekaj let izvaja s stripom! 
Uspešno, učinkovito in ustvarjalno. 
Inovativna organizacijska kultura kar kliče po Einsteinu: »Ničesar posebnega nisem naredil. 
Samo na iste stvari sem pogledal drugače kot vsi doslej.« 
Zato je – kako preprosto – treba veliko gledati naokoli, poskušati, tvegati. 
Morda početi predvsem vse tisto, kar se od nas ne pričakuje. 
Recimo gledati risanke; obvezna »literatura« predmetnika inovativnosti je celovečerni risani film Spoznajte Robinsonove. 
V njem izumitelju Luku ne uspe pomemben izziv in trenutek, ko je povsem strt, je legendaren. 
Vsa družina Robinson mu začne ploskati: »Bravo, bravo, ni ti uspelo, čestitamo! 
Ker če ti ne uspe, si se nekaj naučil, če ti vedno samo uspeva, se ne naučiš veliko.« 
Spoznavanja s kulturo inovativnosti par excellence. 
Prav to potrebujemo. 
Nove načine, da osvajamo znanje. 
Da je znanje pogoj inovativnosti, dokazuje vse več raziskav. 
A za nas to ne sme biti nič novega. 
Učiti se, učiti se, učiti se, Titove besede, zapisane na osnovnošolskih spričevalih v 70. letih, so še vedno dolžnost pionirjev. 
Če ne drugače, se moramo z znanjem in inovacijami spogledati zato, ker nas 12-letnik mimogrede popravi: »Ne, mami, to, kar govoriš, ni inovacija, temveč invencija. 
Inovacija je ideja, za katero dobimo nekaj v zameno.« 
Pri preskoku v vzdušje inovativnosti pomagajo besede Marshalla Mc Luhana, kanadskega filozofa in teoretika komunikacije: »Kdor misli, da obstaja razlika med izobraževanjem in zabavo, ne ve kaj dosti o enem ali drugem.« 
Torej: čim več se zabavajmo, z željo ustvariti visoko dodano vrednost. 
Čeprav se zdi tvegana, inovativnost v resnici prinaša (finančno) varnost. 
Mag. Edita Krajnović

November 2009

Maja Skorupan

Dr. Etelka Korpič - Horvat

Za prave delavce na pravih delovnih mestih potrebujemo bolj mobilno delovno silo

Projekcije OECD kažejo, da bo v območju OECD stopnja brezposelnosti dosegla 10 odstotkov do konca leta 2010 oziroma približno 57 milijonov brezposelnih. 
Žal nihče ni imun na tveganje brezposelnosti, so pa delavci migranti še toliko bolj na udaru. 
Ni treba posebej poudarjati, da so delodajalci po različnih raziskavah še toliko bolj zadržani do migrantov oziroma bolj nagnjeni k njihovemu odpuščanju. 
Z naraščanjem brezposelnosti se poveča tudi rivalstvo za delovna mesta med domačimi delavci. 
To je za tuje delavce še dodatna ovira na poti do iskanja zaposlitve.

* Uradni list RS, št. 42/2002, 103/2007.

Ena od vrst interne fleksibilnosti je delo na domu, v Sloveniji komajda zaznavno. 
V letu 2007 je bilo teh zaposlitev po podatkih Inšpektorata za delo (delodajalci morajo prijaviti te vrste pogodb) le 14, vendar se je v letu 2008 to število povečalo na 53. 
Večina prijavljenih vrst dela se nanaša na umsko delo, kot so računalniške storitve, pisarniško in svetovalno delo ipd. 
Kljub naraščanju te oblike dela lahko ugotovimo, da je v primerjavi s številom drugih zaposlenih dela na domu sorazmerno malo. 
To je presenetljivo glede na prednosti, ki jih ta institut ponuja delavcem in delodajalcem. 
Razlog za njegovo neuporabo je popolnoma destimulativna davčna obravnava povračil stroškov v zvezi z delom na domu in do skrajnosti formaliziran način ugotavljanja upravičene višine njihovih povračil.

1 Nacionalni profili mobilnosti so še: države z nizko stopnjo geografske mobilnosti (med regijami), vendar višjo stopnjo poklicne mobilnosti: Španija, Ciper, Češka, Madžarska; države z višjo stopnjo geografske mobilnosti in zmerno stopnjo poklicne mobilnosti: Nemčija, Francija, Belgija, Luksemburg, Irska; države z visoko geografsko in poklicno mobilnostjo: Danska, Švedska, Finska, Estonija, Litva, Latvija, Velika Britanija, Nizozemska.

Ovire na poti do večje geografske mobilnosti

STRATEGIJE IN TRENDI

Pomen mladih in pomanjkljivosti izobraževalnega sistema

Različne projekcije trga dela kažejo to, da se bodo v bližnji prihodnosti znatno povečale potrebe po visoko izobraženi »delovni sili«.

Sklepne misli

Končni cilj izobraževanja in usposabljanja – sprememba vedenja

Že dve desetletji so na prvem mestu organizacijskih retorik zaposleni kot najpomembnejše bogastvo, najdragocenejši vir idej in ključni element za doseganje konkurenčne prednosti ... 
Toda sorazmerno z glasnostjo organizacijskih retorik moramo žal ugotoviti, da upada empirično ugotavljanje uspešnosti in učinkovitosti kadrovskih funkcij in še zlasti merjenje uspešnosti ter učinkovitosti izobraževanja. 
Prav zaradi nemerjenja naložb ka-

STRATEGIJE IN TRENDI

Vselej ko pripravimo izobraževalni program ali ga iščemo na trgu, naj ta odseva tudi cilje podjetja. 
Navadno naredimo to povezavo že v letnem razgovoru, ko povežemo njegov načrt osebnega razvoja s strateškimi cilji podjetja. 
Neposredna povezava med strateškimi cilji podjetja ter med cilji usposabljanja in izobraževanja je že dobro zagotovilo, da se nam bo investicija povrnila v obliki pozitivnih sprememb v poslovanju. 
Pogostejši kot praksa povezovanja ciljev izobraževanja s cilji podjetja so izgovori, kako

Bodimo inovativni – izdelajmo letno poročilo o dodani vrednosti izobraževanja.

Kot zadnjo učinkovito metodo za merjenje vplivov izobraževanja na spremembo vedenja lahko uporabimo tudi 360-stopinjsko povratno informacijo, ki smo jo podrobno predsta-

360-stopinjska povratna informacija

času krize, ko so se nam izostrili čuti za pomen nenehnega obnavljanja in dopolnjevanja kompetenc, managerjem in organizacijam pa čuti za vlaganje v človeški kapital. 
Izobraževanje spodbujamo, čeprav izbira področja izobraževanja ni povezana s strateškimi cilji organizacije, ampak na povsem osebne potrebe in interese posameznika. 
S tem se povečujeta zadovoljstvo in motivacija zaposlenega, ki pridobi občutek, da podjetje podpira njegov osebni razvoj. 
In kaj drugega potrebujejo zaposleni za uresničevanje strategije in poslovnih ciljev. 
Predvsem visoko stopnjo motivacije in pripadnosti, znanje, veščine in možnosti za izražanje svojih potencialov. 
To jim bo namreč

Literatura

November 2009

Pravica do izobraževanja je na mednarodni ravni priznana kot temeljna človekova pravi ca. Določena je v aktih OZN, Splošni deklaraciji človekovih pravic, v Mednarodnem paktu o ekonomskih, socialnih in kulturnih pravicah, v aktih Mednarodne organizacije dela: v Konvenciji MOD št. 140 o plačanem dopustu za izobraževanje iz leta 1970 in spremljavalno priporočilo št. 148, v Konvenciji MOD št. 142 o poklicnem usmerjanju in strokovnem usposabljanju za razvoj človekovih sposobnosti in enakoimensko Priporočilo št. 150. 
Evropska socialna listina (spremenjena) v

STRATEGIJE IN TRENDI

Delodajalec je dolžan delavcu, ki se izobražuje v interesu delodajalca, in delavcu, ki je na izobraževanje napoten, kriti stroške izobraže vanja, določene v kolektivni pogodbi ali pogodbi o zaposlitvi (prevoz, kotizacijo, šolnino, stroške prehrane, stroške bivanja). 
Kolektivne pogodbe določajo tudi število dni odsotnosti za opravljanje izpitov. 
Gre za pripravo na izpit in odsotnost na dan, ko delavec prvič opravlja izpit. 
Dolžina odsotnosti je odvisna od vrste izobraževanja.

November 2009

ohrani zaposlitev, in delavec odkloni izobraževanje, se njegovo ravnanje lahko presoja kot kršitev obveznosti. 
Potrebe delovnega procesa morajo biti take narave, da zaradi odklonitve delavca, da se izobražuje, obstaja velika verjetnost, da ne bo sposoben opravljati dela, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi, ali da lahko pride do odpovedi iz poslovnega razloga ali oškodovanja zdravja ali varnosti pri delu ali motenj v delovnem procesu ipd.

Medsebojna razmerja v zvezi z izobraževanjem ZDR prepušča ureditvi pogodbi o izobraževanju oziroma kolektivni pogodbi, ne pogodbi o zaposlitvi.

Pravni in drugi viri

Koledar konferenc, posvetov in posebnih dogodkov podjetja Planet GV v prvi polovici leta 2010

November 2009

Izhodišča za pripravo programov usposabljanja in cilji, ki jih želimo doseči

V letu 2004 smo ob uvajanju metode 20 ključev uvedli v proizvodnjo tudi ključ 15 – širjenje usposobljenosti zaposlenih.

Zaposleni so na čakanje na delo napoteni začasno in so medtem še vedno v delovnem razmerju. 
Zakon določa, da je zaposleni lahko na čakanju do šest mesecev, izjemoma tudi več. 
V tem času se je dolžan usposabljati vsaj 20 odstotkov časa čakanja – v programih izobraževanja in usposabljanja, ki jih določi delodajalec. 
1. julija 2009 smo v Gorenju začeli usposabljanje v prvi skupini zaposlenih, ki

Pri pripravi programov usposabljanja za delavce, ki so na začasnem čakanju na delo, smo videli predvsem mo žnost, da se zaposleni usposobijo za opravljanje več različnih delovnih ope racij – tako imenovana večopravilnost, da pridobijo širino pri razpolaganju z informacijami iz drugih procesov, raz širijo znanje z drugih področij dela in si s tem ustvarijo možnost večje zapo sljivosti v okviru spremenjenih delov nih razmer in gospodarskih nihanj ter dogodkov doma in po svetu.

Začetne izkušnje z izgubo strokovnega znanja, ob odhodu sodelavcev v pokoj oziroma v druga podjetja, so nas spodbudile k bolj načrtnemu dokumentiranju in prenosu znanja.

zgod, seminarje o kakovosti izdelkov, procesov in storitev, novih tehnologijah ipd. 
Poudarek pri metodah usposabljanja je bil na predavanju o klasičnih oblikah posredovanja znanja, kot so seminarji/tečaji, pojasnjevanje, praktikumi, mentorstvo in usposabljanje na delovnem mestu.

ISBN 978-961-6529-78-5

N

Načelo individualne odgovornosti nas opozarja, da proces učenja za drugo osebo sicer lahko začasno organiziramo, a v zadnji instanci s svojimi aktivnostmi in prizadevanji v njegovi življenjski zgodbi samo participiramo, kot nekakšni najeti igralci v filmu, ki ga ta oseba režira. 
Lahko se torej maksimalno potrudimo in z najboljšimi nameni svojim otrokom/učencem/slušateljem ponudimo tiste učne vsebine ter priložnosti, za katere menimo, da jim bodo kar najbolj koristile, vendar se moramo zavedati, da je to le del njihovih življenjskih izkušenj, ki jih, čeprav večinoma ne z ozaveščeno pozornostjo, sami kličejo v svoje bivanje.

1 Novodobna refleksija zadene tudi na naše navajeno razmejevanje vzgoje in izobraževanja. 
Če je vsak naš poseg v realnost nujno subjektiven, participativen in kreativen, potem vsaka informacija, ki jo nekdo procesira, zadeva njegovo celotno psiho-fizično aktivnost in strukturo. 
Razlikovanje med vzgojnim učinkom, ki oblikuje človekov značaj na eni strani, in informiranjem ali razvijanjem mišljenja na drugi strani, več ne prepriča. 
Vsekakor bo potrebno v naši pedagoški misli in dejavnosti še marsikaj ponovno temeljito premisliti.

Učni odnos je razumljen celostno in kompleksno, vanj vstopata dva subjekta, vsak s svojo realnostjo, potrebo in zmožnostjo.

ski povzetek bistvenih (funkcionalnih) sposobnosti, znanj, spretnosti, veščin in osebnostnih lastnosti, potrebnih za opravljanje določene aktivnosti. 
Standarde znanja je mogoče pripraviti za vsako človeško opravilo. 
Standardi se spreminjajo glede na človeške dosežke in potrebe. 
Na operativnem nivoju bi lahko razpravljali o naslednjih stopnjah: I. Praktik - osnovna izurjenost/vedenje (basic knowledge) II. 
Izkušen strokovnjak – kompleksno znanje, veščine (advanced knowledge) III. 
Ustvarjalen in avtonomno motiviran izvedenec (creative, self-motivated expert). 
Pomemben korak v novodobnem dojemanju sistema kvalificiranja, ocenjevanja in preverjanja je, da na prvo mesto postavlja celostni profil človeka, ki je kandidat za opravljanje neke aktivnosti. 
Pri tem njegova ocena in opis opravljenega formalnega izobraževanja ne zadostujeta.

osnove Abrahamovega nauka. 
Ljubljana. 
Ara. 
McTaggart, Lynne (2006): Polje: po sledeh nevidnih sil v vesolju. 
Ljubljana. 
Ara. 
2. natis. 
Svetina, Janez (1990): Slovenska šola za novo tisočletje: kam in kako s slovensko šolo. 
Radovljica. 
Didakta. 
Peruš, Mitja (2001): Biomreže, mišljenje in zavest. 
Maribor. 
Satjam. 
Russell, Peter (2004): Od znanosti do Boga: skrivnost zavesti in pomen svetlobe. 
Ljubljana. 
Alpha center. 
Wilber, Ken (2002): The Spectrum of Consciousness. 
New York. 
Theosophical Publishing House. 
Zeland, Vadim (2008): Transurfing realnosti. 
Stopnja 1. 
Prostor različic. 
Brežice. 
Maat center.

us pe š

e in priložnosti v sed

BergiNc Nataša Logar

nik Pr iroč z vaja m i

KULTU JEZIKOVNA

Z

Mišljenje

November 2009

Prav tu se začnejo pojavljati bistvene razlike med ljudmi. 
Kognitivne spretnosti in izbor kognitivnih vsebin sta namreč močno pogojena z dedno zasnovo ter s posameznikovimi navadami, izkušnjami in usmeritvami, ki jih integrira tokom življenja. 
Prav vsak posameznik ima namreč svojo kognitivno osebnostno strukturo, ki opredeljuje njegove kognitivne (p)osebnosti.

STRATEGIJE IN TRENDI

Seveda tovrstne motnje lahko tudi spreminjamo, tako da nas ne motijo več, temveč pozitivno stimulirajo. 
Zgodnja jutranja vizualizacija želenega poteka prihajajočega dneva, pozitivna miselna nastavitev med vožnjo v službo za jutranji sestanek oz. drug delovni izziv ipd., spadajo med bolj poznane načine. 
Sugestibilnost, ki stoji v ozadju tovrstnih metod, temelji tako na vizualni kot na zvočni/ verbalni ali celo kinestetični predstavljivosti. 
Tako lahko stimuliramo naše nezavedne miselne tokove s pomočjo verbalnih trditev, ki si jih izrečemo ali poslušamo v naprej pripravljen avdio posnetek. 
Manj poznana je uporaba kinestetičnih nastavitev. 
Le te so vezane predvsem na občutek zaznavanja posameznikove telesnosti. 
Zelo so uporabne predvsem za boljše nastopanje pred publiko in drugih trenutkov izpostavljenosti na delovnem mestu. 
S poznavanjem bazičnih pristopov obvladovanja tovrstnih mehanizmov si lahko ne le pomagamo v vsakdanji poslovni praksi, temveč v

Trening kognicije poleg koristnosti in neposredne učinkovitosti prispeva tudi k boljši delovni klimi in motivaciji, saj vsakemu udeležencu omogoči, da bolje spozna ter izrazi tako sebe kot svoje sodelavce.

umetnost je situacijo le opazovati in si brez predsodkov priznati, ali nam je bila všeč ali ne. 
Opazovanje najlaže vadimo tako, da situacijo opišemo na papirju brez čustev. 
V hladnem novinarskem slogu bi lahko dejali, kaj se je zgodilo, kdaj in kje. 
2. 
Občutenje. 
Ko smo končali prvo fazo, se že lahko vprašamo, kako smo se pri tem počutili mi. 
Ni namreč rečeno, da so se tudi drugi počutili tako kot mi, morda in skoraj praviloma so se počutili vsaj malo drugače kot mi. 
Vprašajte se, kako se počutite ali kako ste se počutili ob opazovanju situacije: ste bili užaljeni, prizadeti, jezni, ljubosumni, zavistni, prestrašeni, vznemirjeni itd.? 
Odkrito si priznajte čustvo, ki sta ga doživljali ob opazovanju situacije, pri čemer je pomembno zlasti to, da se najprej posvetite opazovanju in šele nato čustvom. 
Čeprav se zdi, kar je zapisano, lahko, so me seminarji o nenasilni komunikacije in čustveni inteligenci prepričali, da več kot 70 odstotkov ljudi težko loči fazo opazovanja in fazo občutenja. 
To jim uspe šele z intenzivnim treningom. 
3. 
Potrebe. 
V tretji fazi nenasilne komunikacije pa se vprašamo, katere potrebe so povezane z občutki, ki smo jih identificirali v drugi fazi procesa. 
Naš čustveni odziv na situacijo je namreč povezan tudi z notranjimi potrebami in celo vrednotami. 
Zavedanje in odkrito priznavanje ter navzočnost vseh treh elementov ali komponent izraža nenasilno komuniciranje, s tem pa tudi sebi in drugim »priznavamo«, kdo v resnici smo. 
Pravzaprav jim s tem povemo, kdo smo, če smo sebi priznali ali ne. 
Predstavimo primer nenasilne komunikacije, pri čemer bomo uporabili prve tri stopnje procesa: mama je našla na tleh umazane sinove nogavice. 
Stopila je k njemu in mu rekla: »Žan, ko sem videla dva para umazanih nogavic pod klubsko mizico v dnevni sobi in še en par pod kavčem, sem bila zelo vznemirjena, počutila sem se neprijetno, ker potrebujem več reda v dnevni sobi, ki si jo vsi delimo in kjer uživamo skupaj.«6 4. 
Zahteva. 
Šele ko izrazimo vse tri komponente, torej ko gre za natančen opis situacije, občutke in potrebo, ki jo imamo pri tem, se lahko začne četrta komponenta: »Lahko odneseš nogavice7 v svojo sobo oziroma v pralni stroj?« 
Ta stopnja izraža našo specifično zahtevo do druge osebe, ki bo obogatila naše življenje oziroma nam omogočila večjo kakovost življenja. 
Proces NK seveda pomeni, da izražamo vse štiri elemente zelo jasno – verbalno in neverbalno. 
Drugi aspekt nenasilne komunikacije pa se nanaša tudi na sprejemanje vseh štirih oblik oziroma elementov. 
Iz predavateljskih

Nenasilna komunikacija kot organizacijska strategija ohranjanja psihičnega zdravja na delovnem mestu

Tako kot čustvene inteligentnosti se tudi nenasilne komunikacije učimo vse življenje, zlasti ko vstopamo v interaktivne odnose z drugimi, ko torej sodelujemo z drugimi in se učimo od njih. 
Iz tega izhaja pozitivno sporočilo ..., spretnost nenasilne komunikacije se z leti povečuje, tako kot se zvišuje tudi raven čustvene inteligentnosti. 
V nadaljevanju sem skušala oblikovati nekaj dobronamernih priporočil za še hitrejši razvoj nenasilnega komuniciranja, pri čemer je treba posebej opozoriti, da moramo pri uporabi priporočil upoštevati okoliščine, osebni stil komuniciranja, organizacijsko oziroma kulturno okolje in izbrati tiste, ki bodo najbolj koristni in učinkoviti. 
1. 
Konstruktivna kritika. 
Preden kritizirate, se naučite, kako se izrazi konstruktivna kritika. 
Vedno mora biti dobronamerna. 
To je tedaj, ko vključuje tudi možnost za

8 V komunikacijski teoriji velja pravilo, da ima sporočilo toliko različic, kolikor je poslušalcev. 
Sprejemanje sporočila pri sprejemniku je namreč odvisno od več povezanih faktorjev, izkušenj, osebnostnih lastnosti, obrambnih mehanizmov ..., ki tvorijo unikatno kognitivno shemo posameznika. 
To pomeni, da nikoli zares ne vemo, kako je sprejemnik naše sporočilo razumel. 
To tveganje lahko zmanjšamo edino z metodami aktivnega poslušanja ter zagotavljanjem povratnih informacij, ko s povzemanjem sogovornikovih besed preverjamo, kako je bilo sporočilo sprejeto.

Sklepne misli

V Merkurju pod okriljem Prodajne akademije izvajamo izobraževanje in usposabljanje za prodajno osebje v vele- in maloprodaji. 
Pri izvedbi obeh projektov uporabljamo drugačne pristope in metode dela, skupno pa jima je, da gre za prijazen sistemski pristop pridobivanja in uporabe novega znanja ter idej. 
Projekt Prodajna akademija v veleprodaji se je na 11. konferenci O ravnanju z ljudmi pri delu, ki je bila oktobra 2008, uvrstil med najboljšimi HRM-projekti na tretje mesto. 
Izvedba projekta je bila podrobno predstavljena v letošnji februarski številki revije HRM, zato se bomo v prispevku osredotočili na predstavitev projekta Prodajna akademija v maloprodaji.

IZ DOBRE PRAKSE

SPODBUJANJE INTERNEGA IZOBRAŽEVANJA

Še naprej spodbujamo mentoriranje

Večji ugled internega izobraževanja smo želeli doseči z izdajanjem potrdil o internem izobraževanju, ki ga prejmejo udeleženci. 
S potrdili smo želeli še bolj spodbuditi interni prenos znanja in izkušenj, mu dati še večji poudarek in ugled, doseči večjo resnost ter povečati motivacijo za pripravo ter udeležbo na internih delavnicah. 
Potrdila dajejo veljavo in potrditev predavateljem za njihov trud in zaposlenim, ki lahko »praktično« znanje izkazujejo tudi zunaj podjetja.

Leto 2007 Leto 2008

Izrekamo pohvale in druge spodbude najboljšim izvajalcem internega izobraževanja

»Ideje z vizijo« so namenjene učinkoviti integraciji inovativnosti in podjetništva v poslovni model podjetja. 
Podprojekt je primarno nastal iz dejanske potrebe po zvišanju stopnje inovativnosti v podjetju, sekundarno pa iz potrebe po močnejšem povezovanju (zaposlenih) na horizontalni in vertikalni ravni, hitrejšem prenosu pobud v poslovno prakso in prepoznavanju ustvarjalnih zaposlenih. 
Namen podprojekta je horizontalni zajem različnih idej, ki so generator ključnih sprememb v podjetju za njegov uravnotežen trajnostni razvoj. 
V slabem letu je projekt dosegel svoj namen in se tudi dopolnjuje. 
Izvirnost projekta se kaže: • v možnosti vključevanja notranjih in zuna njih deležnikov podjetja v projekt (zaposlenih, poslovnih partnerjev, obiskovalcev,

IZ DOBRE PRAKSE

Vsebinsko so prijavljeni predlogi prispevali: • k izboljšanju delovnih razmer, izboljšanju zadovoljstva zaposlenih in prudoktivnosti; • k zvišanju stopnje ekološke osveščenosti in implementaciji konkretnih ekoprojektov; • k razširitvi ponudbe podjetja; • k novim tržnim potem in oblikam; • k infrastrukturnim rešitvam; • k novim komunikacijskim rešitvam; • k povečanju varnosti na območju za obiskovalce BTC-ja; • k povečanju izrabe kapacitet; • k večji informatizaciji poslovanja; • k izboljšanju družbene odgovornosti podjetja.

November 2009

lobalna družba se zaveda, da je izraba ustvarjalnih potencialov človeškega uma prava rešitev za izzive trajnostnega razvoja. 
Namen pričujočega prispevka je osvetliti nekatere od glavnih elementov ustvarjalnosti ter umakniti nekaj tančic z interakcije med umom in možgani skozi prizmo razlik med »otroškim« načinom razmišljanja in načinom, kako to počnejo odrasli. 
Avtor prispevka je prepričan, da z nenehnim in vztrajnim sestavljanjem koščkov mozaika spoznavanja delovanja »najbolj kompleksne stvari, odkrite v našem univerzumu« ter s sintezo pridobljenega znanja pripravljamo plodna tla za vznik ustvarjalnih rešitev. 
Z njihovo učinkovito implementacijo lahko zagotovimo razvoj družbe blaginje in sreče ter drastično povečamo možnost, da v lepotah edinega nam planeta uživajo prihodnje generacije. 
Obstaja preprost in zanesljiv test, da ugotovite, ali ste ustvarjalni. 
Preverite, ali dihate.

Gonilo ustvarjalnosti

The Chemical Brothers*

Zato ne presenečajo ugotovitve, da je sanjarjenje temeljna značilnost človeškega uma, in trditve, da je sanjarjenje ključni pripomoček ustvarjalnosti, ki omogoča, da z abstraktnim razmišljanjem možgani ustvarijo nove povezave in asociacije. 
V Enciklopediji ustvarjalnosti (1999), soavtor Jerome L. Singer, piše, da obstajajo dobri razlogi, da vznik sanjarjenja pri odraslih pripišemo igram pretvarjanja predšolskih otrok. 
Na glavo je postavljena tudi paradigma, da otroci ne morejo razlikovati fantazije in realnosti. 
Pravzaprav se dobro zavedajo, da se v domišljijski igri samo pretvarjajo (Gopnik, 2009). 
Pa smo pri domišljiji, svetu, v katerem se lahko različne slike kombinirajo tako, da nastanejo nove slike dogodkov, ki jih še ni bilo (Damasio, 1999). 
Za domišljijo Einstein meni, da je pomembnejša kot znanje, otroci pa jo nenehno uporabljajo in demonstrirajo njeno moč. 
Če otroku prinesem nove rokavice, bom v trenutku moral izdelovati kepe iz robčkov in se sredi dnevne sobe kepati. 
Če pridem v kopalnico takrat, ko se Uma Leona kopa, mi bo takoj dodeljena vloga otroka Dana, ki mu bo mama Gvenda skuhala čaj in ga postregla z razlago, kako je to zdravo in da ne bom več kašljal. 
Če v trenutku, ko je v mojem naročju in ji samo skuštrana glava moli iz brisače, ženi omenim kartico Pika, bom v sekundi lovil neustavljivo nagico, ki skače, krči in se smeji iščoč svojega gospoda Ficka. 
Skratka, starši moramo biti pripravljeni na vse. 
Ugotovitev, ki jo poudarja Alison Gopnik v knjigi The Philosophical Baby, je, da otroci uporabljajo domišljijo tako, kot jo uporabljajo kreativni znanstveniki. 
Paradigma, ki dobiva vse več pristašev, o tem, kako se otroci učijo, temelji na Bayesianovi teoriji oziroma razlagi, da si otroci zamislijo množico različnih možnosti, preskušajo, koliko verjetna je vsaka od njih, in si tako ustvarjajo sliko sveta okoli sebe.

November 2009

Zbudite otroško čarovnijo v sebi, začnite negovati domišljijo, hranite jo z radovednostjo, začnite se igrati in ustvarjalno razmišljanje bo vzniknilo samo od sebe.

V Knjigarni Planet GV je izšla knjiga, ki bo vaš koristen vodnik pri izboru najboljših kadrov za vaše podjetje! 
UČINKOVITE METODE ISKANJA IN IZBORA KADROV s praktičnimi in uporabnimi nasveti avtorjev Milene Pervanje in Radovana Kraglja Iskanje in izbira sodelavcev je za podjetje velik izziv. 
Pri tem niti ni pomembno za katero delovno mesto gre, saj vsak nov posameznik v ekipi pomeni kamenček v mozaiku, ki tvori podobo in dušo podjetja – pa naj si gre za majhno ekipo ali sistem z več sto ali tisoč zaposlenimi. 
Knjiga je koristen pripomoček tudi za vse, ki iščejo novo zaposlitev!

A

November 2009

IZ RAZISKAV

Trust steady

47% 41%

ba

Trust up

Informed publics age 35 to 64 in 20 countries; Global total: 18 countries (excludes Australia and Indonesia Responses 6-9 only on 1-9 scale; 9=highest Leto 2008 Leto 2009

Me

lan

Kako torej komunicirati z zaposlenimi

komuniciranje. 
Ali to pomeni, da bi morala HRM funkcija sedaj izvajati še interno komuniciranje? 
Ne, mesto slednjega je v službah oziroma funkcijah, ki se primarno in strokovno ukvarjajo s komuniciranjem (PR-oddelki, oddelki marketinga, oddelki korporativnega komuniciranja) ali celo v okviru samostojnih oddelkov. 
Raziskava organizacije FEIEA iz leta 2005 je pokazala, da je v 52 odstotkih sodelujočih podjetij za interno komuniciranje odgovoren oddelek za komuniciranje, 22 odstotkov podjetij je pred štirimi leti imelo samostojen oddelek za interno komuniciranje, 9 odstotkov podjetij je imelo interno komuniciranje v okviru HR-oddelka, 3 odstotke v okviru oddelka za zunanjo komunikacijo (external communication), 14 odstotkov pa ga je gojilo v okviru drugih oddelkov. 
In kakšna naj bo vloga HRM v internem ko municiranju? 
HRM naj ima v okviru internega komuniciranja trojno vlogo. 
Na eni strani kot naslovnik sporočil, ki jih pošilja vodstvo korporacije, in na drugi kot aktivni posredniki sporočil (komunikatorji, vir informacij) vodjem in drugim zaposlenim v podjetju. 
V slednjem primeru je HRM namreč glas podjetja in od njegove aktivnosti je odvisna uspešnost internega komuniciranja družbe. 
Po tretji strani pa HRM z zgledom in komuniciranjem povratno vpliva na sodelavce. 
Začel se je čas za komunikacijo z zaposlenimi. 
Ne glede na to, ali smo v času krize ali pa razcveta.

Kaj je značilno za zaupanje Pojavlja se na mnogih ravneh – pomeni, da izvira iz interakcije in pomeni vez med sodelavci, v timu, v organizaciji in med organizacijami. 
Je kulturno značilno – pomeni, da je tesno povezano s pravili, vrednotami in prepričanji organizacijske kulture. 
Poleg tega je se razlikuje tudi glede na države. 
Za nekatere narode je namreč značilno, da so bolj zaupljivi (mediteranski), drugi pa manj (skandinavski). 
Temelji na komunikaciji – zaupanje je izid komunikacijskega vedenja, kot so zagotavljanje pravilnih informacij, odprtost za dialog, odkritost in pripravljenost za razlago informacij. 
Je dinamično – pomeni, da se nenehno spreminja; enkrat je večje, drugič je manjše. 
Je večdimenzionalno – pomeni, da je sestavljeno iz številnih dejavnikov na strokovni, čustveni in vedenjski ravni – vse ravni pa učinkujejo na individualno percepcijo zaupanja.

Barber, B. (1983). 
The logic and limits of trust. 
New Brunswick, NY, Ruthers University Press. 
Edelman, R. (2009). 
Edelman Trust Barometer, [citirano 2. nov. 2009]. www.edelman.com/ trust/2009. 
FEIEA. 
2005. 
Internal communication across Europe 2005. 
A research report by FEIEA in Cooperation with Trident Communications. http://feiea.ws3.ngt.se./index.php?option=com_ content&task=view&id=38&Itemid=56 (16. 8. 2009). 
Gruban, Brane; Verčič, Dejan; Zavrl, Franci. 
1997. 
Pristop k odnosom z javnostmi.

IZ RAZISKAV

IZ RAZISKAV

Vir: SURS (2008), lastni izračuni.

9 mesecev po diplomiranju

Nadaljnja analiza verjetnosti zaposlitve diplomantov je pokazala, da se verjetnost zaposlitve po diplomiranju statistično značilno razlikuje po področjih visokošolskega izobraževanja, visokošolske institucije, načina in trajanja študija ter (še vedno) spola.2 Z namenom prikaza zaposljivosti po različnih študijskih skupinah smo populacijo diplomantov razdelili na 14 študijskih skupin, pri čemer smo upoštevali mednarodno standardno klasifikacijo izobraževanja (ISCED). 
Če pogledamo zaposlovanje po različnih področjih študija, lahko vidimo, da imajo statistično značilno največjo verjetnost zaposlitve pred formalnim koncem študija (diplomiranjem) diplomanti računalništva. 
Podobno je z diplomanti s področja tehničnih ter poslovnih in upravnih ved. 
Najmanjšo verjetnost zaposlitve v obdobju treh mesecev po diplomi imajo diplomanti družbenih ved (z izjemno novinarstva, poslovnih, upravnih in pravnih ved) ter umetnosti in humanistike, saj najde formalno zaposlitev v obdobju treh mesecev le vsak peti diplomant. 
Podobno zgodbo potrjuje tudi analiza zaposlitev šest mesecev po diplomiranju.3 V okviru analize je bilo zanimivo tudi vpraša2 Za proučevanje zaposljivosti smo oblikovali kohorto diplomantov, ki ob diplomiranju niso bili zaposleni in niso bili še zaposleni in za katere smo imeli podatke o zaposljivosti. 
Naj opozorimo, da smo zaradi prevelike variabilnosti na posameznih področjih izobraževanja (po mednarodni standardni klasifikaciji izobraževanja) določena področja razbili na več podpodročij (pravo na družbene vede, novinarstvo in obveščanje, poslovne in upravne vede ter pravne vede).

ZA VAS SO POVEDALI

HRM smo v ospredje postavili aktivnosti, ki zagotavljajo pozitivno razmišljanje, inovativnost, izboljšave, zadovoljstvo in motivacijo zaposlenih. 
Veljate tudi za sistematika med strokovnjaki za kadrovsko področje, zagovornika strateškega HRM. 
Kaj je ključno pri gradnji učinkovite kadrovske arhitekture in koliko časa ste potrebovali v skupini ACH, da je sistem zaživel? 
Eno je uvedba, drugo po vzdrževanje in izboljševanje. 
Sistemske rešitve povezujem z organizacijskimi, za te pa velja, da so le orodje strateških usmeritev ali prvega človeka. 
Rešitve, ki smo jih uvajali v prvem letu (1999), ko sem prišla v takratni Autocommerce, so bile drugačne, kot smo jih kasneje uvedli. 
Temeljile so na strateških usmeritvah podjetja Autocommerce (zdaj ACH, d. d.) in formalnopravnih temeljih podjetja Autocommerce kot krovne družbe, ki je delovala po načelih koncerna. 
Pomeni, da smo veliko podpornih funkcij, med njimi tudi kadrovsko, opravljali za odvisne družbe mi. 
Kasneje, ko smo skladno s strateškimi usmeritvami konglomeratne diverzifikacije dejavnosti naših naložb te razširili, smo temu primerno tudi prilagodili vsebino in način delovanja. 
Slednji je šel v smeri finančnega holdinga. 
To pomeni, da so naša osnovna dejavnost postali ustanavljanje, financiranje, upravljanje in vodenje naložb. 
Od svojih naložb, predvsem odvisnih družb, v katerih imamo večinski delež, smo zahtevali, da v njihovih sredinah organizirajo vse poslovne funkcije, med njimi tudi kadrovsko. 
V tej novi, sedanji obliki smo postali krovna kadrovska funkcija, ki deluje v dveh smereh: prvi, ki pomeni izvajanje kadrovske funkcije za ACH, in drugi, ki jo izvajamo z namenom obvladovanja ključnih kadrov v odvisnih družbah oziroma skupini ACH (imenovanje poslovodnih, vodilnih delavcev, njihovo nagrajevanje in razvoj, obvladovanje potencialov ...). 
Sistem trenutno dobro deluje, seveda pa ga bo treba nenehno prilagajati strateškim usmeritvam in razmeram na trgu. 
Če na koncu povzamem. 
Kaj je ključno za postavitev arhitekture? 
Kratek odgovor: strateške usmeritve in način vodenja prvega človeka. 
Čas, ki je za to potreben: oblikovanje modela ni sporno in zahteva le čas poenotenja strokovne rešitve najbolj odgovornih, daljši čas pa potrebuje njegova uvedba. 
To je proces, ki običajno traja 3 do 4 leta. 
Ko smo ravno pri sistemih, razvoju. 
Če pogledava malo širše – kako ocenjujete razvitost kadrovske stroke v Sloveniji? 
Mislim, da je Boštjan Ložar pred časom (lani) predstavil rezultate raziskave, katere namen je bil ugotoviti področja odstopanja uspešnih slovenskih podjetij od svetovno uspešnih podjetij. 
Eno največjih odstopanj, ki je bilo ugotovljeno, so bili področje HRM in

ZA VAS SO POVEDALI

Kdo so udeleženci vaših oblik izobraževanja? 
Kakšne izkušnje imate z njimi, ali se vam zdi, da so dovolj motivirani za spremembe, učenje, ali potrebujejo dodatne spodbude? 
Večinoma predavam po podjetjih, izjemoma tudi udeležencem iz državne oziroma javne uprave. 
Moram reči, da so udeleženci izjemno motivirani. 
Pri poučevanju angleščine so včasih potrebne dodatne spodbude, čeprav to ni dolgotrajno izobraževanje. 
Moj cilj je med drugim udeležencem razložiti, da bodo osvojeno znanje gotovo lahko uporabili, morda ne že jutri, nekoč v prihodnosti pa jim bo gotovo prišlo prav tudi v praksi.

November 2009

Spletna stran: www.planetgv.si

med predpisi in prakso

Kolumna: CoaChing za osebni in poKliCni razvoj

Barbara Cukjati

S kompleksnimi in večdimenzionalnimi projekti , v katerih so zaposleni zavzeti in inovativni oblikovalci razvoja, pomagamo podjetjem in drugim organizacijam dosegati boljše rezultate, večjo produktivnost in kulturo. 
1. 
ANTIMOBING - ocena tveganja in razvoj strategij preventivnega delovanja Izdelali bomo oceno ogroženosti vaše organizacije za nastanek mobinga. • Usposobili in ozavestili vse zaposlene za preprečevanje nastanka mobinga. • Izdelali pravilnik o mobingu. • Oblikovali organizaciji svojstvene preventivne strategije in strategije zgodnjega ukrepanja za preprečevanje nastanka mobinga. • Oblikovali priročnik za preprečevanje mobinga za vse zaposlene. • Pripravili evalvacijo projekta z oceno doseganja pričakovanih rezultatov. 
2. 
MENTORSTVO IN MENTORSKE SHEME - Zajemanje in ohranjanje ključnega znanja organizacije • Zajeli in popisali bomo ključna znanja v vaši organizaciji. • Izdelali priročnike za uporabo ključnih znanj. • Izdelali učinkovite mentorske programe. • Usposobili mentorje za izvajanje mentorskih programov. • Oblikovali priročnik za uspešen prenos ključnih znanj. • Zagotovili prenos ključnih znanj znotraj organizacije. • Oblikovali kakovosten bazen nosilcev ključnih znanj. • Pripravili evalvacijo projekta z oceno doseganja pričakovanih rezultatov. 
3. 
UGOTAVLJANJE VODSTVENEGA POTENCIALA IN NAČRTOVANJE KARIERE VODIJ • Identi cirali bomo kompetenčni pro l vodij v vaši organizaciji. • »Ustvarili« bomo kandidate z velikim vodstvenim potencialom. • Izbrane kandidate bomo usposobili za učinkovito rabo veščin vodenja. 
Optimizirali bomo razvojne sposobnosti in možnosti v organizaciji. • Izboljšali bomo kakovost vodenja in zmanjšali tveganje pri prevzemih novih vodstvenih mest z visoko stopnjo odgovornosti za posameznika in organizacijo. • Pripravili evalvacijo projekta z oceno doseganja pričakovanih rezultatotv. 
4. 
IZDELAVA UČINKOVITE KORPORATIVNE SPONZORSKE STRATEGIJE • Urejen sponzorski portfelj. • Napisana korporativna sponzorska strategija z vsemi spremljajočimi dokumenti. • Rešitev, kako vizualno de nirati sponzorske projekte. • Imenovan ožji sponzorski tim, ki skrbi za sponzorstva. • Implementacija nove strategije. 
Več informacij na www.planetgv.si ali pri Melaniji Končina Boltin, 01/ 30 94 413, melanija.koncina@planetgv.si

si pomaga tudi z viharjenjem (brainstorming). 
Ko so rešitve zbrane, je čas za ovrednotenje rešitve: Kaj te še moti, da te rešitve ne moreš sprejeti? 
Kdaj bi bila ta rešitev zate sprejemljiva? 
Kaj bi morala vsebovati? 
Aha, bom zapisal na tablo. 
Kaj pa ostali?

II. stroko vno konfere

November

2008.indd

Ravnanje

tolarjev

j

Letnik

Strokovna

3. 
How to Enter the Office/Room?

While entering - smile. 
Same as you, your partner does not want to be around grumpy people.

something, a sample, a graph, a leaflet ... 
And you only have one copy on you (deliberately). 
Just say. 
“Can I?” and move your chair next to them. 
And remain sitting there. 
Like this you have greater possibilities of getting what you want.

9. 
How to exit?

dr. valentina Franca

pravni in kadrovski vidiki s primeri iz sodne in podjetniške prakse

Knjigo lahko naročite po pošti na naslov: Planet GV, Einspielerjeva ulica 6, 1000 Ljubljana. 
Hitreje gre po faksu: 01/30 94 445 ali e-pošti: knjigarna@planetgv.si

za podjetja in druge organizacije

Kaj nam odkrivajo letošnji HRM-projekti

November 2009

ODMEVI

mova kultura glede spodbujanja inovacij in idej rezultat dolgoletnega dela, vodenja in usmerjanja interne kulture podjetja. 
Proces inoviranja v Trimu se je začel z vizijo pred več kot desetimi leti. 
Poudarila je zavzetost vsakega zaposlenega in pomen vseh idej, ki se udejanjajo v poslovni praksi Trima in tako izboljšujejo rezultat podjetja: »Ustvarjalna organizacijska kultura se začne z ustvarjalnostjo vodij organizacij, ki znajo pritegniti kreativnost zaposlenih, tako da zagotavlja trajnostni razvoj podjetij. 
Ustvarjalna organizacijska kultura temelji na močnih odnosih, iskanju novih rešitev in praktični izvedbi.« 
Gal Erbežnik, ki je na okrogli mizi predstavljal »kreativno industrijo« je poudaril: »Po izkušnjah, ki jih imam iz oglaševalskih agencij, je ključno ravnotežje med kaosom in redom. 
Ideje imajo raje kaos, posel pa ima raje red. 
Zato je treba vnaprej določiti nujne elemente reda: spoštovanje rokov, proračun ...
To so elementi, brez katerih so ideje same sebi namen. 
Preostalio pa je treba prepustiti kaosu. 
In ideje bodo prišle same ...« 
Matic Meglič, ki se je iz javnega sektorja (zdravstva) usmeril v podjetništvo in ki v svojem podjetju združuje pravzaprav same kreativce mlajše generacije, pa je menil: »Glavni izziv vidim v izkoreninjanju kulture kaznovanja napak. 
Za to moramo ustvarjati medsebojno zaupanje in delegiranje odgovornosti, hkrati pa oblikovati alternativno strategijo za sprejemanje in odpravo napak. 
Na osebni ravni pa za večjo ustvarjalnost spodbujajmo lateralno razmišljanje.« 
Ko smo se v diskusiji dotaknili tudi nagrajevanja idej zaposlenih, se je izkazalo, da tako kot v praksi tudi v okviru omizja obstajajo različna mnenja in praksa. 
Tatjana Fink je poudarila, da v Trimu prakticirajo tuidi finančno nagrado za tiste ideje, ki evidentno ekonomizirajo ali optimizirajo poslovanje. 
Tamara Valenčič pa je svoje razmišljanje končala z mislijo: »Biti prepoznan, biti pohvaljen in biti izpostavljen – v človekovi naravi je, da se ob vsem tem počutimo bolje. 
Ko v organizaciji poskrbimo za zaposlene, za njihovo dobro počutje in za to, da se njihove ideje priznajo in izvedejo, spodbujamo še in še ustvarjalnosti. 
Ko je človek lahko ustvarjalen, je tudi bolj zadovoljen in bolje opravlja svoje redno delo. 
To je sklenjen krog in če je dodatno podkrepljen s komunikacijo in zaupanjem, nam ne more spodleteti.«

November 2009

Mednarodni uredniški odbor

Marija Sonja Pezdirc

Oglasno trženje

Einspielerjeva ulica 6, 1000 Ljubljana Tel. 01/30 94 444, faks 01/30 94 445 Epošta: info@hrmrevija.si Spletna stran: www.hrmrevija.si

