Poroka v Mariboru za zaprtimi vrati

stran

(Foto: Jaka Adamič

Matjaž Kranje

Astrološko znamenje: lev.

Kakšen tip moškega jo najbolj pritegne: svetlolas, modrook, luštkan, iskren, ljubeč, prijazen, predvsem pa ji je pomembno, da veliko časa nameni prav njej.

Najbolj zanimiv moto, ki ga je slišala: Uživaj življenje, dokler se le da!

Bliža se čas božičnih in novoletnih daril. 
Že veste, kaj boste podarili ženki ali dekletu? 
Hm, zdaj tako izpade, kot da bi Hopla brali samo moški: torej, že veste, kaj boste podarili svojemu dedcu?

No, mama, je rekel, ko je govoril o novi pridobitvi doma, saj boš videla, kar fejst punca je. 
Edino nos ji bom dal popraviti, ko bom kaj prišparal.

Pogledali smo tudi k hrvaškim mojstrom. 
Tam imajo kar 28 ordinacij, kjer vam lahko naredijo vse novo, razen pameti, a tudi ni ravno zastonj. 
Morda je velikokrat še dražje kot pri nas. 
Če imate zveze, pa sploh. 
V Kliničnem centru imajo tudi nekaj izvrstnih mojstrov, ki delajo čudeže. 
Eden izmed njihovih sijajnih uspehov je tudi Alenka Pinterič, ki so ji polepšali podbradek. 
A ni hudič, da se ni šla v Jani hvalit, koliko je dala za operacijo! 
Ko so cifro prebrali dohtarji, jih je skoraj kap, ko so videli, kakšen popust ji je očitno dal vodilni kirurški umetnik...

In ker je naš kirurg dobra duša, je brez posebnega dodatka malo dopumpal (3 atmosfere, to je ravno še varno!) joške. 
Škoditi najbrž ne more.

Do nas je pricurljala vest, da za našega Jelka Kacina, slavnega uda LDS, pripravljajo pravo afero. 
V nekem štajerskem časopisu so menda odkrili, da je imel Kacin zelo drago volilno kampanjo!

Naša agencija se sicer ne ukvarja toliko z modo in frizerskimi trendi, ampak opazimo pa vseeno lahko, če se dogaja kaj posebno dramatičnega. 
Ugotovili smo, da so zadnje čase med televizijci v modi liki iz slovenskih filmov. 
Matjaž Tanko, recimo, je vpeljal frizuro á la Rožle (stranski junak v filmih o Kekcu), nemudoma pa ga je dohitela Darja Zgonc s Kekčevo pričesko. 
Čeprav obstaja tudi še ena teorija, da namreč Darja samo posnema ljubljansko županjo Danico Simšič.

Zgledovanje po Vandotovih junakih seveda še ni nič tragičnega. 
Dokler se kdo na televiziji ne bo spomnil, da je pravzaprav njegov zelo slikovit lik tudi Bedanec...

Prelet 40-letnice in vzlet v novo desetletje Aerodroma Ljubljana se je zgodil v ljubljanskem Grand hotelu Union. 
Uspešno! 
Kot uspešno zaključuje poslovno leto predsednik uprave Aerodroma Vinko Može s kar milijardo in pol tolarjev dobička. 
A pozor: na prelet so bili povabljeni samo tisti gospodje in redke gospe, ki v naši ljubi domovini kaj pomenijo. 
Pa brez partneric in partnerjev! 
Možetovo vabilo na prelet je namreč veljalo samo za eno osebo, kar pa je posameznim pomembnežem, zlasti iz gospodarstva, šlo sila v nos. 
Najbrž zato, ker so njihove soproge v zasluženi penziji ali pa službujejo na položajih, ki niso zanimivi za stolpce družabnih kronik. 
One pa se rade, kot skoraj vse ženske, slikajo... 
Drugo zadrego je vabilo za samo eno osebo povzročilo, ker rekelci, kot se je v šali izrazil eden od vplivnih gospodov, niso imeli s kom zaplesati. 
Hopla, oprostite, da bi se po zloščenem parketu Unionske dvorane zavrteli drug z drugim v korakih dunajskega valčka, pa res ne bi bilo najbolj higienično, kajne? 
Zato so pomembni gospodje pač več pili in jedli, kot bi verjetno sicer. 
Eden od bivših ministrov je med tretjim nalaganjem glavnih jedi na krožnik celo naglas zmolil upanje, da ga Vinko Može ne vidi. 
Saj veste, precej nerodno je, če gostitelj na glavo gosta računa 50 evrov, gost pa zmeče vase za trikrat več evrov! 
No, ker pa Može na takih veselicah ne skopari, direktor Grand hotela Union Bogdan Lipovšek pa tudi velja za odličnega gostitelja, ob slovesu nihče ni mogel komentirati: Siti nismo bili, žejni pa!

TELEFON:

GAME OVER

Dianin osebni služabnik Paul Burrell je povedal, da je prejel grožnje s smrtjo, ker je razkril nekaj kočljivih skrivnosti Dianine smrti.

Odkar je izšla Burrelova knjiga, ki se dobro prodaja na angleških policah, je Paul opazil, da se tudi njemu dogajajo podobne stvari, kot so se Diani pred smrtjo. 
Vse njegove telefonske pogovore snemajo in pred kratkim je dobil anonimen klic nekega izobraženca, ki je Paula pošteno prestrašil, saj mu je zagrozil z besedami: Ne pozabi, kaj se je zgodilo Diani! 
Zagrozil mu je tudi, da je to zadnja knjiga, v kateri je zapisal toliko informacij o Diani in kraljevi družini, saj drugače ne bo nikoli več govoril. 
Zato je Paul vzel pogovor kot hudo grožnjo in se pošteno zbal za svoje življenje.

Pri petnajstih mu je umrla mama in kmalu zatem je pustil šolo. 
Menil je, da se o življenju lahko več nauči na ulicah Harlema.

Damon trdo gara za svoj denar, vendar si tudi marsikaj privošči. 
Vsa svoja oblačila in obutev uporabi le enkrat, nato pa jih razdeli drugim ljudem. 
Je lastnik mnogih nepremičnin, obžaluje le, da še nima svojega letala. 
Je tudi lastnik nočnega kluba, pripravlja pa se, da bo začel izdajati svojo revijo. 
Trenutno režira film in zelo si želi osvojiti oskarja.

Mickey Rourke (na sliki) v življenju najbolj obžaluje to, da je Hollywoodu obrnil hrbet in se odločil za kariero poklicnega boksarja. 
Zaradi tega sem izgubil vse, ženo, kredibilnost, ljudi okoli sebe, svojo dušo. 
Najbolj ga je prizadelo to, da je moral spet sam nakupovati hrano in je zahajal v neko gejevsko trgovino, da ga ne bi nihče prepoznal.

Štajerskim 7 (na sliki Mateja Povšeta) je uspelo v ponedeljek zvečer imajo koncert v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma. 
To so si že dolgo želeli. 
Skupaj s Policijskim orkestrom in gostjo Nušo Derenda. 
Bo jutri zvečer uspelo na južnokitajskem otoku Hainan tudi Tini Zajc (na sliki)? 
Mogoče se bo pa Slovenija na 53. tekmovanju za miss sveta končno prerinila v finale? 
Konkurenca je močna, lepotice so zbrane iz 108 držav. 
Favoritke pa (do danes) Venezuela, Irska, Kitajska in Norveška. 
No, mi bomo vsekakor navijali za Slovenijo in našo Tino!

Natalija Smolinsky (311) je 22-letna Ljubljančanka. 
S kratkim opisom bi se najbolj natančno opisala kot temperamentna, zabavna in romantična punca.

Petra Namestnik (313) je 19-letno dekle, ki je doma iz Maribora. 
Zase pravi, da je izredno trmasto, komunikativno in samosvoje dekle.

Mansion Pub je star dve leti

Celjanka Tina Huremovič je ena tistih novinark, ki najbolj nestrpno pričakujejo sneg. 
Je sila zagrizena smučarka, povrh pa še voditeljica radijske oddaje Dobro jutro, Slovenija. 
Pod streho te oddaje poteka vseslovenska in zelo odmevna akcija, v kateri na desettisoče poslušalcev izbira naj slovensko smučišče. 
Akcija se je že začela, Tino pa sta najbolj navdušila Aleš Uršič, direktor najvišje ležečega slovenskega smučišča ATC Kanin, in Aleš Topolšek, direktor marketinga Grand hotela Sava v Rogaški Slatini, pod katerega spada najnižje ležeče smučišče pri nas. 
Prvi Aleš ji je povedal, da se bo pri njih smuka začela že čez nekaj dni, saj je na Kaninu zapadlo že 80 centimetrov snega, drugi Aleš pa, da čakajo le še nizke temperature in bodo vključili topove za dodatno zasneževanje. 
Gospoda sta Tino osrečila, zdaj pa upa, da jo bo tudi Miklavž in ji bo prinesel smučarske nogavice in rokavice. 
No, Miklavž že trka na duri, upajmo, da tudi Tinine!

Čestitk pa si v tokratnem krogu Zvezdniškega hoplavrtca vsekakor ne zaslužita detektivka iz Gorenjske in detektiv iz Štajerske. 
Zaradi njunih nepravilnih odgovorov namreč kingstonovci niso postali novi člani ekskluzivnega Kluba 0, v katerem so seveda zgolj tisti, ki niso pridelali niti enega nepravilnega odgovora. 
In koga sta na fotografiji številka 252 prepoznala Gorenjka in Štajerec? 
Prva je na nagradni kupon zapisala, da gre za skupino Jamajka (idrijska glasbena zasedba si je ime nadela po Kingstonu, glavnem mestu tega otoka, kar smo zapisali tudi kot podatek za lažje odkrivanje), drugi pa je glasoval za Honolulu(?). 
Zelo zanimivo in domiselno, vendar na njegovo žalost tudi nepravilno!

Brina, Barbara in Tamara, B.
B.T., so neodvisna,

UPORNICE Z OSTRIMI

B rina, Barbara in Tamara, tri mlada dekleta, ki so si nadela ime B.
B.T., so sprva veljale za poraženke. 
Danes veljajo za upornice, ki so premagale Popstars, kljub vsemu pa te dni navdušujejo na vseslovenski turneji Popstars tour 2003. 
Ime so si nadele same. 
Ima neki pomen. 
Z imenom skupine se nas lahko poistoveti, so povedale.

So bila vaša pričakovanja iz - polnjena?

S Steffaniom pa ste povezane tudi drugače, kajne?

Barbara: V takšnih oblekah se počutimo zelo dobro. 
Vlivajo nam še dodatno samozavest. 
Seveda rade malo izzivamo.

Kako pa kaj ljubezen in vaši partnerji?

Zgodba se začne, ko morajo vsi v soseski Danila in dona Juliana zapustiti svoje domove. 
Danilo nima skoraj nikogar, vendar vseeno noče zapustiti hiše, saj še vedno čaka mamo. 
Tudi don Julian nikakor noče oditi in se zapre v hišo ter se ne pusti izgnati. 
Tako se kmalu v soseščini znajdeta samo Danilo in godrnjajoč starec. 
Toda Danilovo srce ima dovolj ljubezni za vse, zato se odloči, da bo naredil vse, da ga bo don Julian vzljubil. 
Odloči se mu priskočiti na pomoč in se javi za delo v eni najbogatejših hiš v soseščini. 
Čeprav dela ne dobi, pa spozna najlepši nasmeh, kar jih je kdaj videl: nasmeh lepe Alex.

como el viento,

no te vayas...

si tú no estás corazón.

si tú no estás corazón.

como se van los tardes

Otra vez

160. del, ponedeljek

Ismael opozori Glorio, naj odpotuje, ker se judežinja želi maščevati in se ne ozira na krvne vezi. 
Salomon in Gloria sumita, da je judežinja Alirio. 
Menita, da ga Ismael noče izdati, ker je predober, da bi ovadil lastnega brata. 
Policijska preiskava se vrti v krogu. 
Calixto in Lila vesta, da ima judežinja pomočnika, in skušata izločiti možne pare. 
Možnih parov pa je toliko, da ne najdeta rešitve. 
Lila ugotovi, da judežinja pri svojih zločinih iz žrtev naredi skulpture, da bi spremenila smrt v nekaj lepega. 
Skupaj s Calixtom odkrijeta, katera umetnina jo bo navdihnila pri naslednjem zločinu.

V odpravo na Mars so poslali Američana, Rusa in Bosanca. 
Američan je s seboj vzel pet čudovitih simpatičnih deklet, Rus sto litrov vodke, Bosanec pa petdeset kartonov cigaret. 
Po letu dni so se vrnili z Marsa in ko so odprli vrata vesoljskega plovila, je izstopil srečen Američan v objemu petih deklet, za njim je izstopil mrtvo pijan Rus, na koncu pa Bosanec z neprižgano cigareto v ustih in vpil: Ima kdo ogenj?

Bogataš je beraču poklonil kar dvajset tisočakov. 
Pol ure zatem je bogataš srečal berača v najdražji restavraciji v mestu. 
Berač je imel na mizi sama izbrana jedila. 
Kaj? se je razburil bogataš. 
To je pa preveč! 
Pred pol ure ste beračili, zdaj pa takole! 
Kaj vam ni prav? 
Če nimam denarja, ne morem dobro jesti, ko imam denar, pa tudi ne bi smel...

Kylie Minogue s pevcem skupine INXS Michaelom Hutchenco

TURBODOJENČEK

Zamorano ima dovolj nogometa

Že stoletja so globoko v človeški kulturi skriti aristokratski, intelektualni vampirji in kruti, podivjani volkodlaki. 
Njihov obstoj je za človeštvo zgolj mit, med seboj pa so od nekdaj smrtni sovražniki, med katerimi se bo do zmage ene ali druge strani bila bliskovita vojna. 
Vampirska bojevnica Selene odkrije, da nameravajo volkodlaki ugrabiti mladega zdravnika Michaela. 
Sledi mu po mestu in neverjetno se zbližata. 
Ko volkodlaki skušajo napasti, se jim Selene postavi v bran in pomaga Michaelu. 
Ob tem pa odkrije skrivnost, ki ima lahko grozovite posledice za obe vrsti. 
Grozi rojstvo nove, nepremagljive vrste, ki združuje moč tako vampirjev kot volkodlakov. 
Tehtnica se nagiba v smer volkodlakov, ki so že stoletja na strani poražencev.

Peganovi: z leve Aljaž, mama Marija, oče Karlo, brat Martin, teta Darinka ter sestri Klara in Alenka

Aljaž, imate primernega pokrovitelja?

Ne glede na to, kdo je zmagal, bodo vse letošnje viže gotovo še dolgo odmevale. 
Tako tista Prijatelja spoznaš v nesreči ansambla Mira Klinca, V naročju sreče ansambla Sicer, Sam brez tebe odličnih Bratov Poljanšek, Najine noči ansambla Vrisk, Zimska noč v izvedbi ansambla Unikat, Vrni se domov Toneta Rusa, Morska pravljica Petra Finka, Stari His ansambla Vasovalci, Pismo iz stare skrinje ansambla Korenine in viža Vedno na poti, ki so jo izvedli člani ansambla Svetlin. 
S njo bi svetlini, po mnenju strokovne komisije, tudi zmagali, a le v primeru, če bi televoting zatajil. 
Tako pa so svojo vižo vzeli dobesedno (Vedno na poti) in se že zjutraj odpeljali do Innsbrucka, kjer so imeli dogovorjeni koncert. 
Ni, kaj tile muzikantje so res vedno nekje na poti in njihove boljše polovice morajo imeti kar veliko potrpljenja z njimi. 
Sicer pa bo Hopla že nocoj znova na preži, a tokrat bomo s fantov prešli na punce, konkretno Polka punce, ki bodo v Slovenskih Konjicah promovirale svojo prvo ploščo in kaseto.

Iz beljakov naredimo trd sneg, vtepemo sladkor z vaniljo, naribano čokolado, limonino lupino in nazadnje vmešamo moko, pomešano s pecilnim praškom, orehi, cimetom in kokosom. 
Testo damo na pomaščen in pomokan pekač (šarkljev model ali srnin hrbet). 
Vmes potresemo rozine. 
Pečemo od 25 do 35 minut v pečici, ogreti na 190 stopinj. 
Pečen kolač previdno obrnemo na desko in šele ohlajenega režemo.

KUPON HOPLA RECEPTI

POŠTNA ŠTEVILKA IN POŠTA:

KO POTRKA NIKOLAJ

Na Slovenskem je v čast svetega Nikolaja ali Miklavža postavljenih in posvečenih največ cerkva okoli 200. 
Številne legende so se spletle okoli Nikolaja, vendar zapiski kažejo, da se je rodil okoli leta 270 v pristaniškem mestu Patara v Mali Aziji. 
Bil je škof v Mirni (danes Demre v Turčiji), umrl pa je leta 324.

Moških pa tako kot vsako leto tudi letos ni manjkalo. 
Med prvimi, ki so si kupili vstopnice in tako dobili najboljše sedeže, so bili tokrat P. Diddy, Denzel Washington in Donald Trump.

Terminator 2: Judgment Day, am. film, 1991

John Connor naj bi v prihodnosti vodil boj človeštva proti mehanizaciji. 
Potem ko jim v prvem filmu ni uspelo ubiti njegove mame in tako preprečiti njegovega rojstva, se zdaj spravijo kar na Johna, ki brezskrbno uživa najstniška leta. 
Njegova mati je hotela opozoriti na nevarnost v prihodnosti, zato so jo spravili v psihiatrično bolnišnico, Johna pa dali v posvojitev. 
Terminator kot mešanica robota in človeka v podobi Arnolda Schwarzeneggerja pride v sedanjost, da bi zaščitil mladega Connorja, ki mu po življenju streže T-1000, še en dosežek visoke tehnologije, sprogramiranih možganov in človeške podobe.

Hous of games, am. film, 1987

ROP NA MEJI

The American President, am. drama, 1995

Rob Reiner

Jackie Garth

Peter Falk, Barry Corbin

Fullerjev predzadnji film je velik spomin na lastno vojskovanje med drugo svetovno vojno. 
Režiser je (v podobi junaka Ziga) pripovedovalec, zgodba pa se suče okoli tako imenovane Rdeče divizije, ki je v svojih akcijah od leta 1942 do 1945 obšla vso Evropo. 
Pod vodstvom trdega, a pravičnega narednika Pošuma potujejo od bojišč severne Afrike do Sicilije, Normandije, Belgije in Češke, kjer maja 1945 odkrijejo ostanke koncentracijskega taborišča.

National Lampoon's Loaded Weapon 1, am. komedija, 1993

20.00

Začeta koordinatna križanka

Vozil ji je čisto za ritjo, mislila je, da jo bo nataknil kar na cesti.

(nm)

