Ste nočna ptica

Paradižnik: vroč ali hladen

Lepa obletnica za mlado televizijo

stran

stran

38

Urška Majdič je dvajsetletna študentka na portoroški visoki turistični šoli. 
Doma je iz okolice Ljubljane, rojena v znamenju ovna, njen podznak pa je lev. 
Zaljubljena je v gledališče, kjer jo še posebej privlači improvizacija. 
Zanima se za glasbo in še tisoč drugih stvari. 
Rada raziskuje in jé mango. 
Tudi poziranje za naš tednik je sprejela kot neko novo izkušnjo, kot igro s krajšim scenarijem. 
V zvezi s fanti je skrivnostna. 
Pove le, da so ji všeč romantični odštekanci in da jo najbolj odbijajo napihnjeni nastopači. 
Sanjsko darilo za Urško bi bil konj, gradič z radiatorji in jaccuzijem ter mesečna renta do konca življenja. 
Sicer pa se v resničnem življenju razveseli že, če jo kdo obišče in ji podari marjetico z vrta. 
Meni, da je v življenju najpomembnejša ljubezen. 
Pomembno je tudi, da imaš možnost živeti tako, da se pri svojih odločitvah ravnaš po svoji vesti in slediš svojih občutkom. 
Všeč so ji pozitivni ljudje s smislom za humor, nam je za konec še povedala Urška.

Ste škrjanček ali nočna ptica?

Jutranjiki so med peto in sedmo uro zjutraj že pokonci, nekateri so še zgodnejši in pred odhodom v službo peljejo še psička na sprehod ali postorijo kaj drugega koristnega. 
Ob osmih so že na višku aktivnosti, okoli enajstih nekoliko popustijo in si nato opoldne rahlo opomorejo. 
Med eno in drugo uro popoldne koncentracija škrjančkom spet malo popusti in takrat marsikdo že komaj čaka, da bo delo za tisti dan zaključil. 
Okoli štirih popoldne se aktivnost jutranjih tipov ljudi spet povzpne in nato do osmih zvečer niha. 
Po osmi uri pa se začne jutranjik spreminjati v žalostno pojavo. 
Nič več ni živahen, zaradi vzdrževanja kondicije in duha se resda še posili v kakšno dejavnost, športno ali katero drugo, vendar nikoli čisto zares. 
Ljudje, ki vstanejo zelo zgodaj, takrat vendarle že porabljajo zadnji dnevni odmerek svoje energije in po deseti uri zvečer nimajo več kaj iskati med bdečimi.

Sladka dieta Winone Ryder

Največ točk imajo zgoščene maščobe (več kot 50 odstotkov). 
Mednje uvrščamo: surovo in arašidivo maslo, margarino, rastlinsko in svinjsko mast,olja, tudi margarino z manjšo vsebnostjo maščob, oreške in semena. 
Samo zravnana jušna žlica katerekoli maščobe vam prinese takoj dodatne 3 točke, zato se ji poskušajte pri kuhanju čimbolj izogibati. 
Če pa ne gre brez nje, potem si privoščite malo, skromno, bo tudi v redu.

Toda Tone Pavček je pač tak. 
Veseli se življenja, je duhovit, prešeren svobodomiseln, pogumen in celo pri svojem sedmem križu neverjetno vitalen in garaški človek. 
Če mu kdo reče, da se zna čudovito lepo starati, in to kar naprej z mladostno dušo, mu bo najbrž odgovoril: "To je res neka posebna milosti, prava sreča."

Kazen, ki je bila zanj sreča

"To je ena plat te medalje, druga pa je zelo osebna, intimna. 
Ko te zadene taka neznanska nesreča, kot je mene, te ali pogubi ali pa naredi. 
Ob sinovi smrti je v meni in iz mene udarila neka upornost: ne boste me obsojali, ne pomilovali. 
Jaz bom živel in bom zdaj delal za dva. 
In to je bila dodatna moč, da sem šel na linijo tudi prekucniških šestdesetih let, dostikrat razmišljal, kako bi reagiral on, in potem skušal tako tudi ravnati. 
Nastopati tudi z njegovih položajev, javno, v parlamentu, kjerkoli."

To naj bi bila ena plat njegovega življenja in njegovih prizadevanj. 
Druga so otroci in življenje z njimi ("Hvala bogu, da imam otroka tudi v sebi"), tretja pomembna tema njegovega življenja je zemlja, ki jo je že za mladih nog doživljal kot neko poroštvo za preživetje in tudi bivanjsko dostojanstvo. 
Zato tudi ni nič čudnega, da se je že pred desetletji zaljubil še v primorsko zemljo in tam začel saditi trto in oljke.

Ravno princesa Diana je bila tista, ki je svojemu sinu vcepila tako miselnost. 
Nekoč sta skupaj spremljala oddajo, v kateri so gledalci glasovali za ali proti monarhiji. 
Oba sta se zabavala in smejala, ko je Diana večkrat zaporedoma klicala in glasovala proti. 
Na koncu je Williamu zabičala, da tega nikoli ne sme povedati očetu, princu Charlesu. 
Šele čez nekaj časa ji je prišlo na misel, da je s tem, ko je glasovala proti, ogrozila prihodnost lastnega sina, prepričala ga je, da je bila vse skupaj le zabava, vendar pa svojega sovraštva do monarhije pred njim ni mogla skriti.

V Nici je sodišče izreklo pomembno sodbo, ki bo imela posledice

Tisti, ki pri vsej zadevi najbolj trpi, je knez Rainier. 
Hudo bolni knez mora gledati, kako se njegova najljubša hčerka spet obeša okoli vratu moškemu, ki ga nikakor ne mara.

Po daljšem času sem se na naše potovanje spet odpravil iz Ljubljane. 
Zadnji dve poti smo opravili po Gorenjski, tokrat pa sem si za cilj izbral manjši, a nadvse zanimiv kraj, ki ga je v spomladanskih in poletnih mesecih prijetno obiskati tudi s kolesom, saj je od Ljubljane oddaljen le dobrih dvajset kilometrov.

Pa lepo po vrsti. 
Če se odpravimo proti vzhodu mimo Črnuč, potem je prvi malce večji kraj na naši poti Trzin, staro naselje ob železnici in odcepu ceste proti Kamniku. 
Prvič so ga omenili že leta 1301. 
Trzin je dolgo slovel kot naselje obrtnikov, od 18. stoletja do prve svetovne vojne je slovelo slamnikarstvo. 
Nedaleč od Trzina je zanimiv, a zdaj kar zapuščen grad Jablje.

Bilo je v tistih časih, ko so zdravniki delali splave še na črno in za to zahtevali mastno plačilo. 
Nekega dne je prišel starejši sin k očetu in mu potožil, da nujno potrebuje denar za splav, ker je dekle zanosilo. 
Oče se je hudo jezil, a je nekako le zbral denar. 
Čez čas je z enako težavo prišel k njemu mlajši sin. 
Oče se je še bolj jezil, vendar je tudi zanj zbral denar. 
Nekega dne pa je k očetu prijokala hčerka: Oče, noseča sem! 
Splavila bi rada. 
Oče: Pridna punca! 
Sedaj bomo pa mi kasirali.

- Erika GAJŠEK, Grobelno 17, 3231 GROBELNO.

Prizorišče slavja so uredili na območju gradu Bistra pri Vrhniki. 
Idilični vrtovi so bili kot nalašč za slavnost, na katero so kanalovci povabili številne goste. 
Mogoče ne bo slabo, če se bomo s pogledom sprehodili po fotografijah, ki smo jih posneli ob tej priložnosti.

Guinnessova knjiga ima novega junaka.

TATOVI SO ODNESLI VES VRT

DROBCI GRANAT V ŽELODCU NIKOLI NI NIČ OPAZIL

Če ima človek svoje letalo in pet črnih tovornjakov, potem je marsikaj lažje. 
Tudi nemogoče stvari postanejo povsem izvedljive, včasih celo dolgočasne. 
48-letnega Gordona Sumnerja, bolj znanega pod imenom Sting, nemogoče stvari že dolgo več ne vznemirjajo. 
V svoji karieri je namreč dosegel vse, kar se je doseči dalo. 
Če je še dan prej v puljski Areni "ob pamet" spravil skoraj 10.000 gledalcev, jih je 24 ur pozneje v ledeni dvorani Hale Tivoli nekaj tisoč manj še toliko bolj.

Prebava je v tem času vsako leto posebej občutljiva. 
To ni torej zdaj nič posebnega. 
Zaplete lahko preprečite tako, da stopite v naravo in začutite njen utrip. 
Česa vidite več: živali v naravi ali rastlin? 
Telo se učinkovito prečisti, ko zaužijete dovolj balastnih snovi, na katere se vežejo strupi, ko potujejo skozi prebavno cev. 
Zrezke jejte enkrat ali dvakrat na teden, počutje bo občutno boljše. 
Vendar: jejte dovolj goste hrane za krepost.

V nekaterih življenjskih obdobjih ste silno občutljivi za druge ljudi. 
Iščete svojo identiteto in se nehote poistovetite z nekom, v katerega se zagledate. 
Ohranite razdaljo, četudi je težko. 
Kajti preklopiti se na možgane drugega utegne biti nevarno. 
Pomislite, da na cesti pomislite, da sedite na mestu nasproti vozečega voznika. 
Nenadoma ne bi vedeli, po katerem pasu je prav voziti. 
Zdaj razumete, zakaj dvomite o toliko stvareh! 
Pogledi.

Kvalitetna hrana, kvalitetne misli. 
Zavedajte se, da je telesu vseeno, od kod izvirajo določena hranila. 
Zanj je pomembno, da dobi tisto, kar potrebuje. 
Beljakovine razgradi na aminokisline, ki jih porabi enako, ne glede na to, ali so živalskega ali rastlinskega izvora. 
Enako je z vitamini. 
Le v primeru, ko gre za alergijo, ko telo označi neko snov za sebi nevarno, je pomembna sestava živila. 
Snovi, ki jih ne potrebujete, ne uživajte pretirano.

Veliko kasneje, ko je bila že poročena z Jernejem, je še naprej vsak večer v dvoje ali s prijatelji strastno igrala karte, najraje tarok. 
V oblaku cigaretnega dima, v sobi, prepojeni z alkoholnimi hlapi, v družbi sebi enakih, pogostokrat do zgodnjih jutranjih ur. 
Služba, družina, neprespane noči, vse to je počasi začenjalo puščati sledove na njenem telesu in zdravju. 
Nič več ni bila lepa kot nekoč, čvrsto, vitko telo je postalo pretirano koščeno. 
Najpogosteje je sedela za mizo in dolge ure čepela tam. 
To je bilo le še živčno, izmozgano, mlahavo truplo, žive so bile le oči in njeni dolgi lepi prsti, ki so kar naprej mešali, delili, jemali in spet mešali.

Če je zmagal njen Jernej, si je za nagrado prislužil poraženko, če je pa slučajno izgubil, ga je dobila zmagovalka. 
Nagrade so podeljevali in se z njimi na različne načine igrali kar na mehkem tapisomu, včasih v dvoje, včasih skupinsko in v valovih. 
Sadove kvartopirstva so uživali vsi igralci brez izjeme, taka so bila pač pravila, pa še nevoščljivosti in kreganju so se izognili.

Hladen kot led

Craig R. Baxley.

22.45

Slovenija 1

Lol Creme.

Michael Goldenberg.

Oliver Stone.

Proti jugu

Film je posnet na podlagi resničnih dogodkov. 
Pripoveduje o prijateljstvu med zloglasnimi mafijci Luckyjem Lucianom, Meyerjem Lanskyjem, Bugsyjem Sieglom in Frankom Costello ter o njegovem vzponu med kralje podzemlja.

Zgodba je postavljena v obdobje vzpona organiziranega kriminala v letih 1917 do 1931.

Ko se Steven Kovacs preseli v novo stanovanje, to ni edina sprememba v njegovem življenju. 
Z željo po kabelski televiziji v njegov vsakdan vstopi tudi instalater Zgaga, ki ni navaden najemniški delavec. 
Drugi njegovi poklicni kolegi za 50 dolarjev poskrbijo, da ljudje lahko gledajo vse televizijske programe zastonj, in odidejo. 
Zgaga pa noče svežnja dolarjev, ampak v zameno hoče na vsak način postati Stevenov prijatelj.

J. T. in James sta prijatelja, ki sanjarita o boljšem življenju daleč od njunega dušečega okolja. 
J. T. bo slej ko prej podedoval družinski motel, kar pomeni zapor za njegovo svobodnjaško dušo. 
Edina svetla točka njegovega življenja je Tanya, ki ga s svojo lepoto in čutnostjo popolnoma prevzame. prevzame pa ga tudi avtomobil, last sumljive hotelske gostje Smith, saj vozilo izžareva neskončno moč in nevarno hitrost.

22.00

Kraljica Margot

20.10

Executive Power, am. film, 1997

Talia Shire.

23.30

O svetem nikoli

Alfred Molina, Marianne Faithful.

V mestnem pristanišču je neugledna beznica, katere lastnik Frank je zelo samovšečen in nasilen. 
V baru je kot plesalka in natakarica zaposlena tudi Sheila. 
Nekega dne kupi star gugalnik, ki bo dodobra spremenil njeno in še nekatera druga življenja. 
Gugalnik je namreč nadnaravno povezan s smrtjo dveh žensk. 
Lilly je bila Frankova žena, neodrasla Ruthie pa je umrla že pred mnogimi mnogimi leti. 
Obe sta umrli v gugalniku, ki ga nič hudega sluteča Sheila podari Martyju. 
Marty ni samo lastnik stanovanja, ki ga oddaja simpatični Sheili, ampak predvsem nesojena legenda jazza. 
V San Franciscu ni uspel, zato se je vrnil v rodno mestece, v hišo že pokojnih staršev. 
Hiša in on, oba životarita. 
Tako Marty spi podnevi, ponoči muzicira, življenje pa bo presanjal.

Too Hot To Handle, am. film, 1991

Paul Wendkos.

Hišni duh

62. del, sreda

Bertha se odloči, da bo našla dokaz, da je Valerija ubila Miseriasa, in jo prijavila. 
Beto se odloči, da bo bolj prijazen do Abril, da ne bo posumila, da ljubimka z Valerijo. 
Fedrina bolezen še napreduje, toda Fernando Jose ji zvesto stoji ob strani tudi za ceno Rosalindine ljubezni. 
Beto pa je pripravil Ramira, da je povozil Bertho, ki je na mestu nesreče umrla.

76. del, sobota

Neznani kanadski igralec Hayden Christensen bo v naslednjem delu Vojne zvezd zamenjal Jakea Lloyda v vlogi Anakina Skywalkerja.

Tom Cruise (na sliki) se niti najmanj ne opravičuje za svoje dvajsetmilijonske honorarje ali odstotke od zaslužka filmov, ki jih dobiva kot producent. 
"Vreden sem svojega denarja," zatrjuje.

Maggie ni hotela že takoj prvi dan zamuditi. 
Toda najprej je porabila veliko časa za oblačenje in potem še precej časa za ličenje. 
Nato se ji je zazdelo, da se je preveč namazala in da bo videti kot kakšna odslužena prodajalka ljubezni, zato je na obraz spet nanesla goro kreme in zbrisala vse barve. 
Navsezadnje se je odločila samo za črnilo za trepalnice in bledo rdečilo za ustnice. 
Ko je pogledala na uro, bi jo skoraj zajela panika, vendar ji je šofer sporočil, da jo bo počakal pred vrati in da je do bolnišnice samo kratka vožnja. 
Če je tako, si je rekla Maggie, potem bom v bodoče raje hodila peš.

Vožnja je bila res kratka in bi bila še dosti krajša, če ne bi zašla ravno v jutranjo gnečo. 
Ko ji je voznik odprl vrata, ji je še povedal, da jo pričakujejo v upravni stavbi v prvem nadstropju. 
Maggie je zavila po starinskih stopnicah v prvo nadstropje. 
Prav vsak kvadratni centimeter je dokazoval, da se je znašla v nekaj sto let stari zgradbi, v kateri je, tipično za Britance, skoraj vse še vedno tako, kot je bilo. 
Potrkala je na kremasto pobarvana vrata, na katerih je bila medeninasta tablica. 
Uprava, je pisalo na njej, in spodaj samo še ves naziv klinike.

Sendvičev je bilo dovolj!

MIMI

V oštevilčena polja križanke vpišite črke tako, da boste dobili besede znanih pomenov. 
Dodane črke s pomočjo številk vnesite v okvir poleg križanke, kjer boste dobili misel iz Richelieuejeve Politične oporoke.

Avtor: RUDI MURN

2. 
Na začetku filma Bogovi so padli na glavo pade kalaharijskemu Bušmanu na glavo:

HOPLAKVIZ 2

g 1908, s 1914, f 1918

o Alvaro Cabral, e Krištof Kolumb, s Amerigo Vespucci

Na tistem delu domačega vrta, kjer so se včasih bohotile jagode in ki ga je letos prerasla trava in plevel, sem prav tako opazila cvetoče jagode. 
Nekaj najbolj zagnanih sadik vrtnih in tudi gozdnih jagod, ki sem jih nekoč privlekla iz gozda, je naznanjalo, da bodo otroci vseeno lahko okusili kakšen domač zalogajček. 
Če dobro pomislim, pridelek nikoli ni bil velik, kljub gnojenju, okopavanju in pletju. 
Kot kaže, za jagode nimam roke. 
Še najbolje rastejo letos, ko jih nisem niti povohala.

JAGODNA POLIVKA

JAGODNA TORTA

Potrebujemo: 6 jajc, 20 dag sladkorja, 20 dag moke, 1/2 pecilnega praška. 
Nadev: 1/2 l sladke smetane, 40 dag pretlačenih jagod, 8 listov želatine, 3 jajca, 12 dag sladkorja, 4 žlice vina ali vode.

LEVIČARJEM

vam v svarilo in poduk.

Kljub temu so se dogodki začeli vrstiti z naglico, dostojno juter v vojašnicah. 
Vsi lepo v vrsto in v gosjem redu od enega do drugega "tovariša", ki so nam razdelili po pet kosov obvezne zaščitne opreme: neoprenske hlače, anorak, rešilni jopič, čelado in posebne gumijaste čevlje. 
"Kdor bo kaj izgubil, lahko pozabi na rafting," nas je prestrašil "poveljnik" Borut in je mislil resno. 
Rafting je varen le, če ste oblečeni od nog do glave po predpisih in če je z vami kdo, ki oblvladuje rečne brzice. 
Kot zgledna četica smo se postrojili na dvorišču pred stavbo, pozorno poslušali, kaj nas čaka, in se korajžno odpeljali na start. 
Tam smo zlezli v novo opremo, fantje so vmes kukali proti dekletom, ki so pod opremo lahko nosila le kopalke ali spodnje perilo, po nekaj manjših zarodkih družinskih prepirov pa smo že dvignili čolne in odšli na breg Soče.

