Predsednika na dopustu na Brionih stražijo vojaki, kar naj bi odganjalo turiste

Vročična Dalmacija

Vrvenje turističnega panja

Konec julija je vsem prinesel olajšanje. 
Delo je steklo, gostitelji s storitvami kar ne morejo zadostiti vsemu povpraševanju, pa tudi ne okusom, zlasti ko gre za cene. 
Sicer pa bo šele posezonska bilanca pokazala, ali je ta turistični val - v prvih dneh avgusta naj bi na to območje pripotovala tudi armada italijanskih gostov - popolnil praznino v prvih dveh julijskih tednih.

»Prevoz z ladjami je predrag. 
Vozovnica za avtomobil, čoln in štiri osebe v eno smer (na Vis) stane 660 kun,« pravita Ljubljančana, ki se hkrati pritožujeta tudi zaradi slabe organizacije.

Ladjarjem zamerijo, da so konec tedna zvišali cene za 20 odstotkov, in to prav v času, ko se skupine turistov menjajo. 
Naši trije Ljubljančani redno prihajajo na hrvaško obalo in trdijo, da je Dalmacija veliko lepša od Severnega Jadrana.

Turistični drobiž

Ko je poveljnik pred njegovimi očmi odprl prineseni paket, je iz njega zazijalo lepo število zavojčkov s stodolarskimi bankovci. 
S tihotapskim denarjem je do zob oborožena milica prihajala do tankov, topništva, protioklepnih raket in lahkega pehotnega orožja.

Prihodnjič:

V Paragvaju sem tudi vozovnico za avtobus večkrat kupil kar pri šoferju. 
Če bi jo kupil v agenciji, bi mi seveda zaračunali polno ceno, medtem ko sem njemu plačal četrtino manj. 
Seveda nikoli nisem dobil računa, denar pa je šel v njegov žep. 
Ampak to sploh ni pomembno, saj nikoli ni nobene kontrole.

Dopust na kolesu

Zvesti in nezahtevni gostje

Milan Ilić

Nemški turizem

Po drugi stani pa upada število nemških državljanov, ki se odpravijo letovat na drugo celino. 
Teh je bilo lani za štiri odstotke manj kot leto prej. 
Dolga leta je v Nemčiji po številu potnikov tujski turizem zmagoval pred domačim. 
Obrnilo se je šele lansko leto, ko je čez ocean potovalo le še 3,4 milijona ljudi.

Sončni žarki ob čarobnih jutrih poljubljajo otoško skupino Malte na prav poseben način. 
Iz zraka so trije naseljeni otoki videti kot zlati delčki nebesne poti, izgubljeni sredi morja. 
Drobtinice zemlje so ostanek najvišjega dela zemeljskega mostu, ki je nekoč povezoval Sicilijo z Afriko.

Lahko bi rekli, da so prvi ljudje prišli na otok iz romantičnih nagibov, bolj po pomoti kot po tehtnem premisleku. 
Za naslednje valove prišlekov tega ne moremo trditi. 
Malta je podobna štrlečemu kamnu v plitvini potoka, ki kar kliče, da pri prehodu vode stopimo nanj. 
Narodi, ki so raziskovali Sredozemsko morje, trgovali in se vojskovali, se otoku med Evropo in Afriko niso mogli izogniti. 
Malta jim je pomenila oddih na poti med dvema celinama. 
Z varnimi pristanišči je objela ladje Feničanov, Kartažanov, Rimljanov, Arabcev, Normanov in jih zaščitila pred besnečim morjem. 
Antičnim mornarjem je povrnila upanje in potolažila strahove, da so se izgubili na širnih modrih prostranstvih. 
V dolgi litaniji invazij in osvajalcev so na otoku največ sledov pustili križarji. 
Križarji svetega Janeza Jeruzalemskega so bili ustanovljeni leta 1085. 
Bili so menihi bolničarji v bolnišnici svetega Janeza. 
Pozneje so zavrgli dela usmiljenja in prijeli za orožje. 
Prelevili so se v vojaški red fanatikov, ki so s križem v eni in mečem v drugi roki branili sveto zemljo in nevarne poti srednjeveških romarjev. 
Petelin je zapel neštetokrat tretjič. 
Jezus je bil ponovno izdan. 
»Kdor meč izdira, bo z mečem pokončan,« in »Ljubite svoje sovražnike,« so besede univerzalne ljubezni, ki je bila grobo poteptana.

Vitezi križa so se na Malto zatekli v letu 1530. 
Z otoka Rodosa, njihovega prejšnjega doma, so jih leta 1522 pregnali Turki. 
Sveti rimski vladar in kralj Španije Karel peti jim je za novo oporišče ponudil Malto ali Tripoli. 
»Nič ne more biti slabše kot Tripoli,« so pomislili Kristusovi vojaki in se z grenkobo v srcu naselili na pustem otoku, ki ga je neizprosno sonce spreminjalo v rumeni prah. 
Najemnina je bila več kot ugodna. 
Ob prazniku vseh svetnikov so svojemu dobrotniku vsako leto darovali sokolji par. 
Menihi so se takoj lotili dela. 
Otok so spremenili v veličastno trdnjavo. 
Sadovi garanja so se povrnili leta 1565. 
Devet tisoč mož z rdečim križem na prsih je pred očmi nemočne in razdeljene Evrope nagnalo v beg mogočno turško vojsko, ki je štela štirideset tisoč vojakov in sto osemdeset ladij. 
Krvavo rihto pozna zgodovina pod imenom Veliko obleganje. 
Ta zmaga in potem še zmaga leta 1571 sta dokončno zaustavili napredovanje Turkov v zahodnem Sredozemlju. 
Vojaški vrhunec križarjev je bil tudi mrtvaški zvon za obstoj reda.

Skupnost je vodil veliki mojster. 
Podrejen in odgovoren je bil samo papežu, vladarju sveta. 
Menihi so bili izbrani med aristokratskimi družinami Francije, Italije, Španije, Anglije in Portugalske. 
Ob sprejemu so se zaobljubili čistosti, revščini in pokorščini. 
Redki so živeli po teh idealih, večina pa se je vdajala raznovrstnim mesenim skušnjavam. 
Vitezi so imeli vedno manj dela z oprezanjem za poganskimi ladjami. 
Brezdelje je bilo odlično gnojilo za razraščanje korupcije in občutka samozadostnosti. 
Konec 18. stoletja ni bil red dosti več kot velik idejno izčrpan klub samovšečnih gospodov. 
Ugoden trenutek je izrabil Napoleon. 
Leta 1798 je med premikanjem čet za vojaški pohod v Egipt brez boja zasedel otok. 
Ostal je ravno dovolj časa, da ga je temeljito oplenil. 
Štiri leta pozneje so se vrnitvi križarjev uprli domačini. 
Po zaščito so se zatekli k Angležem. 
Maščevali so se za hladno in vzvišeno vedenje menihov.

Zaradi slabih letalskih zvez pride na otok le malo turistov Francozi prihajajo v skupinah - Otok brez kina

Navsezadnje je to v francoskem državnem interesu, le kam bi pa prišli, če bi se na tem malem otoku, ki je v prvi vrsti predvsem francoski vojaški poligon, gnetla množica radovednih turistov …

Leta 1505 so Portugalci kot prvi Evropejci odkrili otočje. 
Ob tem so se ga hoteli tudi polastiti, a so se jim Arabci, ki so se naselili tu nekaj stoletij prej, uspešno postavili v bran. 
Res pa je tudi, da se za zasedbo otočja niso preveč naprezali, saj je bilo v tistem času vsepovsod naokoli kar preveč ozemlja, ki ni imelo lastnika.

Zveri iz kraterja

Množice brezdomcev - Nora vožnja proti Arushi - Pomanjkanje hrane zaradi ramadana - Raj na samotnih plažah

Morski levi pozirajo

