Pogoste prihode in odhode neznancev so sčasoma opazili tudi sosedje. 
»Postalo je splošno znano, da gre za erotično masažo. 
To je postalo moteče, posebno za tiste, ki živimo v istem hodniku in imamo tudi otroke,« je povedal eden od stanovalcev, ki je prisostvoval kot priča tudi pri hišni preiskavi.

Sodnico je zanimalo, ali je kriminalist videl kakšna zelišča in omare zanje. 
»Kakšna zelišča neki! 
V salonu ni bilo nobene omare in zelišč. 
Omare so bile le v kuhinji. 
Ob našem prihodu je v salonu neki moški gol visel na telovadni lestvi, privezan z verigami in pasovi, punca pa je imela v rokah injekcijo in jo držala proti njegovemu penisu.«

Foto Iztok Umer

Menjalnica Šifra - le nekaj minut po ropu so prišli kriminalisti in policisti portoroške postaje in koprske policijske uprave.

Vili Einspieler

Bled - Devetinštiridesetletni J. V. iz Varaždina je od 25. marca do 14. julija bival v hotelu na Bledu. 
Vodstvo hotela ga je večkrat opozorilo, naj račune za hotelske storitve plačuje vsak teden sproti, vendar se je Varaždinec plačilu izmikal in jim natvezil, da bo plačal, ko bo odšel iz hotela. 
Ko so se 14. julija spet pogovarjali z gostom, so v hotelu ugotovili, da J. V. sploh nima dovolj denarja, da bi plačal račun, ki je tistega dne znašal že 775.013 tolarjev. 
Zato so mu odrekli gostoljubje in z njim napisali pogodbo o obročnem odplačevanju, ki naj bi ga Varaždinec poravnal do zadnjega avgusta. 
Ker dolga še vedno ni plačal, ga je vodstvo hotela zaradi goljufije prijavilo na radovljiški policijski postaji. 
J. S.

Kupec je bil ropar

Maribor, Ljubljana - Usoda Janeza Gajška, v začetku 90. let direktorja mariborske Metalne in predsednika mariborskega odbora Slovenskih krščanskih demokratov, sedaj pa člana izvršilnega odbora SKD, ostaja še nadalje nejasna.

P. R., M. B., C. R.

Ekipa policistov je dan in noč na terenu, vendar kakšnih oprijemljivih sledi na težko dostopnem terenu nad kmetijo niso našli.

