Vse bo odvisno od Petre

“Bojim se le, da bi bilo spet kaj narobe s kolenom. 
Sicer me še vedno malce boli, vendar me to ne ovira pri treningu, tako da bi z mojo pripravljenostjo moralo biti vse v redu,” je prepričana Raša, ki je na mednarodni sceni prvič opozorila nase kot šestnajstletnica z drugim mestom na članskem svetovnem pokalu v Baslu. 
Sledile so kolajne na mladinskih prvenstvih, sredozemskih igrah in članskih evropskih prvenstvih. 
Seveda tu mislimo na zlato kolajno v Düsseldorfu in bron v Mariboru. 
Zato ni čudno, da se od nje veliko pričakuje tudi v Kairu.

Ilić, Bedekovič, Rutar in Oštir bodo očitno tisti igralci, ki bodo držali celoto skupaj, čeprav trener Walter nobenega ni posebej postavil v ospredje. 

Dejan Tamše

Sodniki iz Azerbajdžana

š5

šRIO FERDINAND - branilec Manchester Uniteda

Ne bo mu hudega

*** genoa ***

Nocoj še preostalih deset tekem tretjega kroga kvalifikacij za ligo prvakov

Ronaldovo hujšanje pred taktiko

***974-12-judo izola***

“Kmalu po prihodu iz Japonske sem staknil virozo, tako da trenutna pripravljenost ni najboljša. 
Ne počutim se ravno najboljše in ne spomnim se, kdaj sem se boril tako slabo kot v zadnjih štirinajstih dneh. 
Moram reči, da forma ni ravno bleščeča,” je pred odhodom v Nemčijo govoril Jereb, ki je po turnirju v Braunschweigu ostal v mestu, v katerem je Danilo Popivoda dolga leta z uspehom nosil dres tamkajšnjega Eintrachta. 

(iđ)

Američan Shammond Williams (185 cm, 1975) je zadnja okrepitev Barcelone, zamenjal pa naj bi makedonsko-slovenskega branilca Vlatka Ilievskega, ki se je znašel na seznamu za “odstrel”. 
Williams ima tudi gruzijsko državljanstvo, zadnjo sezono pa je igral v Uniksu iz Kazana in je na 47 srečanjih povprečno dosegal 17 točk in 5,7 asistenc ter 4,2 skoka na tekmo. 
Za Uniks je igral tudi na zaključnem turnirju pokala Fiba, kjer je v povprečju dosegal 21,2 točki ter imel 5,5 asistenc in 3,6 skokov. 
Izkušeni Američan je igral za štiri ekipe v ligi NBA: Atlanta Hawks, Denver Nuggets, Seattle Supersonics in Boston Celtics. 
(uk)

Mensur Bajramović, trener reprezentance BiH, ki je do 18. avgusta v Sloveniji, in sicer na Brdu pri Kranju, ima trenutno na voljo petnajst igralcev, vključno z novim članom Azovmasha in nesojenim igralcem U. Olimpije Kenanom Bajramovićem, ki je v lanski sezoni igral v Bosni. 
V petek oziroma soboto naj bi se soigralcem pridružil še Američan Domercant, od igralcev, ki so odpovedali sodelovanje, pa je ob znanem nekdanjem zmaju Harisu Mujezinoviću treba omeniti še visokega Nedžada Sinanovića (215 cm), ki je v zadnji sezoni igral za belgijski Pepinster. 

Skupina 3: Biberau, Eisenach, Huttenberg, D/M Wetzlar.

Nemci bodo sezono začeli 30. avgusta s tekmo superpokala med Flensburgom in Kielom, ki bo v olimpijski dvorani v Münchnu. 
Dvorana sprejme deset tisoč gledalcev, organizatorji pa so doslej prodali že 7800 vstopnic. 

Goran Cvijič

Izidi v Indiji

“Res nisem pričakoval, da bo takšno zanimanje javnosti. 
Občutki so seveda prijetni, priznam pa, da je vse skupaj kar malce naporno, saj tega nisem vajen. 
Zdaj me čaka še sprejem v središču mesta, nato pa bom moral zgodaj v posteljo, saj naju z Nejcem že ob osmi uri čaka polet proti Ukrajini,” je že z rahlo utrujenim glasom včeraj pripovedoval Tine, ki je s svojimi odličnimi servisi “strašil” njune nasprotnike. 
“Najtežje nama je bilo v finalu, ko je bil tudi pritisk največji, poleg tega pa nisva vajena igrati pred tolikšnim številom gledalcev, saj jih je bilo krepko čez dva tisoč. 
Mislim, da sta bili najini glavni orožji borbenost in vztrajnost, saj za naju ni bilo izgubljene žoge. 
Večine nasprotnikov nisva poznala, nekatere, predvsem tiste, ki igrajo v svojih reprezentancah, sicer sva, v glavnem pa sva jih skušala spoznati kar na kraju samem, tako da sva jih opazovala med ogrevanjem,” je nadaljeval najmlajši član družine Urnaut, ki se je zelo razveselil čestitk, ki sta mu jih poslala brata Andrej in Matjaž. 

Kranj - “Imel sem sicer ponudbo od delodajalcev iz Rari Nantesa, a je bila ta ponudba, ki sem jo dobil iz Catanie, veliko boljša, zato tudi odločitev, da se preselim nekoliko bolj južno. 
Zadovoljen sem, da bo v klubu tudi sin mojega dosedanjega trenerja v Neaplju, poleg tega pa dobro poznam še štiri igralce, s katerimi bomo zdaj skupaj igrali,” je pred prihajajočo sezono povedal stalni član naše članske reprezentance Mertelj. 

Uspehov je bilo še več. 
Bil je tudi balkanski prvak, vojaški svetovni prvak s svetovnim rekordom, osvajalec medalje na sredozemskih igrah. 
“Kar 51-krat sem bil tudi absolutni državni prvak,” pravi tekmovalec, ki se ga reprezentančni kolegi spominjajo predvsem po nastopih na 200, 400 in 1500 metrov prosto. 
Jure Bučar je imel ob omenjenem dosežku na 400 m prosto tudi izjemno dober osebni rekord na 200 m prosto. 
Znamka 1:51,74 je bila slovenski rekord kar dvanajst let.

Ljubljančan je imel v bogati karieri tudi nekaj padcev, za katere pa v glavnem ni bil kriv sam. 
“Precej sem izgubil leta 1986, ko sem v Beogradu služil vojaški rok in so mi mnogi svetovali kar konec kariere, saj je vrnitev težka. 
Meni je uspelo, malo tudi zato, ker so me drugi prepričevali, naj neham. 
Malo mi je žal tudi za sredozemske igre leta 1991, ko sem bil v izjemni formi in načrtoval najmanj dve medalji, žal pa je takrat prišlo do agresije JLA na Slovenijo in v takšnih razmerah je bilo jasno, da za Jugoslavijo ne morem nastopati. 
O tem ni bilo treba prav nič razmišljati, seveda pa mi manjkata medalji.”

šKonjeništvo

*** cesar ***

Doslej sem jih občudoval, zdaj bom z njimi 

foto: vszi

*** sigma *** Na tekmah v Olomucu je vedno odlično vzdušje.

Jurij Završnik

“Nisem povsem zadovoljen, saj sem želel poleg osvojitve zlata izboljšati tudi svetovni rekord.”

Ženski šprint na 100 m je pripadel Williamsovi, čeprav je za favoritinjo veljala Francozinja Christine Arron, ki je bila v letošnji sezoni najboljša in je dobila vse šprinte tudi v zlati ligi. 
Francozinja je tokrat ves čas zaostajala za Williamsovo in Jamajčanko Veronico Campbell, bronasto na OI v Atenah, ter je bila na koncu tretja.

Met kladiva je tokrat potekal v dvoboju dveh Belorusov in v lovu za svetovnim rekordom; 86,74 metra je že daljnega 30. avgusta leta 1986 v Stuttgartu dosegel Jurij Sedih iz bivše Sovjetske zveze. 
Le centimeter za dosežkom Sediha je 3. julija v domačem Brestu vrgel Tihon. 
Kljub temu je bil že v velikih težavah, saj je dvakrat prestopil in je moral v tretji seriji reševati finalni nastop. 
Psihično stabilnost je dokazal prav v tretjem metu, ko je z 80,97 m prevzel vodstvo. 
Vendar ne za dolgo, saj si je že dobrih deset minut pozneje v tretjem metu njegov rojak Vadim Devjatovski, ki je 21. julija letos v domačem Minsku s 84,90 m uvrstil na četrto mesto vseh časov, priboril vodilno mesto z 82,55. 
Tihon je v četrti seriji odgovoril z rekordom prvenstev (83,89 m) in nato obdržal zlato do konca. 
Poljak Szymon Ziolkowski, olimpijski zmagovalec iz Sydneyja, je osvojil bron. 
“Nisem povsem zadovoljen, saj sem želel poleg osvojitve zlata izboljšati tudi svetovni rekord,” je menil Tihon.

Prva dirka na novem dirkališču ima še poseben čar, tako za dirkače kot za organizatorja in navijače. 
Še posebej nestrpno pa jo pričakuje »oče« dirkališča, nemški arhitekt Hermann Tilke. 
Pred vsako premiero je veliko vprašanj - ali bo steza zdržala, ali bo tudi ob njej vse teklo tako kot mora in seveda, ali bo dirka potekala nemoteno. 
Na tribunah se bo zbralo več kot 100.000 gledalcev, pred televizijskimi ekrani več milijonov, zato si spodrsljaja ne smejo privoščiti: »Pred prvo dirko na novem dirkališču sem vedno malce nervozen, saj je ogromno stvari, kjer lahko gre kaj narobe. 
Lahko zataji električno omrežje, lahko pa se na stezi pojavijo neravnine, kar se nam je teden dni pred dirko zgodilo v Maleziji. 
Šele po prvi dirki bomo lahko ocenili, kakšno je dirkališče,« pravi Hermann Tilke, avtor vseh sodobnih stez. 
Bernie Ecclestone obljublja, da so v Carigradu zgradili najboljšo stezo na svetu. 

foto: Reuters

Šah

V povprečju sedem ur.

Umivanje zob.

Katera je vaša najljubša medijska oseba?

Katero stvar pri nasprotnem spolu najprej opazite?

foto: Uroš Hočevar

šNadaljevanje reševanja Humarja danes, včerajšnji poskus neuspešen

Trije helikopterji pakistanske vojske, od tega dva znamke lama za reševanje, tretji pa za dostavo goriva, so včeraj že prispeli v bazo Humarjeve ekipe na južno stran gore Nanga Parbat. 
Popoldan po slovenskem času sta proti Rupalski steni in Humarju poletela dva helikopterja in sprožila prvo akcijo reševanja, ki pa je bila neuspešna in zato prekinjena. 
Med najbolj pozitivnimi podatki prve akcije je dejstvo, da radijska povezava med Humarjem in posadko helikopterja deluje brezhibno. 
Humar bo moral na polici, na nadmorski višini 6000 metrov, vztrajati vsaj še eno noč. 
Reševalna akcija se bo namreč predvidoma nadaljevala danes, pakistanskim reševalcem pa naj bi se pridružila tudi švicarska reševalna ekipa.

foto: Reuters

šKralj preigravanja v Južni Koreji nima opravka samo z okroglim usnjem

šLevski Pocrnjiča ni navdušil

“Za mene večina moštev z vzhoda Evrope igra dolgočasen nogomet, ki nasprotnika uspava, potem pa sledi kakšen hiter protinapad in kazen. 
Na to bomo morali biti zelo pozorni. 
Levski ima v svojih vrstah kar nekaj zelo kakovostnih igralcev. 
Predvsem mislim na Daniela Borimirova, ki ima izkušnje iz nemške lige. 
Menim, da bomo opravili polovico posla, če bomo njega zaustavili. 
Po drugi strani sem prepričan, da tudi mi ne moremo odigrati slabo. 
Zelo pomembno bo zdržati prvih petnajst minut. 
Če nam bo to uspelo, bomo potem mi tisti, ki bomo narekovali potek dogodkov na igrišču. 
Če pa bomo prvi dosegli zadetek, potem ne bo razlogov za strah - takrat se bodo Bolgari morali odpreti, kar bi mi morali znati izkoristiti. 
Prepričan sem, da bomo odigrali dobro in da bomo na koncu mi tisti, ki se bomo veselili ugodnega izida,” je optimist Duško Stajić, strelec odločilnega zadetka za edino zmago Publikuma v novi sezoni. 
Obenem je Stajić tudi strelec edinega gola za Publikum od tistih igralcev, ki jih ima Pocrnjič na voljo. 
V Beltincih proti Nafti je namreč zadel Dare Vršič, ki je medtem že prestopil v slovaško Žilino, prvi zadetek proti Rudarju pa je bil avtogol velenjskega nogometaša Almirja Rahmanoviča.

foto: Drago Wernig - TAKA

Bolj kot s stroški se je trener Slaviša Stojanovič ukvarjal s tekmecem in z vsem, kar mu je posredoval Miha Kebe, ki si je ogledal pokalno tekmo Ashdoda proti Bnei Sachninu, ki so jo nasprotniki Domžalčanov dobili s 3:1. 
“Zaradi morebitnih težav, ki bi se lahko zgodile, smo v Izrael odšli že dan prej. 
Tako bo današnji dan namenjen spoznavanju igrišča in prilagoditvi na pogoje. 
O Ashdodu smo dobili določene informacije, ki imajo s tistimi iz lanske sezone malo skupnega. 
V primerjavi s preteklo sezono so kar precej spremenili zasedbo, nekateri kvalitetni igralci so odšli, novinci pa so še bolj ali manj neznanka,” je začel Stojanovič, ki se je nato bolj posvetil sistemu igre Ashdoda: “Igrajo s štirimi branilci v zadnji vrsti, v sredini imajo nekoliko prilagojeno postavitev, ki je odvisna od tega, ali igrajo samo z enim ali več igralci v konici. 
Običajno so za enim napadalcem trije ali celo štirje igralci in na pokalni tekmi so uporabljali dve različni postavitvi. 
Pri nas igra podoben slog celjski Publikum, tako da naj ne bi bilo neke novosti.”

foto: Robert Seljak

V primerjavi s San Marinom večjih sprememb v prehrani ne bo. 
Zajtrki bodo bolj ali manj minili brez posebnosti, današnje kosilo vsebuje govejo juho z rezanci, puranji zrezek na žaru s pire krompirjem, zelenjavo, mešano solato, sadje in mineralno ter naravno vodo. 
Večerja se bo začela z rezanci s sirovo omako in nadaljevala z govejim zrezkom, rižem, mešano solato in napitki. 
Na dan tekme bodo Domžalčani kosili zelenjavno juho, špagete s sirovo omako, palačinke z marmelado in čokolado ter napitke. 
Ob 16.30 bo na vrsti manjši obrok pred tekmo, ki bo vseboval čokoladni kolač, jabolčni biskvit, sadje, kavo, vodo in pomarančni sok. 
Po tekmi, ko bo podobno kot v San Marinu veselo, bo čas za zelenjavno juho, mesno lazanjo in mešano solato. 
Na dan odhoda bodo na meniju goveja juha z rezanci, špageti, solatni bar in sadna solata.

Mura 05 in Bežigrad za soboško porodnišnico

Dobrega nogometa ne bi smelo manjkati in pričakovati je, da se bodo gledalci odzvali v velikem številu. 
Tudi zato, ker je ponedeljek dela prost dan, še zlasti pa zaradi tega, ker gre tudi za dobrodelno prireditev. 
Dobršen del sredstev bo namenjen za dokončni nakup opreme za novo pomursko regijsko porodnišnico v Rakičanu, ki zamuja že čez vse razumne roke.

foto: Oste Bakal

Publikum 3 1 1 1 3:3 4

Drava 2 2 0 0 4:0 6

Rudar 2 0 0 2 1:3 0

***sribar***

Ustvariti enega najbolj stabilnih klubov

Peter Motnikar

Tik pred začetkom nove sezone v drugi ligi je bolj kot ne jasno, da vsaj uvodno dejanje ne bo začinjeno z reprezentančnim pridihom. 
Prva tekma prvenstva 2. 
SNL bo namreč že v petek ob 20. uri v Šenčurju, kjer bo gostovala četrtouvrščena ekipa prejšnje sezone Dravinja, med sicer kar številčnimi okrepitvami gostiteljev pa ni najbolj odmevnih imen - Muamerja Vugdaliča in Jalna Pokorna, ki sta v sicer različnih obdobjih skupaj zbrala 37 nastopov v slovenski A-reprezentanci (Piko 27, Jalen 10). 
Pokorn v teh dneh še naprej vadi s Šenčurjani in čaka na ponedeljkov odhod z reprezentanco v Wales, Vugdalič pa se je napotil neznano kam.

Matic VOLK Dabanovič - Kokot, Budimir, Ošlaj, De Souza - Sešlar, Ranič, Komac, Beršnjak - Cimerotič, Bozgo

3. 
Simon SEŠLAR CMC Publikum 104

8. 
Sead ZILIĆ Drava 66

***bozgo (OBREZ)*** Kliton Bozgo

