KOVANCI EVRA IMAJO V VSAKI DRŽAVI PREPOZNAVNE OZNAKE

Žvenket drobiža

Rimljani so kovali predvsem srebrnike, prve zlate novce in bronasti denar so kovali šele po Juliju Cezarju; Grki so jih kovali iz zlata, belega zlata, srebra, ob koncu petega stoletja pa brona.

Države z evrom

JANEZ PRIJATELJ

Za Francoze je moral biti hud udarec, ko je novi ljubljenec sladokuscev v Evropi postal ravno Anglež, mladi kuhar Jamie Oliver. 
Star je 27 let, zvezdnik televizijskih oddaj in pisec kuharskih knjig. 
Kar je bil v osemdesetih letih prejšnjega stoletja Paul Bocuse, je Jamie Oliver v začetku tega tisočletja.

Bliskoviti uspeh

Za mladega kuharja je morala zelo pomembna. 
V njegovi restavraciji naj bi na leto 15 mladih brezposelnih izšolali za kuharske pomočnike. 
Njegove knjige so povsod postale uspešnice in jih že ponatiskujejo in ljudje kuhajo po njegovih receptih.

KANAL A

Pobarvana

PRVI ALBUM

Brez gradov v oblakih

Za vas je kar značilno, da ste že dolgo enako priljubljeni, da pridete, ko imate kaj povedati ali pokazati, ne silite v ospredje, ni vas preveč v rumenem tisku.

Bushnellov novi merilec razdalj odgovarja na najpomembnejše vprašanje pri golfu, kako daleč je luknja. 
Laser je tako občutljiv, da zadene viseči prapor na 200 metrov oddaljenosti. 
Za merilec yardage pro tourXL je treba odšteti okrog 480 evrov.

Seveda je bilo nekaj filmov tudi takih, da so vložili zelo majhne vsote, dobiček pa je bil veliko večji. 
Film Blair Witch Project iz leta 1999 so posneli za 35000 dolarjev in zaslužili 240 milijonov dolarjev. 
Razmerje med vložkom in zaslužkom je tako ena proti 6857. 
Na drugem mestu je boksarski film Rocky s Syvestrom Stalloneom iz leta 1976. 
Vložili so milijonček, dobili pa 225 milijonov dolarjev. 
American Grafitti so posneli za 750000, v blagajni pa se je nabralo 150 milijonov dolarjev.

Poznavalci filmu Gigli ne obetajo lepe prihodnosti. 
Skupaj s predvajanjem v tujini, s prodajo na video kasetah in drugimi viri naj domnevno ne bi presegli desetih milijonov dolarjev, tako da ne bodo pokrili niti četrtino vložka. 
Jennifer Lopez in Ben Affleck imata še eno majhno nevšečnost. 
To namreč ni njun edini filmski projekt. 
Posnela sta že Jersey Girl, ki pa naj prav tako ne bi imela prav lepe prihodnosti. 
Zato naj bi se domnevno odločila, da po takem neuspehu nikdar več ne nastopita skupaj. 
Morda še kako drugače ne, saj naj bi se domnevno v težavah znašla tudi njuna romantična zveza.

M. M.

