Pravica je počasna, a zanesljiva

V Franciji nezakonita ravnanja, finančne malverzacije, osebna okoriščanja in vsi drugi naglavni grehi državnih uradnikov in voljenih funkcionarjev države priplavajo na površje praviloma šele nekaj let po tistem, ko so se zgodili in so grešniki praviloma že zdavnaj na drugih delovnih mestih, procesi trajajo zelo dolgo, a vse tovrstne afere zaradi prislovične vztrajnosti in nepopustljivosti sodne veje oblasti prej ali slej vendarle dobijo epilog. 
Francoska pravica naj bi bila skratka resda hudo počasna (zaradi prenatrpanosti sodišč in striktnega spoštovanja pravil), a zato zanesljiva. 
Vrsta aktualnih primerov dejansko kaže, da njen sloves - da se namreč pred nikomer in ničemer ne ustavi in da zadevam prej ali slej vendarle pride do dna -©ni iz trte zvit. 
Tako se denimo ni ustavila niti pred predsednikom ustavnega sveta Rolandom Dumasom, ki se zaradi suma vpletenosti v neko korupcijsko afero - glavna obtoženka je sicer njegova intimna prijateljica, ne on - prav te dni zagovarja na sodišču. 
Zadeva sicer še ni končana in domneva o nedolžnosti seveda velja tudi za predsednika ustavnega sveta, toda dejstvo, da je moral predsednik kot najvišja pravna avtoriteta v državi povsem enako kot vsak drug, navaden državljan, osumljen sodelovanja pri kaznivem dejanju ali vsaj vedenja o njem, nazadnje le stopiti pred pariški preiskovalni sodnici, pač govori v prid spoštovanju načela enakosti pred zakonom.

Z Umbrello nad droge in prostitucijo

Iz deklaracije o komunizmu in izjave o narodni spravi

V preambuli deklaracije med drugim piše, naj se Slovenija uveljavi kot demokratična, pravna in gospodarsko uspešna, socialno pravična ter kulturno in duhovno odprta država in se enakopravno vključi v demokratično in svobodno Evropo, upoštevajoč zgodovinska dejstva, temeljno ustavno listino o samostojnosti in neodvisnosti Slovenije, ustavo RS, resolucijo (številka 1096) in poročilo parlamentarne skupščine Sveta Evrope o ukrepih za odpravo dediščine nekdanjih totalitarnih komunističnih režimov (dokument številka 7568).

Uporniki režima vredni spoštovanja

Z zakonom je treba zagotoviti dostopnost do arhivskega gradiva, ki dokumentira in osvetljuje kratenje človekovih pravic in temeljnih svoboščin v komunističnem totalitarnem režimu, ter uporabiti vsa razpoložljiva sredstva demokratične in pravne države, da se obsodijo storilci zločinov, ki po mednarodnem pravu ne zastarajo.

V zadnji, šesti točki pa piše, da DZ zavrača delovanje komunističnega režima in bo sprejel vse potrebne ukrepe v skladu z resolucijo 1096 Sveta Evrope za dokončno odstranitev vseh škodljivih posledic tega režima v Sloveniji.

Vladimir Vodušek

Predsednik Kučan lahko državnemu zboru za vsako od petih prostih sodniških mest predlaga enega ali več kandidatov, pri tem pa upošteva predloge, zbrane na podlagi javnega poziva, lahko pa sam predlaga kandidate.

Jasna Kontler - Salamon

