Diana Zajec

Kljub drugačnim mnenjem, kaže, da bo letos ostalo po starem, že prihodnje leto pa bi se utegnili v parlamentu spominjati dneva samostojnosti tudi kateri drugi dan ali na kakšen drugačen način.

Kredit, ne pa posojilo

Če ne bodo spremenili odločitve o volilnem sistemu, se bosta LDS in SLS razšli na začetku leta 1999, napovedujejo iz obeh strank

Ljubljana - Na nedavnem kongresu Zveze svobodnih sindikatov Slovenije sta v razpravi o spremembah in dopolnitvah statuta prišla do izraza dva pristopa organiziranosti, ki izhajata iz dveh različnih korenov. 
Po eni strani nekatere območne organizacije niso razumele razmer, v katerih so od leta 1990 izgubile vlogo konstitutivnega dela zveze. 
Zdaj imajo namreč to vlogo sindikati, območne organizacije pa so le organizacijska oblika, v kateri se izvaja del programa zveze in del programa sindikatov. 
Območne organizacije torej ne kreirajo politike, temveč jo le izvajajo.

Na kongresu svobodnih se je vnela še polemika, ali naj bo v konferenci en član posameznega sindikata na pet tisoč ali na deset tisoč članov, kot je bilo določeno v enem od dopolnil statuta. 
To dopolnilo je bilo tudi sprejeto, kar pomeni, da je bila moč posameznega sindikata manj izražena, demokratičnost odločanja pa je bila kljub temu zagotovljena.

Omenjena organiziranost največje sindikalne zveze je zanimiva zlasti, ker je zgrajena na podlagi modela zahodnoevropskih sindikatov. 
V njem organiziranost temelji na sindikatih, območne organizacije pa so servis članov v podjetjih. 
Nekatere sindikalne centrale pri nas z ravni konfederacije opravljajo vse funkcije za podjetja, torej brez posrednih organizacijskih oblik. 
Druge so razvile razmeroma močne območne organizacije, ki pa ne pokrivajo vse države. 
V neki drugi konfederaciji poznajo močna regijska vodstva, nič pa ni slišati o panožnih sindikatih ... 
Bi lahko sklepali, da so v omenjenih sindikalnih konfederacijah na začetku organiziranosti, s kakršno se je zveza svobodnih spopadala takoj po letu 1990?

Višje sodišče sodi, da je okrožno sodišče zmotno ugotavljalo dejansko stanje

Gaber povzročil razkol v SLS

S tem, ko je tako »okrcala« novinarja, je očitno želela zaščititi M. Podobnika. 
Kaj več o sodelovanju Podobnik-Šmarčan bo znal povedati M. Podobnik sam, seveda če si upa in če se ne bo skrival za M. Pance. 
Nikakor mi ni jasno, zakaj se vpleta v zadevo, ki je verjetno ne pozna dovolj ali pa samo iz pripovedovanja (narekovanja pri pisanju) in pri tem izpade kar precej nerodna. 
Koliko se je pisalo v občilih, je S. Šmarčan sam podal odstopno izjavo s svojega položaja, in to šele pred kratkim. 
Pisalo se je tudi o milijonskih izgubah v markah, in to za podjetje Metalna ECCE, katero je vodil S. Šmarčan. 
To je verjetno edini jasni dokaz, da ni nihče zahteval njegovega odstopa, kot poizkuša prikrito namigniti. 
Če bi v SRD to želeli, bi ga lahko zamenjali že zdavnaj, pa tega niso storili, ker so že vedeli, zakaj ne. 
V občilih je bilo sporočeno, da se S. Šmarčan vrača v ADK (podjetje, ki je baje tudi v njegovi lasti in če ni podatek točen, naj se me popravi), podjetje, ki je kupilo večje propadlo podjetje Eme inženiring (velike delovne hale nekdanjega družbenega podjetja Olga Meglič v Dolanah). 
Ali se je S. Šmarčan bil primoran umakniti iz Metalne ECCE zaradi milijonskih izgub ali česa tretjega, ni moj namen razpravljati v tem pojasnilu, gotovo pa se ni umaknil na pobudo M. Podobnika in SRD, saj obstajajo očitne dobre relacije med njim in M. Podobnikom.

