S. U., K. B.

Prvakinja za leto 1999 je pred leti najboljša slovenska igralka, 24-letna Kranjčanka Barbara Mulej, ki ima že vrsto državnih naslovov, prvak pa zastopnik novejšega vala, igralec Standoxa Andrej Kraševec (letnik 1979), ki je zanj spiritus agens domžalskega kluba Sašo Svoljšak dejal, da je njegov prvi v posamični konkurenci, potem ko je bil daleč nazaj enkrat najboljši med pionirji. 
Obe finalni tekmi sta bili zanimivi. 
Kraševec si je z uspehom v podaljšani igri prvega niza odprl pot h končni zmagi proti leto starejšemu Krušiču, v finalu žensk pa je bilo kar enakovredno do 1:1 v nizih, nakar je favoritinja Mulejeva le dokončno obvladala položaj na igrišču. 
»Gremo na zmago,« je pred srečanjem dejal Peter Breskvar, trener 2. nosilke, sedem let mlajše Žive Grašič. 
Njegova varovanka, ki je v polfinalu ugnala drugo bivšo reprezentantko Lušničevo, je poskrbela, da je bil finale zares finale, saj je Mulejevi z vrsto lepih potez edina na DP odvzela niz, skupno pa kar 12 iger, kar je skoraj dvakrat toliko, kolikor jih je Kranjčanka izgubila v vseh štirih nastopih pred tem.

Finalna izida, moški - Kraševec (Sta, 4) : Krušič (MerPro, 6) 7:6 (7:3), 6:2, ženske - Mulej (Tr, 4) : Grašič (TABre, 2) 7:5, 3:6, 6:1, moške dvojice, polfinale - Berendijaš-Šantl (ŽTK, 3) : Bizjak-Kraševec (Bit, Sta, 2) 6:3, 6:1, Kračman-B. Trupej (Biten, Slo, 1) : Doleček-Ogrinc (Br, Sta, 4) brez boja, finale - Kračman-B. Trupej : Berendijaš-Šantl 6:1, 3:6, 6:2. 
E. B.

»Če bo mehko, bo to velika priložnost za Lasseja Kjusa,« je povedal avstrijskim novinarskim kolegom Hermann Maier, ki je z olajšanjem sprejel zagotovilo aspenskega šerifa Rona Ryana, da je zadeva z ukradenim avtomobilom že arhivirana. 
Določanje superveleslalomske ekipe, v kateri bodo poleg Herminatorja še Stephan Eberharter, Rainer Salzgeber in Hans Knauss, je znova sprožila veliko prahu. 
Za mesto v njej je namreč kandidiral tudi Christian Mayer, ki je sezono odlično začel in se pripravljal tudi na naskok na veliki kristalni globus, toda po novem letu se ga je lotil virus, ki ga je dodobra zdelal. 
Prav to je bilo vodilo direktorju reprezentanc Hansu Pumu, da je v ekipo namesto njega postavil Hansa Knaussa, ki je z zmago na smuku v Kitzbühlu pokazal, da se njegova forma strmo vzdiguje.

S. U.

Šport ekspres

Dobu grozijo kvalifikacije

Šport po svetu

Dyson-Ford najboljši v Daytoni

London - Pred bližajočim se prvenstvom formule ena je letošnji dirkalnik predstavila tudi ekipa Jordan, ki bi se rada še bolj približala vrhu tega elitnega avtomobilističnega tekmovanja. 
»Lani v prvih osmih dirkah nismo osvojili točke, nato pa smo bili vse boljši in boljši. 
V moštvenem seštevku smo na koncu zasedli četrto mesto, letos pa se nameravamo prebiti med najboljše tri, kar bo sicer zelo težko, saj bo poleg Ferrarija in McLarna trd oreh tudi Williams. 
K cilju nam bodo pomagali predvsem izboljšani dirkalinik in voznika Heinz Harald Frentzen (zamenjal je Ralpha Schumacherja) ter Damon Hill, ki sta sposobna dobivati dirke,« je optimist lastnik ekipe Eddie Jordan.

Tik pred moškim superveleslalomom bo znano ali je Lasse Kjus »padel« na dopinškem testu, ki so ga opravili po njegovi zmagi v šprinterski izvedbi kitzbühlskega smuka. 
Najverjetneje bodo rezultati pokazali sledi uživanja efedrina, ki ga vsebuje ventolin. 
Vseeno pa Norvežan najverjetneje ne bo kaznovan, saj je pred tekmo komisiji sporočil, da omenjeno snov uporablja za zdravljenje težav z dihali, ki ga pestijo že več let. 
Sicer pa so v Vailu uvedli nekakšno kolesarsko formulo dopinških kontrol. 
Po vsaki tekmi bodo morali urinske vzorce dati najboljši trije in še dva izžrebana tekmovalca.

