Vesna Vuković

S Švedi z roko v roki

LJUBLJANA Glasovanje o (skrajšanem) postopku sprejemanja zakona, ki ga zahteva najmanj deset opozicijskih poslancev, po poslovniku ne dopušča razpravljanj. 
Le predstavnik predlagateljev tega glasovanja Janez Janša je imel na voljo pet minut za pojasnila. 
Povedal je, da zakona o izvršitvi 8. točke odločbe ustavnega sodišča ne bi bilo primerno obravnavati po skrajšanem postopku, ker je potrebna temeljita razprava. 
Prvič zato, ker bi ta zakon učinkoval za nazaj, kajti izbrisanim bi morali z odločbami priznati, da od 26. februarja 1992 stalno živijo v Sloveniji. 
To pa je po ustavi dopustno le, če se s tem ne posega v pridobljene pravice in gre za javno korist, sicer pa ne. 
V tem primeru, tako Janša, pa ne gre za javno korist, temveč za javno škodo, saj zakon meče v isti koš najbrž nekaj popolnoma upravičenih primerov z množico popolnoma neupravičenih. 
Temeljita razprava, to pa bi po mnenju SDS omogočilo le sprejemanje zakona po rednem postopku vključno z javno predstavitvijo mnenj, je potrebna tudi zaradi predvidoma velikih, govori se o milijardah, proračunskih stroškov, ki jih bo treba izbrisanim plačati zaradi njihovih odškodninskih zahtevkov, ker jim je država odrekla nekatere pravice, ki jih imajo pri nas stalno prebivajoči tujci.

Naveza Arhar-SLS znova pretrgana?

Tudi Slovenija bi lahko razglasila svoj morski pas

V kakšnih merskih enotah se lahko pogovarjamo v tem primeru: v metrih, miljah...

To težko rečem, ker je predloge sprememb pripravljalo več ministrstev in vladnih služb. 
To torej niso reči, ki bi jih opozicija izumila predvčerajšnjim, saj so besedila predlogov sprememb in dopolnitev zakonika nastajala že prej in niso pridrla na plan šele v zadnjih dneh.

V SDS predlagajo, naj se v pomorski zakonik dodata dva nova člena, s katerima bi določili epikontinentalni pas in opredelili izključni ekonomski pas, pri čemer je treba upoštevati dejanski položaj na morju, kakršen je bil 25. junija 1991. 
Po predlogu SDS bi epikontinentalni pas opredelili tako, da bi zajemal morsko območje zunaj zunanje meje teritorialnega morja Republike Slovenije do meje epikontinentalnega pasu s sosednjimi državami, meja med epikontinentalnima pasovoma Slovenije in Italije pa bi potekala po določilih iz sporazuma med Italijo in Jugoslavijo iz leta 1968. 
Izključni ekonomski pas pa bi zajemal morsko površino in morsko dno od zunanje meje teritorialnega morja do njene zunanje mejne črte skladno z mednarodnim pravom. 
V tem pasu bi Slovenija lahko izvajala suverene pravice raziskovanja in izkoriščanja, ohranitve in gospodarjenja z živim in neživim naravnim bogastvom ter proizvodnje energije.

Prof. dr. Pavel Poredoš, predsednik komisije za razvrščanje zdravil, odgovarja, da cene zdravil, ki ne bodo na seznamu, ne bodo poskočile, ker so regulirane s pravilnikom. 
Poleg tega, pravi prof. dr. Poredoš, želi Slovenija z omenjeno novostjo doreči razlike med ceno originala in generika, ki se bodo dolgoročno povečale. 
Participacija (da bi vsi plačevali po 100 tolarjev na škatlico), ki bi sicer dokazano prinesla več prihrankov, po njegovem ni primerna, ker bi morali zdravila doplačevati vsi. 
Nov sistem podpiram, ker bodo bolnikom še naprej zagotovljena kakovostna zdravila, ker bo zaradi manjših stroškov na voljo več denarja za druge nujne storitve v zdravstvu in za dražja nova zdravila. 
Če bodo proizvajalci originalnih zdravil prilagodili cene, se bodo prav tako lahko znašli na seznamu, pravi prof. dr. Poredoš.

HAAG Bosanski Srb Ranko Češić je pred haaškim mednarodnim sodiščem priznal očitane mu umore in spolne zlorabe zapornikov v srbskem koncentracijskem taborišču. 
Na posebnem zaslišanju je v dogovoru s tožilstvom preklical lansko zanikanje krivde ter priznal odgovornost za zločine proti človeštvu in kršitev vojnega prava. 
Predsednik haaškega sodišča Theodor Meron pa je v poročilu helsinški komisiji ameriškega kongresa zatrdil, da sodišče ne bo zaprlo svojih vrat, dokler na zatožno klop ne bodo sedli obtoženi za najhujše zločine. 
Med njimi je omenil nekdanjega političnega in vojaškega voditelja bosanskih Srbov Radovana Karadžića, Ratka Mladića in hrvaškega generala Anteja Gotovino. 
Sodišče naj bi do konca prihodnjega leta končalo preiskave, sodne postopke naj bi opravilo do konca leta 2008, pritožbene postopke pa dve leti pozneje.

Pakistanci preizkusili že drugo raketo

Avstrijci ponosni na Arnija

Terminatorjevo zmago na kalifornijskih volitvah so s svojimi ocenami pospremili tudi številni televizijski komentatorji in politiki po vsem svetu. 
Francoski notranji minister Nicolas Sarkozy je dejal, da ima ob njegovi zmagi mešane občutke, da pa bo vse odvisno od njegovega ravnanja. 
Na Kitajskem zaradi svojih filmskih vlog ni preveč priljubljen, kar so poudarili tudi ob njegovi izvolitvi. 
Japonski televizijski komentator Hideja Sugio je njegovo zmago pospremil z besedami, da so takšne pač ameriške sanje. 
Vse pa seveda zanima predvsem to, kako mu bo uspelo gospodarsko oživiti prezadolženo Kalifornijo

Odločilno bo njegovo ravnanje v prvih sto dneh vladanja. 
Če jih bo dobro preživel, se mu tudi kot politiku obeta lepa prihodnost. 
Vendar pa ameriški predsednik nikoli ne bo. 
To lahko postane le človek, ki je rojen v Ameriki. 
(sta)

LJUBLJANA V Banki Slovenije (BS) so včeraj, prav na dan 12. obletnice uvedbe tolarja, zdaj že tradicionalno podelili nagrade za najboljša diplomska dela. 
Letos je nagrade prejelo štirinajst diplomantk in diplomantov, največ z ljubljanske ekonomske fakultete, z mariborske ekonomsko-poslovne fakultete, pa tudi z ljubljanske in mariborske pravne fakultete. 
Pismena priznanja in denarne nagrade za najboljša diplomska dela je podelil namestnik guvernerja BS Samo Nučič.

Ob podelitvi nagrad najboljšim diplomantom po izboru komisije sveta BS za raziskovalno delo so v preddverju slovenske centralne banke v sodelovanju z numizmatičnim kabinetom Narodnega muzeja Slovenije odprli priložnostno razstavo. 
Sicer pa se sorazmerno kratko obdobje slovenskega tolarja počasi izteka. 
Skladno z večino uradnih napovedi naj bi v naši državi po vstopu v EU maja prihodnje leto evre uvedli najprej leta 2007. 
Vstop v EU namreč za Slovenijo in druge države, ki bodo vstopile v EU prihodnje leto, avtomatično pomeni tudi obveznost uvedbe enotne evropske valute.

Namestnik guvernerja Banke Slovenije Samo Nučič (v sredini) je včeraj podelil nagrade za najboljša diplomska dela. 
Foto: Jaka Adamič

Zasavski forum je skupaj z Regionalnim tehnološkim centrom Zagorje pripravil poslovni dnevnik Finance, ki je druženje zasavskih gospodarstvenikov in občinskih uprav začel s primerjavo idrijsko-cerkljanskega območja z Zasavjem. 
Čeprav je v Idriji le nekaj nad 6000 prebivalcev, od tega nekaj nad tisoč zaposlenih, v Trbovljah pa okoli 19.000 prebivalcev in skoraj 7.000 zaposlenih, imata obe občini veliko skupnega. 
Damjan Kavaš z instituta za ekonomska raziskovanja v svoji študiji ugotavlja, da sta si mesti sorodni po rudarstvu, ki je tudi opredelilo njun razvoj, obe sta geografsko težko dostopni, tretja skupna značilnost pa je pomanjkanje kadrov. 
Pri slednjem sta si težavi nasprotni, saj je kljub vsakodnevnemu odlivu okoli tisoč ljudi z idrijsko-cerkljanskega območja na delo drugam v Idriji dovolj delovnih mest, ukvarjajo pa se s problemom zagotavljanja kadrov za prosta delovna mesta. 
Ravno narobe je v Zasavju, saj je kljub vsakodnevni migraciji tudi do 4000 Zasavcev na delo drugam v regiji še vedno veliko pomanjkanje delovnih mest, zaradi česar je na zavodu za zaposlovanje več tisoč ljudi.

Popovič zatrjuje, da ni storil nobenega očitanega kaznivega dejanja, njegov odvetnik pa je že včeraj zahteval prenos krajevne pristojnosti zunaj območja višjega sodišča v Kopru, ker Popovič koprskemu sodišču več ne verjame.

Ivan Krasko

TREBNJE Ker bo vlada 14. oktobra odločala o trasi avtoceste mimo Trebnjega, ne da bi Trebanjce prej obvestili o obeh možnih različicah, je trebanjska županja Marica Škoda sklicala izredno sejo trebanjskega občinskega sveta. 
Na seji so vlado pozvali, da ustavi vse postopke v zvezi z izgradnjo avtoceste mimo Trebnjega, dokler o zadevi ne odloči ustavno sodišče.

Za plazom nad sotesko Tolminke ostalo sedemdeset prebivalcev

Vaja Požar 2003 je namreč simulirala najbolj črn scenarij, ki bi sploh bil možen, saj je namen tovrstnih vaj prav v tem, da reševalne enote preverijo svoje sposobnosti, medsebojno usklajenost, sistem pravočasnega obveščanja in da odkrijejo pomanjkljivosti, ki jih je treba odpraviti, če bi kdaj v resnici tako zagorelo, kot je zagorelo včeraj ob 16. uri v skladišču končnih izdelkov.

Sredstva bosta prispevali tudi občini Mežica in Prevalje, med drugimi soinvestitorji pa je največji Petrol Energetika Ravne. 
Večko je povedal, da je z dodatnimi donatorskimi sredstvi zagotovljena tudi postavitev tobogana pri otroškem bazenu, dogovori za pridobitev soglasij in denarja potekajo še za postavitev 60-metrskega tobogana pri večjem bazenu. 
Za izvajalca del je bilo na javnem razpisu izbrano podjetje SGP Kograd IGEM iz Šentjanža, pogodbeni rok za končanje del je junij prihodnje leto. 
(zs)

Pogodba med vlado in prestolnico

Pajki in lisice

Ob tej priložnosti bomo podelili tudi dve Groharjevi štipendiji, ki jih Združenje umetnikov Škofja Loka podeljuje mladim perspektivnim umetnikom iz območja nekdanje občine Škofja Loka. 
Letošnja dobitnika sta pesnik Janez Ramoveš iz Suše in akademski slikar Matej Košir iz Škofje Loke. 
Oba se bosta predstavila s svojimi deli (pesmi in videoinstalacija). 
(šm

Afganistanka Fatima Gujlani pa svari pred pretiranimi pričakovanji. 
Mislim, da so pričakovali preveč, komentira upanja mednarodne skupnosti takoj po padcu talibanskega režima. 
Sama nisem imela tako velikih pričakovanj. 
Pričakovala sem toliko kot takrat, ko je demokracija prvič prišla v Afganistan pred kakšnimi 40 leti: da se bodo torej stvari začele spreminjati v Kabulu in se bodo potem počasi širile po provincah. 
Na površju so se stvari spremenile. 
Zakonodaja je spremenjena: ženske gredo, denimo, lahko v šolo in na delo. 
Za korenite spremembe pa je potreben čas. 
Na tisoče deklic se je sicer vrnilo v šolo in mnoge ženske so se vrnile na delovna mesta, Amnesty International pa ocenjuje, da so zlorabe, vključno s posiljevanjem in nasiljem v družini, še vedno razširjene. 
Ščitil naj jih ne bi niti pravosodni sistem, ki po mnenju organizacije pravice žensk prej krši, kot pa jim jih zagotavlja. 
Homa Sabi dodaja, da ne gre zgolj za problem splošnega brezzakonja v afganistanski družbi, ampak tudi za vprašanje kulture: Obstaja tradicija, ki vodi k nasilju nad ženskami in diskriminaciji pravic žensk. 
Poleg tega pa v državi ni sistemov, da bi lahko zlorabe spremljali in jih kaznovali. 
V kratkem naj bi predstavili osnutek afganistanske ustave in aktivisti upajo, da bo izboljšal odnos do žensk. 
(bbc)

LONDON Vsi Zemljani, ki imate preveč denarja pod palcem, pozor: 20. novembra bo v ženevski podružnici Sotheby's naprodaj diamant velikosti lešnika, izklicna cena pa bo 10 milijonov dolarjev! 
Diamant so označili z barvo D, ima pa kar 103,83 karata. 
Barva D je najboljša, diamant, ki bo naprodaj, pa je najboljši med najboljšimi, je dejala predstavnica avkcijske hiše Aleksandra Rhodes. 
Diamant ima le pet karatov manj kot slavni diamant Koh-I-Noor. 
Diamant je sicer v lasti mednarodnega podjetja Steinmetz, ki se ukvarja s prodajo dragih kamnov, pred dvema letoma pa so ga izkopali v rudniku v Južnoafriški republiki. 
Načrtovanje obdelovanja in nato še samo brušenje v Johannesburgu in New Yorku sta trajala kar 18 mesecev

Veličastno, a trpko podobo je imelo pokopališče septembra 1953, ko je bilo urejeno. 
Koliko mladih življenj, koliko družinskih sreč je pokopanih tam po zaslugi okupatorjev, tako prezgodaj in tako daleč od doma! 
Tedanja slovenska oblast, predsednik republiške skupščine je bil Miha Marinko, je organizirala v sodelovanju z zvezo združenj borcev svečano žalno slovesnost, združeno z odprtjem pokopališča. 
Iz Slovenije sta odpeljali dve vlakovni kompoziciji. 
Ena je odpeljala iz Metlike, druga pa iz Kočevja. 
Na posameznih postajah so pripenjali nove vagone. 
Z Reke je bil organiziran prevoz z ladjami, da so pripotovali na Rab vsi udeleženci slovesnosti hkrati. 
Vodje skupin so bili v glavnem prosvetni delavci, predvsem učiteljice. 
Že doma so pobrali prgišče zemlje vseh, ki so jim svojci umrli na Rabu. 
Pred uradnim odprtjem pokopališča, kar je opravil predsednik skupščine Miha Marinko, so vodje skupin to zemljo vsuli v veliko marmornato vazo v preddverju pokopališča. 
V tistem trenutku je postala vaza simbol domovine. 
Nato je Miha Marinko uradno odprl dvokrilna bakrena vrata urejenega pokopališča.

KONEC

Deklica je porinila noge v blato in si obrisala nos. 
Začutila je duh po ožganem, ki ga je prinesel veter. 
Rada je imela ta kotiček. 
Nikoli se ni bala. 
Le zakaj? 
Toda drugi ljudje so se. 
Reke, noči, potepuha. 
Nasmehnila se je. 
Skrivnosten nasmeh. 
Le kaj so opazovale te velike otroške oči? 
O čem je razmišljala?

Videla sem ga, je spregovorila.

Hvala, potepuh.

Samo prikimal je in spet pokazal na šopek. 
Lep je, kajne?

Vlažna trava jo je hladila, nebo je bilo oblačno in turobno.

Vicky je ostala sama. 
Potepuh je izginil. 
Poslušala je samo sebe. 
Spet se bo pojavil in jo preplašil. 
Kot duh, kot hudič... 
Kaj je res sama? 
Spet jo je zajel strah. 
Timmy je bil mrtev.

9. oktober

Našli truplo neznanega moškega

Moški je bil visok 170 centimetrov, srednje postave in star okoli 50 ali 60 let. 
Oblečen je bil v polo majico temnejše barve, siv pulover s karo vzorcem in v spodnji del trenirke temno modre barve. 
Predstavnica za stike z javnostjo na PU Celje Irena Gorenak nam je včeraj povedala, da na truplu ni bilo znamenj nasilja. 
Identifikacija moškega še ni potrjena. 
(gm)

Zabodel ga je z izvijačem

Osnovna šola Odranci je bila včeraj zavita v žalost. 
Foto: Oste Bakal

NICA - Najmlajši udeleženec svetovnega balinarskega prvenstva, 21-letni Slovenec Jasmin Čauševič, je zaznamoval včerajšnji dan. 
Ločan je v prvem nastopu hitrostnega zbijanja natolkel kar 46 točk, izenačil svoj državni rekord in se z najboljšim izidom uvrstil v četrtfinale. 
V kot je spravil celo svetovnega prvaka in rekorderja, Francoza Sebastiena Graila (45), za njim sta tokrat capljala tudi Hrvat Papak in Maročan Hassissi (po 42).

Ker v Sloveniji praktično ni več pravega specialista za vožnjo na čas, kot sta med mlajšimi Jure Zrimšek in Grega Gazvoda, ali kot je bil pred leti Martin Hvastija, ki je v Valkenburgu 1998 dosegel zgodovinsko 12. mesto (tu sta še 18. mesti Valterja Bonča iz leta 1996 v Luganu in Branka Filipa iz leta 1998), je selektor Gorazd Penko prosto mesto na štartu dodelili srečnemu državnemu prvaku Mitji Mahoriču. 
Valterja Bončo je premagal - za sekundo. 
S tem je Penko zadostil tudi željam edinega slovenskega profesionalnega moštva Perutnina Ptuj po predstavniku. 
Mimogrede, PP bo status TT 3 ohranila tudi v prihodnji sezoni. 
Ptujčan pa je ponudbo vzel resno.

Barcelona, ki ima v svojih vrstah kar devet reprezentantov, poleg petih španskih še dva avstralska ter po enega brazilskega in slovaškega, je bila za Triglav tokrat nepremagljiva. 
Španski prvak je bil boljši v vseh elementih igre. 
Proti njihovi strnjeni obrambi so bili Kranjčani brez moči. 
Imeli so precej težav, da so žogo spravili na centrsko pozicijo, s katere so sicer dosegli vse svoje zadetke. 
Od daleč sta poskušala Žiga Balderman in Luka Švegelj, a so njuni streli postali plen španskega reprezentančnega vratarja Angela Andrea. 
Za nameček so bili Kranjčani nerazpoloženi tudi ob številčni prednosti. 
V petih poskusih niso sestavili niti ene prave akcije, zato je bil njihov izkupiček ničen. 
Na začetku tretje četrtine je kranjski trener Tomo Balderman poskusil še z menjavo vratarja, Matjaža Homovca je zamenjal Miha Vreček, a tudi to ni prineslo preobrata. 
Izid: Triglav Živila - Nofer Barcelona 3:13 (0:3, 2:4, 0:2, 1:3. 
Strelca za Triglav Živila: Troppan 2, Mihelčič 1). 
(gkSirena prehitela Vedrana Zrnića

Sedemmetrovke: Prule 67 Ljubljana 6 (4), Celje Pivovarna Laško 7 (6). 
Izključitve: Prule 67 Ljubljana 10, Celje Pivovarna Laško 18. 
Rdeči karton: Kokšarov (Celje Pivovarna Laško, 60.). 
IGRALEC TEKME: Vedran Zrnić (Prule 67 Ljubljana). 
(dekUnion Olimpija - Zagreb 88:70 (32:20, 56:31, 77:49)

v Angliji$@ 5 0 0 5 0:20

G $@ 2:0, 3:0, 2:1, 1:2, 2:1

G$@ 5:0, 3:1, 0:0

9. 
Wales - Srbija in Črna Gora $@1

Direktor žičnic Anton Šteblaj je sicer v preteklosti omenjal poseben konzorcij lastnikov kranjskogorskih hotelirjev in celo občine, ki bi skupaj prevzeli žičnice, a tudi s tem konzorcijem najverjetneje ne bo nič. 
"Občina nima z nakupom žičnic ničesar, saj to ni naša dejavnost in vanjo tudi ne moremo in ne smemo vlagati," je povedal župan Kranjske Gore Jure Žerjav.

Tudi direktor hotela Lek in predsednik kranjskogorske sekcije hotelirjev Matjaž Konda je novico o ultimatu FIS-a zvedel včeraj. 
"Če bo ta odločitev prispevala k temu, da se država, lastniki žičnic in naši lastniki spravijo skupaj in rešijo žičnice, je ta novica odlična. 
V nasprotnem primeru pa izguba pokala Vitranc pomeni za Kranjsko Goro in za Slovenijo katastrofo. 
Tudi za nas hotelirje je pokal izrednega pomena, ker nam ogromno pomaga pri promociji. 
Srednjeročno pa pokal Vitranc ni odločilen za naš obstoj. 
Hotelirji namreč zagovarjamo celosten pristop pri reševanju žičnic. 
Potrebno je poiskati nove lastnike, strateške partnerje. 
Tudi hotelirji bi imeli interes za vlaganje v žičnice, a trenutno precej močno vlagamo v obnove hotelov. 
Kupovati mačka v žaklju pa tako ali tako noče nihče," je povedal Matjaž Konda.

Pogled na poletno, a vendarle žalostno podobo ene izmed najbolj znamenitih smučarskih prog na svetu s predpotopno vlečnico, ki ogroža obstoj pokala Vitranc. 
Foto: Primož Knez

Lestvica

Nagradna igra

Zavarovanje poklicne odgovornosti za nepremičninske družbe

Peter Gregorič, avtomehanik: Z našim upravnikom nismo zadovoljni, saj se moramo o vseh popravilih, investicijskem vzdrževanju in podobnem dogovoriti stanovalci kar sami. 
Upravnik nam tako pravzaprav ne koristi. 
Zamenjava bi bila odveč, saj menim, da bi bilo tudi tedaj podobno. 
Za upravnika je vsekakor bolje imeti zasebnika ta se bolj potrudi.

Vrsta del: novogradnja * Začetek del: III/IV. kvartal 2003 - 2005 * Naročnik: GPG, d. d., 1000 Ljubljana * Stadij: izdelava projektne dokumentacije PGD, PZI, PZR * Opis objekta: soseska Sončni dvori bo razdeljena na več karejev (340 stanovanj v končni fazi, 160 pa v I. fazi); najvišje zgradbe bodo imele poleg pritličja še dve nadstropji in mansardo; stanovanja bodo imela prostorne terase, nekatera atrije, parkiranje pa bo urejeno v podzemnih garažah in na parkiriščih na prostem * Projektant: Dolmen, d. o. o.

STANOVANJSKI BLOK

V tokratni oddaji Enajsta šola se bo voditeljica Tanja sprehajala z dežnikom. 
Pod njega pa je voditeljica povabila modno oblikovalko, mladega ilustratorja in otroke, ki vedo, da se prazne pločevinke ne mečejo skozi okno stanovanjskega bloka. 
Oddaji sledijo najstniške e-novice.

Legendarna nemška sopranistka Irmgard Seefried (19191988), dolgoletna solistka in članica Dunajske državne opere, se v posnetku iz leta 1967 predstavlja s Štirimi italijanskimi pesmimi sodobnega nemškega skladatelja Wernerja Egka. 
Irmgard Seefried bo pesmi izvedla ob spremljavi Nacionalnega orkestra ORTF. 
Dirigent: Manuel Rosenthal.

Trenja: Ekološko-ribolovni pas

Teaching Mrs. Tingle, ameriška srhljivka, 1999

Odlična dijakinja Leigh Ann Watson se poteguje za štipendijo na prestižni univerzi. 
Na poti do uspeha ji stoji gospa Tingle, kruta učiteljica zgodovine, ki ji zagotovo ne bo dala odlične zaključne ocene. 
Leigh Annin prijatelj Luke namerava na zaključnem izpitu goljufati, zato Tinglovi ukrade test. 
Leigh Ann poskuša test vrniti, pri tem pa jo Tinglova zaloti in ji zagrozi, da jo bo zatožila ravnatelju. 
Leigh Ann se sesuje svet. 
Skupaj z Lukom in prijateljico Jo Lynn se poskuša pogovoriti s profesorico, vendar nič ne pomaga. 
Potem pa Tinglova kar nenadoma postane njihova ujetnica, vendar se ni pripravljena vživeti v vlogo žrtve.

(98,9 in 93,5 MHz)

18.10 Resnična resničnost (VPS 18.15)

18.40 Risanka (VPS 18.45)

22.25 Glasbeni večer - Iz klasičnega arhiva: Irmgard Seefried

1.10 Dnevnik, ponovitev

9.10 Dobro jutro

19.45 Kulinarika z Leonom, ponovitev

20.05 Hamilton: SP v kolesarstvu - elite kronomoter, prenos

11.50 Maščevanje je sladko, ponovitev 71. dela venezuelske serije

17.55 24 ur - vreme

23.10 XXL premiere

11.00 Non Stop Music, ponovitev

16.00 Varuhi luke, 23. del

14.20 Euronews

14.40 Potopis, pripravil Stefano de Franceschi

19.00 Vsedanes - TV dnevnik

22.45 Halo, izzvani ste

8.45 Wai Lana joga

16.00 Koncert

18.30 Pokemoni, risani film

10.30 Pop trax, vodi Matjaž Kosi, pon.

12.00 Samozdrav. energetska metoda

22.00 Pomenkovanja z Irmo Bembič

18.45 Naj spot dneva

10.35 Program za otroke in mladino

13.25 Glasbena televizija

19.30 Dnevnik

23.15 Delo, hum. nan.

16.45 Hugo, TV-igra

18.30 Planet Internet

19.30 Modro in zeleno, izob. odd.

18.30 Magazin 25

11.00 Dr. Sommerfeld

16.00 Show Barbare Karlich

20.00 Pogledi s strani

11.30 Poročila

10.35 Šege in družba

20.00 Risanke

20.30 Dnevnik

20.00 Premiera Utrip Zemlje: Epiz. 
50

0.00 Môre narave: Združene kače Amerike

17.00 Ribiške pustolovščine R. Hunta

TRAVEL

21.30 Razglednice iz raja

15.00 DSF Call In - športni kviz

10.00 Olimpijske igre:M2a

19.00 Kolesarstvo:Cestno SP, Kanada

BBC PRIME

16.30 Najšibkejši člen

21.00 SAS - ste dobro premislili

0.00 Vtisi Alistairja McGowana

PRO 7

18.00 Prijatelji

18.55 Simpsonovi

0.15 Smack th Pony

16.00 Sodnik Alexander Hold

17.30 Live!

18.00 Lenßen & Partner, dok. serija

23.10 Blago ljubezen

16.00 Mladinsko sodišče

18.45 Poročila

19.10 Eksplozivno - magazin

19.40 Dobri časi, slabi časi

21.15 Balko, nem. akc. film, 1998

