Spar Slovenija, podjetje, ki ga je pred osmimi leti pripeljal v Slovenijo Mercator (v njem ima še vedno 20-odstotni lastninski delež) kot Spar-Mercator, je še vedno člen svetovne verige Interspar in je imel lani za 25 milijard tolarjev prometa in 50 odstotkov večji dobiček kot leto prej; ves dobiček pa bodo namenili razvoju. 
Lani so odprli nakupovalne centre v Celju, Novem mestu, Krškem, obnovili in za še enkrat povečali so Spar v Kranju.

Ko se je včeraj nekaterim članom upravnega odbora slovenske gospodarske zbornice - ta je, mimogrede, ta čas krovna organizacija gospodarstva le po volji članstva, zakon o GZS pa zamuja - zdelo, da je ugledni slovenski ekonomist in predstojnik ekonomskega inštituta pravne fakultete v Ljubljani dr. Jože Mencinger premalo zagret za uvoz tujega kapitala in neposrednih tujih naložb v slovensko gospodarstvo, se je imenovani vprašal, zakaj mu to venomer očitajo. 
"Ne vem, zakaj naj bi rekel, da je tuji kapital dober, niti ne, zakaj naj bi se hvalili s tem, koliko tujega kapitala smo privabili," se je odrezal. 
Da bi ga nekaj potrebovali, pa ni zanikal. 
Povedal je podatek, da je nekoč nekaj deset kmetov trdo delalo, da je država preživela. 
Da so imeli meščani čas in denar za modra prerekanja o prihodnosti človeštva. 
Dandanes ni več tako. 
Huje je. 
Kakih dvanajst ali petnajst odstotkov Slovenk in Slovencev preživlja vse druge. 
Modre in nespametne.

Težave haaških preiskovalcev pri iskanju grobišč v Gospiču

Zbežal še drugič

Mladi kosovski Albanec, obtožen uboja ruskega vojaka mednarodnih mirovnih sil na Kosovu (Kfor), je že drugič zbežal iz zapora, je sporočil tiskovni predstavnik policije ZN Dimitri Kaporcev, a ni želel navesti drugih podrobnosti v zvezi z dogodkom. 
Po njegovih besedah je 15-letnemu Fatonu Hajriziju uspelo pobegniti iz osrednjega zapora v Prištini. 
Mladenič je obtožen, da je 29. februarja v Srbici, osrednjem delu Kosova, ubil ruskega vojaka Igorja Košunova. 
Hajrizija so francoski vojaki enot Kforja prvič aretirali 2. marca in ga prepeljali v zapor v Kosovski Mitrovici. 
Prvič je pobegnil 5. marca, nekaj dni kasneje so ga znova aretirali, nato pa odpeljali v Prištino.

Na osrednji prireditvi v šolski telovadnici so nato slovesno podpisali ekolistino in tako postali ena od triinpetdesetih šol, ki so že vključene v ta projekt. 
Posebno razveseljivo je, da so v konjiški občini v mrežo ekošol sedaj vključene že vse šole. 
Gostje prireditve v Ločah so si lahko ogledali tudi skrbno pripravljeno razstavo, na kateri so učenci prikazali svoje projektne naloge. 
Ob podpisu ekolistine pa so učenci sprejeli tudi okoljsko kodo šole. 
Pri tem so poudarili, da bi bili zelo veseli, če bi njihov način razmišljanja in ravnanja za svojega sprejeli tudi odrasli.

Članice plesne skupine so s plesom pričarale veselo razpoloženje ob žuborečem potoku.

Odpravljanje težav s hrano

Branko Žunec

Kacin je na sodišču povedal, da je novinar v spornem stavku napisal tri neresnične trditve, in sicer to, da je dobil veliko provizijo ob nakupu policijskega čolna, da je kupoval nepreizkušeno orožje in da je bil nakup opravljen na lepe oči. 
"Opravičilo, ki sem ga videl šele danes (v torek, op. p.) na sodišču in je bilo objavljeno na zelo neopaznem mestu v časopisu, se nanaša le na policijski čoln. 
Zato zahtevam, da se na strani, kjer je bil objavljen sporni članek, in v istem obsegu objavi opravičilo še za drugi del stavka, objavi pa naj se tudi avtorjeva fotografija, da se bo videlo, kdo se mi opravičuje. 
Na tem mestu pa pričakujem tudi opravičilo glavne urednice Demokracije Vide Kocjan. 
Obtoženi naj še poravna sodne stroške, 200 tisoč tolarjev pa naj podari društvu za cerebralno paralizo Sonček v Ljubljani," je povedal Kacin.

Za Bajuka glasovalo 44 poslancev desnice, ti napovedujejo, da bodo kandidaturo ponovili

In kako komentira zbiranje podpisov na levici? 
"Ne bi komentiral. 
Izid glasovanja je pravzaprav demantiral zbiranje podpisov."

Na vprašanje, ali bo kandidiral še enkrat, pa je Bajuk odgovoril: "Obstajata še dve priložnosti. 
O tem bom še nekoliko premislil, toda menim, da sem s tem, ko sem dobil tako številno podporo, dobil znak nekega povabila, naj še naprej sodelujem. 
In to bom tudi storil."

(niš)

Ivo Ščepanovič

Še pred štirimi leti je v tem programu delalo 260 ljudi, toda to gibanje je bilo zaznavno že pred nekaj leti, zato so v Johnson Controls-NTU postopno pričeli preusmerjati zaposlene v druge programe. 
Ko so pričeli ukinjati program gumirane žime, so tudi pripravili socialni program, vanj je bilo vključenih 110 ljudi. 
"Na koncu smo lahko zelo zadovoljni, saj kljub zakonskim možnostim, ki smo jih imeli na osnovi socialnega programa, noben delavec ni izgubil službe. 
Za vse delavce smo znotraj Johnson Controlsa zmogli zagotoviti delo, nekaj pa jih je z odpravnino na lastno željo odšlo iz tovarne. 
Novi model clia, ki ga izdelujejo v Revozu, je družbi Johnson Controls-NTU ustvaril okoli 110 delovnih mest, to pa je bilo nadomestilo za program, ki smo ga izgubili z gumirano žimo," pravi Dušan Grabnar.

Dan knjige, ko te napiše knjiga leta 2000 v Mariboru

Rembrandt v Galeriji Cankarjevega doma v Ljubljani

"Mladi so danes postavljeni v kočljive situacije, saj imajo po eni strani zelo velike možnosti za uspeh, hkrati pa lahko pristanejo tudi na samem robu," je včeraj dejala dr. Mirjana Ule, avtorica spremne študije v knjigi Mladina in zgodovina in soavtorica knjige Socialna ranljivost mladih

"Knjiga Socialna ranljivost mladih govori na teoretski in empirični način o slovenski mladini tukaj in zdaj," je dejala Mirjana Ule. 
"Mladi so danes postavljeni v kočljive situacije, saj imajo po eni strani zelo velike možnosti za uspeh, hkrati pa lahko pristanejo tudi na samem robu (in tam tudi ostanejo). 
Toda to ni problem mladih, ampak problem družbe, ki je postala negotova."

Nekateri ne odnehajo, ko menijo, da imajo prav

"Da upravni organ odloči, mora biti vloga popolna. 
To pomeni, da morata biti priložena dokazilo o pravici do gradnje, ustrezna dokumentacija, izdelana v skladu s predpisi, in pridobljena vsa soglasja (eno najpomembnejših in tudi zadnje v postopku je okoljevarstveno soglasje). 
Po navedbah investitorja bi ta do petka, 21. aprila, predložil dopolnjeno poročilo upravnemu organu. 
Ko bo to poročilo popolno, se bo lahko upravni organ odločil. 
Poleg tega mora Uprava RS za varstvo narave izdati okoljevarstveno soglasje. 
Če tega ne naredi oziroma ga ne izda, gre zadeva ponovno v javno obravnavo. 
Zato žal ne moremo natančno odgovoriti, kdaj lahko pričakujemo odločitev." 
Namreč šele na podlagi popolnega poročila bo mogoče odgovoriti na različne pripombe in vprašanja iz javne obravnave. 
"Ko bo poročilo popolno, bo upravni organ izdal predlog dovoljenja, za katero je zaprosil investitor. 
Ta predlog dovoljenja skupaj z zapisnikom in s pripombami iz javne obravnave bo prejela Uprava RS za varstvo narave in se potem odločila o izdaji okoljevarstvenega soglasja," je zapisano v odgovoru ministrstva. 
Konkretnih informacij, kaj manjka, da vloga še ni popolna, ne morejo posredovati, saj ima vpogled v spis le stranka v postopku. 
Investitor je moral doslej že večkrat dopolniti vlogo.

Mali bolniki so se pomerili v treh zabavnih igrah z žogo, v eni pa so se preizkusili tudi v poznavanju prve pomoči. 
Z obiskom sta jih razveselila legenda slovenskega tenisa Mima Jaušovec in Tomaž Barada s svojimi malimi športniki, ki so tako kot naš najboljši tekvondoist zaljubljeni v borilne veščine. 
(sav)

Društvo upokojencev Hoče vabi svoje člane k telovadbi za boljše počutje. 
Telovadba bo v torek, 25. aprila, ob 9. uri v dvorani kulturnega doma v Spodnjih Hočah.

"Sredstva za gradnjo bazena je treba najti," je trdil Davorin Krajnc. 
"Mislim, da ni res, da denarja ni, treba ga je le racionalno porazdeliti. 
Teh sto milijonov ne bi smel biti problem, morali bi najti politično in finančno soglasje."

Pharov pano v Kobilju

Na ljutomerski gimnaziji bo vpis v prvi letnik omejen

Na ljutomerski gimnaziji bo vpis v prvi letnik omejen

(ng)

Stran 15

V zgibanki so v angleškem, italijanskem in nemškem jeziku informacije o tem, na koga naj se obrnejo, če bodo potrebovali kakršnokoli pomoč pri vzdrževanju in zavarovanju avtomobila, v banki, če bi kdo omejeval njihove pravice pri storitvah v hotelu, kampu ali privatnem penzionu. 
Zgibanka opozarja tudi na previdno vožnjo v skladu s predpisi, zato so navedene tudi omejitve hitrosti in osnovna določila zakona o varnosti v cestnem prometu.

Kristina Menih- Mihalič

"Prvič gre za popolnoma nov način vnaprejšnjega ustvarjanja komunalne in cestne infrastrukture za že znane investitorje. 
Doslej je bilo tako, da so najprej zgradili poslovne objekte, nato pa so začeli razkopavati in urejati osnovno infrastrukturo," je na četrtkovi opoldanski otvoritvi tako imenovanega območja VP 1/2 Rudnik dejala ljubljanska županja Vika Potočnik in dodala, "da je to področje čakalo na ureditev kar dvajset let, zdaj pa se zanj zanimajo številni tuji investitorji. 
Ti pa ne bodo samo prodajali, ampak bodo zaposlili naše ljudi, zaradi zakonov konkurence pa bodo povečali kakovost in uravnotežili cene ne samo za ljubljanske, ampak tudi za slovenske kupce."

Jože Jerman

(sam)

Večina stanovanj že vpisana v zemljiško knjigo

Jože Rakuša

Konec marca in v aprilu so strokovne komisije že večinoma končale ocenjevanje. 
Skupno so kmetije poslale v ocenjevanje 780 vzorcev. 
Za suho sadje jih je bilo 41, za kis 31, za žganje 160, za olje 17, mesnih izdelkov 56 in 102 vinska vzorca. 
Krušne izdelke, kmetije so jih poslale 318, in mlečne, teh je tokrat 71, bosta komisiji ocenjevali 9. maja.

Diplomate so zamenjali turisti

Stekla je izredno obsežna akcija, v kateri je od leta 1936 do 1938 skupno delalo kar 3000 delavcev, do kraja predanih svojemu firerju. 
Na Obersalzbergu nad Berchtesgadnom je zraslo pravcato mestece: vojašnica za 2000 mož - seveda vojakov SS, stražnice, hotel za prominentne goste, Hitlerjeva vila (imenovana Berghof), Göringova, Hessova, Speerova in seveda Bormannova vila, pošta, gledališče, kino, stanovanja za zaposlene, otroški vrtec, gospodarska poslopja, trgovine, klubsko zabavišče, športne naprave, garaže, postavili so celo javno hišo. 
To je bil velikanski projekt, ki pa so ga delavci in inženirji (glavni vodja del je bil gradbeni inženir Fritz Todt, sicer generalni inšpektor izgradnje nemških avtocest) v celoti zmogli in ga opravljali "z neomajno ljubeznijo do svojega firerja". 
K neprestani aktivnosti jih je priganjal Bormann, sočasno pa so jih k izjemni storilnosti spodbujali tudi visoki dodatki k plači. 
Z izgradnjo Obersalzberga, ki so mu tedaj nadeli ime Hintereck, je bila povsem porušena idila miru v Berchtesgadnu, gorskem letovišču in okrevališču.

Od parkirišča do Kehlsteina je manjkalo še 134 metrov. 
Da pa romantične in divje gorske okolice firerjeve diplomatske rezidence ne bi skazili cesta in avtomobili, si je Fritz Todt omislil svojevrstno rešitev: od parkirišča je v živo steno izvrtal 127 metrov dolg, rahlo vzpenjajoči se predor, obokan z marmorjem. 
Na koncu predora je Todt zgradil jašek za dvigalo, ki je bilo luksusno opremljeno: sedeži so bili iz smaragdno zelenega usnja, nad njimi pa so bila pričvrščena ogledala iz beneškega stekla. 
Dvigalo je 50 ljudi v eni sami minuti potegnilo natanko na sredino 124 metrov višje ležeče vile na Kehlsteinu.

(Po brošuri Geheimnis Kehlstein)

Krožišče, ki mu ni para

Oven

Lev

Tehtnica

Z novimi ladjami prevozniki občutno izboljšajo udobje potnikov in skrajšajo čas plovbe.

UKV 95,1 in 100,3 MHz: 6.00 Halo, OKC. 
6.10 Halo, AMZS. 
6.20 Pregled slovenskega tiska. 
6.30 Domača melodija tedna. 
6.45 Horoskop. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
7.40 Tečajnica. 
8.00 Poročila. 
8.25 Halo, OKC. 
8.45 Jack pot. 
9.20 Halo, Atomske toplice. 
10.00 Novice. 
10.10 Halo, Terme Zreče. 
10.15 Celjski žveplometer. 
11.00 Novice. 
12.00 BBC Novice. 
13.00 Utrip s Celjskega. 
13.25 Halo, Terme Laško. 
13.45 Tedenski pregled CBH. 
14.15 Greš v kino. 
14.30 Regijska informativna ura. 
15.00 Šport danes. 
15.30 Dogodki in odmevi RaSlo. 
16.30 Jack pot. 
17.00 Regijske novice. 
17.30 Pozornost za pozornost. 
18.00 Iztokovih 3600 sekund. 
19.30 Študentski servis. 
20.00 Stereotip. 
22.00 Blue room. 
23.00 Nočni program Radia Celje.

RADIO VELENJE

UKV 89,5 MHz: 13.20 Pozdrav. 
13.30 Zadetek v polno. 
13.40 Zanimivosti. 
14.00 Poročila Radia Radlje: vreme, cestne informacije. 
14.10 Listamo po časopisih. 
14.15 UNZ poroča. 
14.30 Minute za podjetnike. 
14.35 Zadetek v polno. 
14.45 Otroška oddaja. 
15.30 Epp. 
15.45 Glasbene stopničke. 
16.30 Radio Deutsche Welle na obisku. 
17.00 Zadetek v polno. 
17.15 Nove izdaje. 
17.30 Epp. 
17.45 Zadetek v polno. 
18.00 do 19.00 Dee Jay Time.

UKV 103,2 MHz in 107,8 MHz: Na frekvenci 103,2 MHz in vsak dan 24 ur, med tednom z jutranjim programom že od 5 ure: na frekvenci 107,8 MHz vsak dan med 10.00 in 14.00 ter med 19.00 do 24. uro.

Danes godujeta: Konrad, Simon

Zgodilo se je na današnji dan:

Slovenija 2 ob 15.50

Jakob lažnivec

Igrajo: Vlastimil Brodsky, Erwin Geschonneck, Henry Huebchen in drugi, režija Frank Beyer

11.15 Opusti kajenje in zmagaj

11.55 Hrepenenje, izraelska drama

16.00 Mostovi (vps 16.00)

10.00 Podeželski utrip, angleška nadaljevanka, 8/16

17.30 Po Sloveniji, oddaja TV Maribor (vps 17.30)

9.30 Tri ženske, ponovitev 38. dela

19.15 24 ur

16.20 Uboga Maria, nadaljevanka

19.00 Živa - novice, regionalni program

19.15 Mortal Kombat: Osvojitev, 16. del nanizanke

22.30 Iz glasbene scene založbe Menart: Skupina Enjoy

9.00 Naj spot dneva

12.20 Poslanski večer Bojana Kontiča, posnetek pogovora

19.05 Otroški program

19.25 TV izložba

Razpravo so začeli z volitvami odgovornih urednikov kulturno-umetniških programov RTVS in regionalnega TV-programa v regionalnem centru Maribor. 
Za odgovornega urednika kulturno-umetniških programov so se potegovali dosedanji odgovorni urednik Jaroslav Skrušny, dr. Melita Zajc, dr. Franc Križnar in Franček Rudolf. 
Čeprav so novinarji kulturnega in umetniškega programa za urednika želeli Skrušnyja, je direktor televizijskih programov Janez Lombergar svetu predlagal, da izvoli dr. Melito Zajc, in tako se je tudi zgodilo.

Igor Napast

Navijam za Panathinaikos!

V končnico lige Kolinska bo z enico startala Pivovarna Laško

Obrisi posadk v posameznih reprezentančnih čolnih v olimpijskem letu se bodo pričeli risati konec tedna na tradicionalni prvomajski regati na Blejskem jezeru. 
Kot že nekaj let bo namreč ta tudi tokrat prva kriterijska regata za sestavo članske in mladinske reprezentance. 
Zato bo v soboto in nedeljo na Bledu vse, kar premore slovensko veslanje. 
To pa je kakih 160 tekmovalcev in tekmovalk v okoli 130 posadkah.

"Na Bledu bo v soboto nastopilo 15, v nedeljo pa 14 naših ekip v vseh starostnih kategorijah, pa tudi mladinki Andreja Kolander in Ana Šmidhofer. 
Naša glavna aduta bosta seveda v dvojcu brez krmarja zmagovalca z Jaruna Rok Kolander in Matej Prelog, kako bo sestavljen drugi dvojec, pa še ne vem, kajti Marko Iršič si je poškodoval koleno, tako da ne more tekmovati. 
Upam, da ga bo v čolnu zamenjal Ljubljančan Tine Gerden in veslal s Sebastjanom Toplakom," ima nekaj težav pred pomembno regato Dušan Jurše, trener mariborskih veslačev društva Dravske elektrarne - Branik.

17.00 Tenis - Hilton Head, turnir WTA, četrtfinale (Eurosport)

Slovenska teniška reprezentanca za Davisov pokal potuje v Egipt

Le Tkalec brez poškodb

V Kairo bosta poleg najbolje uvrščenih slovenskih igralcev, Mariborčanov Marka Tkalca (364.) in Iztoka Božiča, potovala še Andrej Kračman in Miha Gregorc. 
Slovensko moštvo je že sinoči odpotovalo v nemški Leimen, tam se bo do ponedeljka pripravljalo skupaj s slovenskim selektorjem Borisom Breskvarjem in njegovo igralko, Nemko Anke Huber. 
"V ponedeljek odpotujemo v Egipt, tam se bomo skušali privaditi na visoke temperature. 
Domačini imajo prednost, saj so navajeni igrati na osrednjem stadionu, ki sprejme več kot 3000 gledalcev," je pred odhodom v Nemčijo dejal Andrej Jeras.

Beljavski že zmagovalec?

Stadion, ki sprejme 74 tisoč gledalcev, je skoraj razprodan, na njem bo tudi okoli 450 slovenskih navijačev, ti kupujejo karte s pomočjo slovenskega veleposlaništva v Parizu. 
Zanimivo je, da bo na tekmi tudi nekdanji sloviti angleški nogometaš Bobby Charlton. 
Kot predstavnik kluba Manchester United bo Francozom predal pokal evropske lige, ki ga je ta klub osvojil lani. 
Na tem stadionu bo namreč konec maja finale evropske nogometne lige. 
V torek se bosta srečali mladi reprezentanci Francije in Slovenije.

Šampanjec že na parketu

V dramatični tekmi, ki je bila odločena šele v podaljšku, so Celjanke osvojile tako želeni naslov. 
Kar šest let (od leta 1994) so gradili ekipo, ki je uresničila vizijo Franca Ramšaka. 
Ta je ustanovil samostojni ženski košarkarski klub Ingrad, zbral vse celjske igralke, ki so takrat igrale zunaj Celja, in s pomočjo trenerjev Borisa Kralja, Milana Bastašiča, Branka Laha, Sergeja Ravnikarja in Željka Ciglarja mu je končno uspelo odvzeti primat Ljubljančankam. 
Trikrat so Celjanke igrale v finalu, tokrat pa jim je uspelo.

Po slavju celjskih košarkaric v državnem prvenstvu

Ob atletinjah Kladivarja, kegljačicah Miroteksa in judoistkah Sankaka so košarkarice letos četrti celjski ženski klub z naslovom prvakinj. 
Zasluženo, kajti to, kar so v sredo pokazala celjska dekleta v tretji tekmi, je jamstvo, da bomo v mestu ob Savinji še spremljali kakovostno žensko košarko.

Bogo Skalicky

Sinoči v finalu zaključnega košarkarskega turnirja evropske lige

Mednarodna nogometna zveza (FIFA) je NZS obvestila o treh pritožbah iz Slovenije. 
Issah Moro je izgubil tožbo z NK Potrošnikom, ko je od Beltinčanov zahteval 15 tisoč dolarjev. 
NK Potrošnik je s podpisom Mora dokazal, da so bile vse obveznosti kluba do igralca izpolnjene.

Znova bo kanilo v blagajno vijoličastih

Mednarodna nogometna zveza (FIFA) je NZS obvestila o treh pritožbah iz Slovenije. 
Issah Moro je izgubil tožbo z NK Potrošnikom, ko je od Beltinčanov zahteval 15 tisoč dolarjev. 
NK Potrošnik je s podpisom Mora dokazal, da so bile vse obveznosti kluba do igralca izpolnjene.

Pivovarna Laško: Jurak 9 (5-7), Miletič, Lisica 13 (7-9), Goljovič 12 (2-2), Hafnar 10 (3-4), Žarkovič 3 (3-4), Dragšič 8 (4-6), Kunc 3 (1-1), Nachbar 19 (6-6).

Savinjski Hopsi na petem mestu

ŽKK Celje - Imos Ježica 56:54 (47:47, 27:23)

Za odgovornega urednika regionalnega TV-programa v Mariboru so se potegovali mag. Zoran Medved, Danica Lorenčič, Polona Pivec in Vanja Borovac Jurečko. 
Novinarji so izbrali Zorana Medveda, predlagal ga je tudi Lombergar in svet RTV ga je izvolil.

Kako bo vreme vplivalo na počutje

Kacin je na sodišču povedal, da je novinar v spornem stavku napisal tri neresnične trditve, in sicer to, da je dobil veliko provizijo ob nakupu policijskega čolna, da je kupoval nepreizkušeno orožje in da je bil nakup opravljen na lepe oči. 
"Opravičilo, ki sem ga videl šele danes (v torek, op. p.) na sodišču in je bilo objavljeno na zelo neopaznem mestu v časopisu, se nanaša le na policijski čoln. 
Zato zahtevam, da se na strani, kjer je bil objavljen sporni članek, in v istem obsegu objavi opravičilo še za drugi del stavka, objavi pa naj se tudi avtorjeva fotografija, da se bo videlo, kdo se mi opravičuje. 
Na tem mestu pa pričakujem tudi opravičilo glavne urednice Demokracije Vide Kocjan. 
Obtoženi naj še poravna sodne stroške, 200 tisoč tolarjev pa naj podari društvu za cerebralno paralizo Sonček v Ljubljani," je povedal Kacin.

Elian ostaja v deželi miška Mikija

(dpa)

Letalo treščilo v goro

