stran 8

Aleš Gaube, Evian

Konec tedna spet trije mrtvi

S včerajšnjim dnem namreč velja novela zakona o obveznih zavarovanjih v prometu, po kateri se bo za petino podražilo obvezno avtomobilsko zavarovanje za dve skupini voznikov oziroma vozil. 
To so mladi (po stažu) vozniki, ki imajo vozniško dovoljenje manj kot tri leta, in uporaba službenega vozila. 
Čeprav je novost že dolgo znana, pa so se burne reakcije prizadetih začele zdaj, ob uveljavitvi teh novosti. 
Precej tudi zato, ker se zdi, da so o teh spremembah predvsem zavarovalnice premalo povedale in vsi pristojni tudi še niso povsem pripravljeni. 
Številni dvomijo zlasti o upravičenosti te odločitve oziroma trdnosti razlogov zanjo. 
Tako je najpogosteje slišati, da je šlo za družno podražitev premij, ki so sicer zamrznjene, kajpak pod posebnim imenom. 
Še posebno, ker se vseh šest naših zavarovalnic, ki opravljajo obvezno avtomobilsko zavarovanje (Adriatic, Generali, Zavarovalnica Maribor, Slovenica, Tilia, Triglav) kljub deklarirani konkurenčnosti hitro poenotijo, ko gre za skupni interes podražitev.

NEVARNI MLADI VOZNIKI

Ob tem naj poudarimo tudi to, da so doplačila zavarovalnih premij za voznike z manj kot tremi leti izkušenj prostovoljne. 
Vendar pa bo lahko zavarovalnica za vozilo, ki je bilo udeleženo v prometni nesreči in ga je upravljala oseba z manj kot tremi leti izkušenj ter zanjo niso bila vplačana doplačila, od zavarovanca regresirala oziroma zahtevala povrnitev dela odškodnine z zamudnimi obrestmi in stroški. 
Ta del bo sorazmeren doplačilu premij za rizične razrede.

Nobenega dvoma ni, da vozniki začetniki povzročijo v prvih treh letih več nesreč (1,8-krat) kot izkušenejši šoferji. 
Vendar pa ne vsi, številni pametno in dobro vozijo kmalu po opravljenem izpitu, zakaj bi bili torej vsi enako kaznovani. 
Tudi v nacionalnem programu varnosti v cestnem prometu smo predvideli, da bi za nesreče bolj rizične skupine, kamor gotovo sodijo mladi in neizkušeni vozniki, bolj obremenili prav to skupino v korist tistih, ki ne povzročajo nesreč, pravi Bojan Žlender iz Sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu. 
So pa seveda tudi med začetniki precejšnje razlike, zato smo ob načelni podpori zavarovalnicam predlagali, da naj nagrajujejo dobre mlade voznike. 
Če prvo leto ne bi povzročili nesreče in bi se udeležili šole varne vožnje, bi jim delno zmanjšali dodatno povišano premijo, v tretjem letu pa bi jo v celoti oprostili. 
Tako bi dodatno pobrani zavarovalniški denar vložili v dodatno varnost. 
Zavarovalnice imajo zdaj leto dni časa, da odgovorijo na ta predlog.

Toda zakaj je le v veterini ta problem?

Veterinarsko upravo že skoraj pol leta vodi Simona Salamon. 
Kako ocenjujete njeno delo?

Srečala sva se trikrat ali štirikrat in stvari, ki smo jih želeli razrešiti, smo tudi razrešili. 
To pomeni, da imam pozitivne izkušnje z njo.

Prihodnost je v Evropi

Včeraj so slovenski duhovniki v želji po tesnejšem sodelovanju s sosednjimi narodi pri vseh mašah brali skupno pastirsko pismo škofov osmih škofovskih konferenc. 
Srednjeevropskemu shodu bo posvečeno tudi letošnje praznovanje Marijinega vnebovzetja na Brezjah.

Prodaja podjetja Akrapovič letos že 15 milijonov evrov

Delo do konca leta zagotovljeno

Ruski nastop je ne nazadnje rezultat ravnotežja, ki ga Putin vzdržuje med dvema skupinama svojih sodelavcev, torej frakcijo, ki je naklonjena zahodu, ter branilci ruskih nacionalnih interesov. 
Katera od obeh skupin je prevladala v primeru neizrečenega vabila na proslavo, niti ni tako pomembno, so še zapisali v Danasu.

V komentarju Poslanci so si umili roke (Dnevnik, 28. maj 2003) novinarka razlaga način sprejemanja novega stanovanjskega zakona, ki naj bi ga poslanci prostodušno sprejeli, ne da bi vedeli, kakšne bodo njegove dejanske posledice. 
Ker pri tem še zlasti izpostavlja stranke, ki imajo v svojem imenu besedo socialen, želimo poudariti, da je SDS predlagala vrsto sprememb vladnega predloga stanovanjskega zakona, ki so predvidevale korenite popravke v dosedanjem načinu delovanja države na tem področju. 
Poslanci SDS so ob sprejemanju novega stanovanjskega zakona izvajali vrsto aktivnosti tako v odboru za infrastrukturo kot tudi v DZ in vložili številne amandmaje, da bi izboljšali nekatere rešitve, ki jih zakon predvideva. 
Med drugim so poslanci SDS opozorili na dejstvo, da nov stanovanjski zakon ne rešuje enega od svojih temeljnih ciljev oživljanja stanovanjske gradnje in vzpostavitve trga najemnih stanovanj. 
Poslanci SDS so v svojih dopolnilih k omenjenem zakonu predlagali vrsto rešitev, med drugim nepovratne subvencije državljanom, ki želijo sami rešiti svoje stanovanjske težave. 
Prav tako so nasprotovali vladni rešitvi, ki predvideva lastno udeležbo najemnikov neprofitnih najemnin v višini nekaj deset odstotkov vrednosti stanovanja. 
Vsi predlogi in dopolnila poslancev SDS so bili s strani vladajoče koalicije zavrnjeni.

Na nekaj kratkih replik je Vily ves problem povzel v naslednjem e-pismu: Vse je OK. 
Le tega ne vem, ali protestiraš proti ruskim mladoletnicam. 
Proti prepotentnosti? 
Ker če proti prepotentnosti, potem je zagotovo ni nikjer več kot pri Karmen Slavec in Miši Molk. 
Ko govoriš o jamranju v pesmi... 
Ja, kaj za vraga pa je besedilo pesmi, kjer se največkrat sliši na na nana... pa nekajkrat ouuuuuuuu in nekajkrat auuuuuu?

Stalni udeleženec foruma SVK meni drugače: Saj Karmen Stavec poje kot slavec, hotel sem reči, da je v vrhu naše tovrstne zabavne glasbe. 
Torej smo poslali eno od najboljših, nismo pa izbrali pesmi, ki bi šla. 
Sicer pa verjemi, da če bi poslali pesem, ki 'bi šla', bi bil šele kraval in bi mogoče celo ostali brez ene same točke. 
Kuhinje so kuhinje in evropske niso nič boljše. 
K temu še prištej, da so naša pričakovanja za velik nič približno enaka Janševim za več kot nič in potem končamo, kot se spodobi. 
Praktično smo poleg ocene za glasbeno in pevsko stvaritev dobili še oceno svoje priljubljenosti in priljubljenosti naših predstavnikov v Evropi. 
Tu smo in tako na nas gledajo. 
Slovanov ne maramo, drugi ne marajo nas. 
Kar pošteno, bi rekel človek, hehehe!

Rado Bohinc in Borut Pahor: Dobro, da si me spomnil! 
Že pišem: Pogorevc, odhod iz policije konec junija... 
Še opombo napišem: lahko tudi prej! 
(Bizilj/Adamič)

Odstraniti tisto, kar nima vseh dovoljenj

RIM Zaradi visoke vrednosti evra se morajo Američani vse pogosteje odpovedati sredozemski kuhinji. 
Zaradi neugodnega menjalnega razmerja med evrom in dolarjem namreč njihova država uvaža vse manj testenin, olivnega olja in znamenitega parmezana. 
Po podatkih italijanskega kmetijskega združenja so Američani samo v letošnjih prvih dveh mesecih kupili v Italiji za desetino manj testenin kot v enakem obdobju lani, konzerviranega paradižnika pa celo za tretjino manj.

D'Estaing namerava do solunskega sestanka sporna vprašanja obravnavati individualno

Demonstracije v Anemasu so minile povsem mirno in so tako dale vsaj majhen obliž na znova popačeno predstavo o vsebini protiglobalističnih protestnih shodov, za katero so s svojim načinom demonstriranja poskrbeli anarhisti. 
Zelo nemirni prizori so se namreč dogajali v Luzani, kjer je kakšnih 200 demonstrantov poskušalo predreti varnostne pregrade, s katerimi je policija del mestnega središča, kjer so prebivali udeleženci zasedanja, ogradila od navadnih smrtnikov. 
Do hotelov se jim sicer ni uspelo prebiti, so pa zato izruvali številne prometne znake in razdejali prenekatero telefonsko govorilnico. 
Sredi glavne prometnice so zakurili ogenj in ko je policija hotela odstraniti blokado, je neki protestnik na policista vrgel molotovko. 
Domačini pravijo, da je prav to dejanje sodu potrpljenja dokončno izbilo dno in možje v modrem so na razbijanje odgovorili z uporabo gumijastih nabojev in solzivca. 
Še bolj vroče je bilo dopoldne v Ženevi, kjer je prav tako majhen delček približno 10.000 demonstrantov z razdejanjem na bencinski črpalki Esso in vlamljanjem v trgovine sprožil poulični spopad s policijo.

Protiglobalistični protestniki si vse raje nadenejo maske osovraženih voditeljev. 
Tokrat so jih karikirali v zaporniških uniformah ker so pač zaprti v Evianu. 
Foto: Jaka Adamič

SODRAŽICA Sporočilo z javnega zborovanja v Sodražici, na katerem so več o dejavnosti društva UP iz Ljubljane, ki se ukvarja s pomočjo zasvojencem in njihovim svojcem, spregovorili predstavniki tega društva, krajani, vodstvo občine in Gasilske zveze Slovenije, je bilo nedvomno jasno.

526 tekačev okoli pivških jezer

Sergeja Širca

Prireditev si je ogledalo 300 obiskovalcev. 
Vrhunec sobotne ponudbe je bilo ogledovanje nanašanja body-paint barv na razgaljena modela ženske in moškega ter posedanje v kabine razstavljenih kamionov bleščečih lepotcev, s katerimi so se imetniki vozniške licence lahko tudi popeljali.

Kamionarji so morali razdaljo 15 metrov premagati tako, da so imeli v vsaki roki 90 kilogramov težak akumulator. 
Foto: Bojan Velikonja

Danica Cmrečnjak

Vesele smo, da tudi drugi opazijo naš trud. 
Sodeč po številnem obisku so ljudje prireditev vzeli za svojo, je povedala Marina Babnik, predsednica društva. 
Dvakratna babica z leti čez petdeset se je sukala med svojimi dekleti kot najstnica, za vsakogar je imela prijazno besedo in z občudovanja vredno energijo urejevala vse potrebno. 
Jaz sem za na njivo, ne pa za govornika, se je nasmejala in povedala, da je pred dobrimi dvajsetimi leti pri tretjem otroku pustila službo in kasneje z možem prevzela skrb za kmetijo. 
Imamo tri hektare obdelovalnih površin, dva hektara travnikov in šest gozda. 
Če se splača ali ne, o tem se ni dobro spraševati. 
Včasih obupam, potem pa prespim in naslednji dan že krave mukajo, njiva čaka... 
In spet vse znova, je odkritosrčno povedala Babnikova, ki podobno kot nekatere druge članice društva prodaja zelenjavo na ljubljanski tržnici. 
Njihove razbrazdane roke so dokaz, koliko truda in garanja je potrebno za to, da se pridela hrana z njive.

Semiški občinski svetniki dolgo niso mogli doseči soglasja o spremembi občinskega statuta, s katerim bi zagotovili svetniško mesto tudi romskemu svetniku. 
Tako so o spremembah statuta razpravljali kar štirikrat, nakar so stranke dosegle konsenz in vse razen SNA glasovale za spremembe občinskega statuta. 
Če občina ne bi izglasovala sprememb, bi ji grozile sankcije.

BLED Ta konec tedna je tudi Blejsko jezero že obiskalo precej kopalcev. 
Kot so povedali, je voda kar topla okoli 18 stopinj je imela v Zaki in prijetna osvežitev. 
Čeprav je bilo nekaj tudi tujcev, so prevladovali pogumni Gorenjci in Gorenjke kot Jeseničanke na fotografiji. 
(šu) Foto: Miran Šubic

Po zakrament s konjenico

Tudi Korošci želijo svoje višje in visoke šole ni še jasno katere

Če bi na Koroškem zelo pohiteli in bi nove programe tako dobro pripravili, da bi bili verificirani tudi na ministrstvu, bi se prvi študentje lahko vpisali leta 2005, vendar je treba v pokrajini najprej ugotoviti, kakšne kadre potrebuje v naslednjih desetih letih tukajšnje gospodarstvo in kateri izobraževalni programi bi bili zanimivi tudi za širše okolje. 
Gospodarstvenik Jože Kozmus je opozoril, da za delo v obrti manjkata ustrezno znanje in kader, koroška poslanka Irma Krebs Pavlinič pa je poudarila, da regija, v kateri zdaj prevladujejo delovno intenzivne panoge, ne bo večno v tranziciji in da se je treba na spremembe pripraviti z vlaganjem v znanje.

Približno uro in pol pozneje se je zgodila nesreča med Nomnjem in Bledom v bližini Soteske. 
Iz bohinjske smeri se je z motornim kolesom yamaha peljal italijanski državljan, 30-letni F. P. Ob vstopu v dvojni ovinek v bližini železniškega nadvoza je zaradi neprilagojene hitrosti zapeljal na nasprotno stran vozišča in trčil v avtobus, ki ga je vozil M. K. in je last podjetja Alpetour. 
Motorist se tako hudo poškodoval, da je umrl na kraju nesreče.

Računalnik kriv za požar

Oste Bakal

Padel z nevarnega mostu in utonil

DRAVOGRAD Policijo so v petek ob 6.42 obvestili, da so v prehodnem delu vhodne turbine številka 1 Hidroelektrarne Dravograd našli truplo. 
Ob mrliškem pregledu trupla zdravnica ni našla sledov nasilja, da bi lahko ugotovili natančen vzrok smrti, pa je odredila sanitarno obdukcijo. 
Ogled je opravila komisija urada kriminalistične policije in ugotovila, da gre za 20-letnega M. K. iz Črneč. 
Fant je bil nazadnje opažen 16. maja ob 1. uri, ko se je iz Dravograda napotil v Črneče. 
Šel je po bližnjici prek starega, opuščenega železniškega mostu čez Dravo. 
Med hojo po nevarnem, nezavarovanem mostu, kjer mladi večkrat preizkušajo ravnotežje in se čezenj vozijo celo z motorjem, je nekje na sredini mostu z višine okoli 15 metrov padel v reko in utonil. 
(zs)

STAROD V soboto sta se na mejni prehod Starod z avtobusom iz Hrvaške pripeljala dva moška in se predstavila kot Grka. 
Policisti so ugotovili, da so njuni grški dokumenti ponarejeni in da sta v resnici Albanca. 
Vstop v Slovenijo so jima zavrnili in ju s kazensko ovadbo odpeljali na zaslišanje k preiskovalnemu sodniku v Koper. 
(sš)

Boris Chwatal, državni podsekretar na ministrstvu za šolstvo in šport, pravi, da fakultativnega pouka devetletna osnovna šola ne pozna več, pač pa govori o interesnih dejavnostih. 
Tako je zdaj v pripravi predlog interesnih dejavnosti za devetletko, ki ga bo obravnaval strokovni svet. 
Koncept vključuje tako zakonske osnove kot tudi smernice, cilje, didaktična priporočila, odnos do interesnih dejavnosti v primerjavi s poukom in opredeljuje način njihovega izvajanja. 
Ta dokument bo, pravi Chwatal, pripravljen tako, da ne bo utesnjeval razširjenega programa osemletke. 
Interesne dejavnosti opravlja šola z letnim delovnim učnim načrtom. 
Država za izvajanje interesnih dejavnosti namenja približno milijardo tolarjev, denar pa se šolam nakazuje na osnovi mesečnih zahtev, ki so vezane na realizacijo, je povedal Chwatal. 
Na osnovnih šolah se zdaj izvaja približno osemdeset različnih interesnih dejavnosti, kar je približno enako število kot število izbirnih predmetov v devetletki. 
Zanimanje učencev je po besedah Chwatala zdaj, ko še ni izbirnih predmetov, precejšnje, po njegovem mnenju pa tudi z uvedbo devetletke ne bo upadlo. 
Na prvem mestu je še vedno šport, sledijo računalništvo in tuji jeziki.

Še ena navdušujoča novost je, da prihajajo obiskovalci na Drugo godbo zaradi domačih zasedb. 
Petkov uvodni nastop Katalene je to samo potrdil. 
Šestčlanska skupina, ki je nase opozorila že z diskografskim prvencem (Z)godbe, je pokazala, kakšno bogastvo izraznih možnosti ponuja slovensko ljudsko izročilo tudi v 21. stoletju, in mimogrede opravila s prastarim klišejem, da tega izročila ni mogoče posodobiti, ker je pač brezupno arhaično in enolično. 
Najbolj presenetljiva je učinkovitost predelav, ki se zdijo tako samoumevne, da se skoraj vprašaš, kako da se tega ni spomnil še nihče pred njimi, seveda pa je za privlačnost Katalenine (z)godbe najbolj zaslužen svež in očarljiv glas pevke Vesne Zornik.

Na poletnem festivalu so letos oblikovali tudi poseben sklop velikih vokalno-inštrumentalnih del z religiozno vsebino. 
Ob 200. obletnici rojstva H. Berlioza bomo slišali njegov Requiem, v katerem bo kot solist nastopil naš vrhunski tenorist Janez Lotrič. 
Slišali bomo tudi Bernsteinovo Mašo, Slavnostno mašo P. Mascagnija in Tango mašo L. Bacalova ter Bachovo Mašo. 
Napovedujejo še dva posebna sklopa bolj komornega značaja; v sklopu klavirske glasbe bo pet recitalov, eden bo rezerviran za Denisa Macujeva, dobitnika prve nagrade tekmovanja Čajkovski, v sklopu komornih koncertov pa velja omeniti Valonski kraljevi komorni orkester, Praške virtuoze ter Trio Lorenz, ki bo obeležil 46 let umetniškega dela, pridružila pa se jim bo sopranistka Olga Gracelj.

Forma pripisana z ideologijo

Kozorog Odpirajo se vam nova obzorja. 
Morda boste spoznali novega prijatelja, morda celo nekoga, ki vam bo polepšal življenje. 
Od bližnjih ne prevzemajte novih slabih navad. 
Že dosedanjih imate več kot dovolj, ali ne?

ŠKOFJA LOKA Kljub temu, da so slovenske rokometne reprezentantke na prvi kvalifikacijski tekmi v Minsku izvlekle le remi, je jasno, da je razlika med slovenskim in beloruskim ženskim rokometom astronomska. 
Gostiteljice so za zmago in vdajo tekmic ter decembrsko vozovnico na Hrvaško, kjer bodo pripravili svetovno prvenstvo, potrebovale le dobrih deset minut, nakar so tekmo le še rutinsko pripeljale do konca. 
Ne glede na zmago, je bilo na koncu tudi nekaj solz, saj je igralski karieri dokončni "ne" rekla kapetanka Branka Mijatovič.

V finalu je povedel Špik, sledil mu je Čop. 
Na polovici proge je vodstvo prevzel najboljši slovenski veslač pred Špikom, Hacker pa je na tretjem mestu zaostajal tri sekunde. 
500 metrov pred ciljem je imel Čop pred Hackerjem še vedno dve sekundi prednosti, ki pa ju ni uspel zadržati do cilja, saj je aktualni svetovni prvak prikazal silovit zaključek in se z dvema sekundama naskoka veselil zmage. 
Predvsem Špik je tokrat zaveslal kot zna, saj je za seboj pustil tako veliki imeni kot sta Tufte in Chalupa. 
Nekoliko pod pričakovanji je nastope med skifisti sklenil Mariborčan Matej Prelog, ki je bil v finalu D tretji, skupno torej 21. 
"Veslal sem v svojem ritmu. 
Finiša še nisem posebej treniral, medtem ko ga je Hacker očitno že," je bil zadovoljen Iztok Čop, medtem ko je Špik nastop ocenil kot enega najboljših v karieri.

Koprčana Hrabar in Pavšič sta v finalu B nastopila solidno, saj sta iztržila deveto mesto. 
Potem ko sta nekoliko slabše štartala, sta v zadnjih 500 metrih stopnjevala ritem in le za 48 stotink izpustila osmo mesto. 
Dvojni četverec z Žigo Galičičem, Boštjanom Božičem, Davorjem Mizeritom in Gregorjem Novakom je v finalu C osvojil tretje mesto in prvo tekmo svetovnega pokala končal na 15. mestu.

Zajc ni hotel pretiravati

REKA - Čeprav je imela najboljša slovenska gorska kolesarka Blaža Klemenčič (Uni) že rezervirano letalsko vozovnico za drugo tekmo svetovnega pokala proti Fort Williamu na Škotskem, kjer sta zmagala Norvežanka Gunn-Rita Dahle in Belgijec Filip Mierhaeghe, je zaradi manjšega razočaranja v nemškem St. Wendlu izbrala mednarodno dirko na Reki. 
Pri sosedih je tako kot med člani Gregor Miklič (Swatch Scott) prepričljivo pobrala polni izkupiček 20 UCI točk. 
Za Klemenčičevo, ki je trenutno 47. na lestvici UCI, je drugo mesto osvojila Avstrijka Daniela Luckinger. 
"Vse je bilo težje, kot bi bilo na Škotskem. 
Vročina, kamenje, dolga proga, saj so nas prireditelji poslali še na krog več, kot so napovedovali. 
A to je zame dober trening," je povedala Ločanka, ki so jo nagradili s 300 kunami. 
Na kamniti progi so tarnali skoraj vsi, saj se je večina reprezentantov (Vrečer, Miha Šolar, Grilc, Rak) ukvarjala z menjavo zračnic in je imela več škode na kolesih, kot je bilo podeljenih nagrad. 
Kljub četrtemu mestu je zaradi padca v bolnišnici s poškodovanim zapestjem končal Primož Kaiser. 
Izkušeni Miklič se je v takih razmerah najbolje znašel ter ugnal podprvaka Lenarta Noča (Uni Team), tretji je bil Avstrijec Hauer. 
Prihodnji teden se začne niz dirk slovenskega pokala, katerih večina (Rogla, Kamnik, Završnica) velja tudi za točke UCI. 
(mm)

KARLOVY VARY - Slovenski kajakaši in kanuisti na divjih vodah so neuspešno sklenili letošnje evropsko prvenstvo v spustu v Karlovyh Varyh na Češkem. 
V soboto v šprintu in včeraj v moštvenih vožnjah so ostali brez načrtovane kolajne.

Jelen tretji v Italiji

Jereb najhitrejši

BUDVA - Slovenska relista Andrej Jereb in Miran Kacin sta že na prvi skupni dirki slavila zmago. 
Najhitrejša sta bila na uvodnem reliju srbsko-črnogorskega prvenstva Interspeed, ki je štel tudi za evropsko prvenstvo. 
Drugo mesto je osvojila bolgarska posadka Dončev - Manalov, četrta in najhitrejša v skupini N pa sta bila Klemenčič in Korpar. 
(maš)

LJUBLJANA - Miting evropske atletske zveze in šesteroboj reprezentanc je včeraj na štadionu Ljubljane lepo uspel. 
Za rezultatski vrhunec sta včeraj na štadionu, na katerem sta Bolgarka Jordanka Donkova v teku na 100 m z ovirami (12,26 leta 1986) in Britanec Dwain Chambers v šprintu na 100 m (10,06 leta 1997) dosegla članski in mladinski svetovni rekord, poskrbela Američanka Sandra Glover (400 m ovire) in Madžar Zoltan Kovago (disk), ki sta dosegla rekorda štadiona.

Za nekoliko slabše vzdušje je sprva poskrbela diskvalifikacija slovenske ženske štafete (Radmila Vukmirovič, Kristina Žumer, Maja Nose in Alenka Bikar), ki je sicer tekla kar za tri desetinke (44,82) hitreje od državnega rekorda. 
Kristina Žumer naj bi namreč prestopila, pri tem pa ni ovirala nobene od tekmovalk. 
Vodstvo slovenske reprezentance se je seveda nad takšno odločitvijo pritožilo, protest pa je bil odobren. 
Slovenska ženska reprezentanca je tako osvojila prvo mesto v šesteroboju. 
Moški so si privoščili dve ničli (Boštjan Fridrih na 100 m in Jure Rovan v skoku s palico), na koncu pa vendarle zasedli drugo mesto.

KOPER: Suhonjič 6, Ščulac 6, Marić 6, Poljšak 6, Bunjevčević 6,5 (Gunjač 6), Vitagliano 6,5, Tasič 6,5, Benedejčič 6 (Bečaj -), Božičić 6, Jakomin 6 (Bogatinov 6), Ipavec 6,5, trener: Jermaniš 6.

Bečaj se je poslovil, Jermaniš še ne

Tekmo so obetavneje začeli Koprčani, ki so prvič nevarno zapretili že v drugi minuti, a je Ipavca zaustavil goriški vratar Pirih. 
V nadaljevanju so pobudo prevzeli Novogoričani. 
"Odigrali smo zelo dobro tekmo. 
Bili smo boljši od Kopra, si priigrali več priložnosti in na koncu zasluženo zmagali. 
S klubom me veže še enoletna pogodba, kakšna bo odločitev uprave, pa še ne vem," pravi goriški trener Pavel Pinni. 
Nekdanji kapetan Gorice, sedaj pa trener Kopra Alfred Jermaniš se je v mestu vrtnic odrekel nekaterim standardnim igralcem: "Priložnost sem dal fantom, ki so si na treningu med tednom izborili. 
Za slovo od za nas ne preveč uspešne sezone si nismo želeli poraza, še najmanj tako prepričljivega. 
Trenersko delo me v prihodnji sezoni ne zanima, od aktivnega igranja pa se tudi še nisem poslovil." 
Na tekmi se je od igranja v prvi ligi poslovil Koprčan Vili Bečaj, ki je pred leti zelo uspešno igral tudi v mestu vrtnic, v sezoni 95/96 pa se je z Goričani veselil tudi naslova državnega prvaka. 
(ml)

KOČEVJE - Dvodnevni evropski 3D pokal v lokostrelstvu, ki ga je organiziral DLLL Mobitel v sodelovanju s kočevsko občino, sta zaznamovala dva evropska rekorda. 
Prvega je pri kadetih dosegel Madžar Szedlar Janos mlajši z 256 točkami, drugega pa član DLLL Mobitel Sebastjan Stojanovič z 221točkami. 
Katji Dermastji (DLLL Mobitel) je za izenačenje evropskega rekorda zmanjkala točka. 
Tekmovanje je bilo za lokostrelce še zadnja priložnost za doseganje norm pred EP, ki bo julija na Madžarskem. 
(šrSodnica ga je razjezila

ROGLA - Priljubljeno turistično središče Rogla je bilo tokrat v znamenju avtomobilizma. 
Na gorsko-hitrostni dirki so se namreč "auspuharji" merili na drugi dirki državnega prvenstva. 
Presenetljivo je absolutno končno zmago slavil Miha Rihtar. 
Ta si je odločilno prednost privozil v tretji, hkrati zadnji vožnji, pred katero je opravil nekaj sprememb na avtu in tudi napovedal zmago.

"Sprva sem imel veliko težav z dirkalnikom in sem bil že na robu odstopa. 
Tako sem imel optimalne razmere za vožnjo šele na koncu, žal mi je le, da nisem več moči vložil v izboljšanje rekorda proge," je bil dobre volje Miha Rihtar.

LJUBLJANA - V Savskem naselju so se zaposleni na Dnevniku tradicionalno zbrali na teniškem turnirju po šampanjskem sistemu. 
Ker se je v petek zvečer v Ljubljani dogajalo marsikaj zanimivega, kar so mnogi izkoristili za rajanje do jutra, se je to poznalo tako pri udeležbi kot tudi pri vihtenju loparja. 
Na koncu sta največ znanja (tudi ob kančku sreče, seveda) pokazala Andrej Novak in Matej Štakul, ki sta v finalu s 7:5 odpravila navezo Ocepek - Kovač. 
V boju za tretje mestu je dvojica Pogačnik - Ivelja s 6:1 ugnala dvojico Petkovšek - Vipotnik. 
Ob igranju tenisa in kasneje balinanju se je znova dobro jedlo in pilo, še posebej dobro je teknil začinjeni golaž, ki ga je skuhal Dule Vajde. 
(šrŠe drugi kroni za Milan in Bayern

Vrstni red - ženske: 1. Levet (Fra), 2. Bibik (Rus), 3. Rogeaux (Fra); moški: 1. Oleksy (Pol), 2. Rakhmetov (Rus), 3. Meyer (Fra), 9. Golob, 10. Čehovin (oba Slo). 
(tčPletikos drugi v Medembliku

Drugo mesto je šlo ravno tako hitremu Kimiju Raikkönenu, ki pa je celotno zadevo precej zapletel na štartu, ko je izgubil eno mesto, a se potem z dobro strategijo in dobro vožnjo še uspel prebiti na drugo mesto. 
Na koncu je celo napadal Montoyo, a v Monaku je znano, da je prehitevanje tako rekoč nemogoče. 
Vodja moštva McLaren Ron Dennis je že našel krivca, zakaj hitri Finec ni zmagal. 
"Kimi je izgubil ogromno časa za Jacquesom Villeneuvom, ko ga je ta zadrževal več kot pol kroga, čeprav je bil Kimi za krog hitrejši. 
Brez tega bi lahko veliko prej začel napadati Montoyo in kdo ve, kako bi se potem razpletlo," je povedal vidno ogorčeni Dennis. 
Vseeno so pri srebrnih z drugim mestom lahko zadovoljni, saj je Raikkönen dirko končal pred Michaelom Schumacherjem, ki je bil tretji, in s tem vodstvo v skupni razvrstitvi povečal na štiri točke.

Sullivanova zmaga je toliko večje presenečenje, ker si je dober mesec pred VN Švedske na eni od dirk švedske profesionalne lige zlomil ključnico. 
Pred švedskim občinstvom pa je stisnil zobe in tudi sam sebi dokazal, da je iz pravega testa za osvojitev naslova svetovnega prvaka. 
"Bolečine, ki sem jih čutil, niso bile zanemarljive, saj očitno moja ključnica še vedno ni povsem zaceljena," se je po dirki veselil Avstralec. 
(bor)

ATLETIKA

GORSKO KOLESARSTVO

MADRID - Španija, 36. krog: Real Madrid - Celta Vigo 1:1, Deportivo - Atletico Madrid 3:2, Alaves - Betis 0:1, Mallorca - Rayo Vallecano 1:1, Valladolid - Osasuna 0:2, Villarreal - Athletic Bilbao 1:1, Barcelona - Malaga 2:1.

TENIS

MARIBOR - Bergantov memorial (ETA serija 2), finale, fantje do 14 let: Kosler (Češ) - Walsh (VB) 6:3, 6:1, do 16 let: Avramov (Bol) - Golubovič (Slo) 6:2, 3:6, 6:3, dekleta do 14 let: Sunić (Hrv) - Mohorčič (Slo) 6:1, 7:6 (2), do 16 let: Stanivuk - Račić (obe BiH) 3:6, 7:5, 6:3, dvojice, fantje do 14 let: Rice, Walsh - Dyce, Havelock (vsi VB) 6:0, 6:3, do 16 let: Alexandrov, Kutrovski (Bol) - Ivanov, Ogrizek (Slo) 6:2, 6:3, dvojice, dekleta do 14 let: Berkova, Linhova (Češ) - Hercog, Urbančič (Slo) 6:0, 6:1.

OŽIVITEV MAYBACHA

Majhno tržišče torej, ki bi ga rado osvojilo vedno več proizvajalcev glede na trenutne probleme sveta je to, bi lahko rekli, zelo dekadentna predstava.

Distanca do množice: bentley continental od 150.000 evrov naprej

Tri tedne kasneje se je spet pripravil na pot. 
Žena je znova dobila isti odgovor: obiskal bo tovariša iz vojske.

Pretiraval sem, je pomislil.

Charlie Wells, je dejal sosed.

Ne. 
Moja žena Maude je menila, da so otroci nemogoči. 
To je v glavnem res, toda zdaj bi imel rad vnučke. 
Tukaj je pravi raj za otroke. 
Si kupil to hišo, Walter?

To se imenuje biodinamična metoda v vrtnarstvu, je strokovno dejal Walter. 
Tega sem se naučil iz knjig. 
Koplje se globlje kot običajni, da se ne izgubi voda iz zemlje.

Kaj nameravaš posaditi?

Novoodkriti gen sir 2 deluje takole: ob postenju se (podobno kot električno stikalo) preklopi. 
Zaradi njegovega aktiviranja se nato spremeni presnova. 
Učinek podaljševanja življenja je posledica aktiviranja tega posebnega gena, pravi David Sinclair, vodja raziskovalne ekipe s Harvardske medicinske fakultete, v strokovni reviji Nature. 
Povezavo so raziskovalci najprej dokazali pri kvasovkah, toda tudi ljudje imajo gen sir.

Moderna zaščitna sredstva vsebujejo tako UVA- kakor tudi UVB-filtre. 
UVA-filter ščiti pred dolgotrajnimi poškodbami, UVB-filter pa pred sončnimi opeklinami. 
Zaščitni faktor kaže, za kolikokrat podaljšamo zaščitno sposobnost svoje kože. 
Ta znaša pri svetli koži 10 minut. 
S faktorjem 6 smo potemtakem lahko na soncu eno uro. 
Kljub temu pa je treba biti pri zaščitnih faktorjih 60 in podobnih zelo previden. 
Časa zaščite pred sončnimi opeklinami ni mogoče podaljševati v neskončnost, pa čeprav ne pordimo. 
Zlasti tisti, ki se odpravljate na dopust daleč na jug, se zgledujte po domačinih: med 12. in 15. uro naredite siesto in ne hodite na sonce. 
(c)

ZAŠČITNI ČAS: vsem, ki bi si radi izračunali čas, kako dolgo lahko ob uporabi kreme ostanete na soncu, in ste pri tem zelo natančni, svetujemo, da pobrskate po svetovnem spletu. 
Tam lahko najdete kar nekaj časovnih tabel za sončenje.

Tudi če se oblečeni skrijete v senco, je pogosto potrebna še dodatna zaščita s kakšno kremo za sončenje.

World's Most Incredible Medical Videos, dok. oddaja

20.00 KANAL A

Raiders Of The Lost Ark, ameriški pustolovski film, 1981

20.00 TV3

Miha Šepec bo povedal, pod kakšnimi pogoji se lahko tujci zaposlijo pri nas in kako pridobijo delovno dovoljenje vse več je predvsem sezonskega dela , s kakšnimi dokumenti lahko delajo pri nas in kako je z njihovimi družinskimi člani. 
Pozornost bodo namenili tudi pričakovanjem po vstopu v EU in pozneje, ob uveljavitvi prostega pretoka delavcev. 
Na vprašanja o pravicah brezposelnih in pravicah iz delovnopravne zakonodaje bo odgovarjal Anton Lotrič. 
Med 10.30 in 11.30 bo odprt tudi telefon 01/475 22 22.

15.25 Virtuozi: Gorazd Strlič (violončelo) in Mirjam Brozina (klavir)

9.05 Dobro jutro

19.45 Šport, vreme, magnet #

21.05 Studio City (VPS 21.10)

8.45 Ko boš moja, ponovitev 153. dela

13.50 Mladi in nemirni, 155. del

18.25 XXL premiere

23.05 Radijska postaja, 14. del

12.00 Risanke

16.45 Automobille

19.05 Glasbeni video spoti

19.00 Aktualno z gostom inf. oddaje

20.00 Brezskrbne počitnice

23.00 Novice, poročila, vreme

11.00 Program za otroke in mladino

16.05 Program za otroke in mladino

17.00 Zagreb: obe strani

18.50 Kviz

00.20 Poročila

00.30 Glavno mesto, nad.

23.15 Reprizni program

14.45 Morska deklica

16.30 Prijatelji

9.40 Šesti mož, am. film, 1997

12.15 Smrkci

15.10 Obalna straža

18.05 Sam svoj mojster

12.30 Tednik

22.00 Čas v sliki 2

0.00 Čas v sliki 3

12.00 Temna stran Everesta

12.10 Življenjsko obdobje: prekletstvo človeštva

15.00 Veličastne bitke: Marston Moor l.1644

15.30 Meseci vojne: 2.sv.vojna

20.00 Dirka na južni pol

13.40 Šports Bakka

0.15 Boks

0.30 Ščepec cvrtja in Laurie

17.00 Nash Bridges

18.00 Poročila

18.45 Poročila

21.15 Za rešetkami - zapor za ženske

