Marjan Vengust.

Najbolj priljubljene dišave v letu 1997 so bile Champs Elysées, Organza in Tentations 

Za ženske v Celju ne bi mogli reči, da pri oblačenju sledijo svetovnim modnim zapovedim. 
So pa povsem na tekočem s trendi »oblačenja« v modne vonje, saj je lestvica najbolje prodajanih letošnjih parfumov v celjski parfumeriji Pav skorajda enaka tistim, ki so jih naredili v drugih državah.

Celjanke so torej najbolj zveste Francozom, zlasti hiši Guerlain. 
Časi, ko so s precejšnjo negotovostjo odpirale vrata prve parfumerije Pav v Gosposki ulici ter se učile izgovarjati različna imena in razlikovati med parfumi ter parfumskimi in toaletnimi vodicami, so že zdavnaj minili.

Alenka Godec: »Celjanke zelo dobro poznajo vse novosti v svetu parfumerije.« 

Prejšnji teden, ob štiridesetletnici izstrelitve Sputnika, prvega umetnega satelita, je mestno občino Velenje, podjetje Inova Gorenje in Šolski center Velenje obiskala delegacija Ruske vesoljske agencije. 

