Za ohranitev olimpijske ideje sodelovanja

Naslov v Zagreb

Most na Soči - Na dirki gorskih kolesarjev na Mostu na Soči je bil v enotni članski kategoriji vnovič najhitrejši 31-letni Ljubljančan Janez Sirnik, ki je na 28 km dolgi progi za nekaj metrov ugnal prireditelja dirke Boruta Rovška in še enega Primorca z druge strani Banišice in Trnovskega gozda Dominika Curka. 
Četrti v absolutni razvrstitvi je bil v cilju mlajši član Kamničan Tadej Trobevšek, med mladinci pa je zmagal Boštjan Les. 
M. M.

Real Madrid v ligi prvakov

Precej več spoštovanja namenja nižjim španskim centrom, Alfonsu Reyesu (202 cm), Ignaciu de Miguelu (oba Estudiantes, 205 cm) in Juanu Ignaciu Romeru (Sevilla, 212 cm), ki z večjo gibljivostjo prispevajo k številnim protinapadom in učinkovitejši igri zunanjih soigralcev, Rodriga de la Fuenteja (Barcelona, 198 cm) ter Realovih asov Alberta Angula (194 cm) in Alberta Herrerosa (200 cm). 
Slednji si je na tekmi z Litvo poškodoval kolenske vezi, toda kot pravi kapetan je stisnil zobe in bo poskušal ponoviti lanske predstave, ko je bil celo prvi strelec svetovnega prvenstva.

Devet prvoligašev z dosedanjimi trenerji, HIT Gorica, SCT Olimpija in Potrošnik pa iščejo nove - Še en Prašnikarjev rekord

Franci Božič

Škaper je prost

Dallas - »Ni mi žal, da sem zgodaj vstal, pa čeprav bi prav v nedeljo lahko dlje spal,« je še z zaspanim glasom pripovedal prvošolček Calli Gray na letališču v Dallasu, kjer so najbolj vneti hokejski navdušenci sredi noči čakali na letošnje hokejske junake Severne Amerike - člane moštva Dallas Stars, ki so v soboto po skorajda šesturnem boju v Buffalu osvojili prvi Stanleyjev pokal.

Koper, Slovenska Bistrica - Konec minulega tedna ta bili dve izbirni tekmovanji za najmočnejšega Slovenca »Martin Krpan 99« za pokal Mesnin dežele Kranjske. 
Na koprskem Prešernovem trgu so nastopili tekmovalci iz vse Slovenije, zmagal pa je domačin Denis Udovič, ki je prvo mesto osvojil kar v petih od šestih iger. 
V okviru »Bistriškega tedna« je bilo drugo tekmovanje v Slovenski Bistrici, po izenačenem boju, v katerem so nastopili le domači tekmovalci, pa je z dvema točkama prednosti zmagal Marino Jevšenak.
Vrstni red - Koper: 1. Udovič (Kp) 54, 2. Petrinčič (Kostanjevica na Krki) 43, 3. Kar (Mb) 38, 4. Rakonič (Lj) 36; Slovenska Bistrica: 1. Jevšenak 54, 2. Juhart 52, 3. Soršak 48, 4. Lešnik 44 točk. 
B. V.

Rezultati: ženske - Pitkowski (Fra) : Srebotnik (Slo) 7:6 (5), 5:7, 6:1; Rittner (Nem) : Chladkova (Češ) 6:4, 6:2; Latimer (VB) : Sidot (Fra) 6:4, 6:2; Vento (Ven : Gagliardi (Švi) 7:5, 6:3; Gorachategui (Arg) : Smith (VB) 6:2, 1:6, 6:2; Dragomir (Rom) : Suarez (Arg) 6:4, 6:1; Testud (Fra, 13) : Pullin (VB) 6:1, 6:3; Saeki (Jap) : Papadaki (Gre) 6:3, 6:2; Clijsters (Bel) : Kruger (JAR) 6:2, 6:3; Cross (VB) : Osterloch (ZDA) 6:1, 6:4; Lučič (Hrv) : De Lone (ZDA) 3:6, 7:6(4), 7:5; Kurnikova (Rus) : Schwartz (Aut) 7:6(2), 4:6; V. Williams (ZDA), 6) : Oremans (Niz) 6:3, 7:5; Tauziat (Fra, 8) : Ahl (VB) 6:3, 6:2.

Toulouse - Jugoslovanska košarkarska reprezentanca bo prvi del evropskega prvenstva odigrala brez krilnega igralca Predraga Stojakovića. 
Član Kraljev iz Sacramenta okreva po infekciji v kolenu, nared za igro pa naj bi bil do začetka 2. kroga. 
Težav pa nimajo le jugoslovanski košarkarji. 
Vseh 47 akreditiranih novinarjev iz ZRJ ni dobilo francoskih vstopnih vizumov. 
Po besedah tiskovnega predstavnika jugoslovanske reprezentance naj bi šlo le za napako.

