Goran je visok 183 centimetrov, močne postave, svetlo kostanjevih las in sivo zelenih oči.

5. 
Stanislav Koser se je rodil 17. januarja 1971 v Radljah ob Dravi. 
Gre za slovenskega državljana, ki ga iščejo zaradi umora. 
Leta 1991 je takrat dvajsetletni Koser v Ormožu ubil 63-letno Jožefo Dokšo Dokič. 
Motiv umora naj bi bil denar, ki ga je imela doma umorjenka. 
Koser jo je najprej davil, nato jo je tolkel s kamnitim svečnikom, dokler ni izdihnila. 
Iz stanovanja je pobral denar in se odpeljal z mercedesom 200 D, ki so ga pozneje našli na slovensko-avstrijski meji, zato obstaja sum, da je Koser pobegnil v Avstrijo. 
Koser je visok 173 centimetrov, čokate postave in svetlo kostanjevih las. 
Ima čelno plešo, zelene oči, nosi očala, nad desnim očesom ima brazgotino. 
Na levi roki ima vtetoviranega škorpijona, na palcu desne roke pa brazgotino.

Asič je visok 172 centimetrov, je srednje razvit, kostanjevih, rahlo valovitih las, rjavih oči, z anomalijo desnega uhlja in brazgotino na desni strani pod brado.

8. 
Milosava Grujić se je rodila 14. januarja 1964. 
V času poskusa umora je bila prijavljena v Baljakovici v BiH. 
Njeno državljanstvo ni znano, v Sloveniji nima urejenega statusa. 
Iščejo jo zaradi poskusa umora in več drznih tatvin.

Pri deseterici najbolj iskanih slovenskih kriminalcev gre za znane osebe, ki jih obtožnice bremenijo (ali pa so že bili obsojeni) za umore, poskuse umorov, rope, nasilništvo in ugrabitve. 
Najstarejši od umorov je bil zagrešen že leta 1986, medtem ko je dest let kasneje zadnji prišel na seznam ropar in nasilnež, ki je na črpalki v Fužinah postal osumljen tudi poskusa uboja.

Ko je sloviti Reinhold Messner s soplezalcem preplezal 1800-metrsko severno steno Eigerja brez bivaka, in to v desetih urah, je bila to svetovna senzacija. 
Nedolgo po tem je Franček Knez zloveščo Eigerjevo steno preplezal sam, in to v pičlih šestih urah. 
Ob šestih zjutraj je vstopil, ob dvanajstih je bil že na vrhu.

friend - posebne vrste varovalo; tudi metulj (ker ima obliko metuljevih kril)

kamničan - klin, ki so ga nedavno tega pričeli izdelovati v Kamniku

odleteti, priklopiti, užgati, ubrisati - pasti v steni

plastika - umetna stena

"O, pa ne bo držalo," je v smehu vpila name skupinica sivolasih mož, ko sem jim pripovedovala tisto staro emigrantsko šalo, da je največje slovensko mesto Cleveland, "ko pa je to vendar Chisholm!"

Ko so v osemdesetih letih prejšnjega stoletja odprli prve rudnike, so potrebovali delavce, da so lazili vanje in vlekli na površje dragoceno rudo, jo nakladali na železniske vagone, te pa na barke, ki so jih čez Gornje in Michigansko jezero nato prevažale do velikih jeklarn v okolici Clevelanda. 
Kako zelo so jo takrat vsi potrebovali! 
Za ogrodja nebotičnikov in mostov, za avtomobile, ki so začeli množično drseti s tekočih trakov detroitskih tovarn, za železnice in vlake in, seveda, za orožje. 
Med drugo svetovno vojno so po mestih Iron Ranga viseli

Na Iron Rangu so vedno radi plesali. 
To je bila druga stran dela v rudnikih. 
Leta 1903 je imel Hibbing - preden so ga prestavili - sedem tisoč petsto prebivalcev, šest špecerij, štirinajst trgovin z raznim blagom in petinštirideset "saloonov". 
Enega takih, le da na drugem kraju, v Gilbertu, še danes vodi Nick Vukelich. 
Njegov oše, Hrvat, je prišel v ZDA iz rodne Like, začel kot rudar v Hibbingu, se leta 1923 preselil v Gilbert in odprl "saloon". 
"Še vedno igram na tamburico," je "pu po hrvašku and pu po englešku" povedal Nick, "in še vedno delam v očetovem baru."

FOTO Nalepke, ki jih je mogoče najti v trgovinici s spominki v Raziskovalnem centru Ironworld v Chisholmu.

FOTO 14 Plesalca polke

Na vseslovanskem pikniku si obrusijo pete in komolce ob plesanju polke, se najedo potice in klobas s kislim zeljem, srečajo s starimi prijatelji in si morda kaj povedo v jeziku svojih staršev, ki ga sami niso nikoli govorili. 
In se zraven režijo na vsa usta, tolčejo po ramenih in dregajo s komolci pod rebra.

Kdo je zmagal v vojni?

Sicer pa je bil ves avgust 1992 v znamenju vojne, natančneje vojn. 
Vinko Levstik, mož, osumljen, da je med drugo svetovno vojno zakrivil vojne zločine, se je po 47 letih ob izdatni medijski pozornosti vrnil v Slovenijo. 
Ne, Levstiku se ni zgodilo nič. 
Pravzaprav se je z Levstikovim avgustovskim obiskom v Kočevskem Rogu na ljubljanskih alah, ko je položil venca, začela tiha rehabilitacija domobranstva.

In še nekaj se je dogodilo avgusta 1993. 
Kdor bo natančneje pogledal stare časopise, bo videl, da so se polemike med Kočevsko Reko in Gotenico začele avgusta 1993. 
Kočevska Reka proti Gotenici? 
Pojasnimo: v Kočevski Reki je nameščena vojaška specialna brigada, v Gotenici pa so trenirali policijski specialci.

V politiki velja čudno pravilo: poleti se pripravlja municija za celoletne politične bitke. 
Vtis je torej varljiv. 
Če gredo člani političnega razreda na kolesarjenje, križarjenje, ribarjenje, gobarjenje, čolnarjenje, planinarjenje, če gredo na morje, na kmečki turizem, na Sočo, v Kranjsko Goro, v Logarsko dolino, Ankaran, Strunjan ... gredo tja predvsem zato, da nabrusijo bajonete.

FOTO Leta 1994 je kabinet predsednika državnega zbora posloval povsem normalno skorajda vse avgustovske dni. 
Herman Rigelnik, predsednik parlamenta, je pač sklenil, da bo odstopil, to pa je nameraval javno sporočiti v prvih septembrskih dneh. 
Zato avgusta pač ni imel ravno velikih počitnic, saj je moral pripraviti vse potrebno za stresno septembrsko potezo.

* Potem, ko je bil Thaler že dvakrat minister za zunanje zadeve, je napovedal svojo kandidaturo tudi v tretje.

* Minister Thaler ekskluzivno za Mladinamit: "V tretje gre rado. 
Tokrat bom minister do konca mandata."

Razkrivamo tajne dokumente Španskega kompromisa.

Sovražim TB 303

Ja, to je moja prednost pred drugimi v house glasbi, ker morajo oni najemati klaviaturiste.

Glasbo sem začel vrteti leta 1983, po tistem, ko sem šel v Music Box in sem se navdušil nad house glasbo.

Ne. 
Ti povem, kako je bilo. 
Šel sem v glasbeno trgovino, s prijateljem, ki je igral kitaro, to je bilo takrat, ko sem bil DJ. 
Prodajalec nama je pokazal glasbeni računalnik in rekel, S tem lahko igraš klaviature kot pravi klaviaturist. 
Moj prijatelj je rekel, "Ah, neumnost, iti moraš v šolo, se naučiti igrati, klaviature je treba igrati v živo". 
Jaz pa sem rekel, "Verjamem mu, kupil bom". 
Takrat sem delal na pošti, in če v Ameriki delaš na pošti, ti dajo kredit, kamorkoli prideš, kajti če ne plačaš računa, ti lahko odtrgajo od plače. 
Rekel sem, kupil bom sequencer. 
Prodajalec pa, saj nočeš imeti sequencerja brez klaviatur, da bi jih igral? 
In sem kupil še to. 
Prodajalec pa, saj nočeš imeti sequencerja in klaviatur brez drum machine? 
Jaz pa, prav imaš. 
In kupil sem še to. 
On pa, saj nočeš imeti sequencerja, klaviatur in drum machine brez mešalca, da bi vse to hkrati slišal? 
In sem kupil še mešalno mizo. 
Prodajalec pa, saj nočeš imeti sequencerja, klaviatur, drum machine in mešalne mize brez nečesa, kjer bi vse to posnel? 
Pa sem kupil še to. 
On pa, na ene klaviature lahko igraš samo en zvok hkrati, ti pa hočeš več, ne? 
In sem kupil še ene dodatne klaviature. 
Prodajalec pa, veš, res bi moral kupiti še tale TB 303, ker ti pomaga z bass linijo, in sem kupil še TB 303. 
Vse na kredit, za 9000 dolarjev. 
Ko sem prišel domov z vso to kramo, so prijatelji pokali od smeha.

V Evropi za to skrbijo moji prijatelji, v Ameriki pa sam. 
Kadarkoli grem domov, me kdo pokliče in povabi, da pridem vrtet.

Tudi tisti, ki so hodili na rave zabave?

Kako se je spremenila glasba?

Običajno igram po dve uri. 
Danes je bilo skoraj pet ur, torej sem igral dvakrat toliko, kot običajno in bilo je.... 
Oh, zadnja ura! 
Kako sem se boril! 
Če igraš prvič, nimaš pojma, za kaj gre. 
Samo upaš lahko, da je v množici nekdo, ki mu je všeč, kar počneš. 
Ko igraš drugič, veš, kaj ima množica rada, potem si boljši.

Ta tvoja založba, Trax Records, še obstaja?

Persona non grata?

Če Koprol prihodnji teden ne bo dobil odobritve kitajskih oblasti, bo to pomenilo, da je za Kitajsko persona non grata

Tolarji prepovedani 12

Fatalist Jakob, Domovina, ti si kakor Magnum

Marcel Koprol si je začel nabirati diplomatske izkušnje že v jugoslovanski diplomaciji. 
Čeprav je dolga leta užival vse sadove službe, ki je v tistem obdobju spadala med strateška področja "komunistične" nomenklature, je kmalu po demokratičnih spremembah začel izkazovati izrazito "protikomunistične" poglede. 
Kot takšen bi bil Koprol morda primeren za slovenskega veleposlanika v Iraku, Siriji ali kakšni podobni desničarski diktaturi. 
Težava je seveda v tem, da je Kitajska - strogo vzeto - še vedno komunistična država. 
Od kar so kitajski komunisti 1. oktobra leta 1949 prevzeli oblast, je država sicer napredovala z velikimi koraki, vendar je kljub reformam ostala zavezana socialističnemu sistemu. 
Kitajska je država "socialističnega tržnega sistema", v kateri ljudski kongres voli predsednika s petletnim mandatom in v kateri je - z blagohotno pomočjo komunistične partije - ljudstvo še vedno na oblasti, kot je bilo nekoč pri nas.

Antična imena po slovensko

Delo lahko beremo na dva načina: kot filologi ali kot ljubitelji imen.

Jelka se je odrežala nekam v daljavo, jaz pa sem ostal sam z vprašanjem dneva: zakaj junaki v Loachevih filmih tako malo gledajo televizijo, da je potem sploh ne morejo prižgati ravno takrat, ko ta poroča ravno o njih, in je potem tudi ne morejo ugasniti še pred koncem poročila? 
A še preden se mi je v mraku zableščal vprašaj rdeče barve, se mi je že priklatil najbolj črn odgovor dneva: Loachevi junaki tako malo gledajo TV zato, ker TV o njih ne poroča. 
Denarja za TV običajno sploh nimajo.

Iz nekih povsem absurdnih razlogov sem se najprej spomnil na onega brezupnega in deklasiranega brezdomca (igra ga Robert Carlyle), ki v Loachevem zelo naturalističnem, zelo socialnem, zelo duhovitem, zelo cenjenem in tudi zelo nagrajevanem filmu Riff-Raff (1991) dobi delo na nekem gradbišču, kjer potem zida hišo, v kakršni sam ne bo mogel nikoli živeti. 
Svoje stanovanje? 
Svojo hišo? 
Nak, tega si ne bo mogel nikoli privoščiti. 
Le zakaj bi TV zanimal tak tip, ne? 
Le zakaj bi TV poročala o ljudeh, ki si ne morejo privoščiti svojih stanovanj - ljudeh, ki so z eno nogo ali pa obema ves čas na cesti?

Zakaj ne?

To je pa dolga zgodba. 
Morala bi ga posneti skupaj. 
Morala bi ga. 
Vidite, film je posnet po romanu Nell Dunn. 
S Tonyjem sva hotela od njenega agenta kupiti filmske pravice, toda agenta je začel obletavati tudi ta novi producent, Joseph Janni, ki je obljubljal, da bo iz tega naredil velik hit. 
Kar pomeni, da bo tudi denarja za avtorico romana in njenega agenta več. 
In agent je prodal pravice njemu. 
Sam sem bil zdaj v čudnem položaju: po eni strani sem hotel ostati lojalen Tonyju, po drugi strani pa sem hotel režirati ta film. 
Zato sem hotel, da bi Tony dobil pri filmu kako drugo delo, pa se ni obneslo. 
Ko pa je Tony dokončno odstopil, sem sam že podpisal pogodbo. 
Nisem se več mogel umakniti.

Oh, njihove zgodnje jezne, realistične, proletarske filme.

Nekaj mi razkrijte: kino kariero ste začeli z dvema klasikama (Uboga punca in Kes, 1970), toda zakaj po filmu Družinsko življenje (Family Life, 1971) kar 10 let niste posneli niti enega filma, vsaj za kino ne?

Kapitalizem ne more ujeti socialnega ravnovesja. 
Če ga, potem ga v škodo delavskega razeda. 
In v tem smislu ideje levice ne morejo nikoli zares umreti. 
Nenehno se vračajo in oživljajo, ker jih poraja sama situacija, dobesedno izziva jih. 
Potencial je tam. 
Lahko organiziraš protestni marš. 
To smo tudi storili - prišlo je 30.000 ljudi.

O, dajte, no...

Triler pač. 
Dobro, pa pojdiva k drugemu vašemu trilerju - k Tajnemu načrtu, ki je sijajen. 
Ali pač ne?

Mar ni ironično to, da so TV filmi izključeni iz filmske zgodovine. 
Filmska zgodovina jih sploh ne upošteva.

Ko moram povedati kako ime ali naslov, izgubim spomin... 
Nič takega se ne morem spomniti... 
Bitka za Alžirijo?

Kaj pa iz zadnjih dvajsetih let, recimo?

Vas muči glavobol, sladkorna bolezen, imate okvaro jeter, pljuč, kosti, spolnih organov? 
Ste zasvojeni s kavo, z alkoholom, z mamili, s televizijo, z računalnikom? 
Bolehate za anoreksijo, bulimijo, celulitisom ali pomanjkanjem teka? 
Iščete poklic, partnerja? 
Se še vedno ubadate s smislom življenja? 
Ste neplodni, čutite odpor do seksa, ste prepričani, da vam primanjkuje ljubezni? 
Vas morda skrbi, kako naložiti denar, kako priti do novih zamisli? 
Ne veste, kako komunicirati s svetom in s prijatelji? 
Vas je strah boga, ateizma, morda ne razumete duhovnih gibanj? 
Rešitev je na dlani. 
Metoda Shen Qi vas bo naučila, kako priti do sreče, ljubezni in zdravja. 
Odkrila vam bo vaše sposobnosti ter pot do notranjega miru in blagostanja. 
Odkrila bo del vašega bistva. 
Spravili se boste v red in se uglasili z naravo ter okoljem, v katerem živite, obenem pa boste odpravili podedovane probleme vaših prednikov in postali ustvarjalni.

Zastava bi morda lahko ostala enaka, čeprav imajo takšno tudi Rusi, vendar bomo mi gotovo prej samostojna država kot oni."

Čudežne knjige, polne skrivnosti, naj bi tokrat osrečile nesrečne slovenske duše. 
Samo z branjem knjig naj bi se pozdravili celo invalidi, ljudje, ki za večerjo pojedo celega piščanca, naj bi shujšali za 50 ali več kilogramov, Slovenke pa bi se lahko preobrazile v Tajke. 
Da vse skupaj ni le golo natolcevanje, so vse knjige tako ali drugače povezane s slovitimi svetovnimi osebnostmi. 
Tako grški pevec Demis Roussos razkriva skrivnost, kako je "žrl" kot kralj (vsak večer je snedel celega piščanca) - in kljub temu shujšal za 53 kilogramov. 
Linda Evans iz priljubljene Dinastije razkriva, zakaj je pri šestdesetih letih veliko lepša, kot je bila pri osemnajstih. 
Sloviti južnoafriški srčni kirurug dr. Cristian Barnard pa razlaga, kako se je ozdravil artitisa in nato kot prvi na svetu izvedel presaditev srca. 
Vse skupaj je opremljeno s sličicami in pričevanji številnih oseb, ki so z branjem dosegle podobne uspehe. 
Tomarkovci nam ponujajo tudi knjigo Seksolog v postelji, ki vsebuje poglavja z nasveti: Kako stimulirati željo po seksu pri ženski, celo proti njeni volji; Kako podaljašati trajanje vrhunca orgazma (vredno cene knjige); Tehnika, zelo malo znana, ki povečuje seksualni užitek, in kaj storiti, da bo imel partner večjo potrebo po seksu. 
Na vaši knjižni polici ne smeta manjkati niti prodajni uspešnici Skrivnosti lahkega življenja in Kako doseči, da bi drugi delali to, kar želimo.

"Nikoli ne reci nikoli."

IZJ Ameriška državna sekretarka MADELEINE ALBRIGHT, o tem, da bo moral Karađić v Haag.

"Del tiska je širil izrazito negativno propagando, češ, ne kupujte vstopnic, saj Jacksona v Ljubljano gotovo ne bo."

Ljubljana naj bi preživela tudi brez glave. 
Mesto si bodo razdelili ZLSD, SDS, SKD in SLS.

Na Fenolitovem dvorišču iščejo sode z nevarnimi odpadki

Kje je slovenska zastava

Mimogrede, obstaja kanček upanja za vse, ki ste bili zavrnjeni, saj mora seznam požegnati še župan mesta Ljubljane dr. Dimitrij Rupel - če ste se seveda pravočasno pritožili.

Razen zmage v kolesarski dirki Tour de France to deževno poletje Nemci nimajo veliko razlogov za slavje. 
Poplave, razmajana ekonomija, vedno šibkejša valuta, politična kriza v Bonnu in začetek več kot leto dni dolge kampanje pred splošnimi volitvami: ni čudno, da so ljudje čemerni.

London 1997

Temu sledijo celo politiki, ki pa seveda znajo svoja dopustovanja izkoristiti za vzpostavljanje željene politične klime. 
Šef NATA Javier Solana, ki jeseni prihaja v Slovenijo, je poveljnik vojaškega pakta, ki je v največjem konfliktu z ruskim vojaštvom. 
A poleti je z družino, celo z odraslimi otroci, demonstrativno odpotoval na počitnice v - Rusijo! 
Da ima NATO rad Rusijo, je ruskim množicam ponazoril s svojo intimno izbiro kraja počitka.

Vse kar se dogaja v zvezi z denacionalizacijo fevdalnih posesti, je flagrantna kršitev slovenske ustave, hkrati pa so ti procesi skladni s Kodeksom cerkvenega prava.

Znano je, da je dosedanji veleposlanik Republike Slovenije pri Svetem Sedežu odstopil, predsednik republike bo tako moral v skladu z ustavo postaviti novega veleposlanika. 
V zvezi s tem, se postavlja vprašanje, ali je lahko veleposlanik pri Svetem sedežu nekdo, ki je vernik oz. član Rimokatoliške cerkve oz. vprašanje je, ali bi bilo to v skladu s pravnim redom Republike Slovenije. 
Odgovor na to vprašanje nam dajejo predpisi Republike Slovenije in Zakonik cerkvenega prava. 
V Zakoniku cerkevenega prava o dolžnostih katoliških vernikov piše tudi naslednje: Zelo vestno naj spolnjujejo dolžnosti, ki jih imajo tako do vesoljne cerkve kakor do delne Cerkve, kateri po pravnih predpisih pripadajo (kan. 209); vsi verniki morajo po svoji zmožnosti sveto živeti in z vsemi močmi prispevati k rasti in nenehnemu posvečevanju Cerkve (kan. 210); vsi verniki imajo dolžnost in pravico prizadevati si, da se bo božje oznanilo odrešenja bolj in bolj širilo med vse ljudi vseh časov po vseh krajih zemlje (kan. 211); zakrament birme vtisne neizbrisno znamenje in krščene, ki nadaljujejo pot uvajanja v krščanstvo, ...., jih okrepi in jim naloži še večjo dolžnost, da so z besedo in dejanjem Kristusove priče ter širijo in branijo vero (kan. 879). 
Iz navedenih kanonov je jasno razvidno, da je katolik dolžan širiti oz. braniti katoliško vero ob vsakem času in na vsakem kraju. 
Navedeno bi veljalo tudi za veleposlanika, ki bi bil katolik, veleposlanik Republike Slovenije pri Svetem sedežu bi torej moral ob vsakem času in na vsakem kraju širiti oz. braniti katoliško vero. 
Ali bi bilo to v skladu s pravnim redom Slovenije? 
Ali lahko državni funkcionar širi oz. brani katolipko vero, če je država po 7. členu ustave ločena od Rimskokatoliške cerkve? 
Ali je državni funkcionar dolžan zastopati interese države in s tem vseh državljanov in državljank (3. člen ustave) ali pa interese katoliške vere? 
Ali so interesi države in interesi katoliške vere istovetni? 
Če bi predsednik republike postavil za veleposlanika Republike Slovenije pri Svetem sedežu katolika, ali ne bi na ta način diskreditiral velike skupine državljanov Slovenije, to je vernikov drugih verskih skupnosti, katerih zastopnik pri Svetem sedežu (Katoliški cerkvi, ki jo navzven zastopa Sveti sedež) bi bil nekdo, katerega verska skupnost bi zbuja dvom v njegovo nepristranost oz. nevtralnost. 
Seveda smiselno enako velja za vse državljane, ki so ateisti.

NAJBOLJŠI SLOVENASKI ALPINISTI

Tujci

So Afroameričani spet začeli peti blues? 
Svoje dni je bil blues moreč spomin na slabe čase, na porekonstrukcijska leta, brez optimizma, na vnaprejšnjo podrejenost, segregacijo. 
Beg pred "starinsko" muziko je bil temeljit, tako dovršen, da so jim ga takole mimogrede speljali beli rockerji s svojo projekcijo o uporništvu, marginalcu, ki naj bi bil blues pevec, stigmatiziran, a kljub temu blazno privlačen z notoričnim ugledom v svojem socialnem okolju. 
Pa vendarle je blues revival, do katerega smo bili vedno skeptični, med drugimi, premnogimi, naplavil nekaj Afroameričanov mlajše generacije, ki so ponovno ob poslušanju posnetklov "starih" začeli igrati blues in njemu sorodne oblike. 
Keb Mo, Youngblood Hart in Corey Harris so zastavonoše novega bluesa, ki ni podlegel električni pirotehniki, marveč študiozno koplje po akustičnih, tradicionalnih načinih izvajanja. 
In, kar je bistveno, bluesu, ki ga je dušilo predvsem kitarsko napihovanje, so vrnili glas, ki ga poje s strastjo, z vsemi distinktivnimi potezami, melizmo, nazali, vzkliki v tistih zagonetnih, ne zgolj žalostnih, zatolčenih, marveč predvsem dvoumnih hudomušnih in zajebantskih verzih. 
Corey Harris z drugim albumom Fish Ain't Bitin' dokazuje, da je med vsemi tremi najbolj nadarjen performer. 
Antropologu po izobrazbi, v Kamerunu je med drugim študiral pidgin angleščino, glasbeniku širokih glasbenih obzorij, je ob vseh hakeljcih, drobnih "nepravilnostih" in posebnostih harmonsko statične forme, iz nje uspelo iztisniti bistveno, melodično igrivost in ritmično razsežnost, ki je v bluesu Pattona, Jeffersona, v gospelu Willieja Johnsona tako slišna. 
Izvrsten slide kitarist in čvrst prebiralec strun, pevec zamolklega, malce raskavega glasu na albumu niza svoje in tradicionalne komade, katerih osnova je pač blues forma z ameriškega Juga dvajsetih in tridesetih letih. 
Z žmohtnim dodatkom pleh godbe na neworleanški način je Fish Ain't Bitin' ena boljši stvari, ki jih blues daneš sploh lahko ponudi. 
Dostojna starih izvirnikov, a nikakor zgolj do note posnemovalska. 
Dober ulov.

Ne, ne gre za kompilacijo, gre za to, da so si stari fotri brutalnega panka in nesporni pionirji angažiranega hardkora ob svoji dvajsetletnici na veselje zagrizenih občudovalcev privoščili žur v obliki najnovejšega albuma. 
Hej, so si rekli UK Subs, če se po odrih napenja zaripli in trebušasti Johnny Rotten, zakaj se ne bi še mi, ki smo v boju s komercialo, kapitalizmom in ostalimi družbenimi zarotami ohranili čisto vest in pokončno držo. 
Nekaj je res. 
Pobje v anahronistični opoziciji, ki počasi rinejo v Jaggerjeva leta in ki so jih širši javnosti predstavili Guns'n Roses s coverjem štikla Down On The Farm, so še zmeraj ostri in kontra, tako da 16 komadov kot za šalo zbašejo v dobre pol ure in se pri tem niti ne zadihajo. 
Drži, naplavina iz preteklosti, ob kateri bo marsikatero pankersko srce pospešilo utrip in za hip pomislilo, da je svet zopet mlad. 
(mxm)

(CD '97, Atlantic; distribucija: Nika; naprodaj v Rec-Recu po 2800 SIT)

TUJCI

"Zapustil si Združene države in vse, kar nudijo, in prišel ... sem?" me sprašujejo ljudje v neznačilno pomirjujočem tonu. 
To je postalo neizčrpen vir zabave in dejansko se veselim teh diaboličnih pogledov in pogovorov, ki sledijo. 
Poleg tega sem se vedno rad norčeval iz Združenih držav in to lahko počnem tu brez strahu, da mi bo kdo razbil obraz.

Za:

Mnoge stvari v Sloveniji so tako stare, da bi deželi skorajda lahko rekli živi muzej. 
V primerjavi z njo je Cleveland kulturni Černobil.

Toda preden pomislite, da vas hočem prepričati, da je Slovenija svetovni raj srednjega razreda, naj vam zaupam nekaj pomanjkljivosti tukajšnjega življenja, ki sem jih spoznal v preteklih devetih tednih.

Šibkejši vodni pritisk v straniščih zahteva dodatne pripomočke in več časa.

Volitev ne bo brez deblokade medijev. 
Ljudje so se na demonstracijah naučili, da si lahko izborijo svoje pravice, oblast pa, da lahko vzdržimo dalj od njih. 
Za Miloševićeve ljudi bi dejal, da nimajo več časa. 
Zato sem prepričan, da bo vladajoča stranka tokrat pristala na bolj poštene pogoje volitev.

Grčija -333.0 -3,489 -36.4 60.0

KAJ JE V NIČLI?

Brane Koncilija iz Rumanje vasi 

Ruski javnosti se tradicionalno upira kakršnakoli politična aktivnost soprog politikov na najvišjih položajih. 
Led je prebila poslednja prva dama Sovjetske zveze, ambiciozna Raisa Maksimovna, soproga Mihaila Gorbačova. 
Ljudje so jo strastno sovražili in še danes o njej krožijo vici, kot je naslednji. 
Raisa Maksimovna vzdihne in reče Mihailu Sergejeviču: Niti sanjati nisi mogel, da boš kot navaden podeželski mladenič nekoč spal z ženo ruskega predsednika ...

Da bi Jelcin brez skrbi sedel z rokami, naslonjenimi na mizo, kot počne v zadnjih tednih, pa res ni bilo treba Tatjane Djačenko imenovati za predsednikovo svetovalko. 
Očetu bi lahko rekla, kako naj sedi, tudi doma med večerjo. 
Tudi pravilno držo bi lahko vadila pred domačim ogledalom. 
Vsi opazovalci se strinjajo, da predsednikova podoba v javnosti ni glavni razlog Tatjaninega prihoda v Kremelj. 
Nihče ne dvomi, da se ne pogovarjata le o telesni drži, pravilno zavezani kravati in položaju rok med pogovori. 
Nekateri ji pripisujejo vlogo, ki se na prvi pogled ne zdi najbolj hvaležna, je pa bila skozi zgodovino visoko cenjena, predvsem na dvoru ruskih srednjeveških vladarjev, na katere Jelcin pogosto spominja. 
Car namreč potrebuje dvornega norčka, da mu vsaj nekdo pove resnico.

Jelcinova družina

"Doma mu govorimo stvari, ki se jih drugi bojijo reči predsedniku," je odkrito priznala mlajša Jelcinova hčerka časopisu Kosmomolska pravda.

Kot je znano, se za sedež nestalne članice potegujejo Belorusija, Makedonija in Slovenija. 
Ameriška napoved o preučitvi slovenske kandidature ne vzbuja ravno velikanskega optimizma.

Čas cestnih zapor

Agustin Vasquez-Mendoza

Nacionalnost: Libijec.

Glen Stewart Godwin

Posebnosti: Alergičen na penicilin, nor na pse, daje visoke napitnine.

