Groblje - 29. mednarodni festival komorne glasbe v Domžalah

Cilj uredniških usmeritev, je bilo rečeno na včerajšnji časnikarski konferenci, je bil predvsem, da bi bil prvi celovitejši pregled slovenske izseljenske književnosti kolikor mogoče celovit, sistematičen in zlahka pregleden ter analitičen do tiste stopnje, ki ustreza njegovemu namenu, in hkrati dovolj sintetičen, da bi bil lahko čim bolj uporaben pri raziskovalnem delu preučevalcev slovenskega izseljenstva različnih strok, pa tudi v izobraževalnem procesu in pri dopolnjevanju splošne razgledanosti slovenskega bralstva. 
Cena zbornika (tri knjige) je 12.000 tolarjev. 
(kš)

Prednost majhnega okolja, v katerem pisatelj še ni zgolj "proizvod svojega proizvoda"

Michael Winterbottom je zasijal v režiserskem ozvezdju s Temnim srcem, v katerem je osupil gledalce zlasti s tistim twistom, dobesedno šokantnim preobratom, ko se pokaže, da je mati ubila svoje otroke, ker jih ni mogla več vzdrževati.

Na igrišču šole v Abrahamovi ulici se je v ta namen zgodil pravi mali spektakel, kjer so nastopili Jan Plestenjak, Regina, Ivan Hudnik, Karmen Stavec, Sendi, skupine Final, Kantor in Napoleon, Foxy Teens, plesni studio M, plesna šola Bolero in plesna skupina Nevenke Celarc.

Lesena brv čez Ljubljanico je le poskusna, ljudje pa jo imajo zelo radi

Brv se je dobro "prijela"

Vsekakor bo potrpežljivost tudi v prihodnje dobrodošla, saj se bodo dela zavlekla. 
Najprej so predvidevali, da bodo obnovili zgolj križišče in končali do 3. avgusta. 
Potem pa se je Javno podjetje VO-KA odločilo, da bo sočasno obnovilo vodovodno in kanalizacijsko napeljavo, kar naj bi zaporo ceste podaljšalo v september. 
"Zdaj pa se je še Elektro Ljubljana odločilo za obnovo, zato smo rok dokončanja podaljšali do 15. oktobra," je pojasnil Emil Sodnik, vodja novogradenj pri KPL, ki izvaja gradbena dela. 
Poleg tega je obnovo zavlekel tudi težak ilovnat teren in obilica dežja.

Pred Škucem od danes pa do 25. junija

Poletje je pred vrati bazena

Preventiva kot najboljše zdravilo

Po mnenju predstavnice Centra za socialno delo njihova služba večkrat ne more ukrepati in pomagati prizadetim ali vpletenim osebam, če ne morejo izvedeti niti tega, kdo te osebe so. 
Tako bo prej ali slej potrebno v takšnih primerih poiskati ustrezno rešitev in možnost znotraj mej zakonov, varovanja osebnih podatkov in nenazadnje ob upoštevanju vseh človekovih pravic.

POSTOJNA - Rompompom je priljubljena oddaja postojnskega Radia 94, ki je na sporedu skoraj pet let, pravzaprav vse od nastanka te radijske postaje. 
Namenjena je osnovnošolcem, ki jih v zadnjem času vse bolj vleče ven iz zaprašenih sob. 
Sledi jim tudi njihova oddaja: prejšnji teden so jo pripravili na prostem, pred Mercatorjevo blagovnico v Postojni (na sliki). 
Očitno je bila odločitev dobra, saj se je tam zbralo veliko otrok. 
Poleg rednih poslušalcev je rompompom na prostem pritegnil tudi otroke, ki oddaje ne poznajo. 
Voditeljici Nives in Špela sta pripravili veliko nagradnih iger in otroke obdarili z nagradami pokroviteljev. 
(Foto: Sergeja Širca)V Kranju višja gradbena šola?

ŠKOFJA LOKA - Na nedavnih športnih igrah obrtnikov, pojetnikov in pri njih zaposlenih je sodelovalo 1200 ljubiteljev športa, ki so se pomerili v devetih disciplinah. 
Prehodni zmagovalni pokal so že drugič osvojili športniki iz OOZ Škofja Loka. 
(jpRačunalništvo za slabovidne

"Navadno se omogoči novi oblasti sto dni dela v miru, mi smo ji ga privoščili še enkrat toliko. 
Stvari pa niso dobre: nimamo ne proračuna ne drugih razvojnih usmeritev, župan pa si je dovolil, da tudi kranjsko javnost obvešča po svoje. 
Ukinil je prenose lokalne televizije s sej mestnega sveta, kar je bila navada in kar je med Kranjčani zbudilo precej negodovanja. 
Tudi protesti pri podjetju Tele-tv so pogosti," je dejal Branko Grims iz SDS o trenutnem "medijskem molku". 
"Ničesar ne skrivamo in smo za javne prenose, da si ljudje lahko ustvarijo sodbo tudi sami. 
Glasilo Kranjčan je župan ukinil, zvedeli pa smo, da je zakupil prostor v Gorenjskem glasu, ki ga seveda plačujejo davkoplačevalci. 
Gre za mesečno izdajo, ki se imenuje Kranjčanka in je prej kritično ocenjevala zlasti župana, zdaj pa je polna hvale - plačane seveda," je dejal Grims in enoglasno so mu pritrdili predstavniki SLS, SKD, Zelenih Slovenije in Liberalne stranke.

ŠTORE, 18. - Tehnični direktor Inexe profila Kjell Sundwall je svojim sodelovalcem Börjenom Johanssonom tehničnemu vodstvu Jekla Štore predstavil rezultate testiranja v Štorah proizvedenega jekla XM in programski koncept izdelave jekla XM, ki ga bodo proizvajali v Štorah.

Takšna programska usmeritev novoizvoljene predsednice slovenskih podjetnikov Marte Turk se, lahko bi rekli, dopolnjuje s prepričanjem predsednika Gospodarske zbornice Slovenije Jožka Čuka na skupščini podjetnikov. 
Zbornični predsednik je poudaril, da slovensko gospodarstvo, slovenska podjetja premalo vlagajo v razvoj in v izobraževanje. 
Dodana vrednost na zaposlenega je tri do štirikrat manjša kot v državah Evropske unije. 
Zato so podjetja zelo ranljiva, saj le redka uspejo na mednarodnem trgu ob enaki kakovosti, kot jo imajo tuji izdelki, dosegati podobne cene kot tuji konkurenti iz najrazvitejših držav. 
To je davek, ki ga plačujemo kot manj razviti zaradi pomanjkanja blagovnih znamk, tradicije in nizkega zaupanja.

Izboljšati je treba sistem svetovanja in informiranja za malo gospodarstvo, vendar ne s krepitvijo institucionalnega sistema, ampak prek komercialnega sektorja. 
Vire financiranja je potrebno narediti bolj dostopne za podjetnike, vendar z državnimi in paradržavnimi skladi ni mogoče nadomestiti bančnih sredstev za razvojne potrebe malega gospodarstva, je poudaril Jožko Čuk. 
Poudaril je, da bo GZS zagotovila strokovno-tehnični servis in argumentirano ter profesionalno sodelovala pri oblikovanju stališč in zastopanju interesov malega gospodarstva.

Proces prehoda iz državne v zasebno lastnino je bil v večini držav srednje in vzhodne Evrope pomanjkljiv in ni prinesel pričakovane gospodarske rasti. 
Struktura novih lastnikov privatiziranih podjetij ne ustreza pogojem, ki so potrebni za začetek prestrukturiranja in s tem novega gospodarskega zagona. 
Zakonodaja, ki ureja delovanje gospodarskih družb je pomanjkljiva, različne regulatorne in nadzorne ustanove, ki so potrebne za delovanje tržnega gospodarstva, ne delujejo tako, kot bi bilo potrebno.

Upravljanje in vlaganja

Stopnja reformiranosti upravljanja podjetij v nekem gospodarstvu pomembno vpliva tudi na stopnjo vlaganj. 
Tuja vlaganja zagotavljajo mnogo širši vir financiranja podjetij. 
Reforme upravljanja podjetij morajo biti torej takšne, da zagotavljajo prepoznavnost upravljalskih odnosov preko meja. 
V tem trenutku slovensko gospodarstvo morda ne potrebuje tovrstnih reform zaradi razlogov prepoznavnosti v svetu, vendar je njihova uveljavitev potrebna tudi domačim vlagateljem.

Posledice vključevanja Slovenije v EU je treba gledati s stališča ekonomskih in socialnih vidikov. 
Stroške potrebnih družbenih, ekonomskih in socialnih reform ne smemo opazovati zgolj kot stroške vključevanja v Evropsko unijo, temveč bolj kot stroške tranzicije in napredka. 
Slovenija bo morala skozi te procese v vsakem primeru, če želi postati sodobna, ekonomsko razvita in socialno urejena država. 
Stroškov, povezanih z integracijskimi procesi, praktično ni mogoče natančno načrtovati, kakor tudi ni mogoče podrobno ovrednotiti pričakovanih koristi.

Osnovno vprašanje je, kako bo postopno sproščanje sedanje zunanjetrgovinske zaščite domačih sektorjev vplivalo na spodbujanje njihove konkurenčne sposobnosti ter v kakšni meri bodo podjetja še naprej povečevala svojo konkurenčno sposobnost na račun zmanjšanega zaposlovanja. 
Pri tem bo pomemben faktor odločanja predstavljala višina bruto stroškov dela, ki so zdaj v delovno intenzivnih panogah relativno višji kot v nekaterih drugih evropskih državah, kjer izdatke za socialno zavarovanje delno krijejo tudi iz drugih davčnih virov in ne le iz prispevkov na bruto plače.

Komitentom, ki imajo z banko sklenjeno le pogodbo o vodenju avista sredstev (žiro računa) in želijo pridobiti garancijo, pa Gramčeva svetuje, da se oglasijo v njim najbližji enoti banke, samostojni podjetniki pa se obrnejo na enoto banke, ki jim vodi žiro račun in povedo svoje želje. 
To naj naredijo čim prej, da bodo garancijo lahko dobili še pred iztekom razpisa.

DELAVEC; M; ; gorenjska, ljubljanska; ; KRANJ; pakiranje in odvoz z ročnim viličarjem, dobro prilagajanje delu; ; delo v skladišču, nenormirana dela, karkoli; ; programirano; ; neposredni izvajalec; 10557

ELEKTROMEHANIK; M; ; dolenjska, ljubljanska; ; ŠENTVID PRI STIČNI; usposobljen za elektromontažo in vzdrževanje strojev in naprav, instalacij, izdelava elektro omar in razdelilcev; ; montaža in vzdrževanje elektro naprav; ; programirano, kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja; 20748

TEHNIK - UPRAVNI; Ž; nemški, angleški; mariborska, ljubljanska, severnoprimorska, južnoprimorska; ; MARIBOR; dela upravnega tehnika: pisarniška dela, fotokopiranje, prodaja, urejanje in vodenje računov, tipkanje, urejanje in vodenje evidence, kurirska dela, delo z računalnikom, proizvodno delo; ; dela upravnega tehnika, varuška, strežba, proizvodnja, čiščenje; ; programirano; normirano, administrativno; neposredni izvajalec; 31032

V zadnjem mesecu smo lahko opazilii večjo volatilnost tečajev predvsem delnic tako imenovanih praznih pidov. 
Glavni razlog je bil v tem, da se je zakon o prvem pokojninskem skladu RS in preoblikovanju pidov v postopku hitrega sprejemanja spreminjal, v skladu s tem pa so nihale cene praznih pidovskih delnic na borzi.

Največjega "krivca" za omenjena nihanja najdemo v spremembi 30. člena zgoraj omenjenega zakona, ki po zadnji sprejeti različici določa, da lahko posamezna fizična oseba za polico dodatnega pokojninskega zavarovanja zamenja skupno največ 10.000 pokojninskih bonov (to je nominalno milijon tolarjev).

LJUBLJANA, 18.Lani je davčna služba uvedla plačevanje in vračanje denarja iz naslova dohodnine po posebnih položnicah in nakaznicah, ki jih je predlagala Banka Slovenije in predpisala Agencija za plačilni promet po evropskih standardih skupaj z navodili. 
Takšne položnice se že uporabljajo za plačilo komunalnih storitev, elektrike, kreditnih kartic in drugega.

1. 
Regres za prehrano med delom: do 16.714,40 SIT.

ROBERT RAKAR

l Naj vas ne prestrašijo kapljice, ki lahko na redko ali celo na gosto kapljajo s stropa.

l V predoru se nikakor ne orientirajte po sredinski črti. 
Bolje je, če se po zunanji, desni.

l Če bi vam zmanjkalo goriva ali bi bili zapleteni v nesrečo, po možnosti ne obstojte na voznem pasu. 
Če motorja ne boste mogli več pognati, ga prestavite v drugo prestavo in tolikokrat obrnite ključ za start, da vas bo to pripeljalo do naslednjega izogibališča v predoru. 
Varnostni trikotnik postavite na razdaljo najmanj sto metrov.

Je bila vse le krinka ali je bil Benett res tako zelo bolan? 
Moral bo malo povprašati. 
Najprej pa bo še enkrat obiskal Tino.

"Zajednica" ni povsem odpisana

HDZ prav tako računa na antikomunistični glas, na "tiho večino" Hrvatov, ki jim po mnenju hadezejevskih strategov zadostuje prikazati nekaj spotov s kongresov nekdanje ZKH. 
Bipolarnost je tisto, kar si je želela HDZ. 
Za razliko od Slovenije, kjer smo imeli prav izhodiščno bipolarnost (kontinuiteta, to je ZKS-SDP, ZSMS-LDS in SZDL-SSS proti Demosu), je na Hrvaškem bilo izhodišče trojna scena (ZKH-SDP proti Koaliciji narodnega sporazuma in proti HDZ-ju). 
Stranke te sredinske koalicije, ki jo je sestavil Slavko Goldštajn, vodila pa Savka Dabčević-Kučar, so danes vse skupaj v opozicijskem šesterčku. 
Toda to je bolj koalicija 2 + 4, saj sta Račan in Budiša sklenila dogovor o tesnejšem sodelovanju in si s tem zagotovila vodilno vlogo. 
Tudi njun seštevek je 34 odstotkov, ostali pa imajo skupaj 19 odstotkov. 
Kolikor bi se šesterček razbil, proporcionalni sistem pa do neke mere k temu spodbuja, bi SDP in HSLS skupaj dobila več (34,5 odstotka), koalicija "poreške skupine", LS, HNS, HSS in IDS, pa samo 15,6 odstotka. 
Tako ankete.

Gotovo pa bo tema pogovorov med predsedniki tudi vprašanje prihodnosti Črne gore in njenih povezav s Srbijo. 
Na vprašanje, ali ni Đukanovićev obisk prav med Clintonovim obiskom nekoliko neposrečen, v kabinetu predsednika države odgovarjajo, da gre za priznanje Sloveniji in njeni vlogi v regiji, saj bi se Clinton z Đukanovićem lahko sestal tudi v Franciji, ki jo bo obiskal pred Slovenijo in Nemčijo.

Velikih sedem z malim osmim se veseli tridnevnega srečanja na vrhu v Kölnu

Ameriškemu predsedniku Billu Clintonu, ki ga bo po kölnskem vrhu sprejela tudi Slovenija (da, z njim potuje tudi hči Chelsea, Monikagate je očitno že daleč), je od večjih s Kosovom povezanih mednarodnih glavobolov ostala samo še skrb za odnose z Rusijo. 
Zlobneži se šalijo, da predstavnikov obubožane in slabo vzdrževane ruske armade na prištinskem letališču ne smejo vojaško poraziti iz političnih razlogov, zato si mora Zahod za novega evroazijskega bolnika, ki svojih vojakov noče prepustiti neposrednemu Natovemu nadzorstvu, izmisliti nekaj bosanskemu zgledu podobnega. 
Clintonovi osebni prepričljivosti bo prepuščeno, ali bo ruskega predsednika Jelcina v Kölnu prepričal v formulo, po kateri bi ruska vojska poročala častnikom iz kakšne nevtralne severnoevropske države ali pa celo Američanom, ki bi potem v zameno poročali ruskemu oficirju v Bruslju. 
Poleg tega bodo na srečanju G-8 poskusili izdelati tudi arhitekturo gospodarske pomoči, ki naj Rusijo vzdigne iz sedanjih težav. 
Med pripravami so govorili o programu partnerstvo za napredek, toda iz Moskve so sporočili, da jim to ime ni všeč.

Časnikarji, ki so prispeli v Köln, so že prejeli čedno darilce, ki je seveda hkrati vabilo. 
Gre za konfekcijo kondomov, zraven pa je pisemce, v katerem je zapisano, da bo mesto, ki slovi po svojem gostiteljstvu, tudi "prizorišče srečanj in stikov raznih vrst". 
Pojasnilo ni potrebno. 
Nemški mediji ugotavljajo, da je to nov dokaz, kako se nezadržno širi spolna industrija in kako da že sega v umetniške sfere. 
Rekvizite za spolno uporabo so seveda pripravila znana svetovna podjetja, ki se ukvarjajo s to industrijo. 
Pri mestni občini menijo, da je to pač posel in da gre brez dvoma za "donosno naložbo".

Kissinger tudi trdi, da je vlečenje vzporednic med Kosovom in Bosno oziroma daytonskim sporazumom napačno. 
Slednjega so podpisale vse vpletene strani, na Kosovu je Nato vsilil sporazum obema stranema. 
V BiH so vse strani dobile homogena ozemlja, drugače kot na Kosovu. 
Jugovojska odhaja, Nato pa mora poskrbeti tudi za razorožitev OVK in zaščito kosovskih meja, kar jih bo verjetno pripeljalo v konflikt s kosovskimi Albanci, ki bodo skušali dobiti vpliv tudi na dogodke v sosednji Makedoniji. 
To bi lahko ameriške enote privedlo v žarišče gverilske vojne, na koncu pa bi se soočili z enako dilemo kot v Somaliji. 
Tam so ZDA v začetku devetdesetih umaknile svoje sile, potem ko so postale tarča napadov različnih gverilcev, ki so se bojevali za vpliv v državi.

Konvencija proti izkoriščanju otrok

To je storilo, čeprav omenjeno ministrstvo ni sprejelo nobene pritožbe tožeče stranke in četudi je dotlej sodni postopek potekal korektno in (za naše razmere) kar ažurno. 
Še huje: dasiravno se zasebna tožnica ni pritoževala zoper sodni postopek, so v omenjenem ministrstvu iznašli kar tri konkretna vprašanja, očitno naključno izluščena iz "dokumentacije", ki naj bi bila - po trditvah uradnic - naključno priplavala v vložišče tistega ministrstva, ki skrbno bdi nad našo pravno državo in ga vodi minister iz tiste najbolj poštene slovenske stranke, ki je postavila za ministra tudi Janka Razgorška.

LJUBLJANA, 18. - Državni zbor je včeraj kljub postopkovnim zapletom le opravil drugo obravnavo zakona o carinski službi. 
Hkrati je pravzaprav potrdil in zavrnil člen o možni predčasni upokojitvi carinikov, o katerem je bilo sicer največ razprav, tretja obravnava pa bo prišla na vrsto prihodnji teden.

Franc Košir, direktor carinske uprave: "Tistega pravega administrativnega upokojevanja v carini ne bo več. 
Meje bomo z vstopom v EU odpravili. 
Na teh mejah pa je po grobi oceni približno 800 carinikov. 
Za njih bomo iskali druge zaposlitve v carinski službi in tudi v drugih državnih ustanovah. 
Šli bomo v prekvalifikacijo in dokvalifikacijo. 
Verjetno bo neko število carinikov ostalo, navsezadnje bo treba okrepiti našo južno mejo. 
Drugim bo treba dati možnost, da se upokojijo pri 55, oziroma ženske pri 50 letih, kar je precej drugače kot pri policiji, kjer je ta meja pri 45, oziroma pri 40 letih."

META ROGLIČ

Pogorevc proti Budji

Nič višje pokojnine, zato pa rekreacijski dodatek!

LJUBLJANA, 18. - Sodni svet v sestavi vrhovnih sodnikov zadnjega predsednika Marka Šorlija, Alenke Jelenc Puklavec in Janeza Metelka, višjega sodnika Janeza Vlaja, okrožne sodnice Jože Nikolič, okrajne sodnice Danice Šuligoj, odvetnika Borisa Grosmana, profesorjev dr. Karla Zupančiča, Ade Pavčnik-Polajnar, in Franca Premka ter Marjana Mira se je včeraj poslovil z zadnjo tiskovno konferenco.

Vsak davčni zavezanec se mora sam prijaviti zaradi vpisa v register zavezancev za DDV, in sicer tistemu davčnemu organu, kjer je že vpisan v že obstoječi davčni register.

Ustavne odločbe na zgoščenki

Na konferenci bodo predvidoma sprejeti in podpisani naslednji dokumenti: deklaracija tretje ministrske konference Okolje in zdravje, listina o transportu, okolju in zdravju ter protokol Voda in zdravje h konvenciji o varovanju in rabi prekomejnih vodnih tokov. 
Slovenija se s vsebino teh dokumentov strinja in podpira njihov sprejem in podpis. 
Minister Gantar bo na povabilo direktorja evropskega urada Svetovne zdravstvene organizacije podal izhodišča za razpravo na temo zgodnjih učinkov podnebnih sprememb in tanjšanja stratosferskega ozona v Evropi na zdravje človeka.

O penzijah odvečnih carinikov kasneje

Bo MOK zrel za

Dolge priprave na Clintonov obisk Slovenije, čeprav bo trajal manj kot 24 ur

PARIZ, 18. - Na letošnji letalski razstavi La Bourget v Parizu se prvič predstavlja tudi slovenska vojska, in sicer z letalom PC-9 M hudournik, katerega osnova je sicer švicarsko turbopropelersko letalo pilatus, nadgradnjo pa so opravili v slovenski vojski. 
Projekt je slovenski, tudi realizacija, le inženiring so naredili v izraelskem Radomu, zato si razstavni prostor delimo z njimi.

Dnevnik dr. Vlada Miheljaka ali Kako deluje kurja farma

VALENTIN HAJDINJAK,

Združenje invalidov - Forum Slovenije je ob začetku letalskih napadov na ZRJ izreklo zaskrbljenost in pozvalo k ustavitvi morije. 
Po več kot dveh mesecih silovitega bombardiranja so se zle slutnje uresničile. 
Dosežen ni bil prav noben od človekoljubnih ciljev. 
Ostali so isti politki in na tisoče mrtvih ter več desettisoč invalidov. 
Menili smo, da je modrost Zahoda višja od pritlehne politikantske balkanske krčme, toda kakšna zmota!

"V devetih dneh lahko izpadeš velik bumbar, če skušaš iznajti nekaj velepametnega. 
Na srečo smo imeli določen faktor, zaradi katerega se nam je izšlo," je po prvi finalni tekmi San Antonio - New York v sklepni fazi profesionalne košarkarske lige NBA govoril trener domačega moštva, ki je zmagalo, Gregg Popovich. 
In njegov "določen faktor" je bil tokrat Tim Duncan. 
Njegovih 33 točk in 16 skokov je odločilo zmagovalca v prvi finalni tekmi, s čimer je San Antonio nanizal enajsto zaporedno zmago v končnici in izenačil dosedanji rekord Lakersov iz Los Angelesa izpred desetih let. 
Devetdnevni odmor, ki so si ga Spursi priigrali po ekspresni zmagi (4:0) nad Portlandom v finalu zahodne konference lige NBA, se torej ni pretirano poznal.

Drugo moštvo, ki bo Slovenijo zastopalo v pokalu Intertoto, velenjski Rudar, bo že dan prej gostil švedski Halmstads BK. Tekma bo pod žarometi ob 20. uri, pravico pa bo delil Poljak Zbigniew Marczyk.

Na veliki nagradi so nastopili tudi trije slovenski atleti. 
Najboljši je bil tek Alenke Bikar na 200 metrov, ki je s časom 22,79 za dve stotinki sekunde izboljšala lasten državni rekord. 
"Razmere za tek so bile odlične. 
Tudi sama sem imela občutek, da lahko tečem hitro," je bila dobro razpoložena Alenka Bikar. 
Solidno je nastopil tudi Gregor Cankar, ki je bil v skoku v daljino tokrat bolj zadovoljen s tretjim mestom kot dosežkom 7,92 metra. 
"Skakal sem s precej boljšim občutkom kot na zadnjih tekmah. 
V zadnjem poskusu sem bil prepričan, da sem skočil prek osem metrov, toda meritev je pokazala drugače," je dejal Gregor Cankar, ki je tako osvojil tudi prve točke za veliko nagrado. 
Še najslabše se je med našimi odrezala Britta Bilač, ki se je v skoku v višino morala zadovoljiti le s 190 centimetri. 
"Nisem se mogla zbrati, saj sem imela veliko tremo," je vzrok za slabši nastop razložila Britta Bilač.

3. julij 1983: Calvin Smith (ZDA) 9,93

PAZIN, 18. - Prijateljska košarkarska tekma: Hrvaška - Slovenija 78:68 (45:30). 
Športna dvorana, gledalcev 1200, sodnika Muhvić in Kurelović (oba Hrvaška). 
Hrvaška: Mulaomerović 1 (2-1), Krstić 11, Tomeljak 2, Kukoč 8, Prkačin 10 (10-6), Mršić 17 (4-4), Giriček 14 (4-4), Ružić 2 (2-2), Zadravec 9 (2-2), Henjak, Vujčić 2, Poljak 2, selektor Božić. 
Slovenija: Zdovc 4, Jeklin, Daneu 5, Bečirović 4 (2-2), Kraljević 4 (2-0), Tovornik 5 (2-2), Smodiš 13 (1-1), Jagodnik 10 (2-2), Milič 10, Jurković 7 (2-1), Nesterović 4 (4-4), Dragšič 2, selektor Zrinski. 
Met za tri točke: Hrvaška 14-3, Slovenija 17-6. 
Prosti meti: Hrvaška 24-19, Slovenija 15-12. 
Osebne napake: Hrvaška 17, Slovenija 21. 
Pet osebnih napak: Jurković (35).

LJUBLJANA, 18. - Navijači "Green Dragons" sporočajo, da si lahko z njimi ogledate evropsko prvenstvo v košarki v Franciji. 
Prijave sprejemajo do nedelje po telefonu 041-604-800, ali na spletni strani http://come.to/dragons.

Od danes do nedelje bo na Dunaju druga tekma svetovnega pokala v veslanju

SLOVENIJA 1

16.00(Ne)znani oder, ponovitev

18.15National geographic - Raziskovalec,ameriška dokumentarna serija, 2/13 (VPS 18.10)

0.35Koncert orkestra zagrebške filharmonije - A. Dvorak: Simfonija št. 9v e-molu

9.00Vremenska panorama

13.10TV prodaja

13.40Praznovanje 35. obletnice ansambla Lojzeta Slaka, 1. del

22.50Red in zakonitost, ameriška serija, 2/22 (VPS 22.55)

Za red bodo tokrat poskrbeli policisti na kolesih iz Maribora. 
K Ivani na obisk bodo prišli Prinčičevi iz Goriških Brd. 
Skriti glasbeni gost je sodeloval z zvezdami, kot sta Miran Rudan in Vili Resnik, zdaj pa pod njegovim mentorstvom na slovenski glasbeni sceni že sveti mlada skupina Kantor. 
Seveda pa tudi tokrat ne bodo manjkali Tof, Šimek in Sašo Hribar.

Režija: John Harrison

GAJBA

16.45 Napoved programa - 16.55 Oglasi - 17.00 Večer slovenskega filma - 18.30 Beli oblak: Lendero Theta center, center za sproščanje - 19.40 Predvajanje glasbenih spotov po željah gledalcev - 19.55 Oglasi - 20.00 Beli oblak: S psom na dopust - da ali ne?, gost Martin Simončič, v živo - 21.15 Astrologinja vam svetuje, v živo - 22.30 Videoboom 40, prva slovenska lestvica videospotov

Slovenija II - Val 202

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

8.00 Dobro jutro - 10.00 Poročila - 11.00 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.35 New York, serija - 13.10 Mala sirota, serija - 13.55 Poročila - 15.25 Otroški program - 15.55 Ferris Bueller, serija - 16.30 S knjigo v glavi - 17.00 Hrvaška danes - 17.50 Govorimo o zdravju - 18.35 Kolo sreče - 19.30 Dnevnik - 20.10 Vprašanja iz Azije, dok. oddaja - 20.45 Ko čas teče, gl. oddaja - 22.00 Pogledi - 22.30 Talk show - 23.35 Nikita, serija - 00.20 Katastrofa, dok. serija - 00.50 Santa Sangre, it. film - 02.40 Sedmi element - 03.30 Tv razpored

AVSTRIJA 2

DISCOVERY

8.00 Hiti non stop - 10.00 Ameriški top 20 - 11.00 50:1 - 12.00 Hiti non stop - 13.00 Britanska lista hitov - 14.00 Izbrano na MTV - 15.00 MTV v živo iz Berlina - 17.00 50:1 - 18.00 Plesna tla - 19.00 Vroča glasba - 20.00 Fett - 21.00 Proslavljamo Deathmatch - 21.30 Stylissimo - 22.00 Cona zabave - 0.00 Klubska tura - 2.30 Ohlajena zona

10.00 Poslovni trg - 14.00 CNBC's ameriški squawk box - 16.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Evropski poslovni trg - 18.30 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropa danes - 0.30 CNBC nočna poročila - 1.00 Evropski tedenski pregled

RSL 1 - 11.00, Petkovo srečanje

Še nikoli se ni toliko izvajalcev zapored odločilo za korenite spremembe v svoji glasbi posebej za oddajo Izštekani. 
Novi v nizu so ljubljanski rockerji skupine Big Foot Mama z danes že kultnim statusom in izjemno koncertno kilometrino ter tretjim albumom Tretja dimenzija na policah, pa tudi zadetkom Led s severa na lestvicah.

Lep razgled z vrha Reichstaga

V New Yorku upa Anglež zbuditi pozornost proizvajalcev športne opreme. 
Sam ocenjuje ceno para kengurujskih čevljev na okrog 100.000 tolarjev. 
Meni tudi, da bi lahko njegov izum nosili reševalci in gozdni delavci. 
Na težavnem terenu bi z njegovo konstrukcijo hitreje napredovali s skakanjem kot s tekom.(f)

Američani so čisto nori na Alija

l Pet milijonov dolarjev bo nekdanji svetovni boskarski prvak dobil samo po zaslugi televizijskih reklam, ki jih bodo predvajali v tem letu. 
Nastopal bo za nove modele avtomobilov chevrolet, računalnike apple, verigo restavracij Morton, katerih specialiteta so predvsem zrezki, za Wheaties - zdravo prehrano za zajtrke in čevlje znamke Rockport. 
Direktorica trženja te tovarne je pred dnevi izjavila: "V zadnjih tednih se je zanimanje za našo spletno stran povečalo kar za trikrat. 
Tudi po zaslugi reklamnih posnetkov z Alijem."

Najstarejši odtis Evropejčevega stopala

Oglejte si nekaj primerkov oblek z razporki, kakršne modni ustvarjalci predlagajo za letošnjo vročo sezono

Najem gospodinjca za 45 mark na uro

LOS ANGELES - Šestdesetletni ameriški igralec Brian Dennehy se je začel ukvarjati z igralstvom razmeroma pozno in prav se je uveljavil šele v zadnjih letih. 
Vedno je pripovedoval, da prej ni mogel k filmu, ker se je vojskoval v Vietnamu. 
Tam naj bi bil celo ranjen. 
Pred dnevi pa je priznal, da se je ves čas lagal, da je res skupil rano, vendar ne v Vietnamu, temveč med rekreacijo. 
Zatrdil je še, da mu ni bilo več mogoče živeti s takšno lažjo. 
(m)

