Naglo povečanje števila telefonskih naročnikov in sodobnejša ponudba Telekoma sta bili priložnost, da je generalni direktor Telekoma Slovenije mag. Adolf Zupan spregovoril o nekaterih aktualnih razvojnih dilemah našega doslej edinega telefonskega operaterja. 
Po gostoti telefonskih naročnikov na sto prebivalcev - Slovenija jih ima 33 - je naša država v primerjavi s članicami EU na dnu njihove lestivice. 
Slovenija se lahko primerja s Španijo, Portugalsko ali Irsko. 
Vendar mag. Zupan opozarja, da države EU in države v prehodu - te imajo veliko nižjo pokritost s telefoni kot Slovenija - vlagajo v posodobitev telefonije mnogo več kot mi.

ANITA VOŠNJAK

Ker pogodbe niso podpisali, jim bodo danes izključili elektriko, v prihodnjih dneh pa naj bi jim prepovedali tudi dostop do njihovih objektov. 
Skladišča in proizvodni prostori so znotraj kompleksa Holdinga Meblo in direktor Franko Štokelj meni, da morajo plačevati stroške za hidrante, dovozne poti, parkirne prostore, kanalizacijo in druge infrastrukturne naprave. 
"Od stečajnega upravitelja so kupili le gole zidove brez metra zemlje. 
Bili smo se pripravljeni z njimi pogovarjati, toda raje kot k meni so odšli k odvetniku. 
Kaj je bilo prodano, smo lahko ugotovili šele, ko smo kupili prostore nekdanjega Pohištva. 
Cena je izračunana na podlagi amortizacije. 
Odkupiti morajo pravico služnosti za celotno infrastrukturo." 
Podjetniki niso pripravljeni plačati toliko. 
Posamezniki bi morali odšteti od 500 do skoraj 2000 mark - odvisno od velikosti prostorov. 
Meblo Holding jim je naložil tudi plačilo za nazaj, zato nekateri menijo, da bi bilo ceneje, če bi objekte podarili Holdingu in odšli... 
(jal)

Zanimivi razstavi stekla

Hrastniška Steklarna je tudi pokroviteljica velike razstave evropskega uporabnega stekla na gradu Podsreda. 
Izbrane izdelke okrog 20 oblikovalcev stekla iz dvanajstih evropskih držav in iz ZDA so pred dvema letoma prvič postavili na ogled v finskem Riihimakiju, razstava na gradu Podsreda pa je plod sodelovanja slovenskih in tujih muzejev in ljubljanske univerze. 
V okviru mednarodne razstave Evropsko uporabno steklo je urejena tudi posebna predstavitev slovenskega oblikovanja stekla, ki pa sodi v okvir muzejskega raziskovalnega projekta Steklo.

Ovire gor, ovire dol...

Bohinjski župan analizira možnost, da bi ob Bohinjskem jezeru od Ribčevega laza do slapa Savice vozila ozkotirna železnica. 
S tem bi razbremenili jezersko obrežje, ki se duši v prometu.

Zasebni vikendi v zdravilišču

Štiri mesece pred začetkom velikega slavja ob 700-letnici obstoja kneževine je neporočenost princa Alberta bolj kot kdajkoli kočljiva tema za prebivalce Monte Carla. 
Če bo Albert naslednik svojega očeta, mora imeti potomca. 
Če namreč Grimaldijevi ne bi imeli več kneza, bi kneževina pripadla Franciji.

Pravzaprav pa je nujno, da kljub takšnim izjavam krožijo govorice. 
Iz homoseksualnih krogov je slišati, da so dekleta samo kritje, v resnici pa princ ljubi moške.

Zdaj se zdi, da daje princesi podporo neki drug moški, princ Ernst August iz Hannovra, 42, prijatelj iz otroških dni. 
Pred njim ji ni treba skrivati svoje gole glave. 
Paris Match ima to zvezo za romanco. 
Kot vedno! 
Morda bo sicer poročeni princ vendarle lahko ozdravil njeno dušo.

Kot je v Sarajevu dejal generalni direktor Leka Gojmir Urlep, želi tovarna s tokratno predstavitvijo okrepiti sodelovanja s partnerji v BiH. 
Po besedah vodje za območje Hrvaške Vilijema Šrajerja se je dejavnost Leka v BiH še posebej okrepila v 80. letih z začetkom strokovnega sodelovanja, pripravo različnih seminarjev in simpozijev, leta 1989 so odprli Lekovo predstavništvo v Sarajevu, ki je zaposlovalo 18 zdravnikov in farmacevtov, dve leti kasneje je bilo odprto novo predstavništvo na Koševskem brdu, leta 1992 so ustanovili hčerinsko podjetje Farmapresent, nato pa je sodelovanje ustavila vojna. 
V minulih letih je Lek v BiH pošiljal humanitarno pomoč, zdaj pa se začenja novo obdobje Leka v BiH, med drugim s sodelovanjem z Bosnalijekom. 
(STA)

Založba je ustvarila 238.718.000 tolarjev čistega dobička, večina dobička pa je rezultat prihodkov iz prodaje in financiranja. 
Celotni dobiček preteklega leta bo ostal nerazporejen do konca lastninjenja v založbi, o razporeditvi dobička bo zato odločala skupščina delničarjev v 30 dneh po končanem lastninjenju. 
Za letošnje poslovno leto v založbi napovedujejo 5,3-odstotno povečanje dobička. 
Lani je založba namenila za investicije v osnovna sredstva 150 milijonov tolarjev, za investicijsko vzdrževanje pa so odšteli 40 milijonov tolarjev. 
Na skupščini so še ponovno izvolili dosedanje člane upravnega odbora, ki bodo na tem mestu do konca lastninjenja. 
Delničarji založbe Mitrade, Avkcijska hiša, Dadas, Hipotekarna banka, DZS, Finmedia, Fundus, Dadas poslovni sistem in Proficia Dadas pa so napovedali tožbe, s katerimi bodo izpodbijali vse sprejete sklepe. 
(ib)

Poroštev je več vrst

Podroben spored festivala smo na oglasnih straneh Dnevnika objavili (tudi) včeraj, organizatorji pa vso slovensko oglaševalsko javnost še posebej opozarjajo na "slovenski dan", 8. oktobra, za katerega tudi ni potrebna kotizacija.

Novi porsche 911 turbo ima mnogo atributov, med drugim zelo hitro ubije vsakršen mrčes.

Podjetja oglašujejo na ta način s tremi cilji:

- povečati število strank, prodati več izdelkov in storitev (kartica je lahko hkrati tudi že naročilnica za izdelke ali storitve),

GROSUPLJE, 2. - Policisti grosupeljske policijske postaje so v nedeljo prijeli tretjega izmed štirih članov tolpe, ki je septembra letos iz prostorov Zavoda za plačilni promet BiH v bosanskem mestu Bužimu iz blagajne ukradla kar 820.000 nemških mark.

27. septembra so tako prijeli 22-letnega Gorana Tešiča iz Hrvatinov pri Kopru, ki je zaradi tatvin in ropov stari znanec policije. 
Kriminalistom je priznal, da je 18. julija ob 18.30 oborožen oropal omenjeno menjalnico, ki so se je dve leti pred tem že lotili še neznani roparji in tedaj odnesli kar 280.000 nemških mark. 
Tokrat je ropar vzel 4,4 milijona tolarjev.

Zoper vse tri so napisali kazensko ovadbo, Gorana Tešiča pa so predali preiskovalnemu sodniku v Kopru, ki je po pogovoru osumljenca spustil na prostost. 
Predvčerajšnjim po 17. uri pa je omenjeni zaradi neprimerne hitrosti na motornem kolesu cagiva v Prisojah v Kopru v bližini samskega doma v levem ovinku izgubil oblast nad vozilom in padel, pri čemer se je huje poškodoval. 
Odpeljali so ga na zdravljenje v izolsko bolnišnico.

Dosedanji rezultati potrjujejo, da se je trud obrestoval. 
V minulem mesecu na območju UNZ Maribor noben otrok ni bil udeležen v prometni nesreči, ki bi se zgodila na poti v šolo ali iz šole. 
V prvi polovici septembra so sicer zabeležili štiri prometne nesreče, v katerih so bili udeleženi tudi otroci, ki pa so jo kot potniki v osebnem avtomobilu ali kot pešci (a ne na šolskih poteh) na srečo odnesli le s sledjo poškodbe. 
(vr)

Nagrade odličnim dosežkom

Vprašanja, ki so jih bili deležni organizatorji 15. 
Bienala industrijskega oblikovanja (BIO) v Ljubljani na včerajšnji tiskovni konferenci, so drezala v srčiko problema, ki ga na razstavi BIO ni čutiti, saj so na ogled najbolje oblikovani izdelki. 
Vendar položaj industrijskega oblikovanja pri nas vzbuja zaskrbljenost. 
Kot kaže, gospodarstvo ne čuti potrebe (ali pa nima možnosti), da bi si bolj pomagalo z oblikovanjem, oblikovalska stroka pa se premalo zavzema za to, da bi industrijsko oblikovanje v povezavi z gospodarstvom začeli urejati tudi v državnem zboru. 
Kaj bo, ko bo naše tržišče še bolj odprto za tuje proizvode? 
V koliki meri se lahko s svojimi izdelki uveljavljamo v razvitih deželah Evrope? 
Kaj lahko za to naredijo tovrstni bienali, Gospodarska zbornica Slovenije, mediji...?

Med pobudniki obeh idej je bil od vsega začetka Janez Lenassi, ob njem še pokojni Jakob Savinšek, pa Lado Smrekar, Grega Košak in še kdo. 
Leta 1965 je zagrebški kipar Vječeslav Richter v okviru simpozija v Kostanjevici na Krki ustvaril skulpturo iz hrastovih tramov, ki so jo brez težav in birokratskih zapletov postavili pri Drnovem na križišču takrat nove avtoceste Ljubljana-Zagreb in lokalne ceste Krško-Kostanjevica. 
To je bil začetek projekta Cesta umetnosti, ki je predvideval postavitev 16 skulptur ob slovenskih magistralnih cestah. 
A kaj, ko je zanimanje države in cestarjev za ta projekt zamrlo, zato je Richterjeva skulptura ostala le nekakšen cestni kažipot za kostanjeviško Formo vivo. 
Na 2. slovenskem kongresu o cestah in prometu leta 1994 so kipar Janez Lenassi, arhitekt Peter Gabrijelčič ter direktor DRC in organizator kongresa inž. Matija Vilhar podpisali manifest z naslovom Avtoceste kot kulturni izziv, ob razstavi Realno v poetičnem avtorjev Janeza Lenassija in Petra Gabrijelčiča pa so se začeli pogovori o posebnem kiparskem simpoziju za slovenske ceste. 
Zdaj te pobude že uresničujejo, kar je vsekakor pohvalno in spodbuden poskus nadaljevanja Ceste umetnosti.

177

Predstavitev našega uma

LJUBLJANA, 2. - V enoti knjižnice Bežigrad na Glinškovi ploščadi 11 a bodo jutri ob 18. uri odprli razstavo ilustracij akademske slikarke Ančke Gošnik Godec, ki jo mali bralci verjetno dobro poznajo po njenih prisrčnih slikah.

Na šentviški gimnaziji tradicionalni krst "zelencev"

Kodeks dobrih poslovnih običajev za nepremičninske agencije dobiva vsebino

Predsednik tako ugledne stranke niti v sanjah ne sme pomisliti, da ima lahko katerikoli posameznik toliko pravice in moči, da lahko odloča o tem, kateri zakoni so pravični - katere torej spoštovati in katere ne. 
Nevarnost Peterletove izjave pa se pokaže v pravi luči šele, ko se spomnimo, da prav njegova stranka obvladuje državno tožilstvo in notranje ministrstvo, resorja torej, v katerih pomeni razumevanje zakonov začetek in konec prava in pravičnosti.

Kajpada je populistično sila priročno klicati na pomoč nekoga (zakon), ki bo naredil red, ker se ljudje v jezi nad kriminalci najpogosteje ne spomnimo, da tiči zlo drugje. 
Ko bi to upoštevali, bi se spomnili, da pozna zgodovina prava tudi zakone, po katerih so tatovom rezali prste ali cele roke, pa zaradi tega tatov ni bilo nič manj. 
Da še danes obstaja precej držav, v katerih tihotapcem mamil sekajo glave, pa zaradi tega narkomanije ni nič manj. 
Spomnili bi se še, da je tudi naša policija še včeraj imela pravico opravljati hišne preiskave na podlagi telefonskih dogovorov s preiskovalnim sodnikom (da o SDV vsaj v primeru četverice niti ne govorimo), pa to ni ustavilo razmaha demokracije na Slovenskem.

Zadeva pa je še bolj kočljiva in daleč od demokratično organizirane skupnosti, za kakršno se razglaša, pri glavnem tajniku ŠOS, ki organizacijo zastopa v pravnem prometu in pri drugih nalogah, ki mu jih določa predsedstvo, ki mu je neposredno odgovoren. 
Avtorji ustave so si privoščili zapisati, da bi glavnega tajnika ŠOS imenovalo predsedstvo ŠOS na predlog sopredsedujočega ŠOS, ki pa je predstavnik ŠOU v Mariboru. 
V ustavi seveda niso zapisali, zakaj je ljubljanska ŠOU "velikodušno" prepustila Mariborčanom proste roke pri izbiri tako pomembnega človeka, kot je glavni tajnik, a tudi nepoučeni bralec ustave bo zavohal, da je v ozadju dogovor, ki ustreza obema stranema.

Lojze Peterle je nesporna politična avtoriteta krščanskih demokratov. 
Toda stranka nima izdelane hierarhične strukture, nima politikov v Peterletovi senci in torej tudi ne možnih Peterletovih naslednikov. 
Lojze Peterle je politik z močnimi mednarodnimi zvezami. 
Način njegovega političnega delovanja je v marsičem podoben načinu delovanja njegovega političnega tekmeca Janeza Drnovška. 
Peterle je politik, ki ne pozablja in ne odpušča, politične odločitve pa dejansko sprejema v krogu svojih svetovalcev in zaupnikov. 
Za strankino kadrovsko politiko pa je sicer značilna velika fluktuacija vsakokratnih političnih zvezd. 
Od leta 1990 do danes so tako iz stranke odšli ali pa so izgubili politični vpliv Viktor Blažič, Franc Miklavčič, Ivo Bizjak, Edvard Stanič, Marjan Dvornik, Igor Umek in Janko Deželak. 
Umik z dnevnopolitičnega prizorišča napoveduje Ivan Oman.

Tako imenovani bonusi izvajalcem v pogodbah niso zapisani in jih v prejšnjem obdobju naša cestarija menda ni uporabljala, zdaj pa jim država očitno ne nasprotuje. 
Zato pa so jasno zapisani "penali" za zamude, ki se gibljejo okoli treh promil od končne pogodbene vrednosti, ali pa so zapisani z določenim zneskom kazni na dan. 
Največ lahko znašajo 10 odstotkov končne pogodbene vrednosti. 
Doslej se v avtocestnem programu še ni zgodilo, da bi kateri izvajalec zamudil. 
Pri tem ima DARS aktivno vlogo, saj gradbincem ves čas sledi, je seznanjem z razmerami na gradbiščih in tudi ukrepa, če je treba, oziroma usklajuje težave. 
Le če bi se izkazalo, da gre za utemeljene razloge za spremembo pogodbenih določil (tako roka kot cene), potem bi stvar ocenila inženirska organizacija - Družba za državne ceste in predlagala spremembe. 
Opravičilo za zamudo pa bi bila samo elementarna nesreča, vojna ali podobna višja sila.

V ekonomsko-socialnem svetu nasprotujoče ocene odpovedi splošne in panožnih kolektivnih pogodb

Dopolnjena pravila kampanje

Razprava o predlaganem dnevnem redu z 21. točkami se je začela z zagotovilom predsednika zbora Jožefa Školča, da bo sklical najmanj še eno izredno sejo, na kateri naj bi obravnavali predvsem sveženj gospodarskih zakonov in prispela poročila preiskovalnih komisij. 
Najprej je zbor na predlog poslanca SKD Ignaca Polajnarja z dnevnega reda umaknil zakon o popravi krivic. 
Polajnar je želel dobiti še nekaj časa za premislek, zato bo sklepna obravnava tega zakona tema naslednje seje. 
Ne glede na omenjena Školčeva zagotovila je Ivo Hvalica (SDS) vztrajal, da je treba na dnevni red te seje uvrstiti poročilo preiskovalne komisije o sumih zlorab položaja pri poslovanju Hita. 
Hvalica je namreč prepričan, da naslednje seje sploh ne bo. 
Čeprav so ga podprli Zmago Jelinčič (SNS) in Franc Zagožen (SLS) ter Jožef Kopše (samostojni poslanci), je večina (23:28) zahtevo zavrnila. 
Še bolj tesno (18:20) je bilo pri glasovanju o predlogu zakona o kmetijskih zemljiščih. 
Zakon sicer sodi v napovedani vladni sveženj gospodarskih ukrepov, toda ministru Jožetu Ostercu se je zdelo prav, da bi z zakonom po hitrem postopku opravili že na tej seji. 
Ustavno sodišče je namreč presodilo, da staremu zakonu 13. oktobra poteče veljavnost, in nastala bi pravna luknja, ki bi omogočila popolno sprostitev prometa z zemljišči. 
Kmetijski minister je poslancem še povedal, da bi zamuda pri sprejemu tega zakona upočasnila denacionalizacijo in gradnjo avtocest. 
V omenjenem vladnem svežnju je tudi zakon, s katerim bi država jamčila za posojilo Mednarodne banke za razvoj v višini 75,5 milijona nemških mark, ki bi jih porabili za naložbe v gospodarstvu, vendar je poslanec Stane Frim (SKD) vseeno zahteval, da bi ga obravnavali na tej seji. 
Neuspešno. 
Predsedujoči Jožef Školč je zaradi formalnih razlogov (ni gradiva in predloga sklepov) zavrnil tudi predlog Marjana Podobnika (SLS), da bi skušali v parlamentu pojasniti sumljiva pogajanja s Hrvaško o krški jedrski elektrarni. 
Podobniku se namreč zdi, da pri tem ne upoštevajo sprejetih pogajalskih izhodišč, poleg tega naj bi pri teh pogovorih sodelovali podjetniki, ki za pogajanja sploh nimajo ustreznih državnih pooblastil.

JOŽE POGLAJEN

Napovedujejo prihod v parlament, a o desetih odstotkih niti ne sanjajo več

LJUBLJANA, 2. - Aprila letos so predsedniki štirih regionalnih strank, Zveze za Primorsko, Štajerske deželne stranke, Zveze za Ljubljano in Zveze za Gorenjsko, podpisali koalicijsko pogodbo, kmalu nato pa smo že slišali napovedi za njihov uspešni skupni nastop; zveza naj bi po nekaterih najbolj optimističnih izjavah na jesenskih državnozborskih volitvah dobila celo skoraj 10 odstotkov glasov. 
Toda slabega pol leta po podpisu pogodbe je že jasno, da s skupnim nastopom teh regionalnih strank ne bo nič.

Tako sta Zveza za Primorsko in Slovenski forum predvčerajšnjim že podpisala novo koalicijsko pogodbo in bosta tudi skupaj nastopila na volitvah, v četrtek pa bodo svojo koalicijsko pogodbo podpisale Štajerska deželna stranka, Zveza za Ljubljano, Zveza za Gorenjsko, Stranka enakopravnih dežel in nekatere regionalne skupine, ki pa še niso organizirane kot stranke. 
Če nam je včeraj, ko smo poklicali predsednika Zveze za Primorsko Lucijana Vugo, ta še dejal, da ni povsem zanesljivo, da se je dosedanja koalicija štirih regionalnih strank porušila oziroma, da je še možnost, da se tudi preostale tri stranke priključijo novi povezavi Zveza za Primorsko - Slovenski forum, je bilo zlasti po pogovoru s predsednikom Štajerske deželne stranke Valterjem Erjavčnikom jasno, da to ni več mogoče. 
Seveda pa ima vsaka stran svojo razlago za nastala nesoglasja in svojega krivca.

In kakšne so možnosti za vstop v parlament po novem očitno dveh kandidatnih list, na katerih se bodo pojavile regionalne stranke?

META ROGLIČ

Udeleženci kongresa, ki naj bi ga po napovedih spremljalo tudi približno 30 tujih novinarjev, naj bi sprejeli dokument z naslovom kongresa, ki je v razpravi med članicami že skoraj leto dni. 
Odbor, ki je pripravil omenjeno besedilo, je vodil predsednik SKD Lojze Peterle. 
Druga velika tema kongresa bo dokument o prihodnosti ECDU, napovedan je še sprejem treh resolucij, ki so jih predlagale grška Nova demokracija, nizozemski krščanski demokrati ter italijanska Ljudska stranka.

Največ padavin so izmerili na portoroškem letališču

Uredbi sta neskladni z zakoni

Tudi brez nadurnega dela se da storiti več. 
Sodstvo se ni uspelo samoorganizirati, tako da še vedno nimamo predsednika vrhovnega sodišča, v. d. predsednika pa imajo tudi tri okrožna sodišča. 
Sodstvo se vse preveč ukvarja samo s seboj in premalo z zadevami, ki so pomembne za ljudi," je na včerajšnjem posvetu najvišjih predstavnikov slovenskega pravosodja in pravnih strokovnjakov, ki ga je sklical predsednik vlade dr. Janez Drnovšek, med drugim poudarila pravosodna ministrica Meta Zupančič.

Ko je diplomiral, je povabil nekdanjega prijatelja Slavka, starše in nekaj ljudi, s katerimi je delal, praznovat v novo odprto gostišče Pri zeleni lipi, pet kilometrov iz mesta. 
Bilo je veselo, slovesno, gosposko. 
Oče in mati sta se kmalu poslovila, prav tako Slavko.

Začel je kot elektro inženir pripravnik, nato je kmalu postal vodja oddelka in nazadnje, čez slabih deset let, član kolegija. 
Torej je že pripadal vodilnim.

"Le zakaj pridejo in odidejo?"

A dalje?

Gospod z očali ga je opazil in povabil delat k njim. 
To ni bilo tisto, kar je želel, vendar je sprejel. 
Hotel je napredovati in je zaznal možnost. 
V velikem elektro podjetju je to prava priložnost.

Pred njim se je hotel postaviti.

A dalje?

Na praznovanje ob odprtju oče in mati nista prišla, tudi Slavko ne, pač pa šefi, tisti, ki so mu pomagali do posojil, ljudje iz stranke vodilnih in so praznovali do jutra.

Spotov ni več snemal, je pa pomagal svojim ljubicam.

In tako je postal še bolj priljubljen.

Preštel je mesece, leta in ugotovil, da se lahko predčasno upokoji in ne bo dobil odločbe o tehničnem presežku.

16.05Dežela viharjev ali zemlja, ki jo je Evropa postavila na glavo

17.35Operacija strogo zaupno,koprodukcijska nanizanka, 17/24

23.10Sova; Red in zakonitost, ameriška nanizanka, 13/21 (VPS 23.10)

19.30V območju somraka, ameriška nanizanka, 32/61 (VPS 19.30)

23.10Zgodovinska kitajska mesta, ameriška dokumentarna serija, 10/13 (VPS 23.15)

13.35Zgodbe iz školjke

18.30Velenje: kvalifikacije za SP v rokometu: Slovenija - Avstrija, prenos

Režija Wojcieh Marczewski, igrata Janusz Gajos, Zbigniew Zamachowski.

0.00Mož pravice, nanizanka

15.30Predstavitev izdelkov

18.00Sirene, ponovitev 20. dela

23.30Spot tedna

23.35TV-prodaja

9.30Dnevnik, ponovitev

20.00Kino TV3: Spontani vžig

(96,5 MHz)

FILMNET

EUROSPORT

9.00 Zakon v Los Angelesu - 10.00 Najdi besedo, kviz - 10.30 Fant, dama, Hoerig - 11.00 Kerner - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Remington Steele - 14.00 Cagney & Lacey - 15.00 Vesoljska ladja Enterprise - naslednje stoletje - 16.00 Jake in McCabe - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalna reportaža - 18.00 Stavi vse! 
- 18.30 Poročila - 19.00 Kolo sreče - 20.00 Max Wolkenstein - 21.00 Kralj - 22.00 Maršal - 23.00 Show Haralda Schmidta - 0.00 Kobra (Cobra), amer. akcijski, 1986, r: George Pan Cosmatos, i: Sylvester Stallone, Brigitte Nielsen, Reni Santoni - 1.30 Cagney & Lacey - 2.20 Remington Steele - 3.20 Marshal - 4.10 Fant, dama, Hoerig - 4.35 Verin opoldanski talkshow - 5.25 Kerner

9.00 Jutranji miks predvaja Kinomatik - 12.00 Evropskih top 20 - 13.00 Veliki hiti - 14.00 Glasba Non-Stop - 16.00 Izbrano na MTV - 17.00 Hanging Out - 18.00 Mletje - 18.30 Kliči MTV na 0044 483 461061 - 19.00 MTV Hot - 19.30 Resnični svet, Los Angeles - 20.00 Največji hiti leta - 21.00 Cestna pravila 2 - 21.30 MTV On Stage - 22.00 Potem in sedaj - 22.30 Ljubezen na MTV - 23.30 Glava (2.10.); Beavis & Butthead - 0.00 MTV Unplugged: Tori Amos - 0.30 Preteklost, sedanjost, prihodnost - 1.00 Nočni video

9.00 Čas v sliki - 9.05 Schiejok dnevno - 10.05 Pogled na vreme - 10.15 Bogati in lepi - 11.05 Zvezna dežela danes - 12.00 Čas v sliki - 12.10 Univerzum - 13.00 Čas v sliki - 13.15 Na prizorišču - 13.45 Kalifornijski klan - 14.25 Bavarec na Ruegenu - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Schiejok dnevno - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Predvolilno soočenje strankarskih vodij - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 V žarišču - 23.15 Rumena zemlja - 0.05 Mr. Topper in nenavadne pustolovščine (Topper Returns, ZDA, 1941) - 1.30 Pogledi s strani - 1.35 Kalifornijski klan - 2.20 Čas za kulturo - 3.05 Videonoč

RAI 1

RAI 2

O tej temi govori današnji prispevek, ki ga je Ivanka Polanec pripravila po predavanju dr. Janeza Rusa z veterinarske fakultete.

Reprezentanti brez mobitelov?

Brazilski športni minister in nogometni idol Pele je osvobodil svoje "dediče": svetovni prvak iz let 1958, 1962 in 1970, ki je minister od januarja 1995, je te dni izdal zakon, ki je starostno mejo za igralce, za katere pri transferu ni potrebna odkupnina, po letu 1997 znižal z 32 na 16 let. 
Po letu 1999 pa bodo "prosti" vsi profesionalci, stari od 24 let naprej. 
"Nedvomno je to revolucija v nogometu. 
Prvič smo resnično preučili probleme," je dejal Pele ob podpisu zakona. 
Poleg tega lahko od januarja 26 let stari igralci (po letu 1999 pa 24 let) brez odkupnine zapustijo svoj klub, če pri klubu še niso bili pogodbeno vezani 10 let. 
Doslej je bil to za 32 let stare nogometaše dodaten pogoj za prosti odhod. 
Tekoče pogodbe še ne spadajo pod ta zakon. 
Prvi klub kakega igralca bo poslej pri vsakem kasnejšem transferju udeležen s 15 odstotki.

12. 10. 
- 72. rojstni dan bo praznoval Celjan Andrej PETERKA, nekdanji atlet, atletski trener in sodnik. 
- 61 let bo dočakal smučarski tekač Miro ŽIBERT iz Komende. 
- Aleksander PETERNEL, reprezentant in olimpijec v akrobatskem smučanju iz Kranjske Gore, bo star 32 let. 
- Andrej KRAMER, akrobatski smučar iz Celja pa bo star 19 let.

Božič 1994: mama Irene, vnuk Tony, Heike, Andreas in Erich (od leve proti desni) Heike z novim spremljevalcem, deseterobojcem Alainom Blondellom (evropski prvak leta 1994)

Trojke in goli

"Nobene taktike. 
Veliko časnikarjev mi očita, da sem odslovil Nelsona Piqueta, ko je zame leta 1987 osvojil svetovno prvenstvo. 
Pa to ni res. 
Nelson nas je zapustil, mi smo hoteli, da ostane. 
Vendar je menil, da tretjega leta z Nigelom Mansellom kot timskim kolegom ne bo zmogel. 
Nigel je kasneje zaradi finančnih nesoglasij odšel, Alain Prost pa je odstopil. 
Imel je dveletno pogodbo, pa se je že po enem letu upokojil in mislim, da je bil po 1. maju 1994 (Sennova smrtna nesreča, op. ur.) srečen zaradi tega."

"Motor Porsche TAG turbo mi je pred časom izpred nosa odnesel Ron Dennis. 
BMW turbo je bil za nas predrag. 
Ko pa je bil Porsche turbo na voljo, smo bili že pogodbeno povezani s Hondo."

Bil je med najbolj znanimi ljudmi v Franciji: uspešen poslovnež, milijarder, župan Marseilla, član francoskega in evropskega parlamenta, minister v socialistični vladi. 
Vse to je bil Bernard Tapie, povrh vsega pa še predsednik nogometnega kluba Olympique Marseille, prvaka Francije.

4,5 milijona dolarjev je bogati predsednik turškega nogometnega kluba Fenerbahče Ali Šan, po rodu iz Prizrena, plačal za znanega turškega nogometnega reprezentanta Safeta Sandžaklijo, ki je doma iz Sandžaka.

"Res si nisem predstavljal, da je to mogoče," je ves zadihan izjavil Chris Boardman, ko je po eni uri stopil s kolesa.

Odtlej se je seveda tudi v tej športni panogi marsikaj spremenilo. 
Profesor Keen, ki že od leta 1987 svetuje Boardmanu pri treningih, je natančno izračunal, koliko wattov energije je potrebnih za postavitev novega svetovnega rekorda, kakšen mora biti pri tem utrip kolesarjevega srca in kakšna je njegova poraba kisika. 
Toda po profesorjevih besedah je najpomembnejša pri vsem tem jeklena volja. 
"Kolesar je na progi ves čas povsem sam, le s svojimi referenčnimi podatki iz prejšnjega preizkusa," poudarja Keen.

Igor je vedno mislil po svoje

"Olimpijske igre v Sarajevu."

"Vsako poletje za dva, tri tedne obiščem svojo družino v Rusiji. 
In tam vidim, kakšen prepad je med bogatimi in revnimi. 
Vendar mislim, da so se življenjske razmere v Rusiji na splošno izboljšale."

- Toda komunistična partija spet dobiva privržence...

Strokovnjaki so menili, da je Švicarjev rekord prav na meji človeških zmogljivosti in pred svojim podvigom se je Boardman posvetoval s profesorjem Petrom Keenom, ki na univerzi v Brightonu predava športne znanosti. 
Športni strokovnjak je menil, da Chris morda lahko popravi Romingerjev rekord, a v najboljšem primeru le za nekaj metrov.

- 1989?

"Ne. 
Ostal bom povezan z njim, ne vem pa še, kako. 
Morda bom na univerzi končal študij športnega menedžmenta. 
Morda bom potem dobil delo pri kakem klubu NHL ali pri sindikatu igralcev NHL. 
Vem, da namerava ta sindikat ustanoviti podružnico v Zürichu ali Stockholmu. 
Prav rad bi se vrnil v Švico, življenje tam mi je bilo všeč. 
Pred leti bi kaj lahko naneslo, da bi svojo kariero končal v Luganu."

Franziska van Almsick se je rodila 5. aprila 1978 v Berlinu in se je s plavalnim športom začela ukvarjati pri šestih letih. 
Leta 1989 je na vzhodnonemški spartakijadi osvojila kar devet zlatih medalj. 
Mednarodni prodor ji je uspel že pri 14 letih, leta 1992 na olimpijskih igrah v Barceloni, ko je osvojila dve srebrni in dve bronasti medalji.

Srečanja? 
- "Zame so silno pomembna. 
Sem zelo živahna, nikoli ne morem sedeti pri miru. 
Vedno moram biti v gibanju."

Franzi... 
- "Te pomanjševalnice svojega imena pravzaprav ne maram. 
Po drugi strani pa mi je jasno, da mnogi s tem "i" pokažejo, da me imajo radi."

Lindemann. 
- "To je trener, ki me je popeljal k 24 medaljam, od katerih jih je polovica zlatih."

7. 10. 
- 32 let bo dopolnila Andreja VRHOVEC, tekačica na smučeh iz Ljubljane.

13. 10. 
- 62 let bo dopolnil nekdanji judoist, trener in športni fotoreporter Niko MUŠIČ iz Ljubljane. 
- Rade OROZ, sekretar Mestne strelske zveze Ljubljana, sodnik in strelec, bo star 52 let. 
- Dva slovenska biatlonca bosta ta dan slavila svoj rojstni dan: Rolando TURŠIČ iz Starega trga bo dopolnil 35 let, Anton LANIŠEK iz Kamnika pa 39 let.

Kitajskim športnikom, ki so sodelovali na olimpijskih igrah v Atlanti, je pomagal cel štab psihologov, znanstvenikov, zeliščarjev in vojaških strokovnjakov.

Strokovnjak iz vojaškega garnizona v bližini Ganzoa v subtropskem južnem delu Kitajske je z nasveti pomagal pri prilagajanju olimpijcev na visoko vlažnost in temperaturo v Atlanti, ki so jo zaradi podnebnih razmer imenovali kar Hotlanta (angl. hot = vroč).

Nogometni zvezdniki kot nagci

Pogovor s človekom, ki je odslovil Damona Hilla in najel Heinza Harolda Frentzena

"Moja izjava preprosto pravi, da leta 1997 ne bomo vozili z Damanom Hillom, ampak s Heinzem Haraldom Frentzenom. 
O govoricah o zamenjavi voznikov nočem z nikomer razpravljati. 
Seveda pa izkoriščam priložnost in Damonu Hillu javno pravim: Hvala lepa za odlično opravljeno delo. 
Hvala od nas vseh pri Williamsu. "

Rešitve pošljite najkasneje do četrtka, 10. oktobra, na naslov: DNEVNIK, Time out za križanko, 1510 Ljubljana, Kopitarjeva 2.

Njegov najljubši pisatelj je John Grisham, igralec in igralka Harrison Ford in Jody Foster. 
Iz zgodovine mu je najljubši general Suvorov, ki je leta 1812 vodil carske čete proti Napoleonu. 
Je navdušen za nogomet, oboževal je Johana Cruyffa, sedaj mu je všeč Eric Cantona.

"Kraljica plavanja" je letos na olimpijskih igrah v Atlanti osvojila "samo" srebro

Prvo letalo je prebarvano z zeleno maskirno barvo (enaki bosta tudi drugi dve letali), trenutno pa je oboroženo s 70-milimetrskimi nevodenimi raketami. 
Ta oborožitev je le začasna in je namenjena predvsem preskusu letala kot bojnega stroja; na podlagi teh izkušenj se bodo kasneje odločili za optimalnejše orožje.

Navpično: 5 I(rene) E(pple).

V Ljubljani je bila ves mesec povprečna dnevna temperatura zraka prenizka, le v zadnjih dneh meseca so bile temperature letnemu času primerne. 
Najhladneje je bilo v dneh od 13. do 20. septembra, ko je bila povprečna dnevna temperatura zraka, glede na dolgoletno povprečje, za okoli 5 stopinj prenizka. 
Kako vroče pa je lahko sredi meseca, nam pove podatek, da je bilo septembra leta 1947 v Ljubljani kar 8 zaporednih dni s temperaturo nad 30 stopinj Celzija.

Informacijska politika papeške kurije glede papeževega zdravja ponovno v čudni luči

Proge, karo in sploh geometrija različnih oblik na nogavicah in hlačnih nogavicah to jesen še posebej vabijo poglede. 
So kot narejene za dolge noge, pa tudi če niso dolge, jih navidez podaljšajo. 
Okrašene so z valovitimi črtami, progami, karo vzorcem ali pikicami. 
Zraven pa seveda čim bolj mini krilca.

Turški atentator Ali Agce je 13. maja na Petrovem trgu v Rimu papeža s streli iz pištole zadel v spodnji del telesa. 
Sledila je operacija v rimski kliniki Gemelli.

Pevcem in športnikom popularnost najprej udari v glavo in žep.

Babjek je tisti, ki išče luknje v zakonih svojih prijateljev.

ZASILNI IZHOD

2. oktober

2. oktober

Grška solata: 4 paradižnike in majhno kumaro narežemo na rezine, dve zeleni papriki na rezance, majhno glavo zelene solate operemo in dobro osušimo, liste naložimo v skledo, nanje naložimo pripravljeno zelenjavo, 10 dag belega sira, narezanega na kocke, in 20 narezanih črnih oliv.

"Hočeš reči, da je Tony... 
Si ga ubil?" je zajecljal Kramer.

"Seveda! 
Karte na mizo!"

"Pusti ju, naj uživata!" je navrgel debeli Fred. 
"Kaže, da nocoj policija nima dela, pa se dolgočasita."

Molloy ni dvignil glave. 
Harry mu je vrgel jezen pogled.

Malo pozneje, ko je ostal s Craneom sam, je Watling izvlekel iz žepa dve karti:

Ukana, ki ne vžge

"Točno! 
Kot sem tudi dejal, da bom storil."

"Policaji bodo prišli sem, še preden boš mignil. 
Vse nas bodo pobrali."

"Strahopetec! 
Bojiš se lastne sence."

Majava koalicija

Evropski zunanji ministri so priznali, da je sporna ameriška zakonodaja sicer namenjena spodbujanju demokracije na Kubi in boju proti terorizmu v Libiji in Iranu, kar si želi tudi Evropska unija, vendar pa petnajsterica nasprotuje metodam, ki jih Washington uporablja pri tem.

Zunanji ministri so sprejeli tudi pogajalski mandat za sklenitev sporazuma med Unijo in Palestinsko osvobodilno organizacijo. 
Evropska komisija se na podlagi mandata lahko začne pogajati za sporazum o trgovini in sodelovanju s Palestinci na zahodnem bregu Jordana in na območju Gaze. 
Evropska komisija upa, da bo sporazum s Palestinci lahko sklenila do konca letošnjega leta in s tem potrdila sporočilo Evropske unije, da Palestince obravnava kot polnopravne partnerje v nastajajočem evropsko-sredozemskem prostoru proste trgovine.

Več kot 250 muslimanov je včeraj zaprlo nekaj cest na severu države v dveh akcijah, ki sta bili namenjeni protestu proti položaju v vasi Jusići. 
Tja so se skušali vrniti muslimanski begunci, četudi je vas ostala v srbskem delu Bosne.

Prvi sestanek novega bosanskega predsedstva je trajal štiri ure

Moral je popustiti

nEREVAN - Armenski predsednik Levon Ter Petrosjan je novinarjem povedal, da bodo tistim, ki so se prejšnji teden udeležili demonstracij v armenskem glavnem mestu, zagotovo sodili, da pa jih ne bodo prehudo kaznovali. 
V Erevanu je več tisoč ljudi protestiralo proti ponovni izolitvi Petrosjana in ga obtožilo, da je naročil ponarediti volilne izide. 
Po predsednikovih besedah ni šlo za nikakršno državno tragedijo, temveč le za žalosten nesporazum v armenski zgodovini,

Spodbujanje podjetništva

Nakup orožja za državo in tihotapljenje pa je potrebno ločiti, je pojasnil Janez Slapar, nekdanji načelnik slovenske teritorialne obrambe, ki rad pleza na Triglav in ima kot planinec razvit čut za čistočo. 
Peterletova in Drnovškova vlada bi po njegovem mnenju zaradi lastne higiene morali razčistiti, ali se je kdo osebno okoristil, sicer bo vedno obstajal dvom. 
Ali vi še veste ne, kako srečni ste, si je mislil Gotovac. 
V Sloveniji je vprašanje, kdo je vzel denar od orožja, na Hrvaškem pa, kdo ga je vzel od vsega drugega.

