Listina o podelitvi odlikovanja je javna listina.

Predsednik Republike Slovenije lahko podeli odlikovanje tudi po lastni odločitvi.

Izdelovanje, promet in nošenje znakov in drugih predmetov, ki imajo obliko ali videz odlikovanja, niso dovoljeni.

Odlikovanje posmrtno odlikovanega in odlikovanje, ki odlikovancu ni bilo vročeno v času življenja, se vročita njegovim družinskim članom po vrstnem redu: zakonec, potomci oziroma posvojenci, starši oziroma posvojitelji, bratje oziroma sestre.

Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

