371.3:811.112.2(082)

1. 
Holc, Nada 2. 
Kač, Liljana

1. 
Slovenska šola na poti v 21. stoletje

5. 
Nova raba “ss” in “ß” – Marjan Horvat 027

Srednja šola 063

4. 
Delo z besediščem s pomočjo miselnih vzorcev – Jelka Oder 089

7. 
Nastop za starše “Wie macht man einen Obstsalat” – Emilija Prosnik 132

Poglavje “Strokovno spopolnjevanje” obsega prispevke, v katerih je predstavljeno, kako so znanje in sposobnosti, pridobljeni na strokovnih seminarjih, uporabljeni tudi pri pouku nemščine.

Prispevki so pisani v slovenskem ali nemškem jeziku, odvisno od avtorjeve odločitve. 
Vsem avtoricam in avtorjem prispevkov se zahvaljujem za sodelovanje, prisluhnem pa z veseljem tudi vsem pripombam, predlogom in sugestijam, ki bi bili koristni pri naslednji izdaji zbornika. 

Informacije o Nemški jezikovni diplomi

a) ostri s (ß) ostaja samo za dolgimi poudarjenimi samoglasniki, sicer pa pišemo ss, 

b) izpeljanke se ravnajo po izvirni besedi,

vendar ne, če gre za končnico besede,

primer: 50er, 4fach.

ali če se stikajo tri enake črke,

primer: Airconditioning ali Air-conditioning.

a) samostalnike, ki s predlogom ali glagolom tvorijo stalno besedno zvezo, in jih ne pišemo skupaj s predlogom ali glagolom,

primer: als Erster an der Reihe sein;

primer: goetische/goethesche Gedichte, das ohmsche Gesetz;

a) Vejica med dvema prirednima stavkoma z veznikom und ni več obvezna.

Deli telesa

predmet nemški jezik

Motivacija

Pri tem lahko ponovijo tudi stavke z veznikom

1. 
DELO V DVOJICAH

Obstajajo namreč dobri razlogi, da pozabimo na vse predhodne negativne izkušnje, se opogumimo in odpremo vrata učilnic.

RAZVIJANJE PRIMERNE “UČNE KLIME”

Kakšna je bila klima, medsebojni odnos?

9.03 Navodila za Vsi poslušajo. 
Jasna razdelitev 

Uvajanje moderiranja pri pouku

Moderirati ni mogoče le strokovnih tem. 
Naslednja možnost za uporabo te metode reševanja problemov je pri izmenjavi izkušenj in mnenj med učitelji in učenci. 
S pomočjo odprtih moderatorskih vprašanj hitro postane jasno, ali se v skupini strinjajo ali ne in kje še potrebujejo informacije za izpopolnitev morebitnih vrzeli. 
Tako pridejo do besede tudi bolj tihi učenci in prav neverjetno je, kakšne prispevke dobimo ravno od teh.

2. pri skupinskem delu s kolegicami in kolegi pa tudi s starši.

MNENJE UČENCEV O POUKU NEMŠKEGA JEZIKA

– Kaj nas moti? 
Kako naj bi bilo?

Darja Kapus Leban, ŠC Celje

Metoda moderiranja – usmerjanja

• Miselni vzorci lahko služijo kot ponovitev že znane snovi (predvsem že poznanega besedišča), s čimer se poznano navezuje na spoznavanje nove snovi in olajša učenje novega. 
Npr. dijaki tretjega letnika gimnazije berejo besedilo o prehrambenih navadah Nemcev (“Essen und Trinken in der Bundesrepublik Deutschland” – Deutsch aktiv Neu 1B, str. 120). 
V obliki miselnega vzorca pred branjem ponovimo samostalnike, pridevnike, glagole in fraze, ki so povezani s tem tematskim področjem (t. j. hrana, pijača, jedilni pribor, posoda, restavracija...). 
Dijaki sami nizajo ideje, ki jih brez posebne selekcije zapisujem na tablo, popravim le nepravilne člene in oblike besed. 
Ko jim zmanjka idej, jih vodim še z podvprašanji, da dajejo odgovore, ki se nanašajo na besedišče, ki ga že morajo poznati. 
Besedišče, ki se nanaša na hrano in pijačo, posebej razdelimo v podskupine (sadje, zelenjava, sladkarije, močnate jedi, meso; alkoholne in brezalkoholne pijače). 

• Tudi med obravnavo nove snovi je ta oblika “zbiranja besedišča” zelo uporabna. 
Pri temi “besedotvorje” v tretjem letniku gimnazije spoznavamo besedne družine. 
V sredino miselnega vzorca napišem koren besede (npr. -herz-), od koder izpeljujemo novonastale besede. 
Ta način predstavitve besednih družin dijakom tudi olajša učenje novih besed, ki ga lahko popestrijo še z različnimi barvami: koren zapišejo z rdečo barvo, predpone in pripone pa z drugimi barvami. 

Sopomenke iščemo pri glagolih (öffnen = aufmachen), samostalnikih (das Auto = der Wagen) in pridevnikih (schlimm = schlecht).

Ko se dijaki na tak način dela privadijo, že kar sami predlagajo sopomenke, protipomenke ali besedne pare.

Pomembno je, da se vse nove besede, njihove razlage, protipomenke, sopomenke in besedni pari napišejo na tablo, saj se pri tujem jeziku izgovorjava razlikuje od pisave in do napak pri zapisu hitro pride. 
Pri zapisu besede na tablo je priporočljivo še ustno poudariti posebnost njenega zapisa, če ta obstaja in to ustrezno označiti, kar naredi tudi dijak v zvezek. 
Besedo, ki v zvezku izstopa (preko barve ali drugega posebnega znaka), si dijak tudi lažje in hitreje zapomni. 
Tako poudarjanje posebnosti zapisa besed je med drugim uporabno tudi pri uvajanju pravil novega nemškega pravopisa (essen – er isst; schießen – er schoss).

Jelka Oder, ŠC Velenje, Gimnazija Velenje

Hilda Hašaj-Tegelj, Gimnazija Bežigrad

2. 
DIJAKI GLEDAJO PREDMETE/SLIKE IN GOVORIJO

• 2 različno dolga šala/ruti/vrvici,

delovni list, prosojnica (strip iz knjige z manjkajočimi pridevniki)

Uvedba perfekta

Začeli smo z delom.

Učencem sem naročila, naj prinesejo k pouku svoje fotografije manjšega formata. 
Nalepili smo jih na bele liste, na katere so v stavkih napisali svoje ime, naslov, kje so doma in koliko so stari.

Predstavitev četrtega razreda se je navezovala na snov, ki smo jo obravnavali pri pouku. 
Vsak učenec je narisal svojo sobo z ustreznim pohištvom.

Osmi razred

V svojem razredu sem pripravila razstavo vseh plakatov, ob katerih smo čutili veliko zadovoljstva in veselja. 
Ogledali so si jih tudi starši na Dnevu odprtih vrat. 
Cilj razstave je bil pokazati znanje na vseh stopnjah učenja fakultativnega pouka nemščine.

Naslovili smo ga Deutsch macht Staß. 
Vsebinsko se večinoma nanaša na obravnavano snov pri pouku. 

Za pripravo na spis porabimo dve uri in za pisanje spisa eno uro.

– predstaviti svojo družino, vključno z živalmi, če jih ima oz. izrazi željo po njih,

– natančneje opiše sebe (zunanje in notranje lastnosti).

– besedni red v stavku,

b) Učenci vadijo spretnost pisanja:

– računalniška obdelava,

– razmnoževanje,

– vezava,

Vse to in popolnoma razprodan časopis so mi spodbuda, da bomo časopis še izdali.

Kako smo se lotili projekta? 
V uvodni uri smo izbrali teme, ki učence najbolj zanimajo in so hkrati povezane z učnim načrtom za 6. razred.

Potek pouka

– prosojnica s stranjo enojezičnega slovarja – učenci teh tipov slovarjev ne poznajo, zato preberemo nekaj besed z razlago;

– prosojnica s stranjo slikovnega slovarja – učenci to poznajo;

Tako ugotovimo najpomembnejše vzroke za branje. 
Na prvem mestu je veselje do branja.

5. 
ZAKLJUČEK

Ogled razstave starih knjig in izdelkov naših učencev (kazala, ovitki za knjige...) v avli šole. 
Učenci so si z navdušenjem ogledali razstavo in celo brali naslovnice knjig v gotici. 

Cvetka Majhenič, OŠ Martina Košaka, Maribor

OPRAVIL Učenci jih rišejo, z njimi zaigrajo melodijo.

Učenci spontano dokončajo stavke:

prazničnih jedi.

• možnosti za sprostitev in prosti čas,

Ko so končali, je učenec stepel še smetano, učenka pa jo je razdelila. 

Seveda smo s sadno solato postregli tudi staršem. 
Za njih jo je pripravila naša kuharica.

Konec meseca marca je šola vzpostavila stik s tiskarno. 
Nenadoma je postalo jasno, da moramo upoštevati tudi danosti in omejitve tiskarskega dela. 
Nekatere zamisli preprosto niso izvedljive, pa naj se sprva zdijo še tako dobre. 
Tiskarska dela terjajo kar nekaj časa. 
Zanje morate računati z obdobjem vsaj enega meseca. 
Če želite s svojim glasilom sodelovati na kakšnem tekmovanju, nikar ne pozabite upoštevati te čakalne dobe!

3. faza: K temi so dijaki pripravili plakat.

Darija Volavšek, Lidija Goričan 

4. 
Razdelitev v skupine 4. 
Razdelitev v skupine

– delo s tekstom in karto – igre vlog

Partnerstvo Šolskega centra Celje in Hohentwiel-Gewerbeschule iz Singna je bilo podpisano leta 1994. 
Od takrat intenzivno gojimo prijateljske odnose v obliki izmenjav dijakov in profesorjev. 
Dijaki Splošne in strokovne gimnazije Lava so bili na obisku pri dijakih Tehniške gimnazije v Singnu in obratno. 
V aprilu tega leta so bili dijaki Poklicne in tehniške elektro šole v Singnu, kjer so se udeležili projektnega dela. 
V Münchnu so se na sejmu Analitika srečali dijaki Poklicne in tehniške kemijske šole iz ŠCC in Singna.

Sodelovanje s šolami v tujini

Podjetnostno poučevanje je v primerjavi s tradicionalnim poučevanjem usmerjeno v proces in ne v vsebino. 
“Proces lahko obravnavamo kot tok med seboj odvisnih dogodkov in aktivnosti, ki postopno potekajo zaradi doseganja nekega namena, cilja, rezultatov”(Marjan Sedej). 
Pri podjetnostnem pouku gre za proces, v katerem si v krogu sledijo štiri faze:

• nove metode poučevanja in učenja (podjetnostne metode).

5. razviti ustvarjalnost,

3. 
Arbeit mit Texten

Zadnja leta se nemščina kot 1. tuji jezik v slovenskih osnovnih šolah umika angleščini. 
Najprej je to spremembo doživela ljubljanska regija, zatem gorenjska in dolenjska, sedaj pa tudi že v mariborski in celjski regiji. 
V primorski regiji se v osnovni šoli niti ni uveljavila. 
Ta sprememba je posledica uveljavitve angleščine kot svetovnega jezika, kar ima vzroke v svetovni globalizaciji. 
Seveda izpodrinjanje nemščine v slovenskih šolah ni potekalo in ne poteka mirno in usklajeno. 
Čeprav moramo angleščini priznati njeno vlogo svetovnega sporazumevalnega jezika, poteka komunikacija vendarle v vsaki regiji v drugem jeziku. 
Najprej je seveda to materni jezik in/ali uradni jezik vsake države, nadalje jezik sosedov in (ali) jezik, s katerim se ljudje sporazumevajo zaradi gospodarskih, kulturnih ali kakršnih drugih vezi.

Učbenik “Herzlich willkommen” je zasnovan za 70 ur. 
Pri tem so upoštevane tudi ure za utrjevanje in evalviranje učne snovi. 
Učbenik seznanja dijaka s temami in situacijami, ki ga usmerjajo v praktično komuniciranje.

Besedila te vrste so v pomoč pri razvijanju bralnega razumevanja. 
Dijaki se pri teh vrstah tekstov srečujejo z jezikom in besediščem, ki se uporablja pri sestavi le-teh. 
Hkrati pa za te vrste tekstov obstajajo vaje v učbeniku in delovnem zvezku, ob katerih dijaki pokažejo, da so tekst tudi razumeli in nato na podlagi usvojenega jezika in besedišča kasneje sami izdelajo npr. reklamni tekst za katerega od hotelov, jedilni list...

– dopolnjevanje stavkov z glagolskimi oblikami,

– branje,

Učbeniški komplet za mladino (od 11. leta dalje)

Pesmi za mladino

Vaje za branje; zgodnje učenje

Poenostavljeni roman + didaktizacija; za mladino (8. razred)

Priročnik za pripravo jezikovnega pouka; za učitelja

Enojezični slovar (66.000 gesel), posebej napisan za učence nemškega jezika

Knjiga, 2 kaseti in spremni zvezek. 
Vaje za branje, slušno razumevanje in pisanje

3. stopnja: po 150 učnih urah

Poenostavljen tekst. 
Opisuje zgodbo predebele, negotove deklice, ki se postopoma razvije v samozavestno osebnost. 
Posebej: priročnik za učitelja

Učbeniki in dodatna literatura za pouk nemščine

Predstavnik 

Paco Travel

Ljudmila Staroveški Irena Zgaga

Emilija Prosnik Dušanka Veronek

Ilustracije: Bojan Pehan

