Poljaki ljubijo košarkarske spektakle

Skoki: Helios 28 (16+12) - Zalokar 10, R. Trifunovič 4, Laškevič 4; Kraški z. 18 (14+4) - D. Petrović 4, Čurguz 3, Smojver 3.

Športna dvorana, gledalcev 600, sodnika Rems in Zaletelj (oba Lj).

ADD Ilirija: Cimeša 2 (0:2), Pezdirec 6 (0:2), Slak 4 (1:2), Oberč 8 (2:2), Štubler 19 (5:6), Škof 8 (2:4), Klepec 2, Žerjal 4 (0:2).

Raztrgana igra, katastrofalen met, ogromno število napak, toda veliko ritma in borbenosti so značilnosti derbija uvodnega kola državnega prvenstva. 
Sicer pa so tekmo bolje začele Mariborčanke in povedle s 6:0. 
Domače, ki so nastopile brez poškodovane Alenke Podrekar, so prvič zadele šele v 5. minuti, kasneje pa s serijo 11:0 prevzele pobudo. 
V drugem polčasu so še povečale prednost (32:20). 
Toda to še ni bilo dovolj za končno zmago. 
Štajerke so jim vrnile z enako mero in v 32. minuti drugič povedle. 
Nato sta se ekipi menjavali v vodstvu, v končnici pa so bile domače igralke bolj zbrane. 
G. B.

Pomurje Skiny : Odeja Marmor 68:62 (31:32)

Boris Zrinski, trener Savinjskih Hopsov: »Zrečani me v Koraćevem pokalu proti Interju niso razočarali in proti nam bi skoraj potrdili oceno, da so doma sposobni presenetiti marsikatero ekipo. 
Oslabljeni smo dolgo lovili njihovo prednost in ko nam je uspelo, smo zanesljivo dosegli sicer težko zmago.« 
Željko Zule

Začetek ženskega EP

Bratislava - Na mednarodnem rokoborskem turnirju v prostem slogu za ml. in st. pionirje ter deklice je nastopilo 155 rokoborcev iz Avstrije, Poljske, Madžarske, Češke, Nemčije, Slovaške in Slovenije. 
Naše barve so zastopali tekmovalci ljutomerskega Mlekoprometa. 
Najbolj se je izkazal Niko Horvat (do 37 kg) z 2. mestom. 
Sašo Mlinarič (do 31 kg) je bil peti, Mihaela Čirič (do 37 kg) in Mitja Sedmak (do 76 kg) pa sta bila šesta. 
N. Š.

Ljubljana - Ob odsotnosti večkratnega zmagovalca Martina Ladana je v disciplini »street« letošnjega Converse roll' skate fun toura pred Intersparom na Viču največ pokazal Blaž Grgič, član domačega društva Vitra. 
V disciplini »rampa« pa sta brata Beltram uprizorila pravi show, še zlasti mlajši Daniel, katerega skoki z rampe so bili pravi poleti. 
V seštevku obeh disciplin za Zlati roler Hervisa je pri članih zmagal Emil Košir, pri mladincih pa Jernej Keršmanc. 
Rezultati, street, člani: 1. Grgič, 2. Karner, 3. Košir; članice: 1. Štricelj, 2. Verbič, 3. Holjevac; mladinci: 1. Keršmanc, 2. Kikelj, 3. Jarc; rampa, člani: 1. 
D. Beltram, 2. 
S. Beltram, 3. Košir; mladinci: 1. Keršmanc, 2. Kikelj, 3. Zidar. 
J. G.

Med Mariborčani je bil v vsem rednem ligaškem tekmovanju najboljši 20-letni Tomaž Berendijaš, ki je v polfinalu končnice dosegel še novo pomembno zmago - ugnal je Boruta Urha, drugega najboljšega slovenskega igralca. 
Proti Avstrijcu Marachu pa v nedeljskem finalu ni bil več tako razpoložen. 
Njegov vnovični uspeh bi finalni dvoboj morebiti popeljal k drugačnemu razpletu.

Sezona se bo končala s šprintersko regato na Ljubljanici naslednji vikend, 3. oktobra bo na sporedu promocijska regata v Velenju, novembra pa si bodo Čop, Špik, Sračnjek in Pirih ogledali olimpijsko veslaško prizorišče v Sydneyju.

Borut Šauta

