Ratificira se Skupna konvencija o varnosti ravnanja z izrabljenim gorivom in varnosti ravnanja z radioaktivnimi odpadki, sprejeta 5. septembra 1997 na Dunaju.

(i) priznavajo, da pri obratovanju jedrskih reaktorjev nastaja izrabljeno gorivo in radioaktivni odpadki ter da tudi pri drugih načinih uporabe jedrskih tehnologij nastajajo radioaktivni odpadki;

(xiv)upoštevajo načela, ki jih vsebujejo medagencijski »Mednarodni temeljni varnostni standardi za varstvo pred ionizirajočim sevanjem in za varnost virov radioaktivnega sevanja« (1996), temeljna varnostna načela Mednarodne agencije za atomsko energijo z naslovom »Načela ravnanja z radioaktivnimi odpadki« (1995), in obstoječi mednarodni standardi, ki se nanašajo na varnost prevoza radioaktivnega materiala;

2. 
Ta konvencija se nanaša tudi na varnost ravnanja z radioaktivnimi odpadki, kadar so radioaktivni odpadki rezultat civilne uporabe. 
Vendar pa se ta konvencija ne nanaša na odpadke, ki vsebujejo le radioaktivni material, ki se pojavlja v naravi, in ki ne izvira iz jedrskega gorivnega ciklusa, če ni del zaprtega vira, ki se ne uporablja, ali če jih pogodbenica ne navede kot radioaktivne odpadke za namene te konvencije.

6. 
ČLEN: IZBIRA LOKACIJE PREDLAGANIH OBJEKTOV

(iii) so tehnologije, vključene v projekt in gradnjo objektov za ravnanje z izrabljenim gorivom, podprte z izkušnjami, preizkušanjem ali analizo.

Pri tem vsaka pogodbenica sprejme potrebne ukrepe, da:

12. 
ČLEN: OBSTOJEČI OBJEKTI IN PRETEKLA PRAKSA

1. 
Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi, da se določijo in izvedejo postopki za predlagani objekt za ravnanje z radioaktivnimi odpadki:

(iv) se preskrbita inženiring in tehnična podpora na vseh področjih, povezanih z varnostjo, med celotno obratovalno življenjsko dobo objekta za ravnanje z radioaktivnimi odpadki;

Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi, da se po zaprtju odlagališča:

1. 
Vsaka pogodbenica zagotavlja, da je za varnost ravnanja z izrabljenim gorivom ali radioaktivnimi odpadki primarno odgovoren imetnik ustreznega dovoljenja in da sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotavlja, da vsak tak imetnik izpolnjuje svojo obveznost.

Vsaka pogodbenica sprejme potrebne ukrepe, s katerimi zagotovi, da se določijo in izvajajo primerni programi zagotavljanja kakovosti v zvezi z varnostjo ravnanja z izrabljenim gorivom in radioaktivnimi odpadki.

1. 
Vsaka pogodbenica sprejme potrebne ukrepe, s katerimi zagotovi, da med obratovalno življenjsko dobo objekta za ravnanje z izrabljenim gorivom ali radioaktivnimi odpadki:

2. 
Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi omejitev izpustov:

(ii) da noben posameznik v normalnih razmerah ni izpostavljen sevanju, ki je večje od doze, ki jo predpiše država, ki pravilno upošteva mednarodno odobrene standarde o varstvu pred sevanjem.

Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi varnost razgradnje jedrskega objekta. 
Takšni ukrepi zagotovijo, da:

28. 
ČLEN: ZAPRTI VIRI, KI SE NE UPORABLJAJO VEČ

(i) določijo datum prvega pregledovalnega sestanka, kot je omenjeno v 30. členu. 
Ta pregledovalni sestanek se organizira čim prej, vendar najkasneje trideset mesecev po datumu začetka veljavnosti te konvencije;

(iii) določijo posebej in v skladu s poslovnikom:

1. 
Pogodbenice imajo sestanke zaradi pregleda poročil, predloženih na podlagi 32. člena.

Izredni sestanek pogodbenic se skliče:

32. 
ČLEN: POROČANJE

(iii) Ko taka organizacija postane pogodbenica te konvencije, pošlje depozitarju iz 43. člena izjavo, iz katere je razvidno, katere države so njene članice, kateri členi te konvencije se nanjo nanašajo ter obseg njenih pristojnosti na področju, ki ga ti členi pokrivajo.

41. 
ČLEN: SPREMEMBE KONVENCIJE

(ii) datumu začetka veljavnosti te konvencije v skladu s 40. členom;

(iv) predlaganih spremembah te konvencije, ki so jih predložile pogodbenice, o spremembah, sprejetih na ustrezni diplomatski konferenci ali na sestanku pogodbenic, ter o datumu začetka veljavnosti omenjenih sprememb v skladu z 41. členom.

Številka: 801-10/98-13/1 Ljubljana, dne 19. januarja 1999

Državnega zbora

