Sedeminpetdesetletni profesor Jože Faganel je bil gost oktobrskega mohorskega večera v Mohorjevi knjigarni in spregovoril je o neminljivosti pisane besede. 
Po rodu je Ljubljančan in oče treh hčera. 
Rodil se je očetu pravniku kot četrti od petih otrok. 
Že od otroških let ga je zanimalo gledališče. 
Njegov stari stric je bil igralec Anton Verovšek, ki je v gledališču odpravil elkanje. 
Faganel je po študiju primerjalne književnosti in francoščine za dve leti odšel v Pariz za lektorja slovenskega jezika. 
Zdaj je lektor na igralski akademiji v Ljubljani, član SAZU na inštitutu za literaturo, profesor na teološki fakulteti, urednik zbirke najboljših dramskih besedil Neminljivi pri Mohorjevi družbi. 
Opravil je delo lektorja pri Škofjeloškem pasijonu in drugih starih besedilih, tudi pri Brižinskih spomenikih. 
Spoznal je njihovo besedilo, ki dviga slovensko zavest in poudarja, da imamo bogato dediščino. 
Povedal je, da bodo Škofjeloški pasijon obnovili leta 2006, da imajo že 600 igralcev. 

V Mestni četrti Slavka Šlandra so se ob 30. obletnici njene ustanovitve pripravili razstavo o delu Društva upokojencev, organizacij Zveze borcev in Rdečega križa ter skupine za samopomoč Zvezdice v MČ Slavka Šlandra. 
Na odprtju razstave so prejšnjo sredo nastopili učenci z OŠ Ivanke Uranjek. 

Tudi Šalom

Pa se vrniva k slikanju. 
Katere likovne tehnike uporabljate?

Koliko slik ste že naslikali?

Kaj pa motivi in slog? 
Dr. Cizljeva je zapisala, da ste realist.

Kaj vam pomeni slikanje? 

S podelitvijo priznanj za dobro prakso na področju varnosti in zdravja pri delu podjetjem, ki so na inovativen način prispevala k preprečevanju tveganj v gradbeništvu, se je sklenil letošnji Evropski teden varnosti in zdravja pri delu. 
Priznanje za najboljši primer dobre prakse je prejelo celjsko gradbeno podjetje Remont. 
Remont, ki zaposluje 165 delavcev, si je najvišje priznanje prislužil za projekt prenove Knežjega dvorca v Celju. 
Po besedah komisije je podjetje z izvedenimi ukrepi in delovnimi postopki preseglo predpisane standarde za varno delo. 
Remont je pri prenovi spomeniško zavarovanega objekta z učinkovitimi rešitvami zmanjšal tveganje za poškodbe delavcev, tako je npr. pri rušenju močno zmanjšal obseg ročnega dela, prav tako pa se je z izdelavo ostrešja na tleh izognil nevarnemu višinskemu delu.

Iz registra ni bila razvidna informacija o višini stanja posameznika, temveč le številka računa, podatek, pri kateri banki je (bil) odprt račun, in podatek, če ni dovolj sredstev na računu za poplačilo dolga z naslova davčne ali sodne izvršbe. 
Bojazen, da bi vaš sosed ugotovil dejansko stanje na vašem računu, je torej odveč. 

Karli Slemenšek, elektrotehnik

Preko vikenda so prenovili zvezdo v mestnem jedru. 
Da bo zvezda lahko zasijala v svojem polnem siju, so jo sprva tudi zaščitili z ograjo. 

Metod Borovnik, dijak

Danes sem na drsališče prišel s prijatelji, drugače pa že šest let treniram hokej. 
Rad drsam, sploh zvečer je fino, ker so vključeni reflektorji, glasba pa je nastavljena zelo na glas.

Luka Žnider, 11 let

Prišel sem z atijem in prijatelji. 
Rad drsam, sploh ponoči, ker so lučke in tudi glasba je na glas. 
Vrtijo najboljše pesmi, ampak bom vseeno šel do DJ-ja in si zaželel kakšno glasbeno željo.

S hoduljami po mestu

Twingo je rojen 11. junija in je letos dopolnil že sedem (človeških) let. 
Mali črni kodrček je živahen, simpatičen in lepo negovan psiček, ki rad hodi na sprehode. 
Na svojo lastnico Barbaro je čustveno navezan, zato je tudi njen zvesti spremljevalec na vseh njenih potepanjih tako z avtom kot tudi brez njega. 
Njegovi predniki pa so se preizkusili tudi v igranju in jih lahko spremljate v nekem slovenskem filmu. 
Twingo najraje je meso, tuj pa mu ni niti zavitek z domačo skuto.

Spraševala: Brigita Kobe 

Do spoznanja, da obstaja bog ali kakorkoli že to imenujete, morate priti sami.

Kako dolgo traja postopek zdravljenja?

Pa veste, kakšno je mnenje uradne medicine?

Kako gleda na vas okolica? 
Se ne bojite, da vas bodo potem, ko bodo prebrali najin intervju, imeli za čudaško?

Trenutno jih je sedemnajst; šestnajst moških in jaz.

Nasvet

Puranji galantin s koruzo in blitvo

gsm: 041 606 052

-----poudarjeno in ležeče 

---konec v okvirček

Prebegnili so k zaveznikom, pot jih je pripeljala v Anglijo, kjer se je zbralo okrog 3500 borcev, od tam pa so se po morju pripeljali v Split, kjer je bila 24. decembra 1944 ustanovljena V. prekomorska brigada. 
Med potjo v Slovenijo je v bojih padlo več kot 260 borcev. 
20. aprila 1945 je bila brigada razformirana in borci so se vključili v enote VII. korpusa ter sodelovali v zaključnih bojih za osvoboditev. 
(LC)

Ta razstava, ki jo vsako leto oktobra prireja Felinološko društvo Celje, je bila sedemnajsta zapored. 
Ker je bilo zanimanje večje kot prejšnja leta, so razstavo iz Celjskega doma prestavili v halo Golovec. 
Razstavljenih je bilo skoraj dvesto mačk iz Avstrije, Italije, Madžarske, Hrvaške, Slovenije in celo Romunije. 
Letošnja posebnost so bila tekmovanja za posamezne skupine mačk, kot na primer samo za mladiče, samo za kratkodlake mačke in podobno. 
Razstavo pripravlja manjša skupina ljubiteljev, ki vse opravijo prostovoljno in z veseljem. 

Devetnajst članov Rotaract kluba Celje je v soboto v sodelovanju s športnim društvom Nirvana v dvorani celjskega Golovca organiziralo tradicionalni dobrodelni badminton turnir. 
Prijavnino, ki so jo mladi rotarijci, ki delujejo pod okriljem celjskega Rotary kluba, zbrali, bodo namenili celjskemu Zavodu Vir, ki deluje na področju preventive, rehabilitacije in boja proti odvisnosti od drog. 
Gre za prvo izmed treh prireditev, namenjenih pridobivanju sredstev za omenjeni zavod. 
Vsa pa bodo v obliki donacije slavnostno predali na zadnji prireditvi velikem božično- novoletnem koncertu, ki bo 20. decembra v celjskem Narodnem domu. 
Klub, delujoč na lokalni, državni in mednarodni ravni, se z dobrimi deli trudi za boljši jutri in svet ter ljudi okoli vseh nas. 
Veliko uspeha na začrtani poti želimo. 
(Barbara Černe)

Podnapis (pojedina): Pojedina je bila odlična.

Piše: Petra Polutnik

Včasih so rekli, da dajo nekaj za »lon«, kot nekakšno plačilo. 
In danes se v banki vse vrti okrog denarja in plačil. 
Samo besedo smo razvijali še naprej, tako da smo danes na naše ime še posebej ponosni. 
Vse storitve tudi Celjanom in prebivalcem v širši okolici nudimo samo na Lonov ljubezniv Osebni Način in se na ta način poskušamo v najboljši meri približati potrebam in željam strank. 

O gospodarski prihodnosti Slovenije

Celjski ekonomisti so v sodelovanju z Območno gospodarsko zbornico Celje pripravili posvet o gospodarski prihodnosti Slovenije. 
Pomembnega dogodka v Celjskem domu se je udeležilo več kot osemdeset gospodarstvenikov iz celjske regije.

Živahno o davčnih reformah 

Nihče jim ne reče, da morajo tekmovat. 
Niti jih ne obremenjujem z rezultati. 
Kdor hoče tekmovat, lahko, kdor pa ne, pač ne. 
Če nekoga prisiliš v tekmovanje, nisi uspešen. 
Moji trenirajo zase. 
Radi prihajajo na treninge tudi zaradi druženja. 
Na treningu smo razdeljeni v skupine, tako da lahko zraven trenirajo tudi starši, če želijo.

Kdaj ste se začeli ukvarjati s karatejem?

Začel sem v klubu Jugokai leta 1977. 
Takrat je bil to najbolj znan klub. 
Potem sem šel v vojsko in ponovno začel 1986. leta v Petrovčah. 
Pred dvanajstimi leti pa sem ustanovil klub v Celju. 
Danes treniramo v dvorani Športnega društva Gaberje in na IV. osnovni šoli. 
Treningi pa potekajo tudi v Trnavi in na Frankolovem.

Kot osnovnošolec sem treniral tek na kratke proge. 
Dolge proge so me ubijale.

Ali opažate kakšne razlike med otroci iz Celja in tistimi iz okolice?

Prejšnjo soboto smo bili na Madžarskem v Sellyeju. 
Miha je osvojil prvo mesto v svoji kategoriji. 
Miša je bila četrta, ekipno pa so dosegle prvo mesto. 
V okviru celjske lige sta oba zelo uspešna, prav tako v državnem in mednarodnem merilu. 
Miša je bila lani pokalna prvakinja. 
Skupaj ima 25 medalj in en pokal, Miha pa deset medalj. 
Miša ima rjavi pas, Miha pa modrega.

Brezplačna novinarska delavnica za osnovnošolce. 
Vsebina: o osnovah novinarskega poročanja, udeležba in poročanje s čisto prave novinarske konference, intervju z znano osebnostjo glasbenico ali športnikom in izdelava mini časopisa. 
V Mladinskem centru Celje. 
Od torka, 2. novembra, do petka, 5. novembra - vsak dan od 10. do 12.30. 

Oscar je klepetava ribica, ki sanja o slavi in bogastvu, a njegove sanje oziroma njegov način uresničevanja sanj, ga vedno potunka še globlje. 
Lenny je morski pes nežne narave, ki pred vsemi svojimi znanci in sorodniki skriva kruto in nesprejemljivo resnico ne je mesa. 
Naključje hoče, da Oscar postane junak, Lenny pa izobčenec. 
In ne preostane jima drugega, da združita moči in postaneta dobra prijatelja. 
Zabavna zgodba je polna povsem vsakdanjih zapletov, občutkov in okoliščin, s katerimi se lahko poistovetimo vsi mladi in stari. 
(90 minut)

V kino ne hodim pogosto, grem rajši v videoteko in si jih sposodim tam. 
Nazadnje sem bil v kinu s šolo in to pred kratkim. 
Pogledali smo si risanko Brata. 
Živali in džunglo imam sicer rad, ampak mi ni bilo preveč všeč. 
Malo otročje je bilo vse skupaj. 
Verjetno si bom šel kmalu ogledati Jaz, robot. 
Se vsaj kaj dogaja. 

Vlomilci, ki so bili minuli teden na delu, so vlomili v foto studio na Mariborski cesti v Celju in odnesli 10 digitalnih fotoaparatov, vrednih skupno okoli 650 tisoč tolarjev.

Skupina mladih podjetnikov naj bi zdaj denar posojala že več kot 60 podjetjem po vsej Sloveniji. 
Po informacijah POP TV naj bi bil povod za to rop. 
Neznana moška naj bi iz prostorov podjetja v središču mesta odnesla več kot štiri milijone tolarjev gotovine. 
Pri preiskavi ropa, katerega okoliščine še vedno niso pojasnjene, pa naj bi policija kasneje našla pomembne dokumente v zvezi s spornim poslovanjem dobro organizirane skupine Celjanov, ki se skrivajo za različnimi podjetji, ki posojajo denar, je še poročala POP TV. 
Zaradi spornega poslovanja so bili že večkrat ovadeni, epiloga na sodišču pa še ni bilo.

Podnapis: Nedvoumno je pred Matejem Čepinom še veliko likovnih izzivov.

Dr. pater Edvard Kovač predava filozofijo na treh ljubljanskih fakultetah kot izredni profesor in na eni fakulteti v Toulouseu v Franciji kot redni predavatelj in je eden najbolj izvirnih mislecev in esejistov. 

Svojim študentom predava tako, da jim postavlja razna vprašanja za razmišljanje o življenju in veri. 
Na mohorskem večeru v knjigarni Mohorjeve družbe v Celju in se pogovarjal z meščani. 
Edvard je tudi nekoliko Celjan, saj sta njegova sestra in brat rojena v Celju, čeprav se je rodil v Gornji Radgoni skupaj s svojim bratom dvojčkom. 

Zame so to jesenske počitnice, ne pa krompirjeve. 
Zakaj bi jim sploh bilo treba spreminjati ime? 
Preživela pa jih bom kar doma.

NEPREMIČNINE

LOGO NEPREMIČNINE AVA MARKETING novoDRAMLJE, montažna hiša, zgrajena1976 kot nadomestna gradnja v izmeri 7,5 x 6 m s cca. 5.000 m2 zemljišča, voda, elektrika, telefon, hišna številka, telefon. 
Primerna za bivalni vikend ali manjšo kmetijo. 
Ni centralne kurjave. 
Zraven je tudi manjše gospodarsko poslopje. 
Lahko se dokupi še cca. 4.000 m2 zemljišča in gozda. 
Na sončni legi, malo hribovito, lep razgled, cca. 600m makadam. 
Blizu avto ceste! 
Cena: 11.500.000 SIT. 
Tel. 041/ 677- 676, fax. 
03/5412-903, www.agencija-ava.si.

Trisobno stanovanje v prvem nadstropju stanovanjskega bloka v Zrečah prodam ali menjam za manjše stanovanje z doplačilom. 
Telefon 031 662 484.

VOZILA

Opel Vectra 1.8 GLS, letnik 92, z veliko dodatne opreme, tehnično izpraven, v zelo dobrem stanju, prodam. 
Telefon 031 301 720 ali 041 227 809.

LOGO AVTOČEPIN v okvirčku

Pri strežbi uživa. 
Sicer se v prihodnosti ne vidi v gostinskih vodah, saj se ji zdi to delo zelo naporno. 
Če delaš v lokalu, moraš biti pravi mali psihiater. 
Pride moški, ki je nezadovoljen s službo, doma pa ga razjezi še žena in to stresa na tebe, ti pa mu poskušaš pomagati po najboljših močeh. 
»Ja, vse to spada k tej službi,« nam je v smehu dodala simpatična Vojničanka. 

Po študijo v upravo 

Vojničanka Sabina Rošer, zmagovalka miss blondie

I. PETRA1. rimljanka 

2. izredni popusti, ugodnosti - nova rubrika - zelo kratka - ti poiščeš res izredne ugodnosti - npr. samo ta teden v trgovini yx 70 % znižanje, kurilno olje po neverjetni ... ceni, skratka, nekaj čisto po našem izboru!!! 
- ni plačano, ampak koristno za bralca (poceni sveče za grob, zimske pnevmatike, sadje, turstični aranžma ...) 

1. vsak teden za zdravje - mora biti loklano obarvano!!! nekaj nasvetov z neta, nato pa nasvet celjskega zdravnuika (npr. ta tdene kratke novičke o sadju, vitaminih, nasvet lekarnarja ali zdravnika - kako se obvarosbvati pred prehladom? ali kako se znan celjan obvaruje pred virusi, kolikokrat zboli ...). aja, ta teden imamo tosemjaz stran - naj ta članek ne bo predolg, dodaj še kake kratke novičke s fotkami

11. 
DOGODEK TEDNA: 

38 POVSEM ISKRENO 

Najboljše blago za zdravo telo

V času agresije na Slovenijo leta 1991, smo dom varovali pripadniki TO. 
Na to obdobje me vežejo zanimivi spomini. 
Nekega nedeljskega popoldneva, po močni vročinski nevihti v celjski kotlini, so se nad Savinjskimi Alpami bohotili tako mogočni in veličastni oblaki, kot mi jih v življenju še ni uspelo videti in v moji duši so napovedovali našo zmago. 
Imel sem prav. 

Danes lovski dom upravljata Jožica in Zlatko Cmok. 
Če boste obiskali dom boste deležni dobre postrežbe, odlične hrane, predvsem pa tople in prijazne besede. 
Pridite in se sami prepričajte,da kar sem napisal, to tudi drži. 
Vsako zadnjo soboto v mesecu juniju pa imamo na tem domu tudi veliko regijsko veteransko srečanje, na katerem se nas zbere krepko čez tisoč članov in simpatizerjev. 
Na kratko sem poskušal opisati nekaj o tem domu, do njega čutim v svoji notranjosti spoštovanje, ki pa je v meni prisotna in v meni tli že iz rane mladosti. 

a) od drugih 

10. 
RADIO pop

Sprašuje: Petra Žagar 

Tatvine in napadi na taksiste so vse pogostejši. 
Kakšen teden nazaj pa so v nočni oropali tudi enega vaših sodelavcev. 
Ravno se odpravljate na nočno, vas ni res nič strah?

Takoj, ko bo PROMO končan, nekje prihodnji mesec.

Minulo nedeljo se je zgodila otvoritev nove smučarske sezone. 
Giga sport je udeležence odpeljal na prvo smuko v Avstrijo, na ledenik Mölltaler, oddaljen od Celja štiri ure vožnje, po še zaspani vožnji pa se je ob 9. uri zjutraj začela komaj pričakovana smuka na višini 3000 metrov.

------okvirček pod sliko

------konec okvirček pod sliko

Delal bi karkoli 

»Med drugim si bomo prizadevali za izboljšanje življenjskih pogojev slepih glede na njihove potrebe. 
Različne institucije bomo vzpodbujali k izboljševanju razmer in pogojev za slepe na področjih zdravstva, izobraževanja, kulture in na drugih področjih. 
Prav tako si bomo prizadevali za seznanjanje najširše javnosti z življenjem, delom in problematiko slepih. 
Izvajali bomo humanitarne akcije, štipendirali bomo nadarjene slepe otroke in mladostnike, prizadevali pa si bomo tudi za uveljavljanje slepih v mednarodnem okolju,« je okvirne programske usmeritve združenja kratko predstavil Perlič, zaključil pa je z motom združenja, ki se glasi Prijateljski stisk roke, prijazna beseda in odprto srce. 

------ konec okvirčka 

------poudarjeno v okvirčku 

Z učiteljico: »Odlično! 
Ponovi še enkrat!«

Duh spregovori: »Ponavadi izpolnim tri želje, torej povejte, kaj si želite!«

»Najprej jaz, najprej jaz!« se oglasi pripravnik. 
»Želim si biti na Bahamih, prevažati se po morju z gliserjem in pozabiti na vse skrbi!« 

Puf in izgine tudi on!

b) niti ne 

V soboto, 16. oktobra, so se nadaljevala tekmovanja v novi sezoni v vseh slovenskih kegljaških ligah. 
V petem krogu 1. 
A ženske državne lige v kegljanju so kegljačice Miroteksa zmagale 2:0 proti ekipi Slovenj Gradca na kegljišču Golovec v Celju. 
Kegljačice Miroteksa II so v petem krogu 1. 
B lige premagale ekipo Avia Teama iz Ljubljane na kegljišču Staničeva v Ljubljani z 2:0.

Disciplinski sodnik Združenja 1. 
SNL Simon Jeglič po 11. krogu lige Si.mobil Vodafone ni imel veliko dela s kaznimi. 
Zaradi dveh rumenih kartonov bo moral eno tekmo počivati nogometaš Ljubljane Darko Karapetrovič, ki je bil izključen na tekmi proti KD Olimpiji, enaka kazen pa je doletela tudi igralca CMC Publikuma Sebastjana Gobca na tekmi v Novi Gorici.

Celjanke so težje od pričakovanj prišle do tretje prvenstvene zmage, saj niso pričakovale tako močnega odpora Kočevk, ki v dosedanjem delu lige niso osvojile niti točke. 

Rokomet

Celjani so v doslej najboljšem polčasu letošnjega državnega prvenstva vztrajno višali razliko. 
Slab in neodločen je bil zanje le začetek srečanja, koncentracije pa je zmanjkalo tudi v zadnjih minutah, ko so domači z igralcem manj dosegli zadetek, gostom pa to ni uspelo. 
Izkazal se je Škof s 13 obrambami pa tudi celotna celjska obramba in napad. 

Izbranci slovenskega stratega Mira Požuna so proti enemu glavnih favoritov za končno zmagoslavje v ligi prvakov kljub porazu prikazali najboljšo letošnjo predstavo.

Celjani so prevladovali v prvem polčasu. 
Že začetek je bil fantastičen, po štirih minutah so vodili s 3:0, šokirani španski rokometaši pa so prvi gol dosegli v peti minuti. 
O nemoči domače ekipe zgovorno priča podatek, da je trener Francisco Javier Equisoain že v sedmi minuti zahteval minuto odmora, toda njegovi napotki niso pomagali. 
Razigrani Celjani so na vsako njihovo potezo imeli pripravljene odgovore, z granitno obrambo in sijajno realizacijo v napadu so povsem razorožili kar nekoliko zmedene domače igralce, ki so si edino izenačenje priigrali v 12. minuti, ko je bilo 5:5. 
Vse drugo je minilo v znamenju slovenske ekipe, ki je predvsem sijajno igrala - tako kot v minuli sezoni - v trenutkih igralca manj na igrišču, ko je dosegla kar pet golov, po učinku na igrišču pa sta navduševala Škof z dvanajstimi obrambami in Rutenka s sedmimi doseženimi goli. 

Za celjski koncert so si mladi umetniki izbrali program, ki so ga izdali tudi na cd-ju, z njimi pa bo kot solist nastopil tudi prof. Lešnik.

Prečni uvajalni nasip v Medlogu, ki bi ubranil naselje in šolo pred poplavo, še danes ni zgrajen.

Pojasnila smo poiskali tudi na MO Celje. 
Aleš Vrečko, član komisije za poplavno varnost ter bivši predsednik te komisije, je povedal, da denar iz proračunskih sredstev ni bil porabljen, ker naj bi aktivnosti še tekle, gre pa za nekaj manjših projektov. 
»Uspeli bomo porabiti do 30 milijonov tolarjev. 
Zadeve so se zavlekle, ker se projekti pripravljajo skupaj z državo, z ministrstvom se skupaj dogovarjamo o projektih. 
Lahko rečem, da vse teče v redu, edino dolgo traja,« je razložil Aleš Vrečko. 

Šest novih zadrževalnikov 

Reševalci se urijo 

----------v navadnem okvirčku

Povodnje 

Če začneva z zadnjim zapletom v parlamentu. 
Nekoliko smešno je, da se poslanci prepirajo, kje bo kdo sedel. 

Tukaj se LDS obnaša kot užaljena kmečka nevesta.

Nekatere maščobe so zdrave

Največkrat mislimo, da maščobe niso zdrave. 
Ob tem pa pozabljamo, da so nekatere maščobe za vsakdanje življenje potrebne, saj omogočajo vnos esencialnih maščobnih kislin, med katere štejemo omega 3, 6 in 9 maščobne kisline. 

Maščobe omogočajo t. i. resorbcijo liposolubilnih vitaminov A, D, E in K. »Maščobe so nezdrave, predvsem takrat, če vsebujejo prevelike količine nenasičenih maščob in holesterola,« je povedal prim. Janez Tasič. 
Sicer pa naj bi se danes ljudje že zavedali nevarnosti, ki so posledica prevelikega uživanja maščob. 
»Izbira hrane z manj maščob nam omogoča prehranjevanje z žiti, sadjem in zelenjavo. 
Pri mesu moramo biti pozorni na poreklo in pridelavo ter na vidno in nevidno maščobo. 
Vidno je seveda potrebno odstraniti,« je razložil prim. Janez Tasič. 

Vera Zakošek prihaja iz osrčja Kozjanskega in vsako soboto na ekološki tržnici z nasveti pomaga Celjanom, ki jih skrbi za zdravje. 
»Za zdravje moramo skrbeti celo leto, in sicer tako, da uživamo presno sadje in zelenjavo. 
Pri tem je dobro, da ni škropljeno in da lahko hrano samo umijemo in pojemo,« nam je povedala Vera Zakošek. 
V jesenskem času pa bolj stremimo k predelavi sadja in zelenjave v sokove, kompote ali marmelade, ki morajo vsebovati čimmanj sladkorja, ohraniti pa se morajo vitamini in rudninske snovi. 

Podnapis:

Rakavih bolnikov v Socki kot drugod 

