Zakaj tako pomembna? 
Ljubljanska retrospektiva se bo osredotočila predvsem na mojstrove angleške filme, med katerimi polovica sega v nemo obdobje, polovica v zvočno. 
Četverica naslovov iz tridesetih let je še posebno zanimivih, saj gre za del kompaktne serije šestih filmov, ki so jih angleški zgodovinarji poimenovali »Hitchcockov klasični sekstet trilerjev«. 
Žal bodo v Ljubljani predstavljeni le štirje, po drugi strani pa sta manjkajoča tako znana, da jih še najlaže pogrešamo; gre za Moža, ki je preveč vedel (The Man Who Knew Too Much, 1934) in Sabotažo (Sabotage, 1936), slavna, neskončno analizirana in interpretirana z vseh zornih kotov, zato bodo 39 stopnic (The 39 Steps, 1935), Tajni agent (Secret Agent, 1935), Mlada in nedolžna (Young and Innocent, 1937) in Gospa, ki izginja (The Lady Vanishes, 1938) kar lepo predstavili mojstrovo ključno obdobje med letoma 1934 in 1938.

SSG gostuje v Celovcu

Razstava fotografij na vlaku

