Grki dopotovali brez Georgatosa

Slovenija - Grčija 1

Katanec z Grki le s petnajsterico

Slovenske prvakinje drevi s turškimi prvakinjami - Še v nedeljo

Ribnica - Dvorana športnega centra, gledalcev 700, sodnika Kalin in Korič (oba Lj.)

Gostitelji so imel vso tekmo pobudo in so nekajkrat vodili tudi s 4 goli prednosti. 
Toda na koncu so se morali pošteno potruditi, da so zmagali. 
M. G.

Trebnje: Hribar, Mežnaršič, Burdjan 5, Radelj, Begovič 1, Blagojevič 1, Šavrič 4, Stojakovič 1, Zupančič, Likavec 7, Pekolj, Torlo, Gradišek, Žvižej 5.

Jadran: Valenčič, Dimec 4, Čeranič 1, Slabe 5, Spasovič 2, Grandič 4, Vukovič, Sarkič, Matijevič 1, Žnebelj, Hrvatin 3, Kastelic, Horvat, Babič 1.

Galatasaray: Lollis 17 (5:10), Mamić 19 (5:5), Ens 7, Demir 10, Uecoklar 13 (1:3), Tunceri 4 (2:2), Kuelcebas 2, Handlogten 7 (1:2).

Triglav si je s tretjo zmago že zagotovili nastop v polfinalu sredozemskega pokala. 
Druga izida - Medveščak : Egipt 10:5, Jadran : Pozejdon 12:6. 
J. M.

Pariz - Nova moštva, ki bodo hotela v prihodnje tekmovati v formuli 1, bodo morala pred začetkom sezone na račun FIA položiti 48 milijonov $, so na zadnjem zasedanju v francoski metropoli sklenili odgovorni pri FIA. 
Poleg tega so še odločili, da bodo lahko moštva od naslednje sezone naprej uporabljala le gorivo, ki bo ustrezalo predpisom EU. 
Minule dni pa je bil v središču pozornosti spet Michael Schumacher, ki je v Vatikanu obiskal papeža Janeza Pavla II. 
»To je bil najlepši dan v mojem življenju,« je dejal Schumi. 
Italijanski mediji pa so včeraj še zapisali, da naj bi Schumacher po pogovoru s predsednikom Ferrarija Luco di Montezemolom letos vendarle še dirkal. 
Če bo res, bo znano najkasneje 17. t.m., ko bo na sporedu VN Malezije.

Burja: Franca, Petkovič, Šukalo, Bernetič, Mihalič, Benčič 2, Šare, Švab, Korenika 2, Krese 3, Pahor 1, Lafaelič, Grižančič in Vidmar Ščulac.

»Moj največji problem je dejstvo, da v Admontu še nisem dirkal. 
Progo sem si sicer ogledal in na njej tudi treniral, toda ob striktnih omejitvah, ki veljajo v Avstriji, mi bo to za srečanje s tekmovalnim avtomobilom in z dirkalnimi gumami bore malo koristilo. 
Je pa dobro, da vse hitrostne preizkušnje vozimo trikrat, tako da bom lahko stopnjeval ritem,« je povedal Popovič, ki ta čas vodi v razvrstitvi z 90 točkami pred Jemcem 85 in Peljhanom 79.

Za Tomaža Jemca in njegovega sovoznika Matjaža Korošaka je bil Admont doslej srečno prizorišče, saj sta predlani tam dobila podoben dvoboj z Vojkom Podobnikom, zmagala pa sta tudi lani. 
Zato upata, da jima bo ta napeta in naporna preizkušnja (štart v soboto ob 8.15, cilj ob 21.30) s kar 37 odstotki makadamskih cest tudi tokrat prinesla uspeh. 
Od Petrolovega tekmovalnega moštva sta za to preizkušnjo dobila finančno injekcijo, toda njun ford escort ne skriva več svojih let in je postal prava jama brez dna. 
»Poskušava biti optimista,« je pred velikim finalom sezone dejal Korošak.

Po »uri resnice« na kolesarskem SP

