»Pojedla te bom!« je zavpila Kregica, široko odprla usta in se z vso močjo zagnala v luno. 
Žabe so se glasno zasmejale. 

Noč je bila črna, kot še nobena dotlej. 
Priplavali so veliki, temni oblaki in deževalo je brez prestanka tri dni. 
Žabe ob vodi so se veselile. 
Nekatere so na luno čisto pozabile. 
Kregice niso več zbadale, Regina pa je ni imenoval nihče. 
Tako je bilo vsem prav.

»Glej no, luna se je vrnila..« je zaregala najstarejša žaba. 
Tokrat se žabe niso več vznemirjale. 
Malo so bile osuple, malo radovedne in nekatere si niso mogle kaj, da ne bi ponagajale mali prepirljivki.

»Luna je prišla pozdravit Regino, ki ima v glavi plitvino! »so se hahljale.

Kregica ni rekla ničesar, le besno se je vrgla na vsiljivko. 
»Takle krajček bom pa že pohrustala, da bo jutri spet mir,« se je tolažila. 
Hudo se je prestrašila že ob misli, da se bo morala vsako noč boriti z luno. 
V zadnjih dveh tednih je prav res oslabela. 
Le kakšno bo njeno življenje, če bo šlo tako naprej? 

»Kar pa se tvojega zdravja tiče, ti prav tako lahko pomagam. 
Poln sem zdravilnih sokov, od iglic, storžev in smole prav do globokih korenin, vse v meni poka od zdravja!«

Še je besnel bor in rušje se je tiho izmuznilo stran. 
Hitelo je gor, natanko je vedelo, kje ju bo našlo. 
Z macesnom sta bila stara prijatelja, marsikatero zimo sta z ramo ob rami prečula pod težkim snegom..

»Ko si boš iskal dom, moraš biti zelo previden, kadar boš naletel še na druge tigre…Ne hodi jim blizu, ker si tujec. 
Sčasoma si boš našel svoje ozemlje in navadili se bodo nate. 
Kadar bo stiska za hrano, boste skupaj lovili.«

Še in še mu je svetoval stari orel in tiger si je vse dobro zapomnil. 
Postala sta tiha zaveznika in neločljiva tovariša, ko sta vztrajno, neustavljivo merila razdalje ter se bližala cilju. 

Veter je pobožal izmučeno živalico in prijazno dejal: »Pomagal ti bom!« 

Zlezeta pod veliko nevidno pajčevino v skritem kotu sobe.

»Mami,« zašepeta iz svoje postelje starejša deklica, »tako lepo sem sanjala. 
Veš, bila sem tam nekje, kjer je samo led in sneg. 
Vse je bilo tako belo in nič me ni zeblo. 
Imela sem palačo iz čistega ledu in kristalov in jaz sem bila snežna kraljica. 
Taka prijazna in imela sem bele labode. 
Potem se pa ne spomnim več, ampak jaz bi šla kar tja!« 

Njegove odločne besede so čarovnika razdražile. 
Porogljivo ga je pogledal in ponovil:

Beli golob je odletel v gozd. 
Nihče ni zvedel zanj in za njegovo prekletstvo. 

Drugo jutro je bilo dekle trdno odločeno, da najde belega goloba. 
Urezala si je leskovo palico in se odpravila na pot. 
Hodila je in hodila, neznano kam. 
Vedela je, da ji je gozd naklonjen. 
Leskovka ji je že mnogokrat pomagala najti vodo, morda najde tudi belega goloba. 
Hodila je ves dan in nič posebnega se ni zgodilo. 
Proti večeru pa je prispela do starega svetišča. 
Bilo je zaraščeno in ni si upala vstopiti, pa tudi utrujena je bila. 
Poiskala si je varno prenočišče v krošnji mogočnega hrasta, ki je rasel v bližini. 
V hipu je zaspala. 
Tokrat je sanjala živo, kot še nikoli. 
Beli golob je bil ob njej, lahko bi se ga bila dotaknila z roko. 
Srce pa ji je glasno utripalo, da je komaj še slišala glas, ki ji je pel:« konec str., 1 stran slika

Dekle je planilo pokonci. 
Še je slišala prhutanje belih kril, ki se je izgubljalo nad obraslimi razvalinami. 
Brez obotavljanja se je napotila naravnost v goščavo, čeprav se jutranji svit še ni dotaknil teme in je gozd še spal. 
Z leskovko si je utirala pot in končno obstala v majhnem svetišču, obraslim z bršljanom, glogom in trnjem. 
V bledi jutranji svetlobi je zagledala belega goloba, ki je nekajkrat preletel svetišče nato pa se z vso močjo zagnal v goščavo, kjer je bilo trnje najbolj ostro. 
Deklica je kriknila in se pognala za njim. 
Ujela ga je v svoje naročje in se zdaj prvič zagledala vanj. 
Oči, ki so zrle v njene, so bile globoko človeške, iz predrtih prsi pa je kapljala kri. 
Dekle je pretresena bridko zajokala. 
Česa takega ni pričakovala: v naročju ji je umiralo milo, neznano bitje in ona ni ničesar razumela. 
Solze so ji tekle po licih in se zlile s kapljami krvi ranjenega goloba.

Vilmi je resnično trda predla. 
Surove, razbojniške roke so jo vlekle za sabo globoko v gozd, skozi skalovje visoko v gore, ki so ji bile neznane. 
Vzpenjali so se po strmih, krušljivih policah. 
Trdi prijem napadalcev je spričo nevarne hoje popustil. 
V silni stiski se je Vilma naglo odločila. 
Hipoma se je obrnila ter skočila s pečin. 
Še preden so se razbojniki dobro zavedli, jim je izginila izpred oči. 
Osuplo so se zagledali v poglavarja, ta pa je brezupno zamahnil z roko in tolpa je nadaljevala svojo pot. 
Vilma pa je padala in padala, globoko v temo. 
Obležala je nezavestna, daleč stran od človeških bivališč.

Oče je obstal. 
Moje besede so mu šle do srca. 
Sklonil je glavo in tiho odšel. 
Od tistega dne se gozda ni več nihče dotaknil, jaz pa sem ozdravel. 
Še več kot to! 
Vile so mi iz hvaležnosti, ker sem jim obvaroval gozd, obljubile čudežno dolgo življenje in me imenovale svojega brata.

»Ostani pri meni, da si do kraja opomoreš, potem boš že vedela, kaj ti je storiti.« je prijazno dejal.

Vilma ga je hvaležno objela. 
Ob jutranjem svitu je odšla. 

»Saj vendar nista pozabila, da moje življenje pripada gozdu?« se jima je skrivnostno nasmehnila.

Zgodaj spomladi pa se je zgodilo nekaj nenavadnega. 
Ko se je Gaja zjutraj zbudila, se ji je zazdelo, da sliši otroški jok. 
Skočila je iz postelje in šla za glasom, ki je prihajal prav izza dimnika. 
Zlezla je na streho in prisluhnila. 
V štorkljinem gnezdu je nekdo jokal. 
Previdno se je približala in presenečena zagledala majhnega otročička, ki je k njej stegoval ročice. 
Vzela ga je v naročje in odnesla v hišo. 
Pokazala ga je stari materi.

Štorklja je še vedno vsako leto gnezdila ob dimniku. 
Zgodba čudovitem najdenčku pa se je raznesla po deželi. 
Ljudje so se z drugačnimi očmi zazrli v živali in na marsikateri strehi je zraslo štorkljino gnezdo. 
Ljudje so pravili, da se je potem v tisti hiši zagotovo rodil otrok, ki je družini prinesel mir, srečo in ljubezen… 
To so bili srečni časi, v znamenju razumevanja in povezanosti živih bitij na zemlji.

RABSKI BUMBURIGU

Ni vedel, kaj pomenijo te sanje, in je odšel k modremu starcu po nasvet. 
Starec je nekaj časa razmišljal, potem pa dejal: konec str.

A vreme se je obrnilo, ob sredozemskih otokih jih je zajelo neurje, pravi vihar. 
V temni noči je ladja nasedla na čeri. 
Posadka je poskakala v čolne in v vodo. 
Nekateri so utonili, nekaj se jih je rešilo. 
Peterica popotnikov se je držala skupaj in uspelo jim je, da so dočakali jutro. 

Poskočil je in jata mu je igraje sledila.

»Vedeti moraš, da ni tako enostavno spremeniti svoje oblike. 
Obliko narekuje vsebina – to, kar si. 
Za vsakršno preobrazbo je potreben čas, ali pa silen potisk, ki jo pospeši. 
Če jo izsiliš, slej ko prej zahrepeniš po prejšnjem stanju. 
Poti nazaj pa ni… je le pot v novo preobrazbo, v skladu s tem, kar si.. 
Ali sploh veš, kaj so oblaki? 
Drobcene kapljice vode, prahu in drugih delcev, ki se združujejo in razdvajajo, kakor hočeta sonce in zemlja, pomaga pa jima veter. 
Res je, vsi smo eno, sestavljeni iz iste nevidne snovi, ki se organizira na neskončno število načinov. 
Toda obstaja razlog, da si kit. 
Biti oblak pomeni biti prvi ali pa zadnji na stopnji razvoja, odvisno od tvoje zavesti. 
Če boš razumel to zadnje, boš lahko srečen. 
Kajti ko boš le preveč zahrepenel po morju, kar zagotovo boš, se boš izlil v morje. 
Objemal boš vse, kar imaš rad in se veselil. 
Zadovoljen boš prihajal in mirno odhajal. 
Če pa bi hotel postati nazaj kit, pa te čaka trpljenje in dolga, dolga pot. 
Si pripravljen na vse to?«

»Ko boš pripravljen, se ti želja lahko uresniči. 
Plavaj proti Velikemu koralnemu grebenu ob koncu leta, ko se korale ljubijo in morje sneži. 
To je čas, ko se na svetu konec str. izpolnijo želje in se rodi novo življenje. 
Zapoj z njimi, veseli se! 
Ko bo tvoje srce globoko zažarelo, se boš lahko dvignil v nebo.«

Biti oblak pa ni bilo tako kot biti kit. 

