Metodu Trobcu za poskus umora sojetnika Miloša N. (spet) prisodili osem let zapora

Ali je slovenski šport dobil zagon ali dodaten kalup?

Tomo Levovnik, eden največjih strokovnjakov na področju športa in direktor mednarodne Mednarodne športne zveze Alpe Adria, ima prav tako pomisleke glede denarne plati tega programa. 
Dokument govori o javnem interesu, kar je proračunski denar, a je tega denarja le 25 oziroma 30 odstotkov. 
Za teh 30 odstotkov bomo morali imeti aparat administratorjev in birokratov, ki bodo sploh znali pripraviti pogoje, da se bo nekdo lahko šel šport. 
Če namreč za tolikšno vsoto kandidiraš na občini ali ministrstvu, potrebuješ štab ljudi. 
So društva zato, da se bodo šla administracijo, ali zato, da se bodo šla šport? se sprašuje Tomo Levovnik. 
Boji se, da utegne biti NPŠ po tej plati nevaren za tiste, ki v športu delajo prostovoljno, saj jim lahko vzame voljo do dela.

Vse bolj ugotavljam, da so obljube v časopisnih člankih o izgradnji ljubljanskega azila za zavržene živali zgolj potegavščina ali pa norčevanje iz brezdomih, zavrženih živali. 
Te dni namreč mineva ravno 32 let, odkar sem prvo vlogo, močno argumentirano, naslovila na ljubljansko mestno občino. 
Po 32 letih nobenega premika, nobenega rezultata, čeprav sem v teh desetletjih napisala nič koliko urgenc, člankov, sama na terenu iskala opuščen objekt, lokacijo itd. 
Izmenjalo se je visoko število županov in odbornikov; vse je bilo treba vedno znova prepričevati, dokazovati, čakati na obljube. 
Zakaj pišem danes?

LJUBLJANA, 4. V zadnjih dneh so postale vse glasnejše govorice, da se v ministrstvu za obrambo oziroma v zdravstveni službi tega ministrstva pripravlja tako imenovana bela stavka. 
Konkretnih informacij o sami stavki ni, saj še nihče ni predal uradne napovedi stavke in zahtev, kot vse kaže, pa so najbolj problematični načrti ministrstva, da se zdravstvena služba organizira v javni zavod.

Pavle Koder, nekdanji finančnik Elana: Vsakič, ko s svojimi jeklenimi živci stopim skozi detektor kovin v parlamentu, imam slab občutek, da bo zapiskalo. 
(Bizilj/Velikonja)

V Elanu že slovensko vodstvo

Osemnajst milijonov za Elan

LJUBLJANA, 4. Po treh dnevih razprav o interpelaciji o delu ministra za finance Mitje Gasparija so poslanci SDS in SKD včeraj zahtevali njegovo razrešitev. 
Poslanci ZLSD so se, kot so vnaprej napovedali, glasovanja vzdržali, pridružila s jim je tudi večina poslancev koalicijske ljudske stranke. 
Tako so se privrženci in nasprotniki ministra razdelili točno na polovico. 
27 poslancev SDS, SKD in SNS je bilo za njegovo razrešitev in prav toliko poslancev LDS, DeSUS-a in pet poslancev SLS je temu nasprotovalo. 
Mitja Gaspari tako še naprej ostaja minister za finance, kajti za njegov odhod bi moralo glasovati vsaj 46 poslancev.

O cestnem predoru pod Trojanami

Na vprašanje, ali bi lahko dokument, ki ga je izročil Kacin, prispeval k razjasnitvi trgovine z orožjem, je Rudi Moge včeraj dejal, da je koristen predvsem, ker je to prvi uradni dokument, ki potrjuje, da se je poslovalo z gotovino. 
Glede na izjave Andreja Lovšina, da dokument ni verodostojen, pa je predsednik preiskovalne komisije zatrdil, da bodo njegovo verodostojnost preverili. 
Ob tem je omenil možnost, da bi istovetnost pisave preveril grafolog. 
Smo pa včeraj lahko tudi slišali, da naj bi bile na dokumentu dve pisavi: ena oseba naj bi izpolnila, katero orožje hrvaška stran želi in koliko tega orožja naj bi jim dostavili, z drugo pisavo, ki naj bi bila Lovšinova, pa naj bi bile navedene cene posameznih kosov in njihov seštevek ter končni znesek. 
Tako obstaja tudi možnost, da bi avtor prvega dela računa povedal, ali je avtor drugega dela res bivši direktor Voma.

Kitajci so se o človekovih pravicah v njihovi državi pripravljeni pogovarjati le z ZDA

Tudi predsednik hrvaške vlade Ivica Račan je ocenil, da gre za strogo kazen, ki jo bo treba preskusiti še v pritožbenem postopku. 
Njegov namestnik Goran Granić pa je k temu dodal, da bo pritožbeni postopek najbrž pokazal, da ni povsem upravičena.

Blair je prevzel krmilo laburizma, mu prilepil novo blagovno značko novi laburizem, ga poslal na tretjo pot, predvsem pa ga je spremenil v doslej najbolj neizprosno učinkovit politični stroj v zgodovini britanske politike. 
Ni ga zanimala slavna preteklost, še manj so ga zanimali porazi laburistov presenetljiv je podatek, da še nobeni laburistični vladi v Downing streetu 10 ni uspelo vzdržati dva cela mandata.

BRANE KASTELIC

No, zdaj pa je vsaj po mojem mnenju, po vseh najbolj potrpežljivostnih merilih, mera sprenevedajočega, norčavega in ponižujočega ravnanja uradnega italijanskega ravnanja s svojimi državljani slovenske narodnosti polna. 
Po petih desetletjih obljubljanja in več kot dvajsetih letih ciklično ponavljajočega se brezkončnorezultatskega vijuganja osnutka zaščitnega zakona za Slovence v Italiji po labirintih rimskega parlamenta, ki so ga nenehno prekinjali redni in izredni razpusti, je bil naposled napisan papir, ki mu manjka samo še osem ur in dvajset minut za lepotne popravke, za obračun s tisoč in več Menijevimi neofašističnimi popravki in za dviganje rok večine.

Ob srbski zdaj tudi albanska stran s svojimi radikalnimi stališči onemogoča narodnostno sožitje

Pripravljenih je že 23 samopostrežnih terminalov v sedemnajstih gorenjskih krajih

Kot smo izvedeli v vipavski mlekarni, je prodaja v redu, enako nemoteno gredo izdelki v izvoz. 
Občasno celo zmanjka mleka, da bi zadostili povpraševanju. 
Tudi pri prodaji vina naj ne bi bilo posebnih težav. 
Spodbudna novica je prišla iz Pariza, kjer je na mednarodnem ocenjevanju vin Vinalies International 2000 dobila vipavska klet laskavi priznanji. 
Enologi so prisodili zlato kolajno chardonnayu 1997, zelenu 1997 pa srebrno priznanje.

CELJE, 4. Do prihodnjega petka bo v avli celjskega Muzeja novejše zgodovine in v izložbenem oknu trgovskega podjetja Moda razstava pustnih mask, ki so sodelovale na natečaju SKLD Celje z naslovom Pustna šema. 
Otroci bodo imeli prvo pustno rajanje jutri v modri dvorani Celjskega sejma, z glasbo pa jih bo zabaval ansambel Journal. 
Organizator pustnega rajanja je medobčinska zveza prijateljev mladine Celje, prireditev pa se bo začela ob 17. uri. 
Sedmo brezovo metlo bodo pripravili v Celjskem domu v ponedeljek popoldan, ko bodo podelili tudi nagrade. 
Prireditelji, plesno gledališka dejavnost Harlekin in Sklad za ljubiteljsko kulturo OI Celje, bodo podelili najboljšim maskam vijoličasto, srebrno, zlato in pisano diplomo.

Na tak način bi lahko predstavili dogajanja in turistično ponudbo vseh slovenskih krajev

Podpora za primorsko univerzo

Zdravniki v Kliničnem centru so tokrat pomagali dvestotim ljudem, od tega tudi osebi, ki si je poskušala vzeti življenje. 
V ljubljanski porodnišnici je pokukal na svet deček s 730 grami, starše pa sta osrečili tudi dvojčici.

Razstava slik Boža Kramolca v Kanadi

Imate težave s pridobivanjem kamna?

Se ozirate kdaj na kritike? 
Kaj menite o slovenskih kritikih?

Nočem biti nasilen kot kipar, hočem biti za zgled, četudi dobro vem, da se tudi v likovni umetnosti vse bolj kaže ta nasilnost pod oznako, ki jo je prinesla napačno razumljena deklaracija postmoderne osvoboditev vseh manir. 
Nekateri razumejo to tako, da uvajajo v umetnost nove, neestetske učinke, kar je velika napaka. 
Glavna pravila umetnosti so večnostna, prva je resnica, druga lepota. 
Manjka nam resnice in lepote. 
Še bolj žalostno pa je, če te modne novosti v umetnosti razkazujemo na velikih razstavah in v muzejih.

Novih avtov bo v prihodnje manj, kot smo bili zadnja leta vajeni, pravijo eni, saj izjemna konkurenca in klestenje stroškov ne dovolita tako pogostih novitet. 
Drugi pa nasprotno obljubljajo vsako leto več novincev in vlagajo velike denarje (iz mastnih dobičkov) v razvoj. 
Določene male in ugledne znamke računajo, da bodo še naprej uspešne na samostojni poti, nekaj velikih se ozira za novimi proizvodnimi in finančnimi združitvami. 
Poti v avtomobilsko uspešno prihodnost so sila različne, kot so avtomobili sicer in tudi na letošnjem ženevskem sejmu.

Besedilo in foto: BORIS LENIČ MATJAŽ GREGORIČ

Volkswagen lupo 3L

Robotiziran klasični menjalnik, torej navaden ročni menjalnik, pri katerem namesto voznika pretika hidravlični sistem, prav tako tudi upravlja sklopko, je dobro poznan že iz Volvovih tovornjakov iz sredine devetdesetih let. 
Hidravliki ukazuje elektronika in vozniku ostane samo še, da pritisne na stopalko za plin in odpelje. 
Leva noga in desna roka pri tem počivata, klasični menjalnik se obnaša kot samodejni. 
Hitrost pretikanja prepustimo računalniku, ki vodi krmilne hidravlične sisteme. 
Ti so kot sateliti pritrjeni na menjalnik, in ker so konstruktorji tega lupa imeli pred očmi vseskozi samo varčevanje, so časi pretikanj dolgi. 
Tako dolgi, da potem, ko v križišču speljete in se menjalnik nameni prestaviti iz prve v drugo prestavo, vseskozi opazujete vozilo za sabo, in sicer zaradi strahu, da se bo zaletelo v zadek avtomobila. 
Zaradi nastavljene počasnosti menjalnika med pretikanji ste deležni tudi grimas vljudnih in tolerantnih udeležencev prometa v slogu: nauči se voziti....

ANDREJ SUPE

Volanskemu magnezijevemu obroču bi glede na obliko pripisali tudi športnost.

maloprodajna cena 2,421.234 tolarjev

AUDI ALLROAD QUATTRO Audi, tradicionalni proizvajalec osebnih avtov s štirikolesnim pogonom, seveda ni mogel gledati terenskih BMW X5 in mercedesa ML. 
Že dalj časa je pripravljal konkurenčno orožje in zdaj je tu. 
Osnova je audi A6 avant quattro, vendar pa je z močnimi plastičnimi obrobami, kovinskimi ščitniki na dnu, 17-palčnimi litimi platišči in uravnavanjem oddaljenosti od tal med 14 in 21 centimetri pravi luksuzni terenec, na kar opozarja tudi notranjost z elegantno armaturo (plemeniti les) in celo monitorjem v sredini. 
Tudi moči je dovolj, saj bo allroad na voljo z 2,5-litrskim dizlom V6 TDI (180 KM) ali bencinskim 2,7 biturbo V6 (250 konj). 
Od maja ga bodo prodajali v Nemčiji za 80.000 mark, približno 6000 več, kot stane primerljivi audi A6 avant.

VW SHARAN in BEETLE DUNE Eden od najbolje prodajanih enoprostorcev je doživel estetsko pomladitev (kot Fordov galaxy). 
Glavna novost so spremenjene zračne rešetke in žarometi s prosojnim steklom, zadaj pa novi odbijač in luči. 
Namena sta bila dva: po zunanjosti in udobju sharana bolj približati volkswagnom, kot sta golf in passat, ki se močneje odražata v notranji ureditvi. 
Motorji ostajajo znani, zanimiva novost pa je šeststopenjski ročni menjalnik za vse agregate. 
Povsem nekaj drugega je terenski beetle dune, živo rumen študijski mišičnjak na velikih 18-palčnih kolesih (235/60), s prozorno streho, aluminijskimi dodatki spredaj in zadaj ter povsem novo armaturo. 
Petvaljni motor z velikim navorom poganja vsa štiri kolesa, glede na podlago in hitrost vožnje je mogoče višino avtomobila nastaviti na tri stopnje z 12-centimetrskim prilagajanjem.

TOYOTA PREVIA in RAV 4 Med japonskimi proizvajalci na avtomobilskem salonu v Ženevi je najbolj opazna Toyota. 
Najpomembnejša novost je nova generacija enoprostorca previa. 
Ob povsem novi, a še vedno razpoznavni obliki so se v tovarni odločili za posebno rešitev večne dileme o številu sedežev. 
Previo je namreč mogoče naročiti s šestimi, sedmimi ali celo osmimi sedeži, ki se jih da prilagajati na številne načine. 
Armaturno ploščo so napol prekopirali pri evropski konkurenci: analogni merilniki so postavljeni pod sredino vetrobranskega stekla. 
V previi se vrti nov 2,4-litrski motor z inteligentnim časovno variabilnim sistemom nastavitve kota odpiranja ventilov, ki zmore 156 konjskih moči. 
Nova previa bo v Evropi naprodaj čez dva meseca, glede na zadnje izkušnje verjetno kmalu zatem tudi pri nas. 
Drugo Toyotino orožje letošnje pomladi je prenovljeni mini terenec RAV 4 (na sliki), ki je dobil veliko bolj izrazito podobo in bolje izkoriščeno notranjost. 
V ponudbi sta dva motorja, 1,8-litrski s 125 in 2-litrski s 150 konjskimi močmi. 
Zanimivo, šibkejši RAV 4 ponujajo samo s prednjim pogonom, medtem ko se pri močnejšem motorna moč stalno prenaša na vsa štiri kolesa.

naposled postaja tudi sleherni izmed najboljših sčasoma starejši in ga leta silijo v manj naporne dejavnosti;

za mnoge je spodbudno, da se da novo tehniko smučanja osvojiti v dnevu ali dveh in niso več potrebni iz leta v leto ponavljajoči se enotedenski tečaji; tega časa (in denarja) mnogi nimajo več;

Stare klasične smuči ne znajo odpuščati površnosti.

Carving tudi zamiži, da je le na robnikih

Kaj pomeni zamujanje? je vprašal narednik in odprl vrata v pisarno kapetana Davea Gilomora.

V nasprotju z drugimi sem še posebno učinkovit, je rekel narednik in sedel.

Saj ste vendar rekli, naj se malo pozanimam o Ann Woods.

Vsekakor, je ne preveč prijazno potrdil Brown.

Zaradi tega sem danes zjutraj vstal uro prej in poiskal nekaj informacij.

Detektiv je prikimal.

Kaj je vzrok za dekletov umor? se je trenutek kasneje vprašal Moore. 
Je izvedela za skrivnost? 
Je med počitnicami izvedela kaj takega, kar bi lahko škodovalo Woodsovi in Stuartu?

Ni trajalo dolgo, ko je detektiv že prispel v Flushing Meadows. 
Vendar je za zadnji del poti porabil precej časa. 
Pred njim se je plazil tovornjak za prevoz konj, ki je previdno vozil po deželni cesti, ki je vodila na posestvo družine Woods.

Prosim policiste, da mojega megana, ki se bo danes našemil v Podobnikovega audija, pustijo pri miru.

Slovenska policija je dosegla izjemen napredek v preprečevanju kriminala. 
Zdaj beleži samo še vlome, pri katerih nič ne ukradejo.

l l l

Na pohodu so trije novi medvedi. 
Marjan, Lojze in Janez. 
Lovce prosimo, da jih tokrat uspavajo.

"Če se človek enkrat spusti v umor, se mu kmalu tudi rop ne bo več zdel nič hudega, in od ropa je samo korak do pijančevanja, do nespoštovanja postnih dni, odtod pa do neolikanosti in zapravljanja časa. 
Če tako enkrat stopiš na kriva pota, nikoli ne veš, kje se boš ustavil. 
Koliko ljudi je stopilo na pot pogube s kakim umorom, ki se jim morda ob tistem času ni zdel prav nič posebnega."

Vendar vsega tega niso veseli niti Kohlu in CDU v glavnem nenaklonjeni družboslovci niti socialdemokrati, ki jih je Kohl s finančno afero iz ene največjih povojnih kriz potegnil v doslej najmočnejši položaj. 
Tako med družboslovci kot med socialdemokrati vlada panika, ki je primerljiva s tisto v krščanski demokraciji. 
Italijanizacija največje nemške stranke (SPD jih je od leta 1949 do 1998 premagal vsega dvakrat!) ni notranja zadeva, ampak bo imela velik vpliv na zaupanje ljudi v politiko, pripravljenost partcipacije v politiki in ne nazadnje tudi na možni vzpon strank trde roke. 
Ugledni demoskop Roth sicer miri sceno: Za zdaj še ne zaznamo nobenih znakov, da ljudje dvomijo o demokraciji in iščejo rešitev v esktremnih strankah. 
Za zdaj. 
A hkrati se vsi zavedajo, da je alternativa močni krščanski demokraciji samo kakšen nemški Haider. 
In ko je zadnji krščanskodemokratski adut, z afero neomadeževani, mladi in strumni bivši obrambni minister Wolfgang Ruhe, gladko izgubil volitve v Schleswig-Holsteinu, so se tudi empirično potrdile črne napovedi demoskopov. 
Se bodo uresničile še napovedi o možnih konsekvencah?

da imamo Čira

Samozavesti pri tem Hrvatom ne manjka. 
Evropska unija gleda na posttuđmanovsko Hrvaško kot na novega, zanesljivega in v kratkem morda politično najpomembnejšega partnerja v jugovzhodni Evropi. 
Zagreb so že obiskali najpomembnejši evropski in ameriški predstavniki. 
Račan in Mesič sta deležna nedvoumne in odločne podpore zahodnih zaveznikov. 
Pri oblikovanju skupne zunanje in varnostne politike ter svojega regionalnega pristopa Evropska unija računa na specifično vlogo, ki jo lahko igra Hrvaška v tako imenovani zahodnobalkanski regiji (države na območju nekdanje Jugoslavije brez Slovenije in Albanija). 
Ustanovitev evropsko-hrvaškega mešanega odbora za spremljanje napredka hrvaških pogajanj z EU pa dokazuje, da Bruselj misli resno s pospešitvijo hrvaškega integracijskega procesa.

Obstaja torej dokaj demokratičen ne bom rekel fantastičen nadzor, toda na mednarodni ravni nimamo nič podobnega. 
To bi lahko dosegli Združeni narodi, vendar oni nimajo zob. 
Gre za problem globalizacije in razvoja tehnologije, kjer nimamo na voljo primernih sredstev zato, ker ni globalne vlade.

Če vzamemo samo en primer: na zaslišanju prejšnji teden smo se ukvarjali tudi z vprašanjem zaščite osebnih podatkov. 
Gre za podatke o posameznikih, ki jih podjetja hranijo v svojih bazah podatkov in s temi podatki lahko trgujejo s podjetji v drugih državah, ki nimajo takšne ravni zaščite podatkov. 
To je prav zdaj velik problem med Unijo in ZDA. 
Nikakršnega sporazuma nimamo: ZDA imajo sistem samoregulacije, ki je po mnenju številnih ljudi neustrezen, vendar je vsaj pod nadzorom, v Evropi pa imamo sistem regulacije, ki ni pod dovolj dobrim nadzorom.

Bi lahko rekli, da Echelon potrjuje mračne napovedi Georgea Orwella?

Lahko bodisi rečete, da vsi vsem prisluškujejo, torej obstaja enakost prednosti ali izgube. 
Ali pa lahko rečete, da tehnologija res obstaja, toda komunikacij je toliko, da je enostavno nemogoče, da bi kdo prisluškoval prav vsem.

Za naslednje volitve so zakon spremenili tako, da so vpeljali okrajne kandidate: na vsakih 40.000 prebivalcev okraja so volili enega poslanca, kar je pomenilo, da so število poslancev zmanjšali. 
Voljeni so bili po novem le tisti, ki so bili stari nad 30 let. 
S prvimi volitvami je dobila Slovenija 35 poslancev (od tega največ Koroščeva stranka), po drugih po novem volilnem zakonu pa je imela Slovenija v narodni skupščini v Beogradu le še 26 poslancev.

Nasprotno akcijo je vodil Spodnještajerski narodni svet s sedežem v Celju in tudi ta pri mahinacijah ni nič zaostajal. 
Akcijo so si zamislili takole: novih Nemcev so našteli 14, Slovenci pa so nameravali kakih 30 novih volivcev ustvariti z nakupom zemljišča. 
Mariborski odvetnik dr. Rosina je na prošnjo iz Celja odšel v Šentilj in se dogovarjal za fiktivni nakup manjšega travnika, ki bi ga razdelili med kakih 30 volilcev. 
V Celju pa je svetoval, naj raje poskusijo z narodnimi obrtniki, ki naj v Šentilju odpro podružnice, pri čemer je vprašal, ali bi jim narodni svet za to povrnil vplačane davke. 
Zamisel je tudi bila, da bi Šentilj pod slovenskim županom imenoval kakih 20 častnih občanov (avtomatična volilna pravica, ki nič ne stane, razen pogreba na občinske stroške).

Zadnji dnevi pred volitvami so potekali v ostri agitaciji, v katero se je vključila tudi duhovščina, ki je tam pripravila misijon: v pridigah duhovniki sicer niso pridigali proti Nemcem (kar bi bilo preočitno), temveč zoper protestante (nove kmete davkoplačevalce, ki so prišli z Württemberškega), kar je delno vžgalo.

Gospod Semolič, prepričan sem, da deliva enako izkušnjo. 
V mladih letih, ko smo mislili, da smo vsaj tako prebrisani, kot so bili naš delodajalec, finančni minister in guverner, smo, ko smo šli v službo, rekli takole: plača je 1000 tolarjev, ampak usklajuje se z rastjo življenjskih stroškov ali pa s tečajem marke. 
Potem smo se, ravno tako kot premier, lovili s plačami. 
Življenjski stroški so se zvišali, recimo za en tolar, vendar plača ni znašala 1001 tolar, marveč so mi zaradi nekih vsaj meni takrat nedoumljivih zakonitosti in še bolj nenavadnih odbitkov našteli največ 1000,9 tolarja. 
Če smo imeli srečo! 
Z marko je bilo bolje, marka je stabilna, preračunavanje plače v marke pa je tudi bolj transparentno. 
Ampak nikoli se nismo mogli zmeniti, kateri tečaj marke upoštevati in pri kateri banki: Ljubljanski banki, narodni banki, pri banki, s katero je posloval delodajalec, ali pa nemara upoštevati tečaj, ki je veljal na (Elanovi) črni borzi? 
Ko smo že bili prepričani, da smo plačo navsezadnje ulovili, se je izkazalo, da jo je šef preračunal po neki drugi tečajni listi, kot smo jo preračunali mi...

5 - Friedrich Engels, Pravična mezda za pravično delo, MEID V, Cankarjeva založba, Ljubljana

1997 100

(Vir: Statistični letopis 1999)

Po smeteh bi težko razločili, kateri predel prestolnice je bogatejši od drugega. 
Zabojnik je zabojnik, ponavadi ne gledamo, kaj je v njih. 
Bolj se loči blokovska džungla od hišnih naselij. 
V prvi je med smetmi več papirja in kartona, poleg tega ponekod ob zabojnikih najdejo še kupe, ki so zgrešili odprtine, gospodarji stanovanjskih hiš pa so bolj skrbni. 
Nekaj težav jim povzročajo tisti, ki v kovinske zaboje zmečejo prav vse, od gospodinjskih odpadkov do gradbenega materiala ali celo nevarnih snovi. 
Čeprav je to že bolj domena delavcev, ki čakajo na pošiljke na zadnji postaji smetarske poti.

Brez indicev nam živeti ni

Zoran Senković

Dovolj je indicev, da je Hrvaška po volilnem porazu poštene in demokratične HDZ postala policijska država. 
O tem je mogoče najti dovolj dokazov, če pogledate samo prve tri strani tamkajšnjega časopisja, ki je sklenilo doseči svetovni rekord v dokazovanju, da je samo slaba vest iz hrvaškega političnega in gospodarskega življenja dobra časopisna vest. 
Z indici se ukvarjajo predvsem organi pregona, pri čemer je kar nekaj podobnosti s slovenskimi novodobnimi indici. 
Da ne bi tudi mi gradili zgodbe zgolj na indicih, poglejmo nekaj primerov iz Jutranjega lista in Večernjega lista: Liović kriv za izginotje 6 milijonov kun in krajo govedi, Primer Gucić predan policiji, Antunu Novaliću 30 dni pripora. 
Ćiri Blaževiću oropali stanovanje in ukradli BMW (možna povezava s slovitim ljubljanskim audijem!?), Aretirali tajnega agenta z 18 kilogrami eksploziva, Razširjena kazenska prijava proti Miroslavu Kutli, uvedli preiskavo proti njegovemu sodelavcu Grubišiću, Poslovnež Jambo namesto v zapor v tujino, Kazenske prijave proti vodilnim ljudem nogometnega moštva Hajduk, Vidoševiću, Rožiću in Kalebu, ki so oškodovali moštvo za 600 DEM, Policija pregleduje papirje uprave mesta Krapina zaradi utemeljenega suma zlorabe denarja davkoplačevalcev, Dr. Tuđman je želel prijaviti 250 tisoč DEM, a ga je bančna usližbenka Ankica Lepej prehitela, Canjuga nima pojma o Dinamovi "beli knjigi" finančnih malverzacij. 
In naprej: Eden vodilnih ljudi HDZ Pašalić bi moral končati na sodišču, ne pa v parlamentu, Podpredsednika vlade Škegra na sodišče zaradi uničenja Slobodne Dalmacije, Zamenjali direktorje Hrvaških gozdov, INE in elektrogospodarstva, Finančna policija raziskuje podrobnosti afere v pokojninskem skladu, Kazenska prijava proti bivšemu direktorju Razvoja iz Metkovića... 
Kakšna razlika v primerjavi s starimi dobrimi časi, ko so na hrvaških naslovnicah lahko brali: Hrvaško gospodarstvo v razcvetu, Jadranski turizem se vrača, Ministrica za šolstvo odprla 3,2 kilometra asfaltne ceste, Izjemno odmeven obisk dr. Tuđmana v JAR, Kuna trdnejša kot nikoli doslej, Gospodarski kriminal na zahodnoevropski ravni, Privatizacija v polnem zamahu, Croatia nikoli ne bo Dinamo. 
Imamo indice, da se hrvaškim bralcem kolca po starih časopisih.

Ignac Golob

Policistom z visečimi trebuhi grozi odpoved

4. marec

Pustni krofi

Meso na žaru po primorsko

IZŽREBANI REŠEVALCI NAGRADNE KRIŽANKE ŠT. 8:

Vodoravno: prsk, GB, Rainier, Winnetou, Elia, PN, Kara ben Nemsi, km, opereta, laik, last, Aalst, notar, srh, Avar, Ryder, vrag, Balaton, gavial, asket, oprta, ala, Olint, panter, reklo, OT, sanke, Ars, ata, žena, žoga, Old Shatterhand, Melik, jota, aorta, Oise, Aja, Egon, Sn, iris, oč, var, grgot, Akis, ID, reket, pletilka, oralo, pilaster. 
Gesla: Winnetou, Karl May, Kara Ben Nemsi, Old Shatterhand.

1. 
A SRL ženske, od 1. do 4. mesta, danes ob 16. uri: Robit Olimpija - Žalec, ob 19.30: M-Degro Piran - Krim NR; od 5. do 10. mesta, danes ob 17. uri: Vegrad - Branik.

NORDIJSKO SMUČANJE: Mladinske igre alpskih držav: danes in jutri (z začetkom ob 9. uri) v PlaniciPetnajsterica bo tokrat počivala

Ildar Rahmatuljin (delno zakrit v temnem dresu) se je kljub budnemu nadzoru Jeseničanov vpisal med strelce. 
(Foto: Luka CjuhaJavorjeve strelske vaje na Bledu

"V zadnjih tekmah sem se že spraševal, ali bo forma zdržala do konca sezone. 
A očitno plahni," je v cilju po 59. času kvalifikacij vzdihoval Matej Soklič. 
Jože Mehle je bil še nekaj sekund počasnejši (80. mesto) in tudi vrstnica Teja Gregorin (57.) se ni prebila v izločilne teke. 
Kljub težki progi je Malijeva dosegla deveti izhodiščni čas. 
Razpredelnica ji je v izločilnem četrtfinalu namenila Rusinjo Savjalovo, osmouvrščeno Martinsenovo in njeno rojakinjo Pedersenovo. 
"Težka bo," so menili v našem taboru, a Malijeva je startala najhitreje. 
"Sredi klanca sem malce taktizirala, nisem hotela teči spredaj. 
Predse sem spustila Rusinjo in se zapeljala tudi za Martinsenovo. 
Žal sem se zapletla še s Pedersenovo in padla v 'ribo'. 
Moja napaka," je dejala Malijeva, ki je bila kot četrta v skupini razvrščena na končno 13. mesto.

LJUBLJANA, 4. - V slovenski košarkarski ligi Kolinska bodo začeli z drugim delom tekmovanja, v katerem se je liga razdelila na dve skupini. 
V spodnjem domu je še kar pet moštev med kandidati za izpad, medtem ko je zgoraj skupina precej bolj razpotegnjena.

Jurica Golemac - 5,5: Pred kratkim se je preizkusil v kartingu, tokrat pa so mu pomembnejše dirkanje med igralci Olympiakosa preprečile tri zgodnje osebne napake, zaradi katerih je moral biti zadržan.

V bolj ali manj slovenski zasedbi je zmagala tačas prva slalomistka sveta Špela Pretnar. 
Pravzaprav je bila na Veliki planini pristotna celotna slovenska ženska reprezentanca A. Pred mrazom, ki ga je povzročal izjemno močan veter, so se naše smučarke zatekle v kočo Zeleni rob, a brez Urške Hrovat. 
"Po tekmah v Äreju je ostala na Švedskem. 
Tam ima fanta, pa tudi na nekaj tekmah za točke FIS je nastopila. 
V naslednjih dneh se bo vrnila v domovino in bo trenirala z nami. 
Ti dve tekmi v Sestrieru nam ne gresta preveč na roko. 
Bolj smo se že pripravljali na finale, pa tudi Saionijeva bo imela več priložnosti za odvzem malega kristalnega globusa Pretnarjevi. 
A bržkone je Špela trenutno bolje pripravljena," je dejal naš slalomski strokovnjak Pavel Grašič.

Slovensko smučarsko znanje je v tujini zelo cenjeno. 
Med 36 tekmovalkami, ki so nastopile na Veliki planini, sta (poleg Izraelke Kathryn Hitzig) sodelovali le še zelo okrnjeni ameriška in ruska reprezentanca. 
Prva predvsem zato, ker je tam šef Marjan Černigoj, druga pa zaradi Jožeta Lavtižarja. 
"Trenutno se sicer še poravnavajo vse finančne obveznosti, vendar je pri nas s tem zelo težko. 
Tekmovalke prihajajo iz srednje Sibirije, iz Jekaterinburga, in niso bile doma že pol leta. 
Rusinje so odlične športnice, zato je z njimi lahko delati, vendar bi za vrhunske izide potrebovali več treningov in seveda mecenov," je povedal Jože Lavtižar.

MILAN SLANA

Izidi: 1. Walchhofer (Avs) 2:00,93, 2. Collenberg (Švi) + 0,80, 3. Bormolimi (Ita) + 0,91, 4. Buder (Avs) + 1,02, 5. Berbenni (Ita) + 1,14,... 
10. 
Pen + 1,43, 40. Jerman + 3,17, 47. Kozlar (vsi Slo) + 4,58. 
(adSVETOVNI POKAL V ŠTEVILKAH

KVITFJELL - smuk za moške: 1. Rahlves (ZDA) 1:28,69, 2. Cuche (Švi) + 0,09, 3. Maier (Avs) + 0,26, 4. 
F. Strobl (Avs) + 0,39, 5. Ghedina (Ita) + 0,57, 6. Grunenfelder (Švi) + 0,70, 7. Eberharter + 0,74, 8. Franz (oba Avs) + 0,75, 9. Runggaldier (Ita) + 0,75, 10. Trinkl (Avs) + 0,96, 10. Cattaneo (Ita) + 0,96, 11. Accola (Švi) + 1,00, 13. Sulzenbacher (Ita) + 1,08, 14. Schifferer (Avs) + 1,09, 15. Nyberg (Šve) + 1,10,... 
38. 
Koblar + 2,73, 44. Reberšak + 4,05; Šparovec (vsi Slo) je odstopil.

Maja le za krog prekratka

Druga naša mladinka Maja Žibert je izjemno začela z dvema serijama po 98 krogov, v tretji pa je dosegla le 93 in v skupnem seštevku s 386 krogi zasedla 30. mesto, najmlajša Vesna Pörš pa se je s 375 krogi uvrstila na 61. mesto. 
V finalu mladink je zmagala Nemka Angela Kugele s 498,6 kroga (394). 
V finalu je nadomestila štiri kroge zaostanka za Francozinjo Emiline Remy, ki je v osnovnem streljanju s 398 izenačila evropski mladinski rekord. 
V moštvenem delu, kjer je nastopilo 19 moštev, so zmagale mladinke Nemčije s 1176 krogi, Slovenija je s 1152 krogi zasedla 13. mesto.

7.00Teletekst TV Slovenija do 01.25

14.00Petka

18.00Obzornik, vreme, šport # (VPS 18.00)

22.05Poročila # (VPS 22.15), Vreme #, Šport

23.10Sobotna noč: Koncert slovenske skupine Wellblott; Motown, 7. del (VPS 23.20)

14.00 Novice na video straneh - 14.20 Na današnji dan - 14.25 Napovednik - 14.30 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja po željah gledalcev - 16.00 Aktualno, pregled tedenskih dogodkov - 16.30 Juke Box, kontaktni program po željah - 18.00 Sq Jam, glasbena lestvica - 18.45 Spidi in Gogi show, otroški program - 19.45 Risanke - 20.00 Koncert - 21.00 Trgovci, 25. del nadaljevanke - 21.55 Avto šou, oddaja o avtomobilizmu - 22.25 Novice na video straneh - 22.30 Juke Box, kontaktni program po željah - 00.00 TV prodaja

17.50 Najavni spot GTV - GTV nocoj - 17.55 GTV priporoča I. - 18.00 Nagajivček, pon. otroške oddaje 13. 
- 18.55 Nocoj na GTV - 19.00 Gorenjska poročila 1225. 
- 19.15 PTP, gorenjski tedenski obzornik - 19.30 Brez šminke: Mark z Ivom Godničem, 1. del prod. 
TV Pika - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Kanonade, talk show GTV, gost Igor Bavčar - 20.30 Odprti ekran, ponovitev - 21.45 Gorenjska poročila 1225. 
- 22.00 PTP, gorenjski obzornik - 22.15 Brdo pri Kranju, reportaža GTV - 22.45 Mavrica, 1 odd. prod. 
TV Pika - 23.30 Gorenjska poročila 1225. 
- 23.45 Pirs 2000 - 24.00 GTV priporoča III. 
- 00.05 Kanonade, talk show GTV z Igorjem Bavčarjem - 00.35 GTV jutri - Videostrani

(98,9 in 93,5 MHz)

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

8.10 Divja hiša - 8.35 Kinkajoč - 8.45 Monty - 8.50 Dnevi igre - 9.10 Modri Peter - 9.35 Demonski ravnatelj - 10.00 Imperij nezemljanov - 10.30 Imperij nezemljanov - 11.00 Bolnišnica za živali - 11.30 Veterinarjeve izkušnje - 12.00 Kdo bo delal puding? 
- 12.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 13.00 Modni izziv - 13.25 Modni izziv - 14.00 Težavni turisti - 14.30 Classic Eastenders - 15.30 Vrtnarjev svet - 16.00 Kinkajoč - 16.10 Monty - 16.15 Dnevi igre - 16.35 Modri Peter - 17.00 Dr. Who - 17.30 Top of the Pops - 18.00 Ozone - 18.15 Top of the Pops 2 - 19.00 Ohraniti videz - 19.30 Očetova vojska - 20.00 Brittasov imperij - 20.30 Črni gad IV - 21.00 Odločnost - 22.00 Absolutno fantastično - 22.30 Top of the Pops - 23.00 Zaploskajte! 
- 23.30 Ščepec Fryja in Laurie - 0.00 Verjetne zgodbe Johna Sessionsa - 0.30 Kasneje z Jolls Hollandovo - 1.30 Območja znanja

Sirens, avstral.-ang. film, 1994

Edward Scissorhands, ameriška fantazijska drama, 1990

Used People, am. film

Silhouette, am. film, 1990

Arhitektka Samantha s hotelskega okna opazuje stanovanje, v katerem živi privlačna natakarica Marianna. 
Nenaden senčni obris moškega za trenutek zatemni sosednje okno, za katerim nato vse utihne. 
Šerif je prepričan, dokler ne najdejo Marianninega trupla, da je Samanthina zgodba plod prividov. 
Samantha je edina priča, ki bi zločinca lahko spoznala, a le po obrisu.

Režija Rod Daniel, igrata Dudley Moore, Kirk Cameron.

Chili Palmer je gangster iz Miamija, ki se odpravi v Hollywood izterjat dolg od slavnega producenta Harryja Zimma. 
Čeprav Palmerjev obisk naj ne bi bil miroljubne narave, se gangster in producent spoprijateljita in odločita, da bosta skupaj posnela film. 
A svet slave in blišča ter zakoni podzemlja se nikakor ne ujemajo z istimi načeli.

16.00 GajbaMorski vihar

22.00 GajbaPonudba in povpraševanje

Sobota, 4. marec

9.45Mladinski pihalni orkester glasbene šole Zagorje - Viva

13.00Poročila, vreme, šport # (VPS 13.00)

18.10Slovenski magazin (VPS 18.10)

21.30Večerni gost: Božo Dimnik, dr. med. (VPS 21.35)

7.35Teletekst TV Slovenija do 00.35

12.10Pripravljeni, oddaja o slovenski vojski (VPS 13.10)

16.55Motiti se je moško, nemški film (VPS 16.45)

20.55Raymonda imajo vsi radi, ameriška nanizanka, 14/22(VPS 21.00)

8.05 Radijska igra za otroke - Vinko Möderndorfer: Palčki pospravljalčki, premiera - 9.05 Sledi časa. 
Čas ječmenove kave - 9.35 Vonj po besed - 10.05 Besede, besede besede - živo iz MGL - 11.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 12.05 Na današnji dan - 1.300 Poročila - 13.10 Osmrtnice in obvetila - 13.25 Za naše kmetovalce (Maribor) - 14.15 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 16.00 Pod lipo domačo - 17.05 Nedeljska reportaža - 17.35 Minute za klasiko - 18.05 Zabavna radijska igra - Vinko Möderndorfer: Pokličite gospo Milo, premiera - 18.35 Pojo amaterski zbori - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 V nedeljo zvečer z Jankom Ropretom - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Za prijeten konec dneva - 23.05 Literarni nokturno - Ali Podrimja: Nisem zver

8.00 Poročila - 10.05 Nedelja z Disneyem - 11.30 Opoldne v družini - 13.00 Poročila - 13.25 Motorji - 13.50 Tisti ob nedeljah... in od nogometa - 17.00 Športni pregled - 18.00 Dossier - 18.50 Stražnica, TV film - 19.40 Komisar Quandt, TV film - 20.30 Dnevnik - 20.50 Klovn (1997), režija Herman Joha, igrata Sven Martinek, Diana Frank, 7. del - 22.30 Športni pregled - 23.55 Poročila

DISCOVERY

