3. člen

"1. 
Pravice delavcev v primeru insolventnosti delodajalca".

10. člen

- ki še ni star 18 let,

21.č člen

- je oddan v rejništvo,

Nadomestilo preživnine se zmanjša za znesek morebitne plačane preživnine.

Starostni pogoj iz prvega odstavka tega člena je izpolnjen v mesecu, v katerem otrok dopolni starost iz prvega odstavka tega člena.

- če niso več izpolnjeni pogoji za pravico do nadomestila preživnine."

- dokument z veljavnim izvršilnim naslovom (sodno odločbo, začasno odredbo ali sklenjen dogovor po 130. členu zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, Uradni list SRS, št. 15/76, 1/89 in 14/89 - prečiščeno besedilo),

"Vsebino obrazca zahteve za uveljavitev pravice do nadomestila preživnine predpiše minister, pristojen za družino, ki izda tudi podrobnejše navodilo, s katerim določi postopek za uveljavljanje in izplačevanje nadomestila preživnine ter izterjavo dolga".

"Sklad je dolžan izterjati sredstva iz tretjega odstavka tega člena."

Za 28. členom se doda nov 28.a člen, ki se glasi:

Upravni odbor sprejme nov statut v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

