2. 
Karavan (ni nujno): Vectro poznamo v treh karoserijskih različicah: kot limuzino, kombi in limuzinski kombi.

3. 
Motor: Med bogato paleto motorjev bodite pozorni na bencinske s tehnologijo 16 V (okvara ohišja ležaja), sicer pa velja, da so Vectrini motorji varčni in tehnološko napredni (ECOTEC). 

5. 
Prtljažnik: Čeprav je Vectra velik avtomobil, je prtljažnik pri kombijevski različici manjši od tistega v Astri Caravan. 
Predvsem zaradi zunanjosti in elegantnega vtisa. 
Toda še vedno je s 460 in 1490 litri (odvisno od kombinacije sedežev) zelo velik.

Vectra 1.8 CD AM 23/1996

Vectra 2.0 CD Sport AM 26/1995

Avgust 1988: Predstavitev Opel Vectre, naslednice Ascone. 

Paleta motorjev:

1.6 75 KM

1.8 16V 125 KM

Dizelski motorji

Opel Vectra 2.0 16V TD

Opel Vectra II

+ cena rabljenih avtomobilov

- Puščanje olja na pokrovu menjalnika! 
Na srečo velja to le za avtomobile iz prvih serij.

Osnovni redni servis 35.000 SIT

