1. 
Okrepčevalnica Dren

4. 
Hotel Planinka Ljubno

Kupec kupi predmete po načelu videno kupljeno. 
Prodajalec ne odgovarja za skrite, niti za kasneje ugotovljene razlike.

Zainteresirani kupci lahko dobite podrobnejše informacije o predmetih dražbe na sedežu družbe v stečaju v Nazarjah, Zadrečka cesta 8, ob ponedeljkih od 8. do 11. ure. 
Lahko pa se za ogled in organizacijo ogleda dogovorite s stečajnim upraviteljem po telefonu ali fax: 063/855-393. 
Lahko tudi pošljete pismo na naslov družbe v stečaju.

