rdeče slavje

Seznam grehov je papežu pomagalo brati pet vatikanskih kardinalov in dva škofa

Zaradi vpliva na kupno moč so čeki veselo služili za kredite in zavarovanje terjatev

Za nezakonitost so vedeli vsi

Trgovci so zaradi čekov prvič dvignili svoj glas že leta 1995 ob črtanju 21. člena zakona o APPNI, po katerem so lahko čeke izplačevali tudi v APPNI, kasneje istega leta pa ob navodilih BS o načinu unovčevanja čeka (veljati so začela z začetkom 1996). 
Že po teh navodilih banke niso več neomejeno jamčile za izplačevanje čekov brez kritja. 
Do takrat sta se namreč že močno razširila plačevanje s čeki z odlogom in zastavljanje čekov v zastavljalnicah za posojila. 
Da je takšno ravnanje s čekom nezakonito, so vedeli prav vsi; tako trgovci, banke kot država. 
Po zakonu je namreč ček le plačilno sredstvo, ki nadomešča gotovino, ne pa kreditno sredstvo ali sredstvo zavarovanja terjatev. 
Pa vendar so to zaradi ugodnega vpliva na narodno gospodarstvo (večja kupna moč, večje povpraševanje, ki je v razmerah nepopolne izkoriščenosti zmogljivosti, kakršna je bila v tistem času, vplivala na rast konjunkture in zaposlenosti) potihoma sprejemali. 
Prodajalec je unovčil ček v APPNI ali v katerikoli banki, in če na računu imetnika ni bilo sredstev, je morala banka to požreti in dolg naknadno urejati s svojo stranko. 
Izdaja nekritih čekov je sicer že bila kaznivo dejanje, a zneski, določeni za neznatno nevarnost (ločnica med prekrškom in kaznivim dejanjem), so bili previsoki, kazni pa prenizke. 
Edino orožje v rokah bank je bilo omejevanje števila izdanih čekov.

V zavarovalni družbi Adriatic iz Kopra, ki večino kasko avtomobilskih zavarovanj ter premoženjskih zavarovanj sklene z možnostjo odloženega plačila na šest čekov, pa so se odločili drugače. 
Kot je povedala Karmen Piško-Škoda iz službe za stike z javnostjo, že od leta 1995, ko je Banka Slovenije izdala prva podobna navodila, spremljajo dogajanje na trgu. 
Ugotovili so, da je zelo majhen delež (okrog dva odstotka) čekov brez kritja in še za te so se povečini s strankami uspeli dogovoriti, da so dolg poravnale. 
Tako bomo po 1. aprilu navkljub dogovoru bankirjev še naprej sprejemali čeke in omogočali obročno odplačevanje. 
Uvedli bomo trimesečno poskusno obdobje, in če bodo analize pokazale, da se je v tem času število čekov brez kritja povečalo, bomo poslovanje z njimi zaostrili. 
Prilagoditi se moramo pač trgu in plačilni zmožnosti, ki je v Sloveniji takšna, kakršna pač je, dodajajo v Adriaticu.

Včerajšnja slovesna prošnja papeža Janeza Pavla II. za odpuščanje grehov, ki jih je Cerkev storila v svoji dvatisočletni zgodovini, bo najbrž še dolgo odmevala, sprožila pa je tudi val kritik, saj med kritiki velja, da ni bilo povedano vse, kar bi morali pri tem povedati. 
Prošnja za odpuščanje ima teološko podlago v dokumentu Spomin in sprava: Cerkev in napake preteklosti, ki jo je sestavila mednarodna teološka komisija, vodil pa predsednik kongregacije za verski nauk kardinal Joseph Ratzinger, tiste kongregacije, ki je pravna naslednica rimske inkvizicije.

V proračunu vlade za leto 2000 je za obresti rezervirano nekaj manj kot 70 milijard tolarjev. 
V Delu, 16 februarja, pravi minister Gaspari, da je položaj pod nadzorom, da je za plačilo obresti namenjenih znosnih manj kot 2 odstotka BDP, da se bo letos dolg Slovenije povečal na 989,4 milijarde tolarjev, kar je 25 odstotkov BDP, in da naj bi država odplačala 162,4 milijarde anuitet in obresti. 
Ne vem, ali bo vse odplačala ali refinancirala, torej prenesla na naslednike. 
Če ne more plačati, seveda položaj ni ravno zgleden. 
Položaj v javnih financah je stalno pod nadzorom, vendar začenjam počasi dvomiti o kakovosti tega nadzora. 
Ta nadzor je pripeljal do tega, da so s 4 odstotki BDP anuitete in obresti postale največji porabnik v vladnem proračunu, ker je zanje namenjeno več kot za znanost, kulturo, obrambo, notranje zadeve, pravosodje in zdravstvo skupaj. 
Me prav zanima, v kateri državi imajo tak vladni proračun.

Prvotni namen Društva invalidski forum Slovenije je bil verjetno res v smeri gibanja, kar pojasnjuje tudi Luj Šprohar, vendar pa se je v času njegovega predsednikovanja forum zelo razvidno usmerjal v hotenje postati invalidska organizacija. 
Gospod Šprohar je v popoldanskem času svojega predsednikovanja tudi pošiljal različne pobude, ki so bile povsem v nasprotju s tem, kar je zagovarjal v dopoldanskem času, ko je bil namreč vladni uradnik direktor urada! 
Skratka, ni vse tako spontano, kot želi prikazati Luj Šprohar.

Urad za nadzor prirejanja iger na srečo je ugotovil, da sta milijonska kviza komercialnih televizij igri na srečo

Interes komercialnih televizijskih postaj za ohranitev tovrstnega načina prijavljanja je preprost. 
Gre namreč za dober, hiter in preprost zaslužek. 
Čeprav nam obe komercialni televiziji nista hoteli dati natančnih podatkov, koliko ljudi se je od začetka delovanja teh linij prijavilo na njuna kviza in koliko denarja sta s tem zaslužili, skoraj zagotovo lahko trdimo, da tako zanesljivo niso zaslužili le nekaj borih tisočakov. 
S poskusom klicev na različne linije so namreč uslužbenci urada za nadzor nad igrami na srečo ugotovili, da klic traja od 3 do 10 minut, kar pomeni, da je vplačilo posameznika znašalo od 460 do 1500 tolarjev. 
Tako so ugotovili, da so pri eni od iger dosegli že več deset milijonov tolarjev prihodkov iz naslova vplačil. 
Za katero igro gre, urad ni navedel.

Obe komericalni televiziji sta se že pritožili na uradovo odločitev, saj menita, da njihova kviza nista igri na srečo. 
Zato tako Kanal A kot tudi POP TV pričakujeta, da jim bo za prijavljanje kandidatov ponovno dovoljeno uporabljati komercialno linijo 090. 
Gledalcem pa se ni treba bati, da bi zaradi uradove odločitve kvizoma zmanjkalo kandidatov, še zatrjujejo na komercialnih televizijah.

Grassetto ves čas sodeluje na razpisih v tujini in nima nobenih težav s pridobivanjem posojil ali bančnih jamstev, kar bi se sicer zgodilo, če bi bil v težkem finančnem položaju. 
V italijanskem podjetju se sprašujejo, kje oziroma od koga je Zmago Jelinčič dobil takšne napačne informacije, če si jih ni izmislil kar sam. 
Prokurist Cesare Bagnoli pravi, da si podjetje nestrokovnega leporečja nekega politika, s katerim lažno prikazuje finančno stanje Grassetta, ne more privoščiti. 
Zato bo naše podjetje po premisleku o mogoči škodi, ki bi jo lahko utrpelo zaradi takih izjav, sprožilo ustrezen postopek pred sodiščem. 
Trojanski predor in trojanski konj sta namreč zgodovinsko in pravno nerazdružljiva pojma.

Štiri minute za točko

STARI TRG PRI LOŽU, 13. Če sklepamo po zadnji seji občinskega sveta, bodo stvari v občini Loška dolina po odstopu župana Jožefa Goršeta potekale zelo na hitro. 
Svetniki so na zadnji seji enajst točk dnevnega reda pod vodstvom podžupana Branka Trohe obdelali v slabih 45 minutah.

Za gradbene posege v sami marini bo treba po besedah direktorja Projektive inženiring iz Pirana Jožeta Maverja sprejeti spremembe veljavnega zazidalnega načrta, ki jih zdaj pripravljajo. 
Takrat bo šele mogoče dobiti ustrezno dovoljenje za lani urejeno igrišče za golf ali zaradi njegove majhnosti bolje vadišče na edinem slovenskem otoku. 
Bližina sezone jih je prisila, nam je povedal Albin Kukanja, ki nadzira naložbo, da so pohiteli tudi z gradnjo sanitarnega objekta v marini, preden so dobili zanj ustrezna dovoljenja. 
Med lucijskim avtokampom in otokom namreč gradijo novo stavbo, v kateri naj bi bili sanitarni prostori za goste marine. 
Kaj vse bo zares v zgradbi, se bomo prepričali, ko bo zgrajena, saj gradnja naj ne bi bila prav poceni...

Hotiza se ob Kolpi ne more zgoditi

Na UE pravijo, da še niso dobili nikakršne vloge za izdajo lokacijskega dovoljenja glede gradnje betonarne. 
Dobili smo le vlogo za ograditev zemljišča, za kar je investitor dobil dovoljenje, in vlogo za gradnjo montažnih dvoran. 
Ministrstvo pa nas sprašuje prav o trenutnem postopku za gradnjo montažnih dvoran. 
Ker je lokacijska dokumentacija nepopolna, smo postopek trenutno ustavili. 
Ko bo vloga dopolnjena, bomo nadaljevali, je povedal načelnik šmarske UE Vinko Habjan. 
Lokacijska dokumentacija za betonarno še ni bila dana v presojo upravni enoti, zato ne vemo niti, kakšna je niti, kakšni so zahtevki. 
Občina je tista, ki določa pogoje za posege v prostor in ocenjuje usklajenost s planskimi in izvedbenimi akti. 
Šele nato pride zadeva do nas, pojasnjuje Habjan.

Začetek svetoletnih romanj v koprsko stolnico

Država je končno zbrala denar za začetek obnove propadajočega stopnišča na Blejskem otoku

Nove stopnice do prave sreče

Ker vse kaže, da se bodo dela prav na račun arheoloških raziskav pod stopniščem zavlekla v poletno turistično sezono in morda še dlje, bo obnova turiste lahko motila. 
Ker je tako gradnjo moč opraviti le v poleti, bodo morali turistični delavci in turisti potrpeti. 
Začasno pa lahko uporabljajo pomožno stopnišče na severni strani otoka, ki je precej ožje.

Kot dodaja, naj bi bile v tej vsoti vštete tudi obvezne arheološke raziskave, ki jih bodo opravili pred začetkom obnove. 
Že sedaj je jasno, da bo med prenovo primanjkovalo denarja in na Bledu lahko le upajo, da ta primanjkljaj ne napoveduje kakšnih daljših nepredvidenih zastojev pri obnovitvenih delih.

V Železnikih so lep slovenski običaj obudili pred štirimi leti. 
Letos se je pred najstarejšo hišo v kraju Plnado zbrala truma otrok z gregorčki pod pazduho in veliko navdušenih obiskovalcev. 
Voda je luči odnesla po dolini navzdol, Železnikarji pa so se veselili pomladi.

JANINA HRIBAR

Ko se je znočilo, se je v Tacnu trinajst pogumnih mladih kajakašev z baklami zapeljalo po Savi. 
(Foto: Luka Cjuha)

Spodnji bajer v Kropi se je na predvečer gregorjevega iskril v soju luči. 
(Foto: Primož Knez)

35. točka odločbe ustavnega sodišča o ugotovitvi, da je zakon o gospodarski zbornici v neskladju z ustavo (Uradni list št. 49/98), se nedvoumno glasi (citiram): Ker je 20. člen ZGZS le prenesel pooblastilo za določanje članarine na zbornico, ne da bi opredelil kriterije za določitev njene višine in zagotovil potrebni nadzor nad izvrševanjem tega pooblastila, je v nasprotju z ustavo. 
Konec citata in s tem tudi pravice GZS do zaračunavanja članarin, dokler to vprašanje ni zakonsko urejeno.

In ne primerjajte nas oziroma sebe z odstotki evropskih držav. 
Tam, kjer delavec dela, dobi plačo, menedžer ali pa vladar pa brco v rit ali kroglo v prsi, kajti za dobro plačilo hoče ljudstvo dobro narejeno delo, ne pa same prepire in tatvine. 
Plačilne zakone pa imamo take, da je za njih vse O.
K., sicer lahko stavkajo (Zopet smo tepeni mi, v šoli pa otroci!). 
Vedite gospodje, tudi vi, če ste že pozabili več stavk, več nezadovoljnih ljudi, več nasilja vodi v revolucijo, v vojno! 
Tako je bilo že v starih časih. 
Nasilje rodi nasilje. 
Naša država dobro uči našo mladino. 
S stavkami, medsebojnimi prepiri in ščuvanjem že davno pozabljenih (tako naj bi bilo) grehov naših očetov, dedov in celo pradedov. 
Za božjo voljo, pustite že to umazano stvar pri miru. 
Včasih so nas v šoli učili lepih stvari. 
Zamislite se in storite kaj, da nam bo lepo.

2. 
Naš medved živi na kočevsko-snežniškem območju, kjer ima vse naravne pogoje za preživetje. 
Zato moramo narediti vse, da ima tu določene prednosti. 
Omejiti je potrebno ekstenzivno živinorejo in divje, nenačrtno naseljevanje deviških kočevskih gozdov, če hočemo, da bo medved resnično preživel. 
Medved namreč za svoj življenjski prostor potrebuje velike sklenjene gozdove, kar to območje še ima.

Dramatik in režiser, ki njegovi predlogi domala brez odstopanj sledi, nalagata igralcema izzivalno nalogo. 
Glavna protagonista, zaprta vsak v svojo osamelost in osamljenost, pravzaprav ne zmoreta dialoga, ne poznata ga. 
Zaradi tega besedilo sestoji iz navznoter sicer dramatično napetih, toda (pre)dolgih monologov Slepca in Jasmin, tako da ritem uprizoritve ob njuni izmenjavi postopno peša. 
Težko jih zdržita obe strani gledališke dvorane, še posebno, ker si uprizoritev vzame čas za natančno izdelavo detajlov. 
Temeljna ideja pri oblikovanju obeh dramskih oseb je soprisotnost nasprotja med prikrivano pravo osebnostjo in trenutno privzeto masko. 
Vladimir Jurc najbolje zadene lik Slepca v prizorih, ko prekrije nebogljenost z avtoritativnostjo; v stanjih obupa se zdi preveč ekspresiven. 
Maja Blagovič pa je pri luščenju identitete Jasmin, te nerealizirane igralke, ki je zamenjala oder z življenjem, najbolj prepričljiva v vlogi tajnice društva slabovidnih, ko ta izpoveduje, zakaj se je odločila za prostitucijo.

Alpski žar si želi biti z odra tako rekoč konkretno prestavljen v miselni tok gledalcev. 
Vendar tržaška uprizoritev na tovrstno premestitev eksplicitno nagovarja samo v posameznih segmentih. 
Vsaj tu podpisano.

BARBARA OREL

Nova oblast zdaj pobira očitke z vseh strani

Trgovina z drogami podžiga številne konflikte

Strokovnjaki odbora s sedežem na Dunaju, ki je odgovoren za nadziranje spoštovanja mednarodnih sporazumov s področja nadzora mamil, so ugotovili, da je bil velik del orožja v konfliktih v Angoli in Ruandi kupljen s pomočjo denarja, zasluženega v nedovoljeni trgovini z mamili. 
Najpogostejša nedovoljena droga v Afriki je kanabis (marihuana), vse večji problem pa predstavlja tudi metakvalon (mandrax), še posebno na vzhodu in jugu Afrike. 
Po vsej celini so čedalje bolj priljubljeni tudi amfetamini in kokain. 
V Somaliji, kjer še vedno divja državljanska vojna in ki že od leta 1991 nima osrednje oblasti, je čedalje bolj razširjena uporaba khata (poživilno sredstvo, ki se ga žveči), kar je povzročilo zmanjšanje prihodka na gospodinjstvo in zmanjšanje produktivnosti.

Papež je še dejal, da so kristjani kršili pravice etničnih skupin in ljudstev ter da so kazali zaničevanje njihovih kultur in verskih tradicij. 
V tem kontekstu je izrecno omenil grehe zoper Rome.

Nepričakovano odkritje obiska Blairovih v Rusiji, ki je razveselilo britanske tabloide, je pričakovani datum rojstva njunega četrtega otroka. 
Premier je morda res control freak, kot mu očitajo številni v Britaniji, premierova žena pa je datum izdala v zasebnem pogovoru z nosečo Rusinjo, ki je bila v ruskem spremstvu prvih dam Cherie in Ljudmile na obisku v poletni palači v St. Peterburgu, kjer je nekoč šefoval Putin. 
Cherie jo je vprašala, kdaj ima rok, Rusinja pa je odgovorila, da ga ima 20. maja. 
Gospe Blair je potem ušlo: O, jaz ga imam pa samo štiri dni pozneje. 
Rusinja ni bila samo noseča, ampak tudi novinarka.

Danes naj bi v Rimu vendarle stekla obravnava zaščitnega zakona

Podpora tržaških uglednežev

Cutter je začel pripovedovati: Gospod Indelicato, včeraj popoldne, okoli druge ure, se je sestala z nekim moškim pred jamo z medvedi v živalskem vrtu v Bryantovem parku. 
On ima kakšnih trideset let, je srednje velikosti, čednega obraza in je dobro oblečen. 
Na pogled bi rekel, da gre za mlajšega vodilnega uslužbenca. 
Odpeljala sta se naravnost v motel Bide-A-Wile ob cesti šestdeset in sta tam ostala od četrt na tri do tri četrt na pet, nato pa jo je odložil na postajališču za taksiste, na vogalu četrte avenije in ulice Walton.

Nikoli več se vam ne bo ponudila takšna priložnost, je menil Indelicato. 
Iz notranjega žepa v suknjiču je potegnil denarnico, iz nje je vzel dva bankovca za sto dolarjev in ju je vrgel na mizo.

To je vaš honorar za tri dni dela, ki sem mu dodal še petdeset dolarjev napitnine. 
S tem je vsa zadeva opravljena. 
Ne potrebujem vas več.

Stori, kar sem ti naročil, in vprašanja si prihrani zase, mu je z razdraženim glasom zabrusil King Louis.

Kaj želite, King? je vljudno vprašal.

Preobilje informacij na mrežah in nesortirana zmeda biserov in navadnih kamenčkov povzroča še večje težave pri iskanju. 
Na plovbi po oceanih podatkov potrebujemo pilote. 
Zato bi lahko enciklopedije imele prihodnost, če bodo spremenile svojo definicijo in strukturo. 
Vse digitalne enciklopedije so na tej poti.

Zakaj pa ne digitalni video?

Fiho Soap Opera (2)

Vsak dan redno skrbimo za okrog 350 ljudi, hkrati pa opravimo še veliko svetovalnih in informacijskih storitev na liniji 'Halo, pomoč', ki tudi deluje 24 ur dnevno. 
Lani smo na domove uporabnikov raznosili 32.518 kosil, kar je bilo 5 odstotkov več kot leto poprej. 
Poseben problem Centra so anonimni klici, ki jih na našem področju dela nikoli ne obravnamo kot obstranske. 
Mnogi ljudje so v zelo težkih situacijah; strah jih je in pogosto se sramujejo, da bi kdo izvedel za njihovo stisko. 
Z anonimneži delamo enako spoštljivo in poglobljeno kot z drugimi. 
Prosimo jih, da nas čez čas spet pokličejo, če so uspeli po našem nasvetu zadevo urediti ali jo narediti vsaj znosnejšo.

Na infekcijski kliniki v Ljubljani za otroke skrbi vodja Jadranka Meško ter vzgojiteljice Mojca Urbas, Majda Kočevar, Tanja Kokelj in Mateja Jerina-Gobanc, ki niso del medicinskega osebja, a za otroke vseeno nepogrešljive. 
Da bi na bolečino in na osamljenost vsaj za trenutek pozabili, pripravijo svojim varovancem veliko pestrih dejavnosti.

V reviji je še nekaj intervjujev ter kritični zapis Nataše Koselj o stanovanjskem naselju Murgle. 
Svoje so povedali tudi nekateri stanovalci Murgelj. 
Ira Zorko se sprašuje, ali Slovenci potrebujemo arhitekte. 
Razmislek o domovanjih pa sestavljata Nande Korpnik in Boris Stropnik, arhitekt in naročnik, ki opisujeta, kako sta gradila zasebno stanovanjsko hišo.

Zveza je bila prekinjena.

Lloyd se je zamislil.

Kompot

HINTERSTODER, 13. - Smučar iz Podgorice, kot se slovensko reče Finkensteinu na avstrijskem Koroškem, Christian Mayer je v tem trenutku v veleslalomu očitno nezaustavljiv. 
V pičlih štirih dneh je namreč zmagal kar na dveh tekmah - po Kranjski Gori še v Hinterstoderju, kjer se mu je še najbolj približal na Floridi živeči Liechensteinčan Marco Büchel. 
Tretji je bil vodilni v veleslalomskem seštevku svetovnega pokala Hermann "Herminator" Maier. 
Breme slovenskega uspeha je tudi tokrat ostalo na ramenih Črnjana Mitje Kunca. 
Tokrat je bil osmi, medtem ko se Jure Košir, Uroš Pavlovčič, Jernej Koblar in Bernard Vajdič niso uvrstili v drugo vožnjo. 
Jernej Reberšak je odstopil.

"Z eno palico seveda ni lahko smučati. 
Na srečo pa sem jo izgubila v spodnjem delu, ki ni bil tehnično preveč zahteven. 
Po izgubi palice se nisem predala, čeprav sem bila v cilju nad svojim dosežkom močno presenečena," je o svoji sreči v nesreči dejala Švicarka, ki se je po Tignesu in Äreju letos tretjič veselila zmage. 
Z njo je povečala tudi negotovost boja za mali kristalni globus, saj se je vodilni Dorfmeistrovi približala le na 38 točk.

Hannawald, ki je sredi februarja v Vikersundu osvojil naslov svetovnega prvaka v poletih, je bil po prvi seriji šele sedmi, v drugi pa je poletel kar 132,5 metra in z rekordom skakalnice na Holmenkollnu ugnal vse tekmece. 
Če sem iskren, po prvi seriji zmage nisem pričakoval. 
V finalu mi je uspel izreden polet, prava 'sanjska bomba'. 
Upam, da bom formo in zmagoviti niz obdržal vse do Planice, kjer želim ponovno zmagati, je napovedal Sven Hannawald, ki je zaposlen v smučarski četi nemške vojske.

Na Finskem zadnja tekma pred finalom biatlonskega svetovnega pokala, še kolajne štafetam

Izidi - moški, 1. dvoboj: 1. Geiler, 2. Schmidt, 3. Guggenberger (vsi Avs), 4. Šušteršič (Slo); 2. dvoboj: 1. Flander (Slo), 2. Schmidt, 3. Guggenberger, 4. Geiler (vsi Avs); ženske, 1. dvoboj: 1. Steiger, 2. Forsthuber, 3. Prutej (vse Avs), 4. Lokar (Slo); 2. dvoboj: 1. Steiger (Avs), 2. Vran (Slo), 3. Prutej (Avs), 4. Rankel (Avs); skupno, moški: 1. Flander 358, 2. Vertovšek 357, 3. Šušteršič (vsi Slo) 343, 4. Dabringer (Avs) 300; ženske: 1. Lokar 250, 2. Vran (obe Slo) 207, 3. Prutej 106, 4. Steiger (obe Avs) 100. 
(uhAlpsko smučanje

Slovenska kolesarja sta zaradi zdravstvenih težav odstopila z dirke v Franciji

Četrtino zavarovalne premije (72.000 SIT letno) plača športnik, ostalo pa v enakih zneskih OKS, ministrstvo za šolstvo in šport ter Fundacija za financiranje športih oganizacij. 
Paket "vrhunski športnik" vsebuje naslednja zavarovanja: bolnišničnega in zdraviliškega zdravljenja, nadstandardnih ortopedskih pripomočkov, zdravil, višjega standarda, samoplačniških storitev in specialistično-ambulantnega zdravljenja.

Na Dolenjskem tudi Španec

Dolenjci so stopili že v četrto leto delovanja med "profiji", v primerjavi z lansko sezono pa je njihova kadrovska zasedba precej spremenjena. 
Kolesarji prihajajo iz štirih držav, med 15 tekmovalci pa je sedem Slovencev (Murn, Eržen, Mervar, Papež, Mugerli, Derganc, Premužič), šest Italijanov (Bracci, Marinozzi, Di Lorenzo, Ciciani, Tonucci, Leone) ter po en Hrvat (Miholjević) in Španec (Joaquin). 
Po besedah direktorja Mirka Fifolta je moštvo sestavljeno bolje kot lani: "Največja prednost je večje število kolesarjev, saj bomo letos lahko nastopali kar z dvema moštvoma, kar nam bo še posebej koristilo pri zbiranju točk UCI. 
Letošnje slovenske okrepitve, torej Premužič, Derganc in Mugerli, so zelo kakovostne, pri Italijanih bi posebej izpostavil Braccija in Cicianija, Španec Joaquin, ki je bil drugi na državnem prvenstvu, pa je izrazit gorski kolesar, a računam, da bi lahko na velikih dirkah igral pomembno vlogo."

Po pričakovanju sta se v finale uvrstili moštvi Terme Maribor in Acroni Jesenice. 
Mariborske hokejistke so brez posebnega truda premagale Celje z 9:0 (3:0, 1:0, 5:0). 
Med Mariborčankami je bila še posebej razpoložena Jasmina Rošar s kar sedmimi goli. 
Jeseničanke so bile boljše od tekmic z Bleda tudi v povratni tekmi, ki so jo dobile s 4:1 (2:0, 1:1, 1:0). 
Jeseničanke so si odločilno prednost priigrale v prvi tretjini. 
Prva finalna tekma bo v soboto na Jesenicah. 
(zg, dd) Šestnajsti krog državnega prvenstva v vaterpolu je tri točke prinesel le Triglavu

KRANJ, 13. - Šestnajsti krog vaterpolskega prvenstva je upravičil naziv kroga derbijev, saj so bile vse tri tekme izredno razburljive, posledica pa sta dva neodločena izida. 
Na lestvici do sprememb ni prišlo, so pa Triglavani in Koprčani povečali naskok pred Tivolčani oziroma Mariborčani.

Veliko razburljivih trenutkov je prinesel tudi dvojni spored v kranjskem olimpijskem bazenu. 
V obračunu zgornjega dela lestvice sta se spopadla domača Triglav Živila in mariborska Probanka Leasing. 
Gostje so odlično začeli in pokazali, da se na Gorenjsko niso prišli braniti. 
Zmedlo jih ni niti začetno vodstvo Kranjčanov in tik pred odhodom na prvi odmor je Alen Medić izenačil. 
Druga četrtina je nato povsem pripadla gostom. 
Medić in kapetan Jernej Seljak sta izkoristila zadržano igro kranjskih "trgovcev" in mariborski "bankirji" so povedli. 
V tretjem delu igre so končno na svoj račun prišli tudi domači navijači. 
Triglavane je v novo vodstvo popeljal kapetan Krištof Štromajer. 
Kapetanovemu zgledu sta nato sledila tudi soigralci. 
Borbena igra moštev je terjala tudi kopico izključitev. 
Kranjski vaterpolisti so si jih med seboj enakomerno porazdelili, kar pa ni uspelo Štajercem. 
Ti so v zadnjem delu plačali davek za borbenost in s tremi osebnimi napakami so morali igrišče zapustiti Jure Pahernik, Sašo Weixl in Seljak. 
V derbiju z dna razpredelnice sta se pomerila Kokra in Kamnik. 
Kamničani so za skok z zadnjega mesta nujno potrebovali zmago. 
Začetek je sicer pripadel mladim Kranjčanom, vendar njihova prednost ni bila visoka. 
V tretji četrtini so Kamničani izid poravnali. 
Toda na začetku zadnjih sedmih minut je Kokra je hitro povedla s tremi goli prednosti in poltretjo minuto pred koncem je bil izid 7:4. 
Toda zaključek srečanja je bil povsem v znamenju Kamnika, za zmago pa jim je zmanjkalo časa.

Triglav Živila 161411215:6429

Nogometaš Senad Brkić tako ni več član kluba. 
Sobočani so ga odpustili predvsem zaradi njegovega neprimernega obnašanja. 
Funkcijo direktorja kluba pa bo danes prevzel Ervin Kerčmar, ki bo zamenjal obolelega Ludvika Fila. 
(sta)

Potrošnik: K. Zver 6, Zorica 6, Tratnjek 5,5, Ülen 5,5, Adjei 6, Antolin 5,5, Bukovec 5,5, Kokaš 6, Škafar 5,5 (A. Zver -), Kavaš 5,5, Slana 5,5, trener: Škrbić 5,5.

SCT Olimpija: Varkaš 5, Fridl 5, Kosič 6, Šporar 5, Zulić 4,5, Bajrektarević 4 (Moro 3), Agić 4,5 (Deisinger -), Dasović 4,5 (Pokorn 5,5), Osterc 5, Žeželj 5,5, Kujović 4,5, trener: Perica 3.

Primorje: Strajnar 6,5, Mulahmetović 7, Hurić 7, Vidmar 6 (Reljić -), Fatić 6 (Kodelja 6), Mlakar 6, Starčevič 7,5, Vicentič 7,5, Gregorič 6,5, Vogrič 6,5 (Mujanović -), Barut 7, trener: Hadžiahmetović 7.

"Po vseh težavah med tednom se je tudi tekma začela neugodno. 
Po hitrem vodstvu so igralci pokazali voljo in željo, česar na prejšnjih tekmah ni bilo in tudi z nekaj sreče smo prišli do dragocene zmage," je dejal Matjaž Kek, ki je uspešno začel samostojno trenersko kariero. 
"Pokopala nas je drobna neprevidnost. 
Bili smo brez šestih igralcev in na klopi brez pravih zamenjav za udarno enajsterico," je priznal domači trener Nikola Ilievski. 
(žz)

Povprečno, a vsaj učinkovito

Samir Zulić 4,5: S podatkom, da je šef obrambe gostom velikodušno šenkal dva gola, je povedano vse. 
A tudi legendarnemu Lotharju Matthauesu so napake oproščene. 
Zuliću še bodo. 
Pogoj: Olimpija mora v Evropo.

Jalen Pokorn 5,5: Še ena žrtev napačne presoje stroke. 
Če bi začel med prvih 11, saj je bil med najboljšimi na gostovanjih v Mariboru in Novi Gorici, se Vogrič ob njem ne bi razigral in ljubljanska obramba bi bila jeklena.

Nermin Fatić 6: V polovičnem delovnem času nas ni navdušil. 
Opravičilo: bok ni njegovo delovno področje, ampak zvezna vrsta.

Sodnik Robert Zirenstein 7: Ajdovski navijači so mu sicer grozili, da se bo na poti v Portorož z njimi srečal na Razdrtem, a brez potrebe. 
Delo so mu olajšali igralci z igro brez pravega prekrška.

Začelo se je s kombinacijo Vogriča (med prodorom po boku je iz igre vrgel Bajrektarevića) in golom Starčeviča, nadaljevalo s solo prodorom Vicentića, ki ga je po 60 metrih metanja Zulića levo in desno začinil z golom, končalo pa z ukradeno žogo Zuliću in golom Baruta, čeprav je imel na hrbtu Šporarja. 
Olimpija je zmogla le častni gol po kombinaciji Kujovića in Kosića.

Uvod bo kar v Zeltwegu

CELJE, 13. - Dvorana Golovec, gledalcev 1000, sodnika Rakovec (Golnik) in Hočevar (Videm-Dobrepolje). 
Pivovarna Laško: Vugrinec 2, Šerbec 4, Praznik 1, Pajovič 5, Pungartnik 3, Manaskov 9 (4), Škrbić 5, Kokšarov 4. 
Trebnje: Hribar 1, Mežnaršič 2, Begovič 4, Blagojević 1, Šavrič 5, Likavec 6 (1), Gradišek 1, Žvižej 4. 
Sedemmetrovke: Pivovarna Laško 5 (4), Trebnje 4 (1). 
Izključitve: Pivovarna Laško 10, Trebnje 6. 
Rdeči karton: Hasanefendić (trener Pivovarne Laško, 29). 
(jk)

Prule in Prevent sta s težavo izvlekla remija v tekmah z Gorenjem in Slovanom

DOBOVA - ANDOR JADRAN: Igra obeh moštev s spodnjega dela lestvice naključnega obiskovalca na trenutke ni mogla prepričati, da gre za spopad dveh prvoligašev, kar gre pripisati tudi veliki pomembnosti te tekme. 
V celoti gledano bi bilo mogoče še najbolje, ko bi bil izid na koncu neodločen, saj se je športna sreča ves čas nagibala zdaj na eno, zdaj na drugo stran. 
Ko so osem minut pred koncem gostje po vodstvu domačih s tremi goli prednosti povedli s 24:25, je že kazalo, da bosta točki odšli na Primorsko, kar bi se verjetno tudi zgodilo, če se tedaj v domača vrata ne bi vrnil Gorazd Škof, ki je do konca prejel le še en sam zadetek in tako skorajda sam določil zmagovalca.

Izida 2. kroga končnice za uvrstitev od 1. do 4. mesta v prvi slovenski rokometni ligi za ženske: Žalec - Krim Neutro Roberts 22:33 (10:19), Robit Olimpija - M-Degro Piran 37:18 (13:9). 
Moštva so prenesla točke iz rednega dela.

Celje$@ 21 20 1 1525:1126 41

Izidi 22. kroga v 1. 
B slovenski košarkarski ligi za moške: Elektra - GD Hrastnik 77:71 (32:33), Ilirija - Bežigrad 84:83 (48:42), Jurij Plava Laguna - Banex 83:73 (45:35), Ten Krško - Kemoplast 78:83 (36:40), Nova Gorica - Simp Radovljica 78:65 (41:28), Radenska Creativ - Union Olimpija mladi 75:60 (32:32).

Liga Kolinska

V derbiju zgornjega dela so Hopsi do zadnjih sekund ogrožali Pivovarno Laško

SAVINJSKI HOPSI - PIVOVARNA LAŠKO: Derbi v dodobra napolnjeni dvorani na Polzeli so po pravem trilerju dobili Laščani, čeprav so imeli tudi Savinjski Hopsi v zadnjih trenutkih tekme možnost zmagati. 
Bolje so začeli domači košarkarji, ki so po treh zaporednih trojkah Miha Čmera in odlične igre v obrambi v osmi minuti vodili že z 21:11. 
Vse do zadnje minute prvega polčasa sta se moštvi izmenjevali v vodstvu, potem pa je spet zablestel Miljan Gojović, ki je vseh 21 točk dosegel v prvem delu. 
Laščani so v 26. minuti vodili že s 67:53, po minuti odmora domačega trenerja Borisa Zrinskega pa so Hopsi z delnim izidom 24:7 v petih minutah spreobrnili izid na 81:79, a ne za dolgo, saj so Laščani povedli z 91:86. 
Beno Udrih je 14 sekund pred koncem zadel trojko in znižal na 94:95. 
Hopsi so si s hitrimi osebnimi napakami skušali priigrati zmago, toda Dragšič je zadel oba meta. 
Sedem sekund pred koncem so osebno storili še Laščani, Čmer je zadel oba prosta metra in znižal na 96:97. 
Tri sekunde pred koncem je po osebni napaki izvajal proste mete še Gregor Hafnar. 
Prvega je zadel, drugega pa namerno zgrešil. 
Žoga je prišla do Bena Udriha, ki pa je z metom s polovice igrišča zadel le obroč. 
"V razburljivi končnici nam je zmanjkalo športne sreče, vendar je zmaga Laščanov zaslužena. 
Bil je pravi derbi in upam, da so gledalci prišli na svoj račun," je dejal trener Hopsov Boris Zrinski. 
"Po vodstvu za 14 točk smo dovolili negotovo končnico, ki pa smo jo le dobili. 
Vzdušje je bilo odlično," pa je povedal trener gostov Aleš Pipan.

SKB Ježica mlade - ADD Ilirija 69:50 (30:22)

Mariborčani so imeli lepo priložnost, da si z visoko zmago priigrajo prvo mesto na lestvici. 
In po prvih štirih dvobojih jim je odlično kazalo, saj so vodili kar s 3:1. 
Toda to, kar si je Grega Komac priboril z zmagama nad Janezom Petrovčičem in reprezentantom Sašom Ignjatovičem, je nato zapravil Kitajec Yang, ki je najprej klonil proti preserskemu kolegu Panu Weiu, nato pa še v deveti partiji pri izidu 3:5 proti Petrovčiču. 
Nasploh so bila v tokratnem krogu uspešnejša gostujoča moštva, saj so izmed skupno desetih točk osvojila kar osem, le Radgončani so doma ugnali Krko, ki pa bi prav tako lahko presenetila, kajti Novomeščani so vodili že s 3:2.

Izpolnjene kupone pošljite do torka, 4. aprila

Začenjamo tretji krog izbora Dnevnikovega športnika meseca v letu 2000. 
Januarja je zmagal alpski smučar Matjaž Vrhovnikin februarja alpska smučarka Špela Pretnar.

Nekateri kandidati za športnika meseca marca so: kolesarja Zoran Klemenčič in Tadej Valjavec, lokostrelski biatlonec Andrej Zupan...

Na začetku je vse kazalo na McLarnovo slavje, toda zaradi Irvinove (Jaguar) nesreče ter smole Pedra de la Rose (Arrows; sredi ovinka se mu je zlomilo sprednje vpetje) je prireditelj na stezo poslal varnostni avtomobil in ta je bil usoden za McLarova dirkača. 
Zaradi počasne vožnje sta se namreč Mercedesova motorja pregrela in najprej je šlo Coulthardu pnevmatsko krmiljenje ventilov, nekaj krogov za tem pa tudi Häkkinenu. 
"Ni prijetno, če si v vodstvu in odstopiš. 
A vendar to ni najslabši dan v moji karieri. 
Čaka nas pač še veliko dela," je bil po dirki videti pomirjen Mika Häkkinen. 
Michael Schumacher, ki se je do takrat držal srebrne dvojice, je prevzel vodstvo, medtem pa je potekal ogorčen boj med Barrichellom in Frentznom.

SCOTTSDALE, 13. - Številki pet in šest sta očitno srečni za Britanca Tima Henmana in Avstralca Lleytona Hewitta. 
Kot peti in šesti nosilec se bosta namreč pomerila v finalu turnirja v Scottsdalu. 
Oba sta polfinalna nastopa opravila z odliko - Špancema Ferreru in Costi sta namreč vsak prepustila samo po šest iger.

Minnesota slovenskega reprezentanta Radoslava Nesterovića je v Houstonu ugnala "Rakete". 
Minnesota si je že v prvem polčasu priigrala prednost, ki je igralci niso več izpustili iz rok. 
Terrell Brandon je dosegel 24 točk, Wally Szczerbiak 19, prvi mož "Volkov" Kevin Garnett pa 17. 
Rašo je na parketu prebil 21 minut, pri tem pa je dosegel sedem točk (met iz igre 9-3), pet skokov in dve podaji. 
V Dallasu so "Telički" presenetljivo ugnali Phoenix in tako prekinili niz šestih zaporednih porazov. 
Najboljši posameznik tekme je bil Erick Strickland, ki je dosegel 12 točk v zadnji četrtini, skupaj pa 36, kar je največ v njegovi karieri. 
Michael Finley jih je dodal 22, vključno s trojko 59 sekund pred koncem.

Nasilje in tabuji

Nasilje se da preprečiti. 
Preprečevanje nasilja se prične v družini in nadaljuje v šoli. 
Uspešni so lahko samo nenasilni starši, učitelji in ravnatelji ob podpori družbe, ki ni naklonjena nasilju. 
Nasilno vedenje v naši družbi ne sme biti tolerirano, postaviti je treba meje. 
Nujno je tesno sodelovanje staršev, učiteljev, zdravnikov, socialnih služb in športnih društev. 
V šolskem prostoru je potrebno sprotno reševanje sporov med otroci, stalna prisotnost odraslih oseb v vseh šolskih prostorih in neposredni okolici šole, zlasti med odmori in ob prihodu in odhodu iz šole. 
Čustveno vzgojo in načine miroljubnega reševanja sporov je potrebno izvajati kot redno obliko dela z mladimi. 
Barbarčki morajo vedeti, kakšne so posledice, če kršijo pravila.

Le aktivna ženska, ki ima še vedno veliko dela, lahko ohrani svojo mladostnost in razpoloženje. 
Takšna se bo še naprej posvečala tudi svojemu videzu, najprej zase, za svoje bližnje in nehote tudi za dobro počutje. 
Ker urejanje same sebe tako postane potreba in sprostitev obenem, kozmetologi vsem ženskam, starejšim od šestdeset let, priporočajo:

Sestava hrane je še vedno zelo pomembna, zato izberite takšno s čim več vitamini, razdelite pa jo na več manjših obrokov.

Na primer jajce: kot holesterolske bombe so jih trdovratno dolžili za zoženo ožilje in srčni infarkt. 
Vendar kaže, da gre za predsodek, kot je pokazala doslej največja študija harvardske univerze v Bostonu o vzročni zvezi med jajci in srčnim infarktom. 
Po opazovanju skozi daljše obdobje 38.000 moških in 80.000 žensk se je pokazalo, da višino holesterola v 98 odstotkih določajo telesu lastni mehanizmi in le dva odstotka prehrambni dejavniki. 
Poduk iz tega: kdor se je doslej zadovoljil z redkim jajcem na oko ob nedeljah, si v prihodnje lahko čiste vesti privošči kakšno jajce več na teden. 
To pa nikakor ne velja za tvegano skupino, kakršno na primer predstavljajo sladkorni bolniki.

Primer maslo: maščobe imamo na splošno za težko prebavljive. 
V primeru masla pa gre za napačno ovadbo; poleg tega je dobavitelj pomembnih proteinov, mineralov in nekaterih elementov. 
Kar pa zadeva holesterol v maslu, tudi zanj načeloma velja bostonska študija o jajcih.

Pokažite mu, da ga imate še vedno radi

Res se včasih zgodi, da se straši prepirajo v otrokovi navzočnosti. 
Kasneje mu povejte, da ste bili preveč jezni in razdraženi, ko ste rekli tiste hudobne besede, da pa v resnici ne mislite tako.

Tako spolno poželenje kot tudi spolna moč pri večini moških, starejših od petdeset let, začneta padati hitreje, kot bi si to želeli. 
Znano je, da z leti prične padati količina moškega hormona testosterona, vendar pa se večina moških ob tem ne zaveda, da poleg njihovih spolnih funkcij pada tudi njihova mišična moč. 
Zato obremenitev še zmorem biti dober v službi, v športu... lahko dodatno pospeši motnje v erekciji, tudi to pa je naenkrat še dodaten stres.

Will Smith bo upodobil velikega Alija

Robbie Williams bi rad z Liamom Gallagherjem obračunal s pestmi.

Double Team, ameriški barvni film, 1997

Režija John Cornell, igrata Paul Hogan, Elias Koteas.

Koncert za siromašne

Jovanotti (na sliki), znani italijanski rap pevec, ki je na zadnjem sanremskem festivalu izzval burne odzive, ko je odpel pesem s pozivom premieru Massimu d'Aleni, naj odpiše dolgove najbolj siromašnim državam sveta, bo 1. maja v Rimu v sklopu proslave jubilej 2000 pripravil velik dobrodelni koncert. 
Ves izkupiček bodo nakazali najrevnejšim državam na svetu. 
Na človekoljubni glasbeni prireditvi bo menda tudi papež Janez Pavel II.

Na Tajskem so zažgali DiCapria

Igralka Robin Wright in filmski zvezdnik Bruce Willis skupaj pred kamerami?

VAL 202 10.00Strokovnjak odgovarja

16.30Dober dan, Koroška

8.00Vremenska panorama

14.40Vremenska panorama

17.30Po Sloveniji, oddaja TV Maribor (VPS 17.30)

19.00Lingo, TV igrica #(VPS 19.00)

14.30 Novice na video straneh - 14.50 Na današnji dan - 14.55 Napovednik - 15.00 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja po željah gledalcev - 16.30 Kino tip, ponovitev oddaje za ljubitelje filma - 17.00 Juke Box, kontaktna oddaja po željah gledalcev - 18.30 Aktualno, tedenski pregled dogodkov - 19.00 Motor Show Report, pregled motorističnih športov - 19.30 Risanke - 20.00 Politična konferenca, kontaktna oddaja - 21.00 Koncert - 22.45 Novice na video straneh - 22.50 Juke Box, ponovitev kontaktne oddaje - 00.20 TV prodaja

8.05 Štajerski dogodki - 8.30 Jutro je lahko... 
- 9.30 Vaše mnenje o... 
- 10.00 Kam danes v Ljubljani - 10.30 Šport - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 13.30 Globus, mednarodni dogodki - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Modni bla bla - 17.20 Gospodarske novice - 18.00 Živalski program - 18.30 Športni pregled - 18.45 Vreme - 18.57 Izbranka tedna - 20.00 Med rjuhami - 01.45 Horoskop

AVSTRIJA 2

9.00 Čas v sliki - 9.05 Avstrijska kulinarika - 9.30 Bogati in lepi - 10.15 Dogodivščine v hotelu - 11.45 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Orientacija - 12.35 Avstrija v sliki - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Kako dobro, da imamo Mario - 14.25 Gozdarska hiša Falkenau - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Julia - nenavadna ženska - 21.05 Tema - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Kulturni večer - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 1900 - nasilje, oblast, strast, 1/2 (Novecento - primo parte, Italija, 1975) - 3.05 Pogledi s strani

9.00 Making of... 
- 9.05 Kuharski dvoboj - 10.05 St.
Tropez - 11.05 V sedmih nebesih - 12.00 High Tide - 12.55 Razmerja - 13.55 Med nami - 14.25 Dobri časi, slabi časi - 14.55 St.
Tropez - 15.55 V sedmih nebesih - 16.50 High Tide - 17.45 Poročila - 18.10 Kuharski dvoboj - 19.10 Clever - servisni magazin - 19.40 Glasbeni kviz - 20.15 Bridko maščevanje (The Pass), am. triler, 1998, R: Kurt Voss, I: William Forsythe, James Le Gros - 22.00 Ponedeljkova reportaža - 22.55 Južno nemška tv - 23.45 Poročila - 23.55 Komisar X, it.-avstrij. kriminalka, 1966 - 1.40 Džango moli večerno molitvico (Suo Nome Gridava Vendetta), it. vestern, 1968 - 3.35 Fit For Fun

CNBC

Zaledje

Onesnaženje v severozahodnem romunskem rudniku Borsa se je zgodilo v petek, ko se je zaradi močnega deževja kakšnih 20.000 ton blata s težkimi kovinami iz jezera Novat izlilo v rečico Vasar. 
Njeni vodotoki se 50 kilometrov naprej izlivajo v Tiso. 
(sta)

