odvetnik:

Tomaž Klipšteter

Čeprav bodo najbolj prizadete najrevnejše države, saj imajo najmanj sredstev za potrebno prilagajanje na spremembe, pa se nobenemu območju na svetu ne obeta nič dobrega. 
Tudi Slovenija ni izjema. 
Zaradi dviga gladine morja bodo najbolj prizadeta tista območja, ki jih že zdaj zalije ob visoki plimi, na primer Tartinijev trg v Piranu. 
Morebitna prerazporeditev padavin bo prinesla daljša in pogostejša sušna obdobja, za kar je najbolj ranljiva severovzhodna Slovenija, pa tudi močne nalive in jesensko deževje. 
V zadnjih 13 letih smo imeli kar štiri katastrofalne suše, vsi se spomnimo tudi poplav in zemeljskih plazov leta 2000. 
Povečala se bo pogostost doslej redkega rušilnega fena ali pa južnega vetra, ki se je nazadnje pojavil novembra, pogostejši bodo močni lokalni nalivi, ki najbolj prizadenejo nižinske predele države, toča pa lahko udari kjerkoli, je največje grožnje za Slovenijo naštela mag. Tanja Cegnar.

Ustavno sodišče je razveljavilo 24. člen zakona o referendumu in o ljudski iniciativi

Razveljavljena določila zadevajo tajno policijsko delovanje in druge posebne metode, kot se je določil oprijel ponarodeli izraz. 
Ustavni sodniki so ocenili, da mora biti skladno z ustavno zahtevo po določnosti zakona poseganje v ustavne pravice urejeno določno in nedvoumno. 
Zakonska ureditev mora biti taka, da izključuje možnost arbitrarnega ravnanja države. 
Poleg predvidljivosti mora zakonska ureditev zagotavljati zlasti učinkovit pravni nadzor ter ustrezna in učinkovita sredstva zoper zlorabo.

Zakonodajalec bo moral ukrepe opredeliti tako, da bo iz zakona razvidna teža posega v ustavne pravice pri posameznem ukrepu, da bo jasna razmejitev do ukrepov, urejenih v zakonu o kazenskem postopku, da bo zagotovljeno ustrezno stopnjevanje glede na težo posameznega ukrepa in da bo mogoče naknadno presoditi, ali je bil ukrep izvršen v zakonsko določenih mejah.

Milena Ule

LJUBLJANA Včeraj je Slovenijo zapustila peterica veterinarskih inšpektorjev iz Dublina, ki so pet dni preverjali zdravstveno stanje živali, nadzor nad živalskimi kužnimi boleznimi in prilagojenost živilskih obratov za trgovanje z EU. 
Da ugotovitve evropskih inšpektorjev niso tako osupljive, kot so bile pred mesecem dni glede ostankov nedovoljenih snovi v živilih, je bilo mogoče sklepati že iz tega, da se je po odhodu inšpektorjev tokrat pred novinarji pojavila le vršilka dolžnosti direktorice veterinarske uprave (Vurs) Simona Salamon, brez spremstva kmetijskega ministra Franca Buta in državne sekretarke za veterino Vide Čadonič Špelič. 
Zato pa je bolj razgibana vsebina dveh novih veterinarskih anonimk, ki sta včeraj zaokrožili v javnosti.

Bush uradno kandidat na volitvah 2004

Američani si želijo večjo vpetost v Evropo

SKOPJE Makedonci so se znašli v resnem precepu. 
Američani od njih zahtevajo, naj z njimi podpišejo sporazum o neizročanju ameriških državljanov Mednarodnemu kazenskemu sodišču, predstavniki Evropske unije pa so jih opozorili, naj tega ne storijo, če hočejo kdaj postati člani družine evropskih držav. 
Toda če sporazuma ne bodo podpisali, bodo ostali brez ameriške vojaške pomoči.

Kritike odbora proti mučenju in AI

V Berlinu začeli graditi most čez iraški prepad

Alenka Brezovnik

Gaspari: Težav pri vstopu v EMU ne bo

LJUBLJANA Naš nacionalni letalski prevoznik Adria Airways je v svoje prodajne prostore v Gosposvetski ulici v Ljubljani poleg nemške Lufthanse sprejel še avstrijsko letalsko družbo Austrian Airlines. 
Kot je povedal predsednik uprave Adrie dr. Branko Lučovnik ob včerajšnji dobrodošlici novemu partnerju, bodo združene moči pri prodaji omogočile prihranke pri stroških in hkrati lažje medsebojno sodelovanje med tremi partnerji.

Adria je februarja letos povečala svojo floto z osmim CRJ in povečala število letov na svojih progah. 
V prvih štirih mesecih se je povečalo tudi število potnikov, čeprav v zadnjih tednih tudi slovenski letalski prevoznik občuti posledice upadanja prometa zaradi sarsa in vojne v Iraku, kar je mnoge svetovne prevoznike že potisnilo v velike težave. 
V takšnih kriznih časih za letalstvo je še posebno pomembno, v katera partnerstva smo vključeni, je dejal Lučovnik in izrazil upanje, da se bo čim prej začelo ponovno obdobje rasti v letalstvu. 
(sas)

PUŠČAVA PRI MOKRONOGU Mokronoški Tom se je v šestih letih razvil v največjega proizvajalca oblazinjenega pohištva vse do Nemčije. 
Podjetje je šlo skozi ves razvoj, in sicer od dodelavnih poslov naprej. 
Vsak zasluženi tolar smo vložili v znanje, kadre, opremo, razvoj. 
Spoznali smo, da brez lastnih izdelkov, znanja in trženja ni prave prihodnosti. 
Poleg tega vse delamo za končnega kupca, ne za skladiščenje. 
Kateri koli izdelek iz skupine Tom ponudimo kupcu v 30 dneh, pravi član uprave Jože Zadel.

Zapleti so Blatešića prisilili, da je investitorstvo predal podjetju Cigrad iz Raven pri Šoštanju, sam pa pravi, da je zaradi zavlačevanj nastalo od 200.000 do 300.000 evrov škode, zato je napovedal, da bo tožil upravno enoto in pritožitelje zaradi izsiljevanja, saj so ti nazadnje odstopili od tožbe pri upravnem sodišču v Ljubljani za razmeroma visoko odškodnino 56.000 evrov.

Jani Alič

Eden izmed upnikov Mizarja, dolgovali naj bi mu 30 milijonov tolarjev, vseh upnikov pa je več kot sto, je na novogoriškem okrožnem sodišču vložil celo predlog za stečaj. 
Direktor podjetja Andrej Rusjan, ki je 11-odstotni lastnik Mizarja (45-odstotni lastniki so ožji družinski člani), pravi, da se bodo skušali pogovoriti in omenjenega upnika poplačati. 
Lanska izguba je po nekaterih podatkih znašala 100 milijonov tolarjev in jo pokrivajo iz rezerv, direktor pa je dodal, da bi lahko vse upnike pokrili s terjatvami, ki jih imajo do kupcev.

Zaposleni v proizvodnji dobijo od 70 do 100 tisočakov plače. 
Foto: Jani Alič

VRHNIKA Komunalno podjetje Vrhnika je včeraj pripravilo dan odprtih vrat svojega centra za ravnanje z odpadki, na katerem so obiskovalcem predstavili način prebiranja in predelave odpadkov. 
Z rezultati ločenega zbiranja odpadkov so zelo zadovoljni, občane pa k temu spodbujajo tudi z načrtnim ozaveščanjem.

13 ponesrečenih kolesarjev in motoristov

Policisti so 55-krat vzdrževali javni red in mir, dvakrat v zasebnih prostorih, 53-krat pa na javnih krajih. 
V 49 prometnih nesrečah sta se dva udeleženca laže poškodovala, sedem pa huje. 
Vlomilci so bil na delu štirinajstkrat, tatovi pa so odpeljali en avtomobil in izvedli 22 tatvin. 
Policisti so odkrili dve ukradeni prevozni sredstvi in obravnavali primer ponarejenega denarja v obtoku.

Na občini bodo z mednarodnim razpisom začeli iskati koncesionarja, ki bi ga zanimala 560 milijonov tolarjev vredna naložba

Vzpenjača ni vključena v mestni proračun za letošnje leto, med drugim tudi zato ne, ker smo računali na neproračunska sredstva zanjo. 
Ena izmed možnosti je bila, da bi to naložbo prevzel Holding Ljubljana oziroma JP Parkirišča ter najel posojila zanjo, a se je pokazalo, da to ne bo šlo. 
Zato moramo poiskati druge možnosti. 
Pripravljamo razpis za koncesionarja, ki bi financiral zgraditev grajske vzpenjače in jo v skladu s pogodbo uporabljal določen čas, je razložil Slak.

Trendi umetnosti, mode in kulture

LJUBLJANA Skozi fantazijo, smeh in gledališka doživetja se bomo podali na še neraziskana ozemlja, je za prihodnjo sezono napovedal Boris Kobal, direktor in umetniški vodja Mestnega gledališča ljubljanskega. 
Zatrdil je, da bo MGL tudi v prihodnje hiša z visokimi umetniškimi ambicijami, ne pa nekakšen plaža teater, kakor ga hočejo videti nekateri. 
V tekoči sezoni smo odigrali sedem novitet, s tem pa tudi dokazali, da se ne bojimo umetniških in dramaturških izzivov, pravi Kobal in dodaja, da odziv občinstva v tem času sicer ni bil najboljši, vendar tudi ne slab sploh ob upoštevanju dejstva, da na programu niso imeli lahkotnih komedij, ki bi polnile blagajno.

ELEKTRA - HELIOS: Derbi spodnjega dela lestvice bo verjetno minil ob peščici zehajočih gledalcev ob igrišču in ob čakanju košarkarjev obeh moštev na skorajšnji konec njihove letošnje sezone. 
Naš tip: 2. 
(bi, žz, an)

Na Galjevici so sicer razmišljali, da bi finale odigrali v ledeni dvorani Hale Tivoli. 
Na to temo so celo že tekli nekateri pogovori na Hrvaškem, odkoder naj bi pripeljali parket, vendar so si nato premislili. 
Zaostanek treh golov iz Španije (27:30) pač napoveduje izjemno oster boj tudi danes ob 17.15 (takrat se bo tekma začela), zato na Krimu niso želeli ničesar prepustiti naključju. 
Španska delegacija, ki šteje kar sto ljudi (poleg ekipe še 40 navijačev, akreditiranih pa je tudi 30 novinarjev), je v Slovenijo pripotovala včeraj zvečer. 
Igralke Valencije so danes dopoldne na Kodeljevem opravile lažji trening, po zadnjih informacijah pa naj ne bi imela trenerka Cristina Mayo nobenih težav s poškodbami svojih igralk.

Popravni izpit za Prulčane

Košarkarji moštva Los Angeles Lakers letos ne bodo branili naslova prvakov lige NBA

MOTOCIKLIZEM: Dirka v razredu supermoto: jutri ob 16. uri v Jaršah pri Domžalah.

NOGOMET: Liga Si.mobil, jutri ob 15. uri: Maribor Pivovarna Laško - Dravograd, Mura - Rudar Velenje, Era Šmartno - CMC Publikum, Primorje - Ljubljana, ob 17. uri: Sport Line Koper - Vega Olimpija.

ERA ŠMARTNO - CMC PUBLIKUM: Celjani so marca prvi načeli nepremagljivost igrišča ob Paki in če je verjeti ljubljanski teoriji o dogovoru štajerskih klubov, bodo zmagali tudi jutri. 
Čeprav se Celjani s Štancarjem in Romihom niso razšli z nasmehi in šmarski trener Borut Jarc že vso kariero upa na delovno mesto v Ljudskem vrtu. 
Naš tip: 2.

Super Mario je osupnil

Presenetljiv razplet 6. etape kolesarske dirke Po Italiji

BOSONOGI ZDRAVNIK

KONEC

Na univerzi Jiaotong v Pekingu so konec aprila dali v karanteno več kot 300 študentov.

Inšpektor Queen je prevzel primer naslednji dan. 
Čez eno je pismonoša prinesel Lloydu Harperju pismo, nato je imel inšpektor telefonski pogovor. 
Kmalu je Ellery potrkal na vrata Harperjeve hiše. 
Odprl mu je narednik Velie.

Kje se skriva Ralph? je vprašal detektiv Piggott.

V njem je pisalo:

Pismo je bilo poslano dan prej.

Kje je moj otrok? je zakričala njegova žena.

Pomirite se, je prezirljivo dejala Jonesova. 
Oglejte si papir, na katerem je napisana izsiljevalčeva zahteva. 
Zelo dobro mi je znana ta kostanjeva barva. 
Gospa Harper mi je prejšnji teden poslala zelo žaljivo in grozeče pismo na prav takšnem papirju. 
Morda pa je sama skrila Billyja... 
Lloyd, dragi, dolguješ mi večerjo od sinoči...

Zdaj vemo, kdo je ugrabil Billyja. 
Ugrabitelj je uporabil besedilo iz stripa, prav tako pa je uporabil tudi Los Angeles za mesto izročitve denarja, kar je povsem nemogoče. 
Zakaj je to storil? 
Ker ne ve, kakšna je razdalja med Los Angelesom in New Yorkom.

18. maj

Takšen sporazum je podpisal tudi moški iz okolice Celja, ki se je v soboto udeležil seminarja v hotelu Učka blizu Opatije, vendar je kljub temu sklenil, da svojo izkušnjo razkrije tudi drugim.

Lastniki dvokolesnikov bodo lahko pod nadzorom inštruktorjev preverili znanje

LJUBLJANA Danes bo na parkirišču Postaje prometne policije na Griču pri Brdu v Ljubljani potekala preventivna akcija za motoriste, imenovana policijska izkušnja kot nasvet. 
Vsi lastniki dvokolesnikov bodo lahko pod nadzorom policijskih inštruktorjev preverili svoje znanje. 
Velja opozoriti, da bodo sodelujoči morali imeti veljavna vozniška dovoljenja in da bodo lahko sodelovali le z lastnimi, registriranimi in tehnično brezhibnimi motorji. 
Kdor bo želel vijugati med ovirami, bo moral podpisati izjavo, da vozi na lastno odgovornost. 
Za vse radovedneže bo na prizorišču pripravljen tudi ogled opreme in vozil za nadzor javnega prometa, poleg tega pa bodo navzoči lahko na tako imenovanem zaletavčku na lastni koži preskusili, kako pomembno je, da v vozilih uporabljamo varnostne pasove. 
(og

Ob teh cenah je zanima analiza Eurotaxa, ki kaže, da imajo rabljeni audiji A3 v kompaktnem razredu najbolj stabilno vrednost po dveh letih so povprečno vredni 75 odstotkov cene novega. 
Računajo, da bodo letos pri nas prodali 400 do 500 trojk, nekaj vozil je na zalogi, naročene pa bo treba čakati štiri do pet tednov.

Elegantni orjak s svežimi idejami

Z enako vnemo (ali pa še večjo) so se lotili notranjosti. 
Ta je res svet zase, v katerem boste nekaj časa malce izgubljeni, a se boste vsega skupaj lahko zelo hitro privadili. 
Takšni so pač sodobni avtomobili, ki premorejo več kot le nekaj osnovnih stikal, navsezadnje pa si za to ceno lahko privoščite tudi malce uvajalnega obdobja. 
V notranjosti nekoliko zmoti pomanjkanje odlagalnih površin, čeprav je med sedežema ogromen predal, ki je zaprt z naslonjalom za voznikovo desno roko. 
A v tem predalu lahko zelo hitro nastane nepregledna zmeda, zato vanj ne morete odlagati prav veliko manjših predmetov.

Zanimiv je tudi sistem, ki ob vsakokratni ugasnitvi motorja samodejno potegne ročno zavoro, ta pa vas ne sme motiti. 
V začetku je bilo nekaj zmede, saj vam ni treba vsakič znova sprostiti ročne zavore, ampak je dovolj, da enostavno speljete in se bo samodejno sprostila.

Internautica se trudi, da bi ostala najpomembnejša razstavna navtična prireditev na Jadranu. 
Za zdaj ji s podiranjem rekordov pri številu proizvajalcev, razstavljenih plovil in obiskovalcev to uspeva, čeprav se pojavljajo nevarni zasledovalci, zlasti prodorni sejem v Splitu. 
Vendar so osemletna tradicija in primerna lokacija portoroške marine (blizu srednje Evrope) ter vse večje navtično nagnjenje Slovencev kar dobra osnova, da bi se prireditev lahko še razvijala in pridobivala pomen. 
Tako vsaj kaže letos.

PERSHING 76 To je najbolj atraktivno plovilo letošnje Internautice, elegantni novinec je začetnik Pershingove nove generacije. 
Pod tem je razumeti spoj dinamične oblike, izjemnih zmogljivosti, najnovejših tehnoloških rešitev in silnega udobja. 
Na 23,5 metra dolžine so štiri kabine in še dve povsem ločeni za posadko. 
Ob prostornem pokritem salonu je velik prostor za posedanje na prostem, pod ogromnim ležalnim delom za sončenje pa sta spravljena pnevmatski čoln in vodni skuter. 
Petdesettonska lepotica, pripravljena za plovbo (ko ima tudi 5700 litrov nafte in 1300 litrov sladke vode), drsi po gladini z dvema 2000-konjskima motorjema MTU s hitrostjo 48 vozlov. 
Cena: 3,4 milijona evrov. 
Veliko pozornost vzbuja še druga superjahta iz skupine Ferretti, to je ferretti 760.

Nekdanji komunisti so mu spodnesli stolček

Zadrego pred novo situacijo, ki jo v Evropi diktirajo iz Washingtona in z delno pomočjo Vatikana, je bilo videti tako na Chiracovem kot Schröderjevem obrazu. 
Medtem pa ostaja Berlusconi, ki je pomagal razcepiti Evropo, zaprt v svoji palači in še vedno trdi, da bo med italijanskim predsedstvom EU staro Evropo ponovno združil ter še ni opazil, da so mu nekdanji komunisti (Kwasnievski) že spodnesli stolček.

Domen Caharijas

Vendar pa je letos vprašanje 800 milijonov, drugo leto, ko bo gospodarska rast ponovno nižja od načrtovane - mimogrede, EU je za letos za svoje članice napovedala le enoodstotno rast - bo ponovno težko prepričati ministre in poslance, da na račun vojske tokrat zajedajo v druge postavke. 
In dva odstotka BDP za leto 2008 bo le še nerealističen načrt, prav tako kot majhna, dobro usposobljena in vrhunsko opremljena vojska.

Drnovška ne bi nikoli branil v kazenskem postopku zaradi vladnega letala

Ko vam je urad za varstvo konkurence prejšnji teden poslal povzetek dejstev in stališč o vsebinski presoji koncentracije Laškega in Uniona, v taboru Laškega niste skrivali zadovoljstva.

Koliko pa sta na splošno prepletena politika in gospodarstvo?

Torej se politika vmešava v gospodarstvo in ne narobe?

Na urad varuha človekovih pravic prihaja vedno več pobud, ki zadevajo odvetnike. 
Pobudniki se pritožujejo zaradi nevestnega in premalo skrbnega dela odvetnikov in zaradi domnevno nepravilnega obračunavanja storitev. 
Zagovorniki po uradni dolžnosti se naj ne bi prav radi odzivali na zastopanje pripornikov, izogibali naj bi se sodelovanju v policijskih postopkih...

Kaj pa bi najprej uredili, če bi bili pravosodni minister?

Ni vam všeč, ker mora sodnik še vedno narekovati zapisnik?

Kaj ste mislili s tem, da bi lahko bili sodniki, če bi jih dobro plačali, bolj neodvisni? 
Saj so vendar že zdaj neodvisni.

Bi lahko rekli, da azbestna industrija izumira?

V Sloveniji nimamo predpisov o rušenju z azbestom onesnaženih objektov, rušijo jih po predpisih za rušenje navadnih stavb. 
Kako to vpliva na okolje in kako deluje na javno zdravje?

Pomanjkanje predpisov za rušenje sploh ni taka redkost. 
V Buenos Ariesu je nameravala vojska prazen zapor, poln azbesta, ki stoji ob dveh bolnišnicah, šoli in mestnem gledališču, razstreliti. 
Če se prebivalci ne bi uprli, se ne bi nikoli lotili bistveno dražjega postopnega razstavljanja stavbe in sprotnega čiščenja, ki poteka zdaj.

V Angliji azbestne odpadke ovijajo z dvojnimi izoliranimi plastičnimi plastmi in jih odlagajo na za to določena odlagališča. 
Toda kaj je končna rešitev? 
Moj prijatelj se šali ob dejstvu, da je veliko azbestnih rudnikov zaprtih, češ da bi morali azbest poslati nazaj tja, od koder je prišel. 
Toda račun se ne izide: azbestni cement ima denimo tudi desetkrat večjo prostornino, kot jo je imel izkopani azbest. 
Upam, da bomo v 50 letih ali prej iznašli tehnologijo za res varno odlaganje, saj že zdaj preskušajo nove metode, kako bi azbest pretvorili v varno obliko.

Azbest je poceni, prenese visoke temperature in je odporen proti kislinam. 
Je dober zvočni in toplotni izolator ter lahek za predelavo. 
Zato so ga uporabljali za izdelavo več kot 5000 izdelkov, med drugim za gradbeni material (opeke, kritina, cevi, izolacija, pri zaključnih delih za dekoracije), talne obloge (vinas ploščice in topli podi), za lepila, tesnila, filtre, protipožarno opremo (vrata, obleke, rokavice), za gospodinjske pripomočke, ki morajo biti odporni na toploto (peči na drva in premog, likalniki, sušilniki za lase), celo za izdelavo otroškega pudra in pripomočkov za žensko intimno higieno. 
Glavna nahajališča so na Uralu, v Kanadi in na jugu Afrike, kjer skupno nakopljejo več kot 90 odstotkov azbesta.

Res ni tak problem napisati nekaj strani na temo, ki jo obvladam. 
Problem nastane, ko se take obljube nakopičijo. 
Možgani skačejo z ene teme na drugo, vse so mi enako ljube ali pomembne in s koncentracijo je konec. 
Potrebno je kar nekaj napora, da lahko odmislim druge teme in se osredotočim le na eno besedilo. 
In potem drugo. 
In tretje. 
To pa je neizvedljivo, če moram zjutraj še v službo, kjer me spet čaka zajeten kupček novih tem. 
In za take situacije so prazniki kot nalašč. 
Lahko pospravim tisto, kar mi prej ni uspelo. 
Skratka: praznik dela sem praznoval tudi delovno.

Avstrija je radodarna pri finančni pomoči svojim časopisom Uroš Urbas

Strankarski časopisi so sinonim neuspešnih projektov

Če nimaš dovolj oglasov...

Dobrih 281.000 evrov splošne podpore je, tako kot Der Standard ali Wirtschaftsblatt, dobil tudi rumeni Kronen Zeitung. 
Čeprav je njegov neto doseg branosti kar 43,4 odstotka vseh bralcev časopisov v Avstriji. 
Kronen Zeitung je fenomen avstrijskih časopisov: mnenjsko zastopa stališča od skrajne desnice do najbolj zelenega okoljevarstvenega prepričanja. 
Schopf meni, da pri vprašanju tujcev v Avstriji ni možno zavzeti bolj skrajno desničarskega prepričanja, kot ga ima Kronen Zeitung. 
V času Haiderjevega vzpona ni bilo prav jasno, ali je Kronen Zeitung Haiderjevo glasilo ali njegov navdihovalec. 
Njegov 50-odstotni lastnik in do nedavnega odgovorni urednik 83-letni Hanns Dichand izdaja tudi prvi dunajski brezplačni bulvarski dnevnik U-Express: dnevno je ob vhodih k podzemni železnici brezplačno na voljo 125.000 izvodov. 
A čeprav je Kronen Zeitung pred leti z utemeljitvijo, da je naložba v sodobno tiskarno prispevek k izboljšanju kakovosti časopisa, dobil celo posebne subvencije, bulvar tokrat ni dobil pomoči.

Zvišanje poštnine so morale požreti časopisne hiše, ki teh stroškov niso mogle prevaliti zgolj na bralce. 
V prvem letu so se stroški raznašanja povišali za 30 odstotkov, do danes pa, glede na različno težo časopisov, tudi za sto odstotkov. 
Časopisne hiše so zato vlagale v gradnjo infrastrukture, da bi tako v mestih in še zlasti na podeželju vzpostavile sistem raznašanja časopisov.

Medtem pa bi morali vsi malo več pozornosti nameniti tudi dogajanju na rahlo pozabljenem ameriškem dvorišču. 
Na uporni Kubi vre, pa ne le zaradi Castrove kratkovidnosti in njegovih nesorazmerno represivnih odgovorov zahtevam po demokratizaciji otoka, temveč tudi zaradi natančno izdelanega načrta, final acta za destabilizacijo od dolgoletnega embarga obubožane karibske države, ki ga operativno vodi novi in odločni vodja ameriškega interesnega urada James Cason. 
Bush je imel na Floridi, kjer je odločilno tudi razpoloženje močne proticastrove kubanske emigracije, v preteklosti kar nekaj problemov. 
Tokrat si želi nedvoumno zmago tudi na tem subtropskem polotoku.

Na visokem 5. mestu je novinar Martin Bashir, ki se je naredil z znamenitim intervjujem s princeso Diano, v katerem je povedala, da je v njenem zakonu gneča, ker so v njem trije (ona, Charles in Camilla), hkrati pa priznala lastno nezvestobo, pokopal pa z nedavnim intervjujem z Michaelom Jacksonom, v katerem je zelo očitno čudaškemu pevcu med šestmesečnim druženjem nekam zlezel, od tam pa spravil skupaj precej smrdeč in hinavski produkt. 
Na 7. mestu je sir Alex Ferguson, trener Manchester Uniteda Otočanom se je zameril, ker se očitno ne razume dobro z Davidom Beckhamom. 
Če bo ta res šel k Realu, kot se govori, bodo Otočani Fergusona sovražili s še več ljubezni. 
Veliko te vrste ljubezni so namenili tudi kraljevski družini. 
Najbolje se je na zoprni lestvici uvrstila kraljica (10), sledijo pa ji trije od njenih štirih otrok: Charles (24), Edward (40) in Anne (76). 
Uboga, patetična kreatura, ali ne? 
Moški, ki je star dobrih petdeset let, pa svoji materi še vedno reče mamica, je o princu Charlesu dejala časopisna svetovalka Clare Rayner.

Upor množic v Marseillu

LJUBLJANA V spodnjih prostorih Moderne galerije Ljubljana je na ogled razstava vedno atraktivnega in izzivalnega umetnika Mateja Andraža Vogrinčiča (na sliki z bivšim predsednikom Milanom Kučanom), ki je postal znan po oblačenju hiše na Gallusovem nabrežju in sadja na Tromostovju. 
Razstava Moon Plain prvič v Sloveniji predstavlja njegovo zadnjo postavitev. 
Nastala je v prvi polovici lanskega leta v predelu južnoavstralske puščave, imenovanem Moon Plain, in je vključevala 1800 mavčnih odlitkov kanglic, razporejenih na izbrani lokaciji. 
(šm) Foto: Jaka Adamič

BREDA MARTINČIČ, Murnova 14, 1234 Mengeš,

JOŽICA MUŠIČ, Klavčičeva 10, 1240 Kamnik.

6.55 Čez planke: Rusija

8.40 Slovenske ljudske pesmi s Klariso Jovanović: Zajček bi se vženil rad

9.30 Marsupilami, 14. del

18.45 Risanka (VPS 18.45)

19.40 Utrip

21.00 Avtoportret: Karmen Stavec

SLOVENIJA 2

8.20 Pujsek Zlatko, sinh. risana serija

9.20 Obuti maček, risana serija

10.20 Heidi, sinhronizirani risani film

16.10 Močno zdravilo, 19. del

14.30 Dannyjeve zvezde, v živo

19.30 Jutri je nedelja, verska oddaja

8.00 Alen - lunina svetloba, 130. dela

12.00 Risanke

19.00 Go & Go, utrip Goriške

GORENJSKA TV

VTV kanal 52

18.05 Rokomet, Gorenje : M. Prule 67

20.00 Lepo je biti milijonar (Pop TV)

8.00 Poročila

11.05 Vse o mravljah, poljud. serija

16.50 Hruške in jabolka - kuh. dvoboj

18.55 Reka: Morje

14.35 Pleme, mlad. nan.

20.05 Hit HTV

15.05 Košarka, liga NBA, posn.

23.50 Šport danes

HALLMARK

16.30 David Copperfield

22.45 Zakon in red

8.15 Ena, dve ali tri

12.40 Felicity

23.00 James Bond - Mož z zlato pištolo, am. akcijski film, 1974

RAI 1

12.00 Vaja za kuharje

14.00 Easy driver

17.10 Športni pregled

19.10 Top Pops

12.00 Kobra - kraljica kač

14.30 Lov za časom: Cape Town

22.30 Zgodbe živih mrtvecev

16.00 Skrivnosti CIE: tajne vojne

2.00 Kung Fu bojevniki

13.00 Boks

17.30 Nogomet: EP do 17 let, Portugal.

23.00 Novice

5.25 Short - MGM 40th Anniversary, dokum.prispevek

18.00 Prijateljstvo na preizkušnji

14.00 Dvakrat v življenju, kan. serija

2.05 Dvakrat v življenju

18.45 Poročila Weekend

1.45 Top of the Pops

14.50 SLOVENIJA 2

The Flamingo Rising, am. film

Vse, kar si želiš

17.15 POP TV

Valentinovo

14.20 SLOVENIJA 2

Režija Brigitte Müller, igrata Frank Giering, Steffen Wink.

22.25 POP TV

10.35 Val 202, Nedeljski gost

13.30 Nedeljsko oko

18.40 Risanka (VPS 18.45)

SLOVENIJA 2

8.30 Slonček Benjamin, risana serija

22.25 Žametne noči, angl.-am. film

16.20 Oprah Show, pogovorna oddaja

20.00 Vesolje je...

14.30 Intervju z Michael Jacksonom

17.30 Automobille

19.00 Videalisti, glasbene lestvice

22.20 Šifra: Cipresa, am. akcijski film

20.30 Idol 2003, produkcija Net TV

17.30 Kaj dela Dolen'c

12.30 Župan: Mohor Bogataj

14.30 12 ur Kališča, reportaža

23.00 Alen - sijaj mesečine 69. del

12.05 Poslanska pisarna, gost Janez Janša, poslanec SDS

13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev

10.05 Veliki medved, dan. otr. film

11.45 Risanka

22.40 Samo enkrat se živi, madžarski film

10.00 Biblija

10.15 Romanja v svete kraje

12.05 Dokumentarni film

12.35 Opera Box: W. A. Mozart: Don Giovanni

17.00 Sarah, Plain and Tall: Winter's End, am. film

9.15 Confetti TV

11.00 Čas v sliki

1.50 Lepše živeti

12.20 Zelena linija

17.00 Poročila

22.45 Poročila

16.00 Mumijska cesta

17.00 Strup!

18.00 Kačji prepirljivci

1.00 Uganke o mrtvih: Drakula

9.25 Otroci raziskujejo: plazilci

19.00 Ekstremno vreme: tornado

9.30 Nemška zvezna liga Pur

0.30 Sexy Sport Clips

22.50 Skrivnosti inšpektorja Lynleyja

16.30 Poročila

19.10 Klic v sili

21.10 Dosje Umor

Kdor si hoče na pomoč priklicati statistiko, lahko uporabi naslednje številke, ki so bile najpogosteje izžrebane, odkar igro prireja Loterija Slovenije: 4, 7, 11, 16, 18, 19 in 30, pri čemer sta najpogosteje izžrebani številki 11 in 30. 
(cd)

NEW YORK Nekdanji ameriški predsednik Bill Clinton je lahko od tega tedna naprej pomirjen, da ni bil prvi in edini ameriški predsednik, ki je imel intimno razmerje z mlado pripravnico. 
Potem ko je zgodovinar Robert Dallek v svoji biografiji nekdanjega demokratskega predsednika Johna Fitzgeralda Kennedyja z naslovom Nedokončano življenje omenil njegovo razmerje z 19-letno študentko, je v četrtek na stopnicah newyorške prezbiterijanske cerkve na 5. aveniji na Manhattnu 60-letna Marion Fahnestock priznala, da je bila res Kennedyjeva ljubica.

