Zvrst:

UDK:

Osebe:

Natančnejši podatki o vesolju

Po standardnem modelu razvoja se je vesolje začelo z velikim pokom kot zelo majhno, zelo gosto in zelo vroče. 
Zatem se je širilo, ohlajalo in redčilo. 
Sledilo je kratko obdobje napihovanja ali inflacije, ko se je zelo hitro neznansko napihnilo. 
Ob tem so se zgladile začetne neenakomernosti, tako je vesolje na velikih oddaljenostih enakomerno. 
Napihovanju, ki je posledica lastnosti osnovnih delcev, je sledilo manj hitro širjenje. 
Nenavadne delce so med širjenjem in ohlajanjem nadomeščali vse bolj navadni delci.

Rezultati WMAP so že ob prvi objavi zbudili veliko pozornosti. 
Revija New Scientist je članek Naše vesolje v veličastni podrobnosti začela z izjavo »Zdaj imamo jasno sliko vesolja«. 
Tudi Nature v daljšem prispevku Kozmologija postala resnična ni mogla skriti navdušenja, čeprav je opozorila na nerešena vprašanja. 
V Scienceu pa sta znana astrofizika Jeremiah P. Ostriker in Paul J. Steinhardt z dvema sodelavcema v članku Natančna kozmologija? 
Še ne čisto ... precej bolj previdna. 
Zares so novi podatki natančnejši od prejšnjih, vendar jih ne gre precenjevati. 
Na veliko vprašanj za zdaj ni mogoče odgovoriti. 
O »skrivnostih in čudovitih preprostostih nenavadnega in lepega vesolja, našega domovanja,« res vemo več, a veliko ostaja neznanega. 

Številka:

Tako 50 let po odkritju strukture »molekule življenja« stopamo v postgenomsko obdobje z neskončno novimi vprašanji, ki bodo raziskovalce verjetno zaposlovala vsaj še naslednjih 50 let. 

Visokosaturirane genske karte, pridobljene s kartiranjem genomov z molekulskimi markerji, so dobrodošel pripomoček za iskanje markerjev, povezanih z zanimivimi lastnostmi, in izolacijo specifičnih genov. 
Pred kratkim sta bila na primer na osnovi dobre genske karte in ustreznih molekulskih markerjev za odpornost izolirana gena za odpornost proti glivični bolezni pri paradižniku.

Tako danes vidi razmere na tem področju dr. Tanja Dominko, ugledna slovenska znanstvenica, ki je po diplomi in magisteriju na veterinarski fakulteti v Ljubljani nadaljevala študij in znanstvenoraziskovalno delo v ZDA. 
»To torej pomeni,« dodaja, »da precej tistega, kar navadno imenujemo 'dobri obeti' ali 'potencialne možnosti', na primer pri odkrivanju in zdravljenju številnih patoloških stanj, ostaja med zahtevnimi nalogami za prihodnost. 
Izkazalo se je, da regulacija funkcije DNK, kljub vsej njeni strukturni in kemični enostavnosti, le ni tako preprosta.«

Prihodnost

Našo ugledno rojakinjo iz ZDA dr. Tanjo Dominko je vodila pot iz veterine na študij reprodukcijske biologije in endokrinologije, kjer je opravila doktorat s specializacijo na zgodnjem embrionalnem razvoju. 
Po treh letih raziskav embrionalnega razvoja pri opicah, s poudarkom na kloniranju za biomedicinske raziskave, se je preusmerila na raziskave razvojne biologije in celične plastičnosti.

Geo:

Biočip je ploščica na katero se lahko nanese različno število molekul, ki so specifične za določene gene. 
Po enakem postopku se lahko naniza cela vrsta majcenih sond, ki zaznavajo posamezne gene. 
Tako se izdela čip, kjer je nekaj sto ali tisoč tako imenovanih »prob«. 
Nato se vzamejo vzorci zdravega in bolnega tkiva in iz njih izolirajo RNK, ki jih v nadaljevanju analize ustrezno obarvajo, v zdravem tkivu na primer fluorescenčno zeleno, v bolnem pa rdeče. 
Z računalniško obdelavo, ki »prebere drobne sledi ene ali druge barve«, potem z nadaljnjimi postopki analize kvalitetno in kvantitetno ovrednotijo barvni spekter in dobijo tako imenovani transkriptom.

Datum:

Stvarna:

Kot dvakratni šolski minister gotovo lahko primerjate delovno področje vašega prejšnjega, zgolj šolskega in športnega, ministrstva in sedanjega, ki mu je dodana še znanost. 
Ali se vam zdi ta razširitev upravičena, ali pa je bila za vas bolj smotrna prejšnja ureditev? 
Kako sodite o sicer že starem predlogu, da bi morali imeti posebno ministrstvo za visoko šolstvo in znanost?

Geo:

Zbirno:

Kako to? 
Saj ste imeli takrat še resorno ministrstvo in bi moralo biti to laže kot zdaj, ko ga ni.

Avtor:

Zvrst:

Geo:

Biološko presojanje kakovosti vodnih ekosistemov (imenovano tudi biološki monitoring) razumemo kot sistematično uporabo bioloških odgovorov organizmov in združb, s katerimi presodimo spremembe v vodnem okolju. 
Izhodišče je biološko samočiščenje, ki je celovito kroženje različnih snovi v vodah, njegova moč in učinkovitost pa sta povezani s primernim naselitvenim prostorom za organizme, biotsko pestrostjo, morfologijo struge in kemizmom.

Kje bodo deponije?

Članice OECD (The Organisation for Economic Cooperation and Development) so zaradi kvantificiranja odnosov med obremenjevanjem s hranilnimi snovmi in trofičnim stanjem v jezerih in akumulacijah postavile merila, po katerih ovrednotimo stanje določenega stoječega vodnega telesa. 
Ta zajemajo kemične (dušik in fosfor), fizikalne spremenljivke (prosojnost vode po Secchiju) in biološki parameter (vsebnost klorofila a). 
Na podlagi številnih raziskav v Evropi in Ameriki so jezera in akumulacije razdelili po trofičnem statusu v pet kategorij: ultraoligotrofna (UO), oligotrofna (O), mezotrofna (M), evtrofna (E) in hipertrofna (H).

Posebno problematično je vrednotenje ekotoksikoloških vplivov in ekotoksikologija je vse bolj pomembna znanstvena disciplina, ki pri nas zadnje čase ponuja velike možnosti »prodajalcem megle«, samooklicanim strokovnjakom, ki svarijo ljudstvo, češ da jim uradne ustanove prikrivajo prave podatke in dejstva o škodljivosti voda in še posebno pitnih voda za zdravje prebivalstva. 
Skoraj vsak dan se srečujemo z govorci, ki s televizijskih zaslonov svarijo pred raziskovalno in znanstveno nevednostjo, radi razglašajo katastrofična stanja na podlagi izbranih in njim ustrezajočih, pogosto nereprezentativnih primerov za naše okolje. 
Takšni »priučeni ekologi« ne ponujajo rešitev, prodajajo pa demagogijo »varnega okolja« ali, kar je še bolj napačno, »varne ekologije«.

Na te dileme pa lahko odgovarja le široko izobražen biolog ekolog - skupaj z drugimi strokovnjaki naravoslovnih ali tehniško-inženirskih ved in ne mimo njih. 
Biološka romantika zares prehaja v biološki realizem in le želimo lahko, da bo tudi visokošolski študij biologije pri nas to vključil v pedagoške in raziskovalne programe, s čimer bomo vsi spoznali, da se ekološko znanje pridobiva na terenu in ne le v predavalnicah in laboratorijih. 

Ekologija celinskih voda je eno od osnovnih raziskovalnih področij biologije, ki se v zadnjih desetletjih intenzivno razvija, na bazično-raziskovalni in aplikativni ravni. 
Še vedno precejšnje pomanjkanje osnovnih bioloških raziskav strukture in funkcije vodnih ekosistemov v Sloveniji in še posebno interdisciplinarnega povezovanja na tem kompleksnem področju je po mojem eden od pomembnih razlogov za zaostajanje predvsem na aplikativni ravni, kar se najbolj odraža v slabi povezanosti ekološkega znanja ter problematike varstva in urejanja naravnega in onesnaženega vodnega okolja. 
Razumevanje zapletenih procesov v vodnih ekosistemih že dolgo ni več domena ene same stroke, klasični naravoslovni pristopi se plemenitijo z inženirskim, sociološkim, pravnim, antropološkim, ekonomskim in drugim znanjem. 
Interdisciplinarnost je pogoj za uspešnost raziskovalnih programov, ki pokrivajo ekologijo v osnovnem pomenu besede in na teh dognanjih temelječe varstvo vodnega okolja.

Naslov: Trdovratne nevarne sledi v vodi

Pagina:

Geo:

Peter Firbas, univ. dipl. biol.

UDK:

Osebe:

Voda ima prednost

Na tem območju je potencialni vir onesnaženja pitne vode z nitrati reja domačih živali. 
Njena vloga je kompleksna, saj je ne moremo opredeliti zgolj kot negativen dejavnik. 
Ker na živinorejskih kmetijah praviloma pridelujejo več koruze, je z živinorejo posredno povezana tudi nevarnost onesnaženja pitne vode z atrazinom. 
Na drugi strani je predvsem za govedorejske kmetije značilna velika zastopanost travinja, kar je s stališča onesnaženja podtalnice z nitrati ugodno, saj je zaradi trajne ozelenitve njihovo izpiranje na travinju manjše kot na njivah. 
Živinoreja omogoča tudi izkoriščanje krmnih dosevkov in s tem zagotavlja boljše možnosti in manjše stroške ozelenitve njiv prek zime.

Velikost gnojnih objektov mora biti usklajena z načrtovanim številom živali, dinamiko njihovega praznjenja ter s priporočenim oziroma dovoljenim koledarjem trosenja živinskih gnojil. 
Pri določanju velikosti skladiščnega prostora je treba upoštevati najmanj štirimesečno obdobje skladiščenja, za novogradnje in adaptacije pa se priporoča obdobje šestih mesecev, ko je po Uredbi o vnosu nevarnih snovi in rastlinskih gnojil v tla prepovedano ali onemogočeno njihovo odlaganje na kmetijska zemljišča. 
Za eno glavo velike živine (GVŽ) je treba zagotoviti najmanj dva kvadratna metra površine za skladiščenje hlevskega gnoja, jamo prostornine 3,5 kubičnega metra za gnojnico oziroma 8 kubičnih metrov za skladiščenje gnojevke. 
Med preučenimi gnojnimi objekti jih več kot tretjina nima primerne kapacitete. 
Le izjemoma so gnojni objekti pokriti, tako da so pri približno 1400 mm letnih padavin na kvadratni meter že tako premajhne kapacitete še manj ustrezne.

Stran:

Rubrika:

Ohranjanje zemeljskih plasti s pričevanji o človekovi preteklosti, kakor bi lahko splošno označili arheološka najdišča, je koncept, ki je na posebnem področju spomeniškovarstvene stroke, zadolžene za varovanje kulturne dediščine, dokaj nov. 
Kljub najsodobnejši zakonski podlagi, ratificirani Evropski konvenciji o varstvu arheološke dediščine (Malteški konvenciji), ki na področju arheološke dediščine uveljavlja premik s spomenika na dediščino in s spomeniških vrednosti na znanstveni pomen, slovensko arheološkovarstveno prakso še vedno obvladuje umetnostnozgodovinska preobremenjenost s konceptom spomenika in posledična potlačitev pomena arheološke dediščine v podzavest stroke.

Projekt varovanja kulturne dediščine ob gradnji avtocest je bil, v nasprotju s takrat decentralizirano strukturo spomeniške službe, zasnovan centralno. 
Ker je šlo za razvoj infrastrukture na ozemlju vse države, so bili vsi postopki sodelovanja spomeniške službe že na ravni sprejemanja prostorskih odločitev vodeni z enega mesta, kar je omogočilo, ne pa tudi narekovalo, podobno organiziranost na posebnem področju varovanja arheološke dediščine. 
Republiški zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine (zdaj Uprava RS za kulturno dediščino) je za koordiniranje in enoten metodološki pristop ustanovil posebno Skupino za arheologijo na avtocestah Slovenije (SAAS), ki so jo sestavljali po en predstavnik sedmih spomeniškovarstvenih enot (danes območne enote Zavoda za varstvo kulturne dediščine Slovenije), predstavnik osrednjega zavoda in predstavnik akademske sfere kot vez med dvema sektorjema arheologije. 
Ta skupina je sprejela in uveljavila model varovanja, razvit znotraj akademskega polja, ki je uporabljalo postopoma uveljavljajoče se metode in tehnike v arheologiji. 
Centralno so bila in so še vodena vsa strokovna dela: predizkopavalni postopki definiranja odkritih najdišč, presoja obsega njihovega uničenja s posegom v prostor, nadzor nad kakovostjo izkopavanj in nastajanjem arhivov najdišč, koordiniranje poizkopavalnih postopkov in priprave za objavo ter objava rezultatov. 
Centralno je bil z investitorjem dogovorjen tudi način financiranja, ki ga v celoti pokriva Družba za avtoceste v republiki Sloveniji (DARS).

Odpovedala je protipožarna zaščita

Delno nam je na ta vprašanja, sicer zelo splošno, dala odgovor oddaja na TV kanalu Discovery v nedeljo, 2. marca letos. 
Kot je bilo mogoče videti, sta bila oba stolpa jekleni skeletni konstrukciji, sestavljeni iz raznih profilov. 
Ti so bili med seboj varjeni, prebarvani z zaščitnimi barvami in obloženi s protipožarno zaščito spraydon. 
Tako naj bi bilo vsaj dogovorjeno z izvajalci del ...

Kakovost uporabljenega spraydona v dvojčkih WTC nam ni znana. 
Američani delajo spraydon s keramičnimi vlakni, ki imajo nekoliko boljšo obstojnost do približno 1100 °C, kot tudi spraydon, narejen z vlakni iz kamene volne. 
Veziva so navadno mineralna, na primer posebni cementi in dodatki za boljše oprijemanje na površino. 
Kamena volna je obstojna do temperature blizu 900 °C, če pa proizvajalec niža stroške z dodatki (evtektična zmes), ki znižajo tališče mase, se taka volna stali že pri nižji temperaturi. 
Take protipožarne zaščite so uporabne pri običajnih požarih, ko se temperature v prostorih dvignejo na 600 ali 700 °C. Pri dvojčkih pa so bile nenavadno visoke in sami načrtovalci so priznali, da niso računali na take razmere. 
Pregovorna ameriška skrb za kakovost materialov in dela se na protipožarni zaščiti stolpov ni potrdila in nam zbuja pomisleke, da tudi s kakovostjo materialov ni bilo vse v redu.

Zbirno:

Vodenja in upravljanja seveda ni brez vplivanja, ki pa naj bi temeljilo na znanju in ne na prisili. 
Skratka, ne gre brez lastnega učenja in učenja drugih. 
Današnji dinamičen mednarodni trg, na katerem postaja zaradi globalizacijskih procesov konkurenca čedalje ostrejša, zahteva učečo se organizacijo, učeči se menedžment in učeče se družbeno okolje! 
To je, kot vse kaže, izziv prihodnosti. 
Kdor bo prvi zaznal spremembe, pridobil ustrezno znanje in na tej podlagi pravočasno in pravilno ukrepal, bo uspešnejši.

Ekološke bilance proizvodov

Nekatere pomanjkljivosti

Ne glede na izrazit napredek pri postavitvi formalnih standardiziranih metodoloških okvirjev LCA v zadnjih letih je zato še vedno težko upoštevati vse relevantne vplive in učinke v okolju ter zbrati vse potrebne podatke, določiti ustrezne meje obravnavanega sistema in natančno nastale učinke medsebojno uravnotežiti (ponderirati).

Logično je, da za razvoj ideje, predstavljene na lizbonskem vrhu, ne zadostuje samo deklarativna podlaga. 
Da bi na evropski ravni proučili, kaj družba znanja pravzaprav pomeni, v čem je bistveno povezana tako z znanjem kot s sposobnostjo tekmovalnosti, je bilo nujno k delu povabiti družboslovne in humanistične znanstvenike. 
Tudi priporočilo EURAB (European Research Advisory Board) sledi tej smeri, saj posebej poudarja, da je za oblikovanje ERA pomembno odlično temeljno raziskovanje, tudi s področja družboslovnih in humanističnih ved. 
Tako je tema »družba znanja« posledično postala prednostna naloga znotraj 6. 
OP.

Seveda tudi pri prioriteti 7 nastopajo tako imenovani novi instrumenti (v tem primeru mreže odličnosti in integrirani projekti) - poleg tradicionalnih raziskovalnih projektov in koordinacijskih aktivnosti - ki po nepotrebnem vzbujajo določen strah pred novim. 
Gre za ambiciozno zastavljene oblike znanstvenega povezovanja na evropski ravni, pri katerih pa je bolj kot birokracija ali upravljanje pomembna motivacija posameznikov ali skupin, da na nekem problemu dolgoročno vsebinsko delajo. 
Mreže odličnosti bi lahko poimenovali tudi nove »virtualne institucije« in raziskovalci lahko pri tem vidijo številne prednosti. 
Ko raziskovalci izberejo temo in s tem instrument (vsaka tema je povezana z instrumentom), se priporoča sodelovanje, kajti podpora temam in instrumentom je omejena. 
Priporoča se torej, da si raziskovalci ogledajo primerne spletne portale in poiščejo potencialne partnerje, namesto da so si nevede tekmovalni.

Opiram se predvsem na podatke iz natečajnega gradiva za javni anonimni enostopenjski programski urbanistični mednarodni natečaj za območje Potniškega centra Ljubljana v decembru 2001 (Naročnik Mestna občina Ljubljana) in na razstavno predstavitev Mola o vnovični uvedbi tramvaja v Ljubljani, kjer je bila predstavljena tudi podzemna različica tramvaja pod mestnim središčem.

Ob predstavitvi idej pod pokroviteljstvom MOL za vnovično uvedbo tramvaja v Ljubljani v maju in juniju 2002 je bila predstavljeni nadzemna (TTK, Karlsruhe) in podzemna (Iniciativna skupina, Ljubljana) različica tramvaja v središču mesta. 
V tehnološkem pogledu je podzemni sistem javnega mestnega tirnega prometa samostojen in ga druge vrste prometa ne ovirajo, zato je hiter in časovno zanesljiv. 
Z umikom mestnega tirnega prometa v središču mesta pod zemljo se sprostijo cestne površine za druge potrebe: za pešce, kolesarje, ozelenitvene površine, razne prireditve, intervencijska vozila. 
Ni pa zanemarljivo niti izboljšanje zraka.

To, da bodo v Evropi ukinili (nekatere) čelne železniške potniške postaje, je za nas nepomembno, če je taka postaja ugodna za Ljubljano (v odmevih je omenjena samo čelna postaja, ki naj bi jo v Ludwigshafnu ukinili po letu 1945. 
Pri množici čelnih postaj v Evropi je ta podatek statistično nepomemben).

Razmere, opisane v omenjeni knjigi Brede Mihelič, se v Ljubljani ne bi smele več ponoviti. 

Novi doktorji znanosti

Fakulteta za elektrotehniko

Fakulteta za farmacijo

Tanja Kunej je postala doktorica znanosti z disertacijo Analiza genetskih vzrokov za neplodnost pri moškem.

Citirani:

Avtor:

Številka:

Zvrst:

Geo:

Dokler je tako, sta torej realizem oziroma črnogledost prof. Turka zelo primerna, čeprav ga osebno poznam kot nepopravljivega optimista - saj bi sicer nad to znanostjo in v bitki za njen primerni položaj v naši družbi (ki ga še vedno nima), že zdavnaj obupal.

v eno- in dvo-dimenzionalnih antiferomagnetnih sistemih

V ponedeljek 14. aprila pa bo imel predavanje dr. Aleš Iglič (Fakulteta za Elektrotehniko Univerze v Ljubljani) z naslovom:

Ogljikove nanocevke imajo lahko zelo različne lastnosti, ki izhajajo izključno iz njihovih simetrijskih lastnosti. 
V predavanju bo prikazana povezava med simetrijo in funkcinalnimi lastnostmi, elektronsko strukturo in optičnimi lastnostmi, ter izjemno majhnim trenjem, ki je napovedano na osnovi teoretskih modelov.

Raziskovalno delo podiplomskih študentov v Sloveniji Đ ena znanost

Društvo za proučevanje in ohranjanje metuljev Slovenije, Celje vabi v sredo, 9. aprila letos ob 17. uri v predavalnico št. 3 v Biološkem središču, Večna pot 111, Ljubljana, na predavanje Franca Rebeuška, univ. dipl. biol. (Center za kartografijo favne in flore) z naslovom:

Vodila jo bo mag. Monika Benkovič. 
Odhod s Kongresnega trga v Ljubljani je ob 8. uri. 
Prijave se zbirajo na telefonskem odzivniku 01 200 27 30. 
Prispevek za ekskurzijo je 3.500 tolarjev za člane LGD in 4.200 tolarjev za nečlane.

Znanstvenoraziskovalni center Slovenske akademije znanosti in umetnosti organizira v četrtek, 17. aprila letos, ob 11. uri, v Mali dvorani ZRC SAZU, Novi trg 4/II. nadstropje, v Ljubljani, predavanji z naslovom:

Stran:

Zadnji model, ki je poskusno deloval in bil kmalu zatem skoraj nenadoma (v sedemdesetih letih) odpovedan, je bil narejen v okviru programa NERVA (Nuclear Engines for Rocket Vehicle Applications). 
Testi so pokazali, da je Nerva precej (za faktor dva) prekašala kemične nosilne rakete - in jih še vedno. 
Zdaj pa so Nasini strokovnjaki prepričani, da bi nove modernejše jedrske rakete lahko kar za trikratni faktor prekašale zdajšnje najmočnejše kemične rakete. 
Dodajajo tudi, da je lahko taka ocena celo preveč konservativna.

