Ali je bila torej vnaprej dogovorjena vsota, koliko denarja naj bi bilo porabljenega za posamezen projekt?

Doslej je akreditiranih dvesto tujih novinarjev. 
V predzadnji reviji Art Foruma je bil objavljen tekst o ljubljanski Manifesti, svoj prihod pa je od elektronskih medijev najavila tudi televizijska postaja Arte. 
Doslej so izšle novice Manifeste, v pripravi je še druga izdaja, prav tako je stiskana angleška verzija knjige - kataloga, slovenska pa bo izšla malce pozneje. 
Pred letom so namreč kustosi objavili javno povabilo za prispevke na temo borderline syndrome - obrambne energije. 
Odziv je bil zelo dober, tako da je knjiga - katalog zelo obsežna.

Mojca Kumerdej

Ivan Cankar

Po izboru Lada Kralja

P

red časom so mi Istranke prijazno zaupale, kako so (nekoč?) vodile za nos tržaške kupce. 
Kupiš liter navadnega žganja, ga preliješ v staro steklenico, dodaš kavno žličko radiona (pristno domače žganje se peni) in z dobičkom prodaš. 
Goveje meso zaviješ v cunjo, namočeno v kis; ta pobeli vrhnjo mesno plast in govedina je nekaj časa videti kot teletina (ta je seveda dražja). 
Olivno olje ..., odtlej kupujem dalmatinskega. 
Marko Zorko bi bržkone rekel: Naše ljudstvo je v jedru zdravo.

Svetlana Makarovič:

premiera 9. 6. 2000

Trideset slik iz letošnjega in lanskega leta je v Lamutovem likovnem salonu v Kostanjevici na Krki razstavila Apolonija Simon. 
Slikarko mlajše generacije (l. 1967) privlači tradicionalna slika, upodabljanje človeške (občasno tudi živalske) figure je že od nekdaj v središču njenega ustvarjanja. 
Pred nekaj leti pa so se v njenem slikarskem delu začeli pojavljati akti/torzi; večinoma gre za figure, ki so postavljene v prednji plan, tako da deli telesa segajo izven slikarskega polja. 
Barbara Rupel je k razstavi zapisala, da je v najnovejših slikarkinih delih v »prvi plan stopil prostor. 
Ta je bil doslej vselej plod slikarkine domišljije. 
Spremembo pa najdemo tudi v izbiri kolorita, prej skorajda obvezni zelenkasto modri kolorit sedaj počasi izpodriva paleta rdečkasto rjavih in oker tonov.« 
Razstava bo na ogled do 28. avgusta. 
Na sliki je eno od razstavljenih del.

Izbor je končan, je pa res, da smo se o nekaterih avtorjih in projektih pogovarjali še pred dvema tednoma.

Projekti bodo razstavljeni v Moderni galeriji, Cankarjevem domu, Narodnem muzeju in Mednarodnem grafičnem likovnem centru, precej pa jih bo razsejanih po odprtih ljubljanskih prizoriščih. 
Lahko katero od njih predstavite?

Od tujih fundacij in ministrstev držav, od koder prihajajo umetniki, bomo, kot kaže, dobili več, kot smo pričakovali. 
Žal se je iz meni neznanih razlogov umaknil glavni sponzor prejšnjih Manifest, Philip Morris, a če se bo vse lepo izšlo, bomo od tujih ministrstev, fundacij in programov dobili okoli 30 milijonov tolarjev. 
Vendar se tudi tu kaže borderline syndrome, saj medtem ko so skandinavske države in države Beneluxa pripravljene dobro subvencionirati svoje umetnike, pa vzhodnoevropske države sodelovanje svojih umetnikov na prireditvi večinoma podpirajo le z letalskimi vozovnicami oziroma zelo minimalnimi vložki.

Mojca Kumerdej

Tako Cankar pripelje v slovensko dramatiko meščane, ki prvič učinkujejo prepričljivo, novinarje, advokate, župnike, učitelje, fabrikante, deželne poslance. 
Podobno kot Ibsen tudi Cankar ni revolucionar, čeprav so mu to v zadnji polovici stoletja včasih zmotno pripisovali, temveč reformist. 
Meščane pozna in jih prepričljivo opisuje, delavce pa je sicer čutiti v ozadju, vendar se pojavljajo zelo redko, kot stranske osebe, npr. Kalander, ali še bolj neosebno, kot razjarjeno ljudstvo v krčmi, ki je »laškega vina pijano«. 
Cankar sam sebi določi užitek inšpektorja, ki opozarja, kaj vse bo še treba sanirati, in pri tem je uspešen, pred njim še noben slovenski umetnik ni bil tako odmeven, bodisi pro bodisi contra. 
Eni značilni temi s takrat aktualnega seznama pa se je Cankar izognil in ta je položaj ženske v družbi.

Slavko Pezdir

režija Samo M. Strelec

Na kratko

