V življenju Agassija je nekaj azijskega misticizma. 
Njegovo osnovno pravilo je v dvajsetem letu profesionalizma, da ne sme v posameznih dvobojih porabljati več energije, kot je treba, če želi biti svež na Big Saturday in Big Sunday, ko bo igral dva dvoboja v dveh dneh, če se bo prebil do finala. 
Njegov verjetni program do finala - v četrtfinalu bo ameriški derbi Agassi - Blake, v polfinalu bi lahko bil njegov nasprotnik Guillermo Corria, vsi pričakujejo v finalu Federerja, toda Lleyton Hewitt preti, da bo izločil svetovnega prvaka v polfinalu.

foto: Reuters

*** ceh nastja ***

Zadnja tekma slovenske košarkarske reprezentance pred EP je dogovorjena za jutri ob 18. uri, ko bodo v velenjski Rdeči dvorani gostovali Madžari. 

15

6. 
Jesenice 3 2 1 0 6:4 7

12. 
Sl. Gradec 4 0 1 3 4:15 1

13. 
Fužinar 2 0 0 2 5:8 0

5. 
M. šampion 3 2 0 1 6:12 6

12. 
Fužinar 2 0 0 2 1:9 0

Zavedamo se, da si šele utiramo pomembnejšo pot v slovenskem nogometnem prostoru, vendar je ta zaradi določenih dejavnikov zunaj športnih igrišč preveč trnova in nešportna. 
Zelo jasno ugotavljamo, da se pogosto pojavljajo okoliščine na našem domačem igrišču (da o gostovanjih ne govorimo), ko nekateri sodniki s svojimi nerazumnimi kriteriji povzročajo ogorčenje in človeško razočaranje. 
Naša jasna zahteva in želja sta usmerjeni samo v dosledno spoštovanje nogometnih pravil. 
Glede tega sicer velikokrat pridemo do formalnih zadostitev, vendar se vsi dobro zavedamo, da se ob tem dodajajo tudi vmesni (ali stranski) elementi. 
Hvalabogu, da so vse prvenstvene tekme v 1. 
SNL ustrezno dokumentirane in je njihov potek mogoče natančno analizirati, čemur bomo v prihodnje v klubu morali namenjati še dodatno pozornost. 
V demokratični družbi je popolnoma nesprejemljivo in nedopustno, da posledice izzvanih “organizacijskih pomanjkljivosti” nogometnih srečanj na svoja pleča prevzemamo samo klubi, ne pa tudi tisti, ki so jih povzročili. 
Objektivni spremljevalci naših domačih tekem ugotavljajo, da so te v celoti dobro organizirane. 
Vsi navedeni dejavniki izjemno prispevajo k bliskovitemu zniževanju ugleda te športne panoge v slovenski družbi. 
Še enkrat več želimo poudariti, da z nadčloveškimi napori zagotavljamo pogoje za nemoteno delovanje in transparentno poslovanje kluba. 
Zato nas toliko bolj prizadenejo “strateške napovedi in strokovne ugotovitve” nekaterih medijskih nogometnih antipropagandistov (Delo, sobota, 27. avgusta 2005, g. 
Nejedly) o “gostilniški” ravni dela v našem klubu.

ZACETEK OKVIRJA

Vstopnice po tisoč tolarjev

KONEC OKVIRJA

Nogomet 19.55 KVAL 112 Danska - Gruzija *1,15 4,50 9,00 1,04 3,65 DAN: g- d+ g- d+ g0 GRU: d- d- g- g+ d0 1P2: GRU-DAN 2:2

Nogomet 20.40 KVAL 123 S. Irska - Anglija 9,00 4,50 *1,15 3,65 1,05 SIR: g0 d0 g- g- d+ ANG: d+ g+ d+ d+ g+ 1P2: ANG-SIR 4:0

- Prevelika nihanja v igri, od odličnih do katastrofalnih.

1. 
Corinthians 23 13 4 6 49:42 43

12. 
Coritiba 23 9 5 9 33:33 32

17. 
Vasco da Gama 23 7 5 11 39:52 26

20. 
Atletico MG 23 6 4 13 30:35 22

9. 
Magdeburg 1 0 0 1 34:35 0 

***madzari*** Brezec in Slokar v dvoboju z Madžari na tekmi v Murski Soboti lanskega 21. avgusta. 
Kako bo 8. septembra 2005 v Velenju?

Brez dveh avtomobilov 

š4.53

Nekaj besed je bilo namenjenih tudi sami ekipi, ki je praktično enaka kot lani. 
Obrambi se je pridružil še Damjan Dervarič, v teh dneh pa vodstvo železarjev vlaga velike napore tudi glede glavnih jeseniških zvezdnikov v napadu Marcela Rodmana in Tomaža Razingarja. 
Po besedah jeseniškega operativca, sicer tehničnega vodje Braneta Jeršina, se je starejši Rodman po preizkusu v Milanu odpravil še na preizkus v Salzburg, zato trenutno njegova usoda še ni znana, medtem ko je usoda Tomaža Razingarja še vedno v rokah njegovega menedžerja in moštva Pardubic, vendar naj bi bil Tomaž zelo blizu ostanka v matičnem klubu. 
Tega si želijo tudi soigralci, o čemer je spregovoril kapetan Dejan Varl: “Glede na to, da imamo v tem trenutku na voljo štiri kakovostne peterke, sem prepričan, da lahko ponovimo lansko sezono. 
To je vsekakor določena prednost, saj se tekma na takšen način lahko odigra v visokem ritmu in tudi tretja ter četrta peterka lahko odločita posamično tekmo. 
Tudi sam kot tudi ostali soigralci si želimo, da bi se zgodbi o Tomažu in Marcelu odvili v prid našega kluba in da bosta oba ostala na Jesenicah, tako da bi lahko igrali še bolj sproščeno. 
Prepričan sem, da smo tudi v manjši prednosti zaradi daljših priprav na ledeni ploskvi in tudi petdnevno gostovanje na Češkem nam je prišlo še kako prav, predvsem zaradi težkih tekem. 
Hkrati pa močno upam, da se nam bo v prihodnje v mednarodni ligi pridružilo še kakšno avstrijsko moštvo, obenem pa si tako kot lani želimo podpore s tribun.”

***mizerit***

Mizerit praznoval sam

***prelog spik*** Matej Prelog in Luka Špik sta se tudi na novinarski konferenci dobro zabavala.

V Celje so ga pripeljali zato, da bi imeli na položaju desnega zunanjega še eno izbiro več. 
Status nosilca igre pripada Juretu Natku.

Na turneji po Španiji je zadovoljil kriterije celjskega trenerja Mira Požuna, čez dobrih štirinajst dni pa se bo začela slovenska liga, v kateri bodo pivovarji imeli kar nekaj resnih tekmecev. 
Velenjčani se denimo odkrito spogledujejo z bojem za naslov prvaka.

Goran Cvijič

Ljubljana - V letošnji sezoni bodo imeli na Galjevici dve ekipi v prvi ligi, saj bo ob Krimu med najboljšimi slovenskimi ženskimi rokometnimi klubi prvič igrala tudi ekipa Inne Dolgun. 
Kljub temu pa so se na Galjevici odločili, da bodo priskočili na pomoč nekaterim slovenskim ekipam, ki imajo težave s premajhnim številom igralk. 
V najtežjem položaju so Žalčanke, saj so se iz tega kluba kar štiri igralke preselile v glavno mesto Slovenije, za nameček pa se je poškodovala še talentirana Ana Petrinja. 
Da bi v prvenstvu vendarle lahko igrale vidnejšo vlogo, so navezali stik z vodstvom Krima in se dogovorili, da bo v prvem delu sezone za njihov klub igrala tudi Špela Cerar.

foto: Arsen Perić

Florijani, navijači Celja Pivovarne Laško in pobudniki te akcije, so bili peti, navijaška skupina Prleki pa je zasedla deveto mesto. 
V prijetnem ozračju je potekal tudi »tretji polčas«, omeniti pa velja, da se na takšnih turnirjih pozabi tudi na rivalstvo iz ligaških preizkušenj. 
Ko so igrali Velenjčani, so zanje navijali Celjani in obratno.

š3.45

“Vse tri tekme smo odigrali v petih urah in s prikazanim sem zato zadovoljen. 
Telesno smo dovolj dobro pripravljeni in napredek v igri je očiten. 
Največ težav nam povzroča dejstvo, da se pri igralkah ponavljajo vedno iste napake in da odpravljanje teh poteka prepočasi,” pravi Jani Pernar, trener Olimpije PLK. 
Zmajčice se bodo zdaj preselile v dvorano, kjer bodo nadaljevale s taktično tehničnim delom priprav, danes ob 16.30 pa se bodo v dvorani Tivoli pomerile z Inno Dolgun, novim članom 1. 
A lige. 

“Še enkrat bi želel poudariti, da na vseh tekmah rezultat največkrat ni bil najpomembnejši. 
Preizkušali smo različne možnosti, ki jih imamo na voljo. 
Največkrat so igralci solidno opravili svoje nastope in pokazali, da znajo tekmovati. 
Čaka pa nas še veliko dela, saj so v igri prisotna nihanja, ki so posledica obdobja, v katerem smo.”

š3.45

Biatlon

Torej pričakujete, da bo letos uspešen že začetek sezone?

Doma je najlepše

Miha Štamcar

***997-19-renata*** Renata Ribeiro se veseli zmage v Atenah.

Izidi svetovne serije

“Zaradi igranja v interligi bodo v domačem prvenstvu Blejci in Šoštanjčani v prednosti pred ostalimi ekipami, saj bodo vsak teden igrali proti močnim ekipam, kar jim bo le koristilo. 
Ti dve ekipi bosta zaradi tega tudi v vlogi favorita za naslov prvaka.” 

KONEC OKVIRJA

V drugih medijih so poročali, da je bilo letos veliko manj gledalcev kot v prejšnjih letih, v resnici pa so manjkali samo lokalni navijači. 
Tem se za slavje nekega renaulta oziroma mclarna pač ni ljubilo tihotapiti na stezo, sploh pa zaradi dejstva, da je že tretje leto zapored ponoči deževalo, v nekem trenutku je padala celo toča. 
Monza je imela v nasprotju z lanskim letom le pet do deset tisoč navijačev manj, ne pa trideset, kot so dejali nekateri.

In že smo pri naslovu našega prispevka. 
Človek ne bi verjel, da v času velike nagrade nekdo lahko krade tudi drevesa, a očitno se nekateri res znajdejo. 
Ob 9. uri zjutraj je bila na sporedu dirka serije GP2 in vsakič, ko so dirkalniki peljali skozi ovinka Lesmo 1 in Lesmo 2, je v gozdu notranjega dela steze zagoreli Italijan prižgal motorno žago in se lotil dela. 
Zvok Renaultovih motorjev, ki v seriji GP2 letos premorejo tudi 200 KM več, je pač preglasil majhno motorno žago, padala pa so predvsem trideset centimetrov široka drevesa, saj se jih je dalo hitro razrezati in naložiti v kombije.

***ferrari*** Na dirki ni bilo tako malo navijačev, kot so dejali. 
Na fotografiji Barrichello pred Schumacherjem.

Aco Pasternjak

šHokej na ledu

šOlimpija - Hinz 0:2

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
150 gledalcev. 
Sodniki: Pahor, Hribar in Tominc (vsi Slovenija).

Varovanci trenerja Matsa Waltina so hitro povedli. 
Tekla je šesta minuta, ko je imela Olimpija na ledu igralca manj, za KAC pa je bil uspešen Hinz. 
Tudi v nadaljevanju prve tretjine so imeli Celovčani premoč na ledu, ki pa je niso znali kronati s še kakšnim zadetkom.

11.45 New York, tenis, OP ZDA, posnetek

Matej Prelog, Davor Mizerit

Katera pesem vam je trenutno najbolj všeč?

Prelog: Zahrbtnost.

Mizerit: Poležavanje, čeprav bi ga bilo lahko več.

Mizerit: Sprehodi v naravi.

Mizerit: Enota za merjenje teh stvari je pri meni leto. 
V tem času spijem največ dva litra piva in liter vina. 

Mizerit: Malce že, a nimam nobenih ritualov.

Kdo je ali je bil vaš vzornik?

Mizerit: Ne popusti, ker ti bo žal.

Prelog: Denarne nagrade na tekmah svetovnega pokala. 
Veslanje je med redkimi športi, kjer po zmagi dobiš le rože, medtem ko denarnica ostane prazna.

Mizerit: Marsikaj.

Za kateri klub navijate v nogometu (doma in v tujini)?

Če bi bili režiser, bi posneli film o... 

Naslov: Shakespearska ulica 12, 2000 Maribor

šEdita in Lili se pogovarjata:

š1.24

BORET

ROGACIUV

POSTAVA SLOVENIJE (4-3-1-2)

KNAVS

Selektor: Branko Oblak 

2000: Kot je trener Uniona Olimpije Zmago Sagadin napovedal na novinarski konferenci v Volčjem Potoku, bodo zmaji igralni kader 20 oziroma 21 igralcev zmanjšali na približno 15 igralcev. 
Zaradi tega so nadaljevali s posojo mladih igralcev in - potem ko so iz Tivolija najprej posodili Klepa v Zagorje, Perkoviča v Triglav in Jokiča v Škofjo Loko - so zdaj Slovanu posodili Gruzijca Boiso in Kokalja.

“Igrali bodo tisti, ki so začeli že tekmo z Norveško, s tem da bosta namesto Komaca in Ačimoviča od prve minute začela tudi Sešlar in Koren. 
Prvi na levi strani, drugi na desni, Čeh pa se bo preselil na mesto za obema napadalcema,” je selektor Branko Oblak brez kakršnegakoli ovinkarjenja izstrelil začetno enajsterico za današnjo tekmo.

Oblak je včeraj popoldne svojim varovancem pokazal še posnetek sobotne tekme med Moldavijo in Belorusijo (2:0), ki je verjetno precej bolj merodajen kot lanski s tekme med Moldavijo in Italijo, ki jo je z edinim zadetkom odločil Del Piero. 
“Teren je bil neraven, žoga je skakala, Italijani so večinoma igrali na en gol, Moldavci pa so bili izjemno nevarni iz protinapadov, tako da je bil Buffon najboljši posameznik tekme,” je poročal Oblak, ki igralcem verjame, da še verjamejo, da vsega še ni konec. 
“Tudi če lažejo, s tem ko govorijo, da možnosti še obstajajo, je prav, da tako govorijo. 
Naj rečejo, da je vsega konec? 
Ne maram pesimistov,” se je razgovoril Oblak.

foto: Uroš Hočevar

A je dodal tudi: “Dokler bodo obstajale možnosti, bomo vselej premlevali o njih. 
Vendar bomo morali enkrat začeti drugače govoriti o tem. 
Namreč da bomo vsako tekmo jemali posebej - v naše dobro in v dobro nogometa - ne pa da bomo toliko govorili o možnostih za uvrstitev na svetovno prvenstvo. 
Zaradi tega se namreč pozablja na posamezno tekmo, na nasprotnika. 
O njem moraš razmišljati, ne pa o svetovnem prvenstvu.”

*** matic *** Darijan Matič v dvoboju z enim od moldavskih igralcev na prvi tekmi v Slovenskih Konjicah

*** zahovic ***

Igre Maribora ne razumem

Česa niste razumeli, kaj manjka Đuričićevi vrsti? 
“Nisem privrženec takšne miselnosti. 
Po mojem pojmovanju se igra nogomet za zadetke, igra naj bi bila napadalna. 
Finance v slovenskem nogometnem prostoru so takšne, kakršne so. 
Razumljivo je, da imajo klubi omejene možnosti pri kadrovanju, toda ne vidim razloga, da bi zaradi tega šli v takšne skrajnosti. 
Ne glede na zasedbo lahko ekipa igra bolj všečno in domiselno.”

Toda vprašanje je, koliko Škoti v te svoje teoretične možnosti še verjamejo in kolikšno je njihovo upanje na senzacionalni razplet v naši kvalifikacijski skupini. 
Prav od te vere in od tega upanja je namreč odvisno to, kako motivirani so se škotski bojevniki odpravili v Oslo in koliko znoja in - če bo treba - krvi so pripravljeni pustiti na igrišču. 
Če je sklepati po uvodnih izjavah Kennyja Millerja, junaka škotskega remija proti Italiji, razpoloženje v taboru naših adutov ni tako, kakršnega bi si v Sloveniji želeli. 
“Bojim se, da bi tudi tri zmage utegnile biti premalo za uvrstitev v dodatne kvalifikacije,” je kar nekoliko vdan v usodo Miller, a brez panike, ne popolnoma. 
Kljub temu v Oslu napoveduje boj za zmago: “Seveda pa to ni razlog za to, da do devetih točk ne bi skušali priti. 
Naredili bomo vse, kar je v naši moči, da bi zmagali na vseh treh preostalih srečanjih, nato pa bomo videli, ali bo to dovolj.” 
Kako zanimiva reč je šport. 
Medtem ko bomo mi nocoj navijali za Škote, bo del škotskega čakanja na to, ali bodo njihove morebitne zmage dovolj, tudi navijanje za Moldavijo in upanje na čim več slovenskih neuspehov. 
A naj navijajo, za kogar hočejo, za zdaj je pomembno le, da se bodo Norvežanov lotili čim bolj resno in čim bolj zavzeto. 
O slednjem je Miller, čeprav dvomi v končni uspeh svoje izbrane vrste, prepričan: “Tekme se nameravamo lotiti natanko tako, kot smo se tiste proti Italiji pred nekaj dnevi, in tako bi tudi predstava morala biti podobna. 
Tekmo moramo začeti kar se da optimistično, seveda pa bo precej težje, saj za nami ne bo stalo petdeset tisoč fanatičnih navijačev,” opozarja Miller, ki trdi, da sta se žalost in razočaranje iz škotske slačilnice po sobotnem nesrečnem remiju že izselila. 
“Seveda smo bili po tekmi proti Italijanom zelo razočarani, saj smo pričakovali zmago, z igro pa smo si jo tudi zaslužili. 
Toda zdaj smo se z neodločenim izidom sprijaznili, pravzaprav smo z njim kar zadovoljni, in prepričan sem, da ga v moštvu ni moža, ki ne bi verjel, da lahko na Norveškem osvojimo tri točke.” 
No, to pa se že precej lepše sliši. 
Kot se lepo sliši tudi to, da se je nekaj škotskih nogometašev na tekmi proti Italiji sicer lažje poškodovalo, a naj bi Smith za nocojšnjo tekmo vendarle imel na voljo vse svoje najpomembnejše može.

Belorusija - Slovenija 1:1 (1:1)

12. oktobra 2005:

Škotska - Norveška 0:2 (0:1)

3. 
Belorusija 7 3 0 4 14:13 9

Drugi današnji derbi bo v Madridu, kjer bo Španija igrala z vodilno ekipo skupine 7 Srbijo in Črno goro. 
Balkansko moštvo vodi s 15 točkami s sedmih tekem, na katerih ni dobila še nobenega gola, Španija pa je druga s 13. 
Remi bi veliko bolj ustrezal gostom, ki lahko v tem primeru zmagajo v skupini z zmagama proti Litvi in Bosni, medtem ko Španija verjetno potrebuje zmago, da bi se izognila dodatnim kvalifikacijam.

Tudi Poljska in Anglija sta na dobri poti proti Nemčiji, saj imata obe reprezentanci zelo lepo možnosti tudi v primeru drugega mesta, saj na SP napredujeta tudi dve najboljši drugouvrščeni reprezentanci iz vseh osmih skupin (najboljši drugouvrščeni reprezentanci se bosta določila po rezultatih proti prvi, tretji, četrti in peti reprezentanci iz posamezne skupine). 
Poljska trenutno vodi z 21 točkami z osmih tekem skupine 6 in bo prišla do 24 točk, če bo v Varšavi premagala Wales. 
Anglija bo ostala dve točki zadaj, vendar s tekmo manj, če bo v Belfastu premagala Severno Irsko, če pa bo naslednji mesec doma premagala še Avstrijo, ji bo v zadnjem krogu proti Poljski v Manchestru zadostoval že remi.

Lestvica

5. 
Makedonija 10 2 2 6 10:19 8

Latvija - Slovaška

1. 
Švica 7 3 4 0 14:5 13

5. 
Wales 7 0 2 5 5:12 2

Belgija - San Marino 

3. 
BiH 7 2 4 1 8:8 10

4. 
Litva 7 2 3 2 7:5 9

6. 
San Marino 7 0 0 7 2:23 0

3. 
Madžarska 7 4 1 2 13:11 13

Predsednik Evropske nogometne zveze (Uefa) Lennart Johansson je zaradi razžalitve prijavil selektorja bolgarske izbrane vrste Hrista Stojčkova disciplinski komisiji Uefe. 
Stojčkov je po zmagi švedske izbrane vrste s 3:0 nad Bolgarijo v kvalifikacijski tekmi za SP v soboto v Stockholmu dejal, da je Johansson vplival na razplet srečanja. 
Rekel je, da je predsednik Uefe 25 minut pred koncem tekme zapustil štadion, kar je več kot očiten dokaz: “Bilo je že 2:0, torej je Johansson opravil svoje delo. 
Predsednik Uefe je našel način, kako Švedsko pripeljati na SP na lahek način.”

logo AZIJA

Tekmo na ogromnem štadionu Azteca, ki sprejme okrog 105 tisoč gledalcev, si bo, kot kaže, ogledalo rekordno malo gledalcev, saj je bilo do ponedeljka zvečer prodanih samo 2600 vstopnic.

3. 
Kostarika 7 3 1 3 9:11 10

Avstralija je na povratni tekmi finala oceanskih kvalifikacij v Honiari z 2:1 premagala Salomonove otoke in brez težav napredovala v zadnjo fazo kvalifikacij za SP.

Glavni sodnik: Janez Babnik (Ljubljana). 
Pomočnika: Samo Zupančič (Ljubljana) in Miran Kurež (Kisovec). 
Četrti sodnik: Davor Drečnik (Zagorje ob Savi). 
Delegat: Erik Berčnik (Maribor). 

Glavni sodnik: Drago Kos (Ravne na Koroškem). 
Pomočnika: Andrej Kokolj (Škofljica) in Primož Arhar (Vrhnika). 
Četrti sodnik: Peter Šart (Prevalje). 
Delegat: Drago Vrenk (Brezovica). 

š1.27

“Zadovoljen sem s tekmo v Odrancih. 
Pristop igralcev je bil takšen, kot mora biti, kar razkriva tudi rezultat. 
To je bila vsekakor dobra preizkušnja pred sobotnim dvobojem z Rudarjem.”

*** rob ***

Skok v tabor ptujske Drave, ki jo v soboto čaka zahtevno gostovanje pri ajdovskem Primorju

š1.19

