Evropsko komisijo.

14. 
EP zavrne skupno stališče

Trije „sveti“: kateri je kateri? 

To je ime za svet voditeljev držav ali vlad vseh držav EU, skupaj s predsednikom Evropske komisije. 
Ali je udeleženec predsednik države in/ali vlade, je odvisno od političnega sistema posamezne države. 
Načeloma se Evropski svet sreča štirikrat letno, ko se dogovori o splošni politiki EU in pregleda napredek. 
To je najvišji organ, ki oblikuje politiko Evropske unije, zato se njegova srečanja pogosto imenujejo „srečanja na vrhu“.

Javni uslužbenci, ki delajo za institucije EU, so iz vseh držav članic EU. 
Izvajajo široko paleto dejavnosti in imajo različna znanja, od oblikovalcev politik in vodij do ekonomistov, pravnikov, jezikoslovcev, tajnic in osebja za tehnično podporo. 
Sposobni in pripravljeni morajo biti delati v kulturno in jezikovno raznolikem okolju, ponavadi kar daleč od svoje domovine. 

Število sedežev na politično skupino, stanje 1. septembrom 2007

UEN

ITS

6

18

Slovenija

Ves čas svojega mandata je Komisija politično odgovorna Parlamentu, ki lahko sprejme „nezaupnico“, s čimer zahteva odstop celotne Komisije. 

Kako je organizirano delo Parlamenta?

Druge zadeve na dnevnem redu lahko vključujejo „sporočila“ Komisije, ki predstavljajo njene namene na posameznem področju, ali vprašanja Komisije ali Sveta o tem, kar se dogaja v EU ali svetu.

Izobraževanje, mladi in kultura

1. 
Sprejemanje zakonodaje EU − skupaj z Evropskim parlamentom na številnih področjih.

enako presojo in obravnavo iskalcev azila po vsej EU, da bi se izognili iskanju najboljših pogojev za pridobitev azila s strani prosilcev.

S takimi vprašanji se ukvarja Svet za pravosodje in notranje zadeve, torej ministri za pravosodje in notranje zadeve. 
Cilj teh prizadevanj je ustvariti enotno „območje svobode, varnosti in pravice“ znotraj meja EU.

Komisija ima vlogo „varuha Pogodb“. 
To pomeni, da je skupaj s Sodiščem Evropskih skupnosti odgovorna za zagotavljanje pravilne uporabe zakonodaje EU v vseh državah članicah.

Če ugotovi, da država EU ne spoštuje zakonodaje EU, sproži postopek, ki se imenuje „postopek za ugotavljanje kršitev“. 
Najprej pošlje vladi uradno pismo, v katerem pojasni, zakaj meni, da država krši zakonodajo EU, in v njem določi datum, do katerega mora Komisiji poslati podrobno obrazložitev.

Evropska komisija je pomemben glasnik Evropske unije na mednarodnem prizorišču. 
V mednarodnih forumih, kot so Svetovna trgovinska organizacija, pogajanja o mednarodnem sporazumu v zvezi s podnebnimi spremembami, Kjotski protokol in pomembno partnerstvo EU na področju pomoči in trgovine z afriškimi, karibskimi in pacifiškimi državami v razvoju, ki je znano kot Sporazum iz Cotonouja, govori v imenu EU. 

Sodišče za uslužbence Evropske unije: Sedem sodnikov

Sodniki in generalni pravobranilci so ljudje, v nepristranskost katerih ne gre dvomiti. 
Ti pravniki imajo izobrazbo in usposobljenost, ki sta potrebna za imenovanje na najvišje sodne položaje v svojih državah. 
Sodniki Sodišča Evropskih skupnosti so imenovani na podlagi skupnega dogovora med vladami držav članic EU. 
Vsak od njih je imenovan za obdobje šestih let, ki ga je mogoče podaljšati.

Sodišče Evropskih skupnosti, Sodišče prve stopnje in Sodišče za uslužbence Evropske unije imajo vsako svojega predsednika, ki ga izberejo njegovi kolegi sodniki za mandat treh let, ki ga je mogoče obnoviti. 
Vassilios Skouris je bil leta 2003 izvoljen za predsednika Sodišča Evropskih skupnosti. 
Trenutni predsednik Sodišča prve stopnje je Marc Jaeger. 
Od leta 2005 je predsednik Sodišča za uslužbence Evropske unije Paul J. Mahoney.

Sledi postopek, ki poteka v dveh korakih: najprej pisni in potem ustni del.

Sledi drugi del − javna obravnava. 
Odvisno od pomembnosti in zapletenosti zadeve, je lahko obravnava pred senatom treh, petih ali trinajstih sodnikov, ali pa pred občno sejo. 
Med obravnavo odvetniki strank predstavijo zadevo sodnikom in generalnemu pravobranilcu, ki jih lahko zaslišijo. 
Potem generalni pravobranilec predstavi svoje sklepne predloge, sledita pa posvetovanje sodnikov in razglasitev sodbe. 
Ta ni nujno enaka mnenju generalnega pravobranilca.

Za učinkovito opravljanje svojega dela mora Evropsko računsko sodišče ostati popolnoma neodvisno od drugih institucij, hkrati pa mora biti v stalnem stiku z njimi.

Mandat: Štiri leta

Nizozemska, Portugalska in Švedska 12

spodbujanje civilne družbe, da se intenzivneje vključi v oblikovanje politik EU;

Osnovni podatki

Spletna stran: cor.europa.eu

Avstrija, Belgija, Bolgarija, Češka republika, Grčija, Madžarska, 

Telefon: (352) 43 79-1

Ta podpora držav članic daje EIB najvišjo možno kreditno sposobnost (AAA) na trgih kapitala, kjer lahko pod zelo konkurenčnimi pogoji zbere velike vsote denarja. 
To pa EIB omogoča vlaganje v projekte, ki so v interesu javnosti in sicer ne bi dobili denarja ali pa bi si ga morali sposoditi po višji ceni.

okoljsko trajnost. 

Sklad deluje v državah članicah Evropske unije in državah kandidatkah za članstvo. 

Svet guvernerjev sestavljajo ministri (ponavadi finančni ministri) vseh držav članic. 
Svet določa splošno posojilno politiko banke, odobri bilanco stanja in letno poročilo, pooblasti EIB za financiranje projektov zunaj EU in odloča o povečanju kapitala.

Člani: Svet ECB – 19, razširjeni svet – 29, izvršilni odbor – 6

Vloga: Odkrivanje primerov nepravilnosti in predlaganje rešitev

Evropski nadzornik za varstvo podatkov:

Telefon: (32-2) 283 19 00

Nadzornik za varstvo podatkov svetuje o vseh zadevah v zvezi z obdelavo osebnih podatkov v institucijah in organih EU in o predlogih novih pravnih aktov. 
Sodeluje z nacionalnimi organi za varstvo podatkov v državah EU in z drugimi akterji na tem področju.

Kako vam lahko pomaga evropski nadzornik za varstvo podatkov?

Če menite, da je institucija ali organ EU z zlorabo vaših osebnih podatkov kršil vašo pravico do zasebnosti, se morate najprej pogovoriti z ljudmi, odgovornimi za obdelavo podatkov. 
Če z rezultatom niste zadovoljni, morate stopiti v stik z ustreznim uradnikom za varstvo podatkov (imena lahko najdete na spletni strani evropskega nadzornika za varstvo podatkov). 
Pritožite se lahko tudi evropskemu nadzorniku za varstvo podatkov, ki bo vašo pritožbo preiskal in vam, kakor hitro je mogoče, sporočil rezultate. 

Evropska agencija za obnovo (EAR)

ETF pomaga pri izboljševanju poklicnega usposabljanja v državah, ki niso članice EU, zlasti v sredozemskih in vzhodnoevropskih državah ter v Rusiji. 

Sedež: Bramshill, Združeno kraljestvo

Evropski center za spremljanje drog in zasvojenosti z drogami (ECSDZD)

Center je vir objektivnih, zanesljivih in primerljivih informacij o drogah in zasvojenosti z drogami ter s tem pomaga oblikovalcem politike opredeliti skupne probleme in cilje.

Evropski inštitut za enakost med spoloma

Sedež: Bruselj, Belgija

PHEA upravlja praktične zadeve programov EU za financiranje projektov na področju javnega zdravja in rezultate posreduje zainteresiranim stranem in oblikovalcem politik na tem področju.

