Neumnosti iz slavnih ust

Uskladitev pokojnin tudi marca

Suzana RankovVesna Vuković

V državni zbor gre tudi nov predlog sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, po katerem bi se pokojnine lahko uskladile tudi marca. 
Če zakona ne bi spremenili, bi se lahko zgodilo, da bi pokojnine leta 2003 izjemno padle, celo pod raven gibanja cen življenjskih stroškov, leta 2004 pa se izjemno povečale. 
Po veljavnem zakonu se pokojnine usklajujejo dvakrat na leto, februarja in septembra. 
Če pogoji za uskladitev septembra niso izpolnjeni, se pokojnine lahko usklajujejo tudi oktobra, novembra ali decembra, odvisno od tega, kdaj se ugotovi pozitivna razlika med stopnjama rasti povprečnih plač in pokojnin. 
Možnosti, da bi se v primeru neizpolnjenih pogojev za februarsko uskladitev pokojnine uskladile marca, zakon ne predvideva. 
Zato naj bi tudi spremenili zakon. 
Da bo lahko izvajala proračuna za leti 2003 in 2004, je morala vlada pripraviti tudi predlog zakona o izvrševanju obeh proračunov. 
Vlada bo imela po novem za prerazporeditve sredstev med postavkami manj pooblastil kot letos. 
Država se bo leta 2003 lahko zadolžila za največ 214,5 milijarde tolarjev, leto pozneje pa za največ 270,6 milijarde tolarjev. 
Vlada v predlogu zakona ohranja tako imenovani avtomatični fiskalni stabilizator, ki dovoljuje, da se lahko država letno založili za dodatnih 15 milijard tolarjev v primeru slabših makroekonomskih gibanj od pričakovanih. 
(vv)

O nerožnatem socialnem položaju slovenskih poklicnih novinarjev je govoril predsednik Sindikata novinarjev Slovenije Iztok Jurančič V zadnjih letih so se dobički v medijskih hišah okrepili, stroški dela so se znižali, zlasti v manjših medijih so pravice novinarjev dnevno kršene, je povedal. 
Da se zahteve delodajalcev povečujejo prek vseh meja, so s konkretnimi primeri včeraj dokazovali tudi številni novinarji. 
Vse to, so poudarili, ogroža kakovost novinarskega dela in neodvisnost novinarjev. 
Novinarski sindikat se na te pritiske ni pravočasno odzval, toda poslej naj bi bilo drugače.

LJUBLJANA Uporabniki poštnih storitev so ves september znamke kupovali po previsokih cenah. 
Pošta Slovenije je cene povišala s soglasjem Agencije za telekomunikacije, radiodifuzijo in pošto, vendar je prezrla, da so še vedno v vladni pristojnosti. 
V ministrstvu za gospodarstvo pravijo, da so že avgusta tako agencijo kot Pošto opozorili na vladno uredbo o določitvi najvišjih cen osnovnih poštnih storitev v notranjem prometu, toda slednja je z začetkom septembra cene vseeno povišala.

Cene nižje, a višje kot prej

Za narod in njegovo državo bi bilo vsekakor bolje, če bi stranke in ustvarjalci javnega mnenja imeli več posluha za resnična vprašanja v zvezi s predsednikom in njegovimi pravicami, dolžnostmi in nalogami na pragu Evrope in Nata. 
Podtikati z veroukom državljanom gnilo jajce se ne more končati drugače kot z gnilim predsednikom. 
Je to naš skupni interes?

Povabilo k preiskavi

Kim stavil na napačnega konja

Poznavalci severnokorejske družbe niso mogli spregledati, da je bila takšna napoved za vase zaprto komunistično državo nekaj res neverjetnega. 
Le deset dni pozneje se je mož, ki bi moral vse voditi, torej Yang Bin, znašel za zapahi.

DAVČNI UTAJEVALEC

Usoda Yanga Bina je tako vznemirila časopise na Daljnem vzhodu, da so pobrskali po njegovem poslovanju in našli marsikakšno zanimivost, ki mu je omogočila, da je v zelo kratkem času izjemno obogatel. 
Ponekod je zmanjševal svoj finančni uspeh, drugod ga je povečeval. 
Na Kitajskem je prijavljal manjši promet svojega podjetja za pridelavo cvetja, zaradi česar je plačeval nižje davke. 
Oblasti v Shenyangu so ocenile njegov promet in zahtevale, naj poravna zaostale obveznosti. 
Ker do predpisanega roka ni poravnal prvega obroka davčnega dolga 1,2 milijona dolarjev, se je znašel za zapahi. 
Če do jutri ne bo poravnal še večjega obroka, bo moral na zatožno klop.

IZPUHTELO BOGASTVO

WASHINGTON Pentagon je v času hladne vojne nad več tisoč ameriškimi vojaki izvajal poskuse s kemičnim in biološkim orožjem, so sporočili predstavniki obrambnega ministrstva prav v času, ko ameriški predsednik George Bush utemeljuje posredovanje proti iraškemu predsedniku Sadamu Huseinu s strahom pred orožjem za množično uničevanje.

CELOVEC (Od naše dopisnice) Tudi 82. obletnica plebiscita je potekala po ustaljenem scenariju, s spominskima komemoracijama na osrednjem celovškem pokopališču v Trnji vasi in pred poslopjem deželnega zbora ter brez predstavnikov koroških Slovencev. 
Ti so prvič sodelovali na skupni proslavi leta 1995 in nato še ob 80. obletnici, v vmesnih normalnih letih pa bi bili slej ko prej moteči element.

Z Vujanovićevo in Šimonovićevo oceno se je strinjal tudi predsednik jugoslovanske vlade Dragiša Pešić. 
V pogovoru za črnogorski radio je poudaril, da njegova vlada v celoti podpira predlog generalnega sekretarja ZN Kofija Anana. 
Kljub temu je menil, da se misija svetovne organizacije s Prevlake ne bi smela umakniti, dokler ne bo dosežena obojestransko sprejemljiva rešitev za polotok.

BS izraža tudi zadovoljstvo nad ugotovitvijo Evropske komisije, da je njen dokument o smernicah za denarno politiko iz novembra 2001 povečal transparentnost njenega delovanja. 
(sta)

Zbiranje podpisov nekatere moti

Pogodba zajema dela za izgradnjo ploščadi za pretok potnikov ter ploščadi za vstopni in izstopni blagovni promet, urejeni bodo odvodnjavanje in zaščita pred podtalnico ter komunalni vodi vključno z javno razsvetljavo in vodom za klic v sili. 
V pogodbi je zajeta tudi izgradnja 765 metrov dolgega odseka avtoceste, ki kot del dolenjskega kraka avtoceste sever-jug povezuje mednarodna mejna prehoda Karavanke in Obrežje. 
Večino zemljišč so že pridobili, izvedena so bila arheološka izkopavanja, za gradnjo pa imajo vsa potrebna dovoljenja. 
(sta

ŠENTRUPERT Turistično društvo Šentrupert vabi jutri na že tradicionalni jesenski pohod po Steklasovi poti. 
Pohodniki se bodo na trgu v Šentrupertu začeli zbirati ob 8.30, ko jih bosta na pot pospremila tudi godba sv. Ruperta in oktet Lipa. 
Med pohodom, ki vodi mimo Vesele gore, Koromandije, Okroga, Nebes, Vihra in Hrastnega nazaj v Šentrupert, se bodo iz Nebes spuščali zmajarji. 
V ta jesenski praznični dan so Šentrupertčani uvrstili še jubilejni koncert pevskega zbora vinogradnikov Šentrupert, ki bodo ob 19. uri nastopili v kulturnem domu. 
(bj)

Nekdanji direktor Pavle Jarc zanika obtožbe nadzornega sveta Komunale Trebnje

Jarc pravi, da o vseh teh obtožbah, ki letijo na njegov račun, ne kaže izgubljati besed, kajti o tem bo spregovoril drugje. 
Na ugotovitve, ki jih navaja nadzorni svet, bo kajpak odgovoril. 
Osebno se ne čutim odgovornega za zadeve, ki mi jih je pripisal NS. 
Ob vsem tem velja še zapisati, da je občinski svet razpisal natečaj za mesto direktorja Komunale, na katerega sta se prijavila tudi nekdanji direktor Pavle Jarc in v.d. direktorja trebanjske Komunale Jože Povšič.

Svato Krasnik

ZAGORJE Po enajstih letih prizadevanj so delavci trboveljskega gradbenega podjetja Zasavje začeli s pripravljalnimi deli za kasnejšo gradnjo novih prostorov Varstveno-delovnega centra (VDC) ob cesti 9. avgusta v Zagorju. 
Pripravljalna in gradbena dela naj bi končali v trinajstih mesecih, projekt gradnje novih prostorov VDC pa so ovrednotili na več kot 532 milijonov tolarjev, ki jih iz svojega proračuna zagotavlja ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve ter vse tri zasavske občine: Zagorje ob Savi, Trbovlje in Hrastnik.

Pristojnemu ministrstvu je zagorski center prvič posredoval vlogo za graditev nove zgradbe centra že leta 1992, po šestih letih različnih težav in zapletov sta bili leta 1998 izdelani investicijsko-projektna in idejna zasnova projekta, septembra lani pa je komisija pri ministrstvu za delo družino in socialne zadeve potrdila investicijski načrt v višini 532 milijonov tolarjev, pri čemer naj bi priprava gradnje centra in gradbena dela stala 480 tolarjev, drugo pa njegova oprema.

Na že pred časom odkupljenem zemljišču, kjer so pred več kot letom dni tudi že postavili temeljni kamen, bo v novozgrajenih prostorih VDC v dveh etažah na voljo 1806 kvadratnih metrov uporabne površine, kjer bo prostora za 120 varovancev. 
Napovedi s terena kažejo, da bo v najmanj štirih oziroma petih letih prostorski presežek v novi zgradbi centra povsem zaseden.

Posebna skupina, ki jo sestavljajo Zvone Černač, Jerko Čehovin, Stanislav Pelan, Livij Knafelc in Erika Merše Logar, je od vseh pristojnih ustanov (ministrstvo za zdravje, Lekarniška zbornica, Zavod za zdravstveno zavarovanje) že dobila soglasje za ustanovitev samostojnega javnega zavoda Lekarna Postojna. 
Zdaj so se lotili še dogovorov z drugimi ustanoviteljicami Kraških lekarn, saj želijo doseči sporazumno razdružitev, čeprav se v zadnjih letih niso dogovorili niti o statutu zavoda. 
Najtrši pogajalec bo prav občina Ilirska Bistrica.

43

gostje so prenočil v mestnih hotelih. 
Za Leva se jih je odločilo 212 , za Slona 179, Za Kompas Austrotel pa 79. 
M hotel je sprejel 264, Turist 178, Grand hotel Union pa 338 ljudi. 
V Parku je prespalo 188 turistov, v Bit centru pa 66.

Velika prostorska stiska fakultete za računalništvo

Če bi vedeli, kje se vodo zapre, bi jo hitro sami odprli, nam je dejal Franjo Bajec, kontrolor omrežja pri VO-KA. 
Ker se je že zgodilo, da so si neplačniki po odklopu vode le-to sami nelegalno priklopili nazaj, bodo vsake toliko časa preverjali tudi to možnost. 
Poraba vode je v barakarskem naselju v Tomačevem ogromna, pri VO-KA pa menijo, da je to najverjetneje posledica velikih izgub, saj imajo nekateri stanovalci iz omrežja do doma napeljane kar gumijaste cevi, ki sploh niso zaščitene. 
Zdaj bodo morali plačati vsaj pol dolga, torej dobra dva milijona, in nam podati izjavo, da bodo po obrokih plačali še preostali znesek, ki nam ga dolgujejo, je povedala Meta Strmljan, vodja prodaje pri VO-KA. 
Vendar tudi sama ne verjame, da bo prebivalcem uspelo zbrati toliko denarja. 
Čeprav vemo, da je težko, bodo ljudje brez vode, dokler ne najdejo rešitve, pravi Strmljanova, ki dodaja, da bi jim lahko priskočila na pomoč občina, ki je tudi lastnica zemljišča in barak na njem.

V obleke in čevlje zvenečih imen svetovnih kreatorjev so se fuzbalerji preoblekli že v hotelu Lev. 
Sicer niso bili oblečeni enotno, pač pa vsak v svojo znamko, prevladovali pa sta elegantni črna in siva barva. 
Na veliko razočaranje oboževalk, ki so stale pred trgovino, pa spodnjega perila niso predstavili. 
Ena izmed obiskovalk je pripomnila, da so videti tako šarmantni, da bi se ob koncu nogometne kariere lahko mirne duše začeli ukvarjati z manekenstvom. 
Vendar nogometaši za zdaj še ne računajo na sprehajanje po modnih brveh. 
So pa v prostem času in na različnih prireditvah radi lepo oblečeni. 
Selektor Bojan Prašnikar je poudaril, da se vedno trudi za prvovrsten izbor oblačil, pritrdili pa so mu tudi drugi nogometni manekeni. 
Slovenski nogometaši so sicer v Pariz odleteli danes, za popotnico pa so poleg modnih oblačil prejeli tudi kravate, da njihov uspeh ne bo le večji, temveč tudi lepši. 
Foto: Matej Povše

CHANDIGARH Kmetje v Indiji stavkajo, ker je vlada določila prenizko ceno za odkup riža, in sicer vsega 11 ameriških dolarjev za 100 kilogramov. 
Na fotografiji neznan kmet na stavko nosi kar svojega vnuka. 
Na mladih svet stoji! 
Foto: Reuters

MADRID Španskega izumitelja je neprestano jokanje sina spodbudilo, da je zavihal rokave in izdelal detektor, ki staršem v 20 sekundah pove, ali je njihov otrok lačen, utrujen, pod stresom ali pa se zgolj dolgočasi. 
Elektronski inženir je svojo napravico poimenoval Zakaj jok, v Španiji pa bo kmalu naprodaj za 95 evrov. 
Pri svojem otroku sem začel preučevati različne vrste joka in nato nadaljeval še s stotimi otroki, pravi izumitelj, ki je identificiral pet različnih skupin joka.

Neumnosti iz slavnih ust

Mnogi svetovni zvezdniki marsikdaj izustijo marsikatero cvetko

Na Otoku zatrjujejo, da bodo v enem dnevu prebrali genski zapis

Če neki rak na prsih metastazira, je dejal Američan Ramaswamy, za diagnozo zadostuje že analiza 17 namesto prejšnjih 128 genov.

Termografski posnetek ugotovljenega tumorja v začetnem stadiju na levi dojki.

Mandlji kot meso

Najboljša hrana za oči

Če ste poleti občudovali cvetoče grmičke, boste še nekaj jesenskih tednov zaradi pisanih listov lahko občudovali, pa tudi nabirali, zrele plodove gloga, jerebike, šipka in brina.

Plodove vseh naštetih grmičkov, kadar jih želimo shraniti za čaj, moramo posušiti, saj bi v nasprotnem primeru zgnili. 
Najbolj primerni za to so suhi in topli prostori, preprosto in hitro pa jih lahko posušimo tudi v pečici. 
Če se boste lotili tega, temperature nikar ne nastavite previsoko, najbolje je okoli 40 stopinj Celzija.

Jože Okorn

LJUBLJANA - Primož Ulaga, direktor nordijskih disciplin in nordijskega smučarskega sklada pri Smučarski zvezi Slovenije (SZS), in mag. Matija Vojsk, izvršni direktor za prodajo in marketing v Telekomu Slovenije, sta včeraj podpisala pogodbo, s katero se je Telekom zavezal, da bo pokrovitelj slovenskih nordijskih reprezentanc še štiri leta.

S podpisom pogodbe so si v novem olimpijskem ciklusu denarna sredstva, ki jih bodo po dogovoru prejemali vsako leto, tako zagotovili smučarji skakalci, kombinatorci in tekači na smučeh. 
Nekaj denarja bo namenjenega tudi za motivacijo tekmovalcev, ki bodo za vrhunske dosežke prejeli določeno vsoto kot dodatno nagrado. 
"Sodelovanje smo želeli skleniti v obliki, ki stimulira dobre rezultate športnikov," je odločitev komentiral mag. Matija Vojsk. 
Natančne številke, za koliko denarja v resnici gre, ni želel izdati.

Borut Božič bo adut za šprint glavnine, ostali predstavniki talentirane generacije pa se bodo poskušali osredotočiti na ubežne skupine. 
"Če bo tako kot na dirki v Švici, ko me je v šprintu Strgar dobesedno pripeljal do zmage, bo mala šala postati svetovni prvak," se je pred dirko šalil Idrijec Borut Božič.

Dvom je neke vrste hitchcockovski moment v tem filmu, ki je sicer tudi futurološka promocija njegovih sponzorjev (Nokie, Lexusa, Gapa, American Express idr.) ter zanimiva zgodba o očesu in videnju (ta bi potrebovala poseben članek). 
Gre za to, da tudi sami preroški vidci ne vidijo vsi enako, torej ni nujno, da bi se zločin, katerega željo so zaznali, tudi res zgodil (toda ta drugotna videnja, ki postavljajo dogodek pod vprašaj, so potlačena oziroma arhivirana kot Minority Report, manjšinsko poročilo). 
Kar med drugim pomeni, da so v tem znanstvenofantastičnem filmu bližnje prihodnosti prav ti vidci zastopniki nas samih, gledalcev, tudi po tem, da njihove misli nadzira računalnik.

MARIBOR Na včerajšnji seji sveta Borštnikovega srečanja (BS) organizatorji niso podpisali pogodbe z glavnim sponzorjem tega tradicionalnega slovenskega gledališkega festivala, ki se bo začel čez teden dni. 
Letos jim namreč ni uspelo najti nobenega slovenska podjetja, ki bi ga zanimalo financiranje te ugledne kulturne prireditve.

Ker je SNG Maribor nedavno dobil status nacionalne ustanove, se je spremenil tudi položaj Borštnikovega srečanja (BS). 
V aktu o ustanovitvi zavoda so zapisali, da spada v dejavnost SNG Maribor tudi organiziranje srečanja slovenskih gledališč, kar se mi zdi nevarno, saj se lahko zgodi, da bi ta zavod zasnoval BS po svoje. 
To bi bil konec slovenskega gledališkega festivala, je na seji ocenil pisatelj in dramatik Rudi Šeligo, predsednik sveta BS. 
Člani sveta so zato soglasno sklenili, da mora vodstvo festivala zaprositi kulturno ministrico, naj ta akt čim prej popravi tako, da bo BS ohranil svojo neodvisnost.

LJUBLJANA Zanimiva dopolnitev aktualnega festivala Mesto žensk je razstava o ženskah v času kmečkega gospodarstva Moč šibkih v Slovenskem etnografskem muzeju, ki jo je za Slovensko prosvetno zvezo v Celovcu pripravila etnologinja in sociologinja Irena Destovnik. 
Ob razstavi je nastala tudi knjiga z enakim naslovom, oboje pa je rezultat večletne raziskave o vsakdanjem življenju kmečkih žensk iz Šentjanža in Rut na južnem Koroškem.

Nobelova nagrada za literaturo Imreju Kertészu

Zaradi judovskega rodu je bil med drugo svetovno vojno v taboriščih Auschwitz in Buchenwald, kasneje je zaradi političnih razmer tudi izgubil službo. 
Od leta 1953 deluje kot neodvisni pisatelj in prevajalec predvsem nemških avtorjev, kot so Nietzsche, Hofmannsthal, Schnitzler, Freud, Roth, Wittgenstein in Canetti, ki imajo močan vpliv na njegovo pisanje. 
Izkušnje holokavsta se odražajo tudi v njegovem najpomembnejšem delu, romanu Človek brez usode, ki ga je pripravljal med letoma 1960 in 1973. 
Delu sta sledila še romana Molitev za nerojenega otroka in Fiasko, ki s prvim romanom tvorita trilogijo brezusodnosti. 
V komunističnem režimu je Človek brez usode ostal zamolčan, k njegovem mednarodnem uspehu pa je pripomogla nemška izdaja leta 1996, ki je avtorju prinesla tudi mednarodno veljavo. 
(šm)

Oste Bakal

MURSKA SOBOTA Boris Štampar, sodnik višjega sodišča v Mariboru, je zavrnil zahteve obrambe po izločitvi predsednika senata in predsednice okrožnega sodišča v Murski Soboti, kjer bi se morala že konec septembra pred sodnikom Milanom Forštneričem nadaljevati glavna obravnava zoper sedem mlajših Pomurcev in Pomurk, ki jim obtožnica očita sodelovanje pri prometu velikih količin heroina. 
Že takoj po začetku obravnave, na katero je prišlo vseh sedem obtožencev, ki so v priporu, manjkala pa je osmoobtožena Tatjana Gruden (ta je nekaj dni pred začetkom sojenja rodila in jo bodo najbrž izločili iz postopka), je namreč prišlo do preložitve, saj je obramba predlagala izločitev tako predsednice okrožnega sodišča Murska Sobota kot predsednika senata. 
Vzrok naj bi bila zavlačevanje postopka in domnevna kršitev ustavnih pravic pripornikov.

Mojca Furlan - Rus

Danijele Mišica, ki je izginila aprila 1998, nekaj časa ni nihče pogrešal, saj ni imela bližnjih sorodnikov. 
Ko so njeno izginotje v začetku poletja 1998 vendarle uradno prijavili, je kazalo, da je za žensko izginila vsaka sled. 
Nato so novembra istega leta v njenem stanovanju prijeli 35-letnega Senadina Džurlića, ki je skušal s ponarejenimi listinami dokazati, da je stanovanje njegovo. 
Takrat so prvič posumili, da je bila pogrešana umorjena, Džurlić pa je postal morebitni osumljenec. 
Začeli so zbirati dokaze in klobčič se je začel razpletati.

A obtoženega bremeni kar nekaj dokazov. 
Poleti 1998 je poštar z Dolenjske prinesel nekaj razglednic, ki naj bi jih pošiljala Mišica, a je izvedenec grafolog ugotovil, da jih je pisal Džurlić. 
Prav tako so v jašku (nad njim je bil parkiran avto) ob zavitem truplu našli cigaretne ogorke, na katerih so sledovi obtoženčeve sline. 
Džurlić pravi, da je to mogoče, ker je v garaži kadil, potem pa je njegova mama očitno pometla ogorke kar pod avto in padli so v jašek. 
Predsednica senata, sodnica Stanka Živič, je obtoženega vprašala tudi, kako pojasnjuje ugotovitve strokovnjakov, češ da so na lepilnem traku, s katerim je bilo povezano truplo, našli njegove prstne odtise. 
Odvrnil je, da je enkrat v tej garaži z lepilnim trakom lepil samokolnico. 
Morda so na traku takrat ostale kakšne sledi, je razložil.

Tatjana Tanackovič

Stavek, ki je pri zasebnem tožniku dvignil toliko prahu, se je glasil: Kdo bo sedaj Kastelicu izplačal denar, kajti dobro je znano, da je ta hokejist za svoj denar pripravljen, v prenesenem pomenu besede, 'prodati svojo mamo'. 
Kastelic je v zasebni tožbi zatrdil, da ga je novinar s tem hudo razžalil, zato je proti njemu in izdajatelju časopisa (zaradi tega in še enega spornega novinarjevega članka) vložil tudi odškodninsko tožbo. 
V njej zahteva za pretrpljene duševne bolečine štiri milijone tolarjev.

Do smrti povozil svojega otroka

Iz hiše izmaknil denar in dokumente

NOVO MESTO Dolgoprstneži se med šolski letom pogosto smukajo tudi v šolskih prostorih.

Izsilil je prednost pred mopedistom

Ko so me spustili iz zapora, sem najprej obiskal sestro Jo in njenega moža. 
Jo in Charlie imata majhno kavarno. 
Eden izmed pogojev za pogojno izpustitev je bil, da se ne bom zadrževal na krajih, kjer točijo alkohol. 
Toda računal sem, da je sestra pač sestra. 
Na to drugače gleda. 
Tudi Charlie je simpatičen. 
Zato sem tvegal in se oglasil v kavarni. 
Charliea sem našel samega v kavarni. 
Razveselil se me je, vendar se mi je takoj zazdelo, da ga nekaj grize.

Gre za naju z Jo, mi je priznal, ko sem ga vprašal. 
Ne strinjava se.

Zgoraj je! 
Marty, nikar ne misli, da bo tvoja združitev z njo proti meni spremenila mojo odločitev. 
Stanovanje nad kavarno je bilo majhno, toda udobno in prijetno. 
Jo je brisala prah.

Charlie, sem mu rekel, pusti junaštvo! 
Če bodo prišli roparji, jim daj denar. 
Verjemi mi, da je to edini način, da ostaneš živ. 
Jo je bila navzoča.

Razumem, je zamrmral Fleming. 
Veste, kaj se je ponoči zgodilo tukaj?

Moraš! je menil John. 
Drugače bi lahko...

Johna je prekinil hripav pozdravni krik, ki bi bil lahko tudi papagajev. 
Izgovoril ga je režiser Warren Woodward. 
Pozdravil je producenta. 
Hugh Bogart je predstavil oba prijatelja.

Še malo, pa ga bo poljubil, je pomislil Sonny. 
Če bi to videla Dahlia ali Diana!

Vsi partnerji naj bi bili v vesolju samostojni, piše v pogodbah o mednarodni vesoljski postaji ISS. 
Zato je Esa razvila konkurenco ruskemu progresu, 600 milijonov evrov drago avtomatično transportno plovilo ATV. 
Prvi ATV z imenom Jules Verne naj bi ISS oskrboval od leta 2004 naprej. 
ATV lahko prepelje trikrat toliko tovora kot progres in je brez posadke. 
Pri razvoju priklopnega sistema na postajo naj bi sodelovala tudi Rjuminova Energija.

Prevoz s shuttlom je desetkrat dražji od ruskega transporta v vesolje

Moda In zavajala oglaševalce?

Hobotnica se predstavi, ameriška dokumentarna serija

02.10 SLOVENIJA 1

Harlemske noči

Režija E. Murphy, igrata Eddie Murphy, Richard Pryor.

Slovenija III ARS

(99,5, 100,2 in 104, 8 MHz)

11.20 Dosežki

0.50 National geographic, ameriška dokumentarna serija, 21/23

11.50 Ljubezen brez greha, 29. del

16.25 Med sovraštvom in ljubeznijo, 50. del mehiške nadaljevanke

18.15 Salome, 53. del

13.50 Obala ljubezni, 124. del

16.05 Dragon Ball, jap. risana serija

KOPER

17.40 Bonanca, ponovitev 21. dela

11.00 Monitor, oddaja RTS Maribor

12.30 V postelji s Sebastianom, pon.

15.55 Obiskali smo...

16.40 Naj viža

20.30 Razgledovanja

9.00 Poročila

02.05 Pogovarjajmo se o seksu, am. film

19.30 Planet Glasba

21.30 Kvader, oddaja o filmu

22.00 Morje in otoki: Optimisti iz Kuta, dok. odd.

00.15 Severna obzorja, nan.

19.00 Dr. Quinn, ženska vrač

10.10 Kaisermuehlenski blues

13.40 Mumija varuška

19.30 Čas v sliki in kultura

17.05 Dobrodošla Avstrija

22.10 Čas v sliki 2

20.00 Dnevnik

16.30 Moja kompilacija

17.25 Risanke

15.00 Veličastni poveljniki: Julius Caesar

16.00 Ekstremna Zemlja: Velike ognjene krogle

19.00 Zgodbe iz Belizeja: Reka na robu preživetja

20.00 S taksijem za 100 $$: Havaji In Brisbane

21.15 Nikola

23.15 Petkove večerne novice

22.05 Marine Fighter (The Human Shield), am. akcijski film, 1991, R: Ted Post, I: Michael Dudikoff, Steve Inwood

15.00 Pot do doma - The Goo Goo Dolls

16.30 Cribs

18.30 Hipermiks Carmen Electra

21.00 Show Andyja Dicka

23.00 Območje zabave

HAMBURG V Nemčiji so včeraj aretirali domnevnega pomočnika teroristov, ki so izvedli napade v ZDA 11. septembra lani. 
Nemško javno tožilstvo 29-letnega Abdelghanija Mzoudija sumi, da je podpiral samomorilske atentatorje v krogu Mohammeda Atta. 
Aretirani državljan Maroka naj bi imel več let tesne stike z omenjenimi teroristi in se tudi zadrževal v centrih za urjenje teroristične organizacije Al Kaida.

V tistem času naj bi z odgovornimi v Al Kaidi uskladili zadnje podrobnosti napadov in njihovo logistično podporo. 
O tem, da je moral imeti takrat aretirani tesne stike z jedrom teroristične celice, priča tudi to, da je Mzoudi stanoval skupaj z Mohammedom Atto in je smel skupaj z Montasadeqom podpisati Attovo oporoko.

