Državno prvenstvo v deskanju na dveh frontah

Plavalka Alenka Kejžar po največjem uspehu doslej

Radovljica - »No, pa je le odzvonilo mojim uvrstitvam na tisto nesrečno 4. mesto,« je po vrnitvi z zadnjega SP v kratkem bazenu najprej poudarila »bronasta« Alenka Kejžar, prva slovenska plavalka, ki se je na svetovnem prvenstvu uvrstila na stopničke odra za zmagovalce.

Ljubljana - Tretja zaporedna zmaga Mojce Suhadolc v veleslalomu in bron biatlonk (v ekipi je bila tudi tekačica Malijeva) sta najboljša slovenska dosežka 42. vojaškega SP v smučanju.

Jože Rebec še štiri leta

Nova knjiga Cirila Pračka

Igralec več: Probanka 12 (5), Koper 8 (3).

