XX. stoletje - glasba (1)

Našla sem zanimiv podatek, da je igrače v slovenskem jeziku prvič omenil Trubar v Catehismu s dveima islagama, 1575: »... satu she sdai ty Nemci na nega (Miklavža, op. p.) gud tim Otrokom na vezher pod nih skledice oli Baretice lizhkako Iegrazho polagaio ...«. 
Natančen datum je starim igračam, tistim iz prejšnjega stoletja, težko določiti. 
Brskala sem po strokovni literaturi, vendar pogosto zaman. 
Še največ so mi pomagali reklamni oglasi, ki sem jih našla v starih časopisih Novice, Laibacher Zeitung, Laibacher Tagblatt, Slovenski narod itd., v katerih je bila jasno razvidna vsaj poraba igrač, ker jih je bilo precej. 
Okrog leta 1840 oz. 1850 se v ljubljanskih časnikih prvič pojavi reklama za igrače; to je čas bidermajerja. 
Pri igračah gre v resnici za meščanski bidermajer, ki je pustil svoje sledove v večini evropskih držav. 
Na sedanjem ozemlju Slovenije, predvsem v Ljubljani in večjih mestih (tudi v Novem mestu, Mariboru itd.) smo imeli identično ponudbo igrač kot na primer na Dunaju, v Budimpešti ali v Brnu, kar pomeni, da so bili trgovski kanali speljani povsod enakomerno. 
Kranjska dežela je bila v 19. stoletju enakovreden del tedanje trgovske mreže v tem delu Evrope. 
Manjkajo pa seveda podatki, koliko igrač je bilo dejansko prodanih. 
Nekaj koristnih podatkov o posedovanju igrač se verjetno skriva tudi v testamentih. 
Kot je znano, so v 19. stoletju nekatere zelo vredne igrače zapuščali v oporokah.

Vprašanje je malce nenavadno in najbrž je na prvi pogled težko povezovati politiko in igrače. 
To bi zahtevalo še veliko dela in moram priznati, da se s tem nisem ukvarjala. 
Mogoče se pa še bom, izziv ste mi ponudili kot na pladnju. 
V letih po koncu 2. svetovne vojne so igrače uvažali predvsem iz vzhodnoevropskih držav, izdelki iz Zahoda so prijadrali k nam veliko kasneje. 
No, so pa danes toliko bolj agresivni, v čemer ne vidim nujno tudi prednosti.

In katera je vaša najljubša igrača?

ŠOU - študentska založba sodi s 40 letno izdanimi naslovi in petimi knjižnimi zbirkami med srednje velike slovenske založbe. 
Ker jim je obstoječ organizacijski okvir postal pretesen, se bodo odslej kot zavod ukvarjali tudi z distrubucijo manjših založb, ki izdajajo študijsko in obštudijsko literaturo, radi pa bi imeli tudi večji prostor za knjigarno, klub itd. 
ŠOU ostaja še naprej pomemben financer založbe, saj prispeva okoli 40 odstotkov denarja.

