Če se pogodbenici ne dogovorita drugače, se proizvodi, prejeti od Centra po pogojih tega sporazuma, ne smejo posredovati tretjim stranem (vladam nečlanicam ali zasebnikom) niti se ne smejo prodajati v komercialne namene. 
Slovenija bo upoštevala pravila in smernice, ki veljajo za širjenje rezultatov dela Centra in za širjenje proizvodov Centra, ki jih je sprejel Svet Centra in veljajo za države članice.

i) Glede zastopanja na sestankih Sveta in njegovih svetovalnih odborov je Slovenija članica Svetovnega odbora sodelujočih držav (ACCS).

13. člen

ii) Če se pogodbenici ne dogovorita drugače, bo odpoved začela veljati konec drugega finančnega leta po tistem letu, v katerem je bila prejeta odpoved, in Slovenija bo v skladu z določbami 8. člena tega sporazuma obvezana prispevati k financiranju vseh obveznosti, sklenjenih s Centrom pred takšno odpovedjo.

Če je predlagani sporazum za Slovenijo sprejemljiv, bi mi bilo v čast, da bi to pismo skupaj z vašim odgovorom sestavljalo sporazum med Evropskim centrom za srednjeročne vremenske napovedi in Republiko Slovenijo, ki začne veljati z dnem, ko je po diplomatski poti prejeto obvestilo, da so bile izpolnjene zahteve z zvezi z veljavnostjo sporazuma, ki jih določa zakonodaja Slovenije.

Dušan Hrček direktor

