MINISTRSTVO ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE IN MINISTRSTVO ZA OBRAMBO REPUBLIKE ITALIJE

1. člen

c. 
V skladu s tem sporazumom se lahko sklenejo posamezni in posebni sporazumi med oboroženimi silami obeh držav.

- kulturne in športne prireditve v okviru oboroženih sil;

- obrambne doktrine in vojaška vprašanja iz varnostne politike;

d. medsebojno pomoč z izmenjavo tehničnih, tehnoloških in industrijskih informacij; uporaba ustreznih znanstvenih, tehničnih in industrijskih zmogljivosti za razvoj, proizvodnjo in trgovinsko izmenjavo obrambnih materialnih sredstev in obrambne opreme za zadovoljevanje potreb obeh držav.

4. člen

c. 
Letni program sodelovanja bo določal projekte in odgovorne ustanove, načine in roke izvedbe.

- presojanje in spodbujanje tehničnega in industrijskega sodelovanja med državama;

- preučevanje morebitnih problemov, ki izhajajo iz tega sporazuma, in predlaganje ustreznih rešitev;

10. člen

Dejavnosti v interesu samo ene izmed pogodbenic, za katero je potrebna logistična podpora druge strani: z ustreznim dogovorom bo administrativno opredeljen vsak posamezen primer.

Sestavljeno v Bologni dne 09.09.1996

