-6-

22 Lesena gradnja

24 Kovinska gradnja

44 Kako jadrnica jadra

80 Kuhinja in sanitarije

90 Različni privezi

94 Palubna oprema na kljunu

110 Jezik navtičnih kart

112 Merjenje globine

120 Pomorski označevalni sistemi

154 Varnost na morju

166 Nevarnost požara

174 Zdravstveni ukrepi v sili 2

1875 Načrt za jolo Jullanar je naredil E. H. Bentall. 
Njena oblika združuje dve osnovni načeli navtične arhitekture: velika dolžina in majhna omočena površina. 

1875 Dixon Kemp ustanovi Jahtno regatno združenje, ki vzpostavi enotni sistem točkovanja in veljavna regatna pravila. 

Pod krovom je ena ali več kabin s posteljami, pa miza s klopmi, ki je poleg prehranjevanja pogosto uporabna tudi kot dodatno ležišče. 
Običajeni so tudi navigacijski kot, kuhinja in sanitarije. 

Fiksna srednje velika kobilica

4

Na slupu z bermudsko snastjo (slika spodaj) sta dve trikotni jadri: glavno jadro in prečka (flok). 
Glavno jadro je na jambor pritrjeno po vsej dolžini svojega sprednjega roba. 
Spodnji rob je praviloma pritrjen na deblo, ki je gibljivo spojeno z jamborom. 
Pri nekaterih izvedbah je spodnji rob speljan po utoru na deblu, pri drugih je pritrjen le na zadnjem roglju. 
Včasih debla sploh ni (predvsem pri sošni snasti). 
Zrak, ki jadro obteka, mu daje aerodinamično obliko, posledica katere je vzgon prav kakor pri letalskem krilu. 
Jadrnice so običajno opremljene le z glavnim jadrom ene velikosti, ki pa ga je mogoče zmanjšati (krajšave). 
Zadnji rob glavnega jadra je ukrojen zaobljeno, s čimer se poveča površina jadra, letvice ob robu pa ohranjajo pravilno obliko jadra.

Bočna paluba omogoča prehod do premca. 

16 

21 

Oprema jambora je običajno jamborna luč, vetrnica, vetromer in UKV-antena.

Zaradi čim večje trdnosti je en par notranjih pripon vpet nekoliko pred jamborom in drug par za njim.

Napona in zatega učvrstita jambor spredaj in zadaj.

Trup in paluba sta po navadi izdelana v kalupu z ročnim nanašanjem plasti.

Končna dela zajemajo naravnavanje, barvanje, lakiranje in preverjanje vseh sklopov. 
Pomembna je dobra vodna in električna napeljava in trdnost palubne opreme.

b 

Pena v nekaterih prostorih trupa izboljša plovnost, poleg tega je dobra toplotna, zvočna in protivodna izolacija.

LESENA GRADNJA

10 

Palubni ojačitveni okvir

24 

Ležišče jambora

29 

5 

Paluba

Plošča oplate

1 2 3 a b c d

Za deljeno snast je značilno, da je napona pritrjena na jambor nekoliko nižje pod njegovim vrhom. 
Takšna oprema je običajna za manjše športne jadrnice in tiste z balastno kobilico. 
Zadnja leta je deljena snast vse bolj v rabi tudi na večjih jahtah, saj je z manjšo prečko lažje ravnati. 
Težje pa je naravnavati pravilno napetost napone, kar je lahko pomanjkljivost pri plovbi v veter. 

3

-27-

3

4

Drsnik uzde glavnega jadra natančno naravnava prečno lego debla in omogoča oblikovanje glavnega jadra.

8 

Priteg debla

Dvojni povratni kolut

Dyneema je izdelana iz visoko modulirane polietilenske snovi. 
Ni tako občutljiva kot aramidna vrv, vendar rada drsi. 

1. genova/prečka (leva/desna) -- modra,

S palcem in kazalcem druge roke primemo prekrižani vrvi zanke, z delovno roko zavijemo konec vrvi za tekočo vrvjo in ga od zgoraj navzdol -- od sebe vdenemo v zanko.

Razširimo zanki dvojne vrvi; uporabni sta kot sedež za dvigovanje na jambor.

Sidrni vozel je primeren za vez na obroč ali sidro in za vez debele vrvi na tanko pripono ali pletenico ograje. 
Vrv dvakrat ovijemo, 1, konec prevlečemo prek delovne vrvi in pod ovojema, 2; zaključimo s polvozlom.

Ko npr. pripravljamo novo dvižnico ali popravljamo staro, začnemo z razpletanjem 20 cm žične vrvi, nato vstavimo in z vrvico učvrstimo sredico. 
Zunanja stremena (glej str. 92) združimo v 2 x 2 in 1 x 3, da dobimo tri stremena. 
Razpletemo 2,5 cm vrvi, 1, kar se da enakomerno prepletemo žična stremena z vrvjo; vrv tesno povežemo na pletenico. 
Žična stremena uvlečemo po vrvi, ne da bi jih prepogibali, 2. Konce vrvi zavarujemo, celotno dolžino spleta zaščitimo z ovojem iz tanke vrvice, 3.

2

1 2 3 

5

7

Vozel za obešanje bo kar lep čas zaposloval mladež. 
Vrv dvakrat prepognemo in daljši konec pustimo prost, 1. 
Z ostankom vrvi naredimo 13 ovojev od spodaj navzgor in konec povlečemo skozi zgornjo zanko, 2. Ovoje zategnemo, da se čvrsto oprimejo, 3. Naredili smo drsečo zanko, 4. 

Sošna snast, tradicionalno delovno vetrilo evropskih trgovskih in ribiških bark, ponovno doživlja razcvet. 

Ultravijolična zaščita

3

7 

8 

9 

2 

TJP

2 

4 

1 Mrtvi kot je območje, v katerem jadranje ni mogoče; jadra se spraznijo in barka se ustavi.

2 

14

Teoretično je ta hitrost 1,3- do 1,5-kratni koren dolžine vodne linije (v čevljih) in je teoretično dosežena, če je val enako dolg kot trup barke, je torej en vrh vala na kljunu in drugi na krmi. 
Današnja lahka plovila lahko to hitrost presežejo tako, da zdrsijo po površini.

Skrb za jadra

kot 70--80°. 
Ta kot pa ni odvisen samo od oblike jader in konstrukcije plovila, temveč tudi od moči vetra, temperature zraka, tokov in valov.

Cilj jadranja z nasprotnim vetrom je s čim večjo hitrostjo pluti kar se da ostro 

40--45° glede na smer vetra je največ, kar zmore večina jadrnic pri plovbi z nasprotnim vetrom. 
Jadra so kar se da pritegnjena, a brez prenapenjanja. 
Navidezni veter je močan in jadrnica se nagiba. 

Veter

Veter

V močnem vetru naj bo vsa posadka zadaj in zgoraj na privetrni strani. 
S tem barko izravnavamo, krma je nižje in krmarjenje učinkovitejše, premec pa višje iz vode, kar zmanjšuje zanašanje v veter in krmarju olajša delo.

Ko primikamo, potisnemo rudo v zavetrno smer in pritegnemo jadra, vse dokler ne začno moštrini frfotati in se začneta prazniti sprednja dela jader. 
Nato le malenkost odpademo. 

5

Pri nenadnem udaru vetra, ko ni časa za ustrezen manever, sprostimo uzde, ker s tem zmanjšamo nagibanje. 
Učinek bo takojšen.

Drsnik uzde glavnega jadra naj bo pri bočnem vetru na skrajni zavetrni strani in jadra pravilno naravnana, tako da moštrini kažejo vodoravno nazaj in so tesno ob jadru. 

Jadranje s krmnim vetrom je zaradi nevarnosti nenadnega preleta debla lahko tudi najbolj tvegana smer, razen tega je pravi veter vedno močnejši, kot se dozdeva.

Pobeg jadrnice v položaj z bokom na veter povzročijo valovi, ki dvignejo krmo in barko nagnejo, tako da je obvladovanje krmila nemogoče. 
Jadrnica se med obračanjem proti vetru močno nagne. 
Tak pobeg preprečimo s tem, da barko upočasnimo, plujemo v ugodnejši smeri ali s popuščanjem uzde glavnega jadra spraznimo njegov zgornji del.

VETER IN SILE

Prečka se v zavetrju glavnega jadra prazni.

5

ŠPINAKERJI IN POTOVALNI ŠPINAKERJI

Dvigovanje ob zavetrnem drsniku je varnejše, ker izkoristimo zavetje glavnega jadra. 
V tem primeru spnemo oba para uzd in vrvi debelca, da jih lažje povlečemo okoli napone na eno ali drugo stran, kjer so potrebne. 
Dvižnica naj bo pri roki -- tudi to lahko pripnemo k preostalim vrvem.

Teža posadke spredaj

Drsnik uzde na privetrni strani

V mirnem vremenu lahko več vetra pričakujemo ob obali: mornik (veter z morja) se pojavi okoli 11. ure. 
Če zjutraj še piha z obale proti morju, bo mornik zapihal okoli poldneva. 
Močnejši je ob obali in oslabi kakšnih 10 milj od nje, torej se je bolje držati obale. 
Ta pojav je najizrazitejši pozno spomladi in v začetku poletja, ko je razlika med hladnim morjem in toplim kopnim največja. 
Zvečer veter z morja zamre in kakšno uro pozneje zapiha sušnik (veter s kopnega). 
Tudi ta veter je močnejši ob obali, vendar ne sega tako daleč na odprto kot mornik. 

3

Motorne jadrnice

5

7

1

3 Preverjamo obrabo uzd in zamenjamo oba konca, če opazimo poškodbe na notranjih stremenih. 
Vsak dan pritegnemo ali popustimo dvižnice, da se -- na izhodu iz jambora -- ne obrabljajo na istem mestu. 
Na zalogi imamo nadomestne dvižnice maksimalne dolžine za zamenjavo katerekoli strgane.

6 Občasno zaženemo motor, da napolnimo baterije in preverimo njegovo delovanje. 
Na zalogi imamo rezervne dele samokrmilnika. 
Redno preverjamo kalužo.

Krajšanje glavnega jadra s podvezovanjem. 
Pritrdimo debelnico. 
Popustimo uzdo in dvižnico, zataknemo oko jadra. 
Pritegnemo kratico, povežemo zadnje oko, zategnemo nateg in dvižnico, popustimo debelnico, podvežemo jadro.

2

4 Prečko zamenjamo z vetrom v krmo -- paluba bo suha in jadrnica bolj stabilna. 

7 Pazimo, da podvez ne zamenjamo med seboj.

4

3 1 2

z gumijastimi škornji, ki ne drsijo. 
Okoli vratu si ovijemo šal, na glavi imamo volneno ali termo kapo. 
Volna se ne zmoči tako hitro kot sintetika, vendar 

-62-

s prečko varno postavili v veter, zato je priporočljivo z njimi jadrati približno pod kotom 80° od vetra; počasi, le s hitrostjo, ki je potrebna za krmarjenje, ker se je treba izogibati največjim valovom. 

Lomeči se valovi v slabem vremenu najbolj ogrožajo barko. 
V hudem oceanskem viharju lahko tak nepravilen val preobrne barko s krmo prek kljuna. 
Realnejša nevarnost je zalivanje, ko se val zlomi prek krme in napolni krmarnico. 
Zato zmanjšamo hitrost in zapremo vhod v kabino. 

Veter

1 Dvakrat preverimo, ali je pod palubo vse pospravljeno, in na palubi privežemo vse, kar ni pritrjeno, tudi spremljevalni čoln. 
Pričvrstimo pokrove v krmarnici. 

-64, 65-

TEKMOVALNA PRAVILA

2

4

Obe vrsti motorjev sta na voljo v 2-taktni in 4-taktni izvedbi. 
2-taktni bencinski motorji porabijo nekaj več goriva, a so lažji in jih zato največkrat vgrajujejo v manjše, hitre športne jadrnice; 2-taktne dizelske vgrajujejo v velike in hitre motorne jahte.

V natrpanih pristaniščih in marinah -- na sliki je The Humble v Angliji -- je pomožni motorni pogon nepogrešljiv.

Vsakemu povečanju moči motorja mora biti prilagojen vijak; povečanje upora zaradi vetra in valov lahko povzroči prekinitev vodnega toka prek vijaka in 

Zračni filter 3 %

Črpalka 1 %

Menjalnik 1--3 %

Navedeni izkoristek motorja velja za standardne, običajno opremljene motorje 

VETER IN SILE

1

2

Za premikanje enako težke barke z daljšim trupom je potrebne več moči.

Težja izmed obeh bark enake dolžine in enake površine jader potrebuje v istih razmerah več moči, da doseže določeno hitrost. 
Pri dveh enako težkih barkah je odločilna dolžina, krajša barka potrebuje več moči. 

30 3600 8200 10--30

Večinoma so motorji sprva zanesljivi in čvrsto vgrajeni; če želimo, da tako tudi ostane, jih moramo redno vzdrževati in zaščititi. 
Torej je zelo pomemben lahek dostop do motorja. 
Običajno so nameščeni na gibljivo podnožje, ker na lahko barko pač ni smiselno vgraditi tako masivne osnove, da bi absorbirala tresljaje. 
Tresljaji se prenašajo tudi na pogonsko os, vanjo je pogosto vstavljena krajša vmesna os, ki je na obeh straneh gibljivo spojena z glavno osjo. 
Preprostejša kompromisna rešitev je ustrezno tesnilo, včasih skupaj z gibljivim zglobom -- a le, če je motor redko v uporabi. 

v motor. 
Cevi za odtok hladilne vode so zaradi istega razloga opremljene s posebnimi zaklopkami. 

Vsi motorji potrebujejo veliko zraka tako za delovanje kot za hlajenje; če ga primanjkuje, moramo v motorni prostor vgraditi električni ventilator, ki pospešuje kroženje zraka. 

4

-72-

Na zelo težkem morju je barko, ki pluje samo z motorjem, najbolje usmeriti proti vetru in valovom. 
V viharju pa, ko je treba bežati z valovi, bomo morda občasno morali pognati motor vzvratno, da se izognemo nenadzorovanemu obratu bočno na veter oz. valove. 

Okvare motorja

Izogibamo se namakanju koles prikolice, ker slana voda uniči ležaje. 
Poleg tega mora biti prikolica globoko v vodi, preden barka zaplava, zato jo je treba odpeti in z vrvjo navezati na vlečno vozilo. 
Najbolje je pod barko na prikolici imeti še voziček, ki bo verjetno ustrezal tudi velikosti standardnih prikolic, če se takoj ne odločimo za nakup svoje in si jo sposodimo. 
Barka mora biti zelo čvrsto privezana na prikolico, vse stvari na barki podložene in zaščitene pred poškodbami med prevozom. 
Tudi za vleko 6,7-metrske (22 čevljev) barke je potreben močan avto (približno 2 ˝-litrski motor), in ne pozabimo, da sklopki ni lahko. 
Pri računanju teže upoštevajmo tudi vse, kar je skladiščeno na barki. 
Ne pozabimo na rezervno kolo.

7

Velik salon

10

Minimalna višina pod palubo naj omogoča udobno sedenje, toda vsaj malo dodatne višine zelo olajša preoblačenje in gibanje. 
Povsod mora biti dovolj oprijemališč -- vsaj dve naj bosta dosegljivi z vsakega mesta -- in varovalna platna ali deske ob ležiščih, da lahko posadka med daljšo plovbo udobno spi tudi na privetrnih posteljah. 

4

9

14

V sanitarijah so potrebna čvrsta oprijemališča in dobro prezračevanje. 
Vhodni in izhodni ventili morajo biti pri roki; če niso zaprti, voda med nagibanjem kaj rada priteče v nasprotni smeri.

Navodila za uporabo stranišča morajo biti na vidnem mestu. 
Vse, še posebno obiskovalce, seznanimo z njihovim delovanjem. 
Ko sanitarije niso v uporabi, je ventile bolje zapreti. 
Prost dostop in vidne oznake so nujne.

Voda

1 Konzervirana hrana je zelo prikladna za skladiščenje, toda vakuumsko pakirana, zamrznjena ali dehidrirana živila so znatno lažja. 
Res so dražja, 

Vse bolj so priljubljeni samonapihljivi rešilni jopiči, ki pa jih je treba redno pregledovati. 
V stiku z vodo se samodejno napihnejo, vendar imajo mnogi raje jopič, ki se napolni s potegom rdečega traku. 
Tudi tisti jopiči, ki jih moramo napihniti sami, morajo imeti vgrajen plovec iz pene zaprtih celic.

Najmanj, kar moramo storiti za varnost, je: kadar plujemo s skrajšanimi jadri, imejmo vedno na sebi varnostni pas, prav tako ponoči. 
Neplavalci naj bodo vedno v rešilnih jopičih, vsi drugi naj si jih nadenejo ponoči in v megli.

2 Vzmetne karabine, ki so za varnostno pripenjanje zelo uporabni, lahko z zasukom vstran odpnemo z ušesa. 
Tip z dvojno zaporo na sliki ima dodatno varovalko, ki jo je treba sprostiti, preden ga lahko odpnemo. 
Vendar je za debelejše varnostne vrvi premajhen.

6

Za večino nedrsečih palub je primerna skoraj vsaka športna obutev, pa čeprav so v modi usnjeni mokasini; so nekoliko dražji, zato pa odporni proti soli in zelo udobni. 
Škornji se morajo dobro oprijemati palube, tudi ko je ta nagnjena in mokra. 

4 Nazadnje še jopič, najboljši je tak z všitim varnostnim pasom. 
Na zapestjih in gležnjih so nastavljive manšete.

Manever pristanka in izplutja z jadri je ena izmed najlepših oblik jadranja. 
Žal si ga zadnje čase lahko privoščijo le tisti, ki radi obiskujejo samotnejše pristane, saj je v večini pristanišč jadranje prepovedano. 
Vendar naj bo vsak manever pristajanja ali sidranja, bodisi z jadri ali motorjem, izveden počasi, natančno in 

Rudo

Veter

2 Vedno predvidimo tudi izhod v sili za primer, ko manever ne poteka po načrtu. 
Smer naj bo stran od predvidenega pristanka in zagotovi naj dovolj časa za novo pravilno odločitev. 
Prekiniti slab manever je bolj pomorsko kot trčiti. 
Če je le mogoče, se pomolu približajte v smeri proti močnejšemu od obeh -- vetru ali toku. 
Vpadni kot v normalnih okoliščinah naj bo 20°, če je prostora malo, pa večji, pri čemer si pomagamo z razložljivimi vrvmi. 

-90-

Pred odhodom se prepričamo, ali smo poravnali vse obveznosti, ogrejemo motor in damo posadki navodila. 
Sprednjo in zadnjo privezno vrv popustimo nazadnje; počasi vozimo nazaj -- medtem se vkrcajo tisti, ki so bili potrebni na kopnem. 
Očistimo, zvijemo in pospravimo vrvi, očistimo in pospravimo bokobrane.

5

z obalo, in se s kljunom privežemo na bojo. 
Po podvodni vrvi, ki je od boje speljana na obalo, se pritegnemo in privežemo krmni vrvi. 
Enako naredimo, kadar sidramo -- sidro spustimo dovolj daleč od obale in se ji približamo s krmo. 

1 Krmna privezna vrv

• 14- do 16-kilogramsko plužno sidro (CQR) s 50 metri verige debeline 8 mm; 

Plužno sidro CQR je oblikovano tako, da se vkoplje v peščeno, blatno in s travo poraslo dno, pa tudi v mešano skalno-peščeno. 
Zglob omogoča gibljivi plošči, da se pod kotom zarije v podlago, čeprav največkrat ne zagrabi takoj. 
Priljubljeno sidro za vsako dno.

Sidrni okov naj ima po možnosti dva koluta, ločena med seboj z dovolj visoko jekleno ploščo. 
Stranski plošči morata biti prav tako dovolj visoki, da utirita najdebelejšo verigo ali vrv. 
Na vrhu mora biti močan varovalni zatič, ki preprečuje izpadanje verige iz žleba. 

Lesena plošča

Na sidranje se skrbno pripravimo. 
Najprej sidro sprostimo v njegovem ležišču in ga namestimo tako, da ga lahko v pravem trenutku spustimo. 
Ker bomo največkrat sidrali z motorjem, naj bo glavno jadro pripravljeno, a spuščeno, vse vrvi in prečke pospravljene, ker na premcu potrebujemo prostor za delo. 

Med kratkim postankom za kosilo ali kopanje se pokaže uporabnost pomožnega sidra. 
Ker je lahko, s krajšo verigo in najlonsko vrvjo, se lahko tudi mlajši člani urijo v sidranju. 
V gneči se pozanimamo pri sosedih, ali uporabljajo sidrno verigo ali vrv. 
Storimo kot oni, da bo kroženje naše barke podobno njihovemu. 

Ko je čas dvigniti sidro in je barka usmerjena proti vetru, poskušamo izpeljati manever z jadri. 
Dvignemo glavno jadro, zvlečemo toliko verige, da sidro popusti in pripnemo verigo. 
V širokih zavojih počasi prečkamo proti sidru vse dokler veriga ni sproščena in jo lahko vlečemo na krov. 
Dvignemo sidro, ga pospravimo in nato dvignemo še prečko. 
Vajo lahko opravimo tudi na samem, preden jo ponovimo pred gledalci. 

Vez grezila

-98-

Sidranje z motorjem

5

11

Glavno sidro

12

Morda bo potrebno v megli, slabem vremenu ali drugih negotovih razmerah organizirati straže. 
To pomeni, da en član posadke neprekinjeno nadzoruje pokrite smeri, azimute in sploh položaj barke, in pravočasno opozori na njeno premikanje.

Pomožna veriga

1 2 3

Položaj neke točke na zemeljski površini je običajno izražen z njeno geografsko širino in dolžino. 
Pri obalni navigaciji je položaj ladje pogosteje opisan z značilnostmi obale ali pomorskimi oznakami, kot so označevalne boje, svetilniki ali bližnje nevarnosti. 

Ker pri sešteti navigaciji razpoložljivi podatki niso povsem točni -- (kurz, prepluta pot, učinek vetra in tokov), je treba kar se da pogosto vnašati fiksne točke, tj. ugotovljeni položaj.

Kompasno napako ugotovimo tako, da poiščemo pravi znani azimut, na primer pokrito smer na karti, ali, recimo, oddaljeni svetilnik. 
Predpostavimo, 

Severni tečaj (pravi sever)

Črta iste zemljepisne širine

-106-

3

Ponoči so svetilniki z barvnimi sektorji lahko v pomoč pri določanju položaja. 
Ko barka vpluje iz, recimo, rdečega sektorja v zelenega, lahko mejo med obema sektorjema -- ta je vrisana na karti ali v popisu svetilnikov -- uporabimo kot položajnico.

Trije azimuti dajejo precej natančnejši položaj. 
Najbolje je, če so koti med njimi kakšnih 60°, nikakor pa ne manj od 30°. 
Položajnice se bodo le redko sekale v eni točki, ampak med sečišči nastane trikotnik merilne napake. 

12.00

Oddaljenost od horizonta

-108-

Trenutni ocenjeni položaj ugotovimo tako, da vrišemo kurz, v katerem smo pluli (AC) od zadnje ugotovljene položajne točke (A). 
Spremenimo kot glede na bočni zanos in označimo sešteti položaj (B), da se bo ujemal z izmerjeno ali ocenjeno prepluto razdaljo. 
Vrišemo zanos zaradi toka BD, da dobimo učinek toka (v času plovbe AB). 
Točka D je ocenjeni položaj, AD je pot prek dna in efektivna hitrost. 
Podatke o prepluti poti in kurzu sproti vpisujemo v dnevnik. 
Ko ugotovimo natančen položaj, sešteto ocenjeno položajno točko zanemarimo. 

6 Svetilnik s kratkimi bliski, vidna dnevna označba.

10 Zastavni drog na skladišču za premog. 

22 Črna in rdeča boja, rdeči blisk na 1,5 sek. Označuje plitvino 8,3 m.

NAVIGACIJA IN VREME

Chan. prekop

Imena, številke in barve boj so prikazani na ta način.

Shema ločenih plovnih poti: enosmerni plovni poti (ločeni).

Izmerjena globina

6, 16, 26 zelena zastavica

7, 17, 27 rdeča zastavica

Vzrok plimovanja je privlačna sila Lune in (v manjši meri) Sonca oz. njun vpliv na vode, ki obdajajo Zemljo. 
Val plime, ki neprestano potuje okoli zemeljske oble, je posledica vrtenja Zemlje.

Princip merjenja hitrosti na osnovi vrtenja uporabljajo tudi elektronski brzinomeri. 
V tem primeru majhen vijak na spodnji strani trupa z vrtenjem ustvarja električni tok, katerega frekvenca je sorazmerna s hitrostjo barke. 
To so zelo občutljivi instrumenti, ki pogosto združujejo več funkcij. 

1. 
Kadarkoli dvomimo v točnost meritev, najprej preverimo, ali karkoli ovira vrtenje vijačka oz. pretok vode skozi merilno cevko; zatem preverimo električno napajanje.

2 x dolžina barke oz. razdalja (v metrih), deljeno z izmerjenim časom 

Kardinalne oznake, 4, so črne in rumene barve, s parom črnih stožcev na vrhu, ki označujeta, kje je plovna pot. 
Če je ta severno, 5, stožca kažeta navzgor; če je južno, 6, sta obrnjena navzdol; zahodno, 7, obrnjena sta drug proti drugemu; vzhodno, 8, obrnjena sta drug od drugega. 
Ponoči te oznake oddajajo kratke ali zelo kratke bele bliske: severno -- neprekinjeno bliskanje; vzhodno -- tri v skupini; južno -- šest v skupini in dolgi blisk; zahodno -- devet v skupini. 

Oznake varnih voda, 10, so progasto obarvane rdeče in belo, na vrhu imajo rdečo kroglo, ponoči oddajajo utripajočo belo svetlobo. 
Nevarnosti, ki niso vrisane na kartah, so označene s kardinalnimi ali lateralnimi oznakami.

Leva za regijo A

Neprekinjeno kratko bliskanje

Dolgi blisk

Vse oznake so pri nas zbrane in opisane v publikaciji IALA -- sistem pomorskih oznak.

-122-

v središču ravnila. 
Lahko pa to naredimo tudi s prosojnim papirjem. 

s čimer dobimo širino. 
Sončeva deklinacija (lok časovnika glede na ekvator) je lahko severna ali južna, odvisno od letnega časa. 
Če je na severni polobli severna (poletje), je širina nadglaviščna razdalja plus deklinacija; če je južna, deklinacijo odštejemo. 
Čas (GMT) Sončevega nadglavišča na zemljepisni dolžini, kjer se nahajamo, ugotovimo s pomočjo navtičnega almanaha oz. v njem navedenega časa začetnega poldnevnika. 
Ločne stopinje zemljepisne dolžine spremenimo v čas (1° = 4 min.) in ga zahodno od Greenwicha prištejemo, vzhodno odštejemo, če pretvarjamo greenwiški v lokalni čas in obratno. 

Ponoči in v slabi vidljivosti mora imeti vsaka motorna ladja svetlobne oznake na levem in desnem boku, na krmi in na vrhu jambora. 
Predpisana razdalja, s katere morajo biti vidne, je odvisna od dolžine plovila. 
Pred pristankom v tujem carinskem pristanišču preverimo, ali je svetlobna oprema v skladu s predpisi. 

Opozorilni signal in odgovor 

Zasidrana ladja.

Nasedla ladja.

Ladja, ki je nasedla, je označena z belo jamborno lučjo in dvema rdečima pod njo, vse 360°.

Zemeljska širina in dolžina sta na navtičnih kartah neizogibno vezani na določeno preslikavo površine. 
Ta podatek je običajno naveden na karti nekje ob naslovu, obenem s popravkom, ki ga je treba vnesti v satelitsko meritev. 
Za GPS je ta oznaka WGS 84 (slovenska karta: Elipsoid WGS 84, hrvaške karte Bessel 1841!). 
Pri vrisovanju položajev moramo obvezno vnesti te popravke. 
Večina instrumentov vsebuje tudi vrsto kartografskih podatkov, ki jih lahko vnesemo in primerjamo s tistimi na zemljevidu; če se ujemajo, popravki niso potrebni. 
Vendar se mora navigator pred vsakim vrisovanjem prepričati, ali se podatki ujemajo. 
Tukaj tiči vzrok za najpogostejše napake. 

Vse večji delež elektronike pri domala vseh oblikah navigacije je pripeljal do integriranega navigacijskega sistema, kjer elektronske karte kažejo položaj plovila (s pomočjo GPS) in poti v realnem času. 
Na manjših plovilih so dandanes v uporabi najrazličnejši elektronski kartni sistemi. 
Delijo se v dva razreda: rasterske karte, ki so elektronski posnetki tiskanih kart, in vektorske karte, pri katerih je vsaka točka kodirana skupaj z njenim položajem. 
Glavna razlika pri uporabi enih in drugih je v tem, da za različne vrste podatkov potrebujemo več rasterskih kart, tako kot velja za papirnate karte, medtem ko lahko iz ene vektorske karte izberemo tiste podatke, ki jih želimo. 
V vsakem trenutku jih je mogoče posodobiti, bodisi da vstavimo v računalnik CD-ROM, podatkovno disketo ali prek spleta. 
Elektronska karta, posebno skupaj z računalnikom, nudi torej celovit navigacijski paket.

Komunikacijski sateliti so olajšali tudi postopke iskanja in reševanja na morju, ker omogočajo neposredno zvezo med ogroženim plovilom in kopenskim koordinacijskim centrom (manj z drugimi ladjami), ki nato organizira reševanje 

Elektronski navigacijski sistemi so mnogo natančnejši in pomembno prispevajo k varnosti plovbe, zlasti pri zmanjšani vidljivosti in spremenljivi globini.

-131-

1

Dež in gosti sivi stratusi (obarvani rdeče) običajno spremljajo toplo fronto in pogosto sledijo cirusom. 
Hladna fronta, ki ji sledi, prinese nalive in kopasto oblačnost. 

-132-

Ko si zapisujemo radijsko vremensko napoved, uporabimo te znake. 
Puščice označujejo smer in moč vetra ter predvidene spremembe. 
Vsaka cela stranska črtica pomeni 2 Bf, polovična enega. 

Megla

Navidezno varen zaliv je lahko izpostavljen sunkovitemu vetru. 
Ponoči običajno zapiha veter s kopnega, ki je šibek in značilen za obalni pas. 

Širok (22°) obroč -- halo okoli Sonca ali Lune nastane zaradi ledenih kristalov visokih cirusov in opozarja na oddaljeni ciklon. 
Rdeč kolobar nastane zaradi kapljic vode v ozračju. 

Pol veselja, ki nam ga daje križarjenje, je načrtovanje potovanja in vznemirjenje pred odhodom. 
Če želimo dobro organizirati plovbo, upoštevajmo naslednje:

V večini držav je obvezen dokument popis posadke (Crew List) z vpisanim imenom, naslovom, rojstnim datumom, narodnostjo in številko potnega lista vsakega člana posadke. 
Bolje je vpisati vse osebe na krovu kot člane posadke, ker sicer ponekod potnikom zaračunavajo posebno luško pristojbino. 

Vodne poti v notranjosti severozahodne Rusije med St. Peterburgom in Belim morjem so odprte za tuje navtične turiste.

Zahodna obala Škotske je s svojo divjo slikovitostjo, ozkimi zalivi in oddaljenimi otoki eno od najbolj neokrnjenih jadralskih območij v zahodni Evropi. 
Navtično središče tega območja je Firth of Clyde; dobra sidrišča na »celini« in otoku se od tukaj vrstijo navzgor ob zahodni obali. 

Slika je ista!

Na Costi Blanci v Španiji je nekaj zanimivih obmorskih mestec, ki so tudi prikladna izhodišča za Ibizo, najzahodnejšega izmed Balearskih otokov; ti sodijo med najlepša jadralska območja Sredozemlja. 
Med Barcelono in Port Vendresom je nekaj velikih marin.

Slika ista!

Tisti, ki Bahame in Deviške otoke že poznajo, lahko eksotiko narave in vznemirljivost jadranja doživijo v Grenadinih, verigi otokov med Anguillo in Antiguo, ter ob severni obali Južne Amerike. 
Posebno venezuelska obala je razmeroma neokrnjena, cene so tam nizke, le pristanišč z ustrezno ponudbo ni prav veliko. 

Slika -- zemljevid isti!

Portoriko, Mali Antili in Venezuela s priobalnimi otoki so v pasu pasatnih vetrov, ki le redko pojenjajo in prijetno hladijo ozračje. 
Pozimi je povprečna dnevna temperatura blizu 25° C, nočna 20°. 
Poleti, ko pasatni vetrovi pojenjajo, je nekaj stopinj topleje. 

Za vzhodne Karibe so na voljo karte Imray Iolaire, za Bahame so najboljše Blue Water Books, najboljši navtični vodnik za resne jadralce je zbirka petih knjig Dona Streeta. 

z vročimi jugozahodnimi vetrovi. 
Ti poleti običajno vlečejo z razgrete celine. 
Kljub temu Maine s svojo skandinavsko očarljivostjo privabi številne zvedave jadralce, a je v njenih lukah vedno dovolj prostih privezov. 

Južno od New Yorka se lepo jadranje prične v zalivu Delaware. 
Prekop Delaware--Chesapeake vodi v zaliv Chesapeake, ki ponuja stotine zalivčkov in sidrišč. 
To veliko območje za križarjenje se razteza 275 km (150 M) daleč od prekopa na severu do ustja zaliva na jugu. 
Najboljše jadranje je spomladi in jeseni, poletja so vroča in brez vetra. 
Ob ustju reke Severn leži največji navtični center Annapolis.

Podnebje je prijetno, temperature se le redko občutneje znižajo in blaga klima je značilna celo za zimski čas. 
Na Floridi se zato sezona jadranja razteza čez vse leto. 
Florida Keys, veriga tropskih otokov s koralnim grebenom, leži južno od Floride in je v veselje tistim, ki bežijo pred ostrim severnim podnebjem. 

(60 milj) od severa proti jugu, nudi izvrstno jadranje med svojimi številnimi otoki, poleg tega je v bližini privlačni Auckland z dobro marino. 
Bay of Islands leži 190 km (100 M) severno na severovzhodni obali. 
Glavno pristanišče je Russel, v samem zalivu pa je okoli 150 otokov v prelepem subtropskem okolju.

-156-

OPREMA ZA VARNOST

1 rešilni splav za celotno 

svetilka 1 2

1 radarski odbojnik, stalne

ročni kompas x x

5

»SPREJEM« 

Če še vedno ni odgovora, ponovno poskusimo na drugem kanalu, najbolje na delovnem kanalu najbližjega pristanišča. 

Nujni klic PAN PAN uporabimo (namesto Mayday), kadar je ogrožena varnost barke ali osebe, vendar ni potrebna takojšnja pomoč. 
Za zdravstveno pomoč zaprosimo s klicem PAN PAN MEDICO, vendar namesto 16. predlagamo uporabo enega od delovnih kanalov.

4

7. 
Zadržimo smer s polkrmnim vetrom na razdalji dveh ali treh dolžin barke, preden popravimo smer z vetrom v krmo.

11. 
Približamo se mu pod kotom 45--60° glede na veter.

VARNOST NA MORJU

4 Jadramo v širokem krogu

Pri načinu hitrega ustavljanja jadrnico takoj obrnemo v veter in vržemo reševalno zanko. 
Med nadaljnjo plovbo spuščamo plavajočo vrv, med kroženjem barke se vrv z zanko približuje reševancu, ki si zanko nadene okoli prsi.

-162-

Zasilno krmilo

POŠKODBE SNASTI

Če imamo na voljo primerne jadrnike, si lahko izdelamo zasilno snast, s katero je mogoče jadrati. 
K spodnjemu, nepoškodovanemu delu jambora pritrdimo debelce, deblo ali zgornji del jambora; čvrsto ju povežemo in na ta sestavljeni jambor navežemo zgornji del glavnega jadra. 
Sošno sestavljen jambor (spodaj) prav tako omogoča uporabo večjega jadra, vendar spodnjega dela le-tega. 
Na zadnjem robu jadra naredimo zanko, kamor zataknemo vrh jadrnika. 
Morda lahko uporabimo oko zgornje krajšave. 
Spodnji del jadrnika naj bo po višini nastavljiv, da lahko jadro napnemo.

2

2. 
NE begajmo po palubi -- tvegamo padec v vodo.

Univerzalni aparat za suho gašenje

-167-

1

Osnovna oprema

3

s stikalom v krmarnici, s katerim ga aktiviramo.

Vkrcanje na splav

Veter

-171-

Kako ravnati na splavu

in poškodovano mesto moramo takoj potopiti v hladno vodo in ga ohlajati najmanj 15 minut. 
Manjše opekline lahko ostanejo neprekrite, večje prekrijemo 

steklenička razpršilec za hlajenje sončnih opeklin

vrečke sol za nadomeščanje elektrolitov

Zdravila na recept (dolga plovba)

zvitek lepilni nepremočljivi trak

1 2

A -- glavo ponesrečenca nagnemo navzad, da sprostimo DIHALNE POTI; B -- preverjamo DIHANJE z opazovanjem dvigovanja prsi ali poslušanjem; C -- otipamo UTRIP na vratni utripalnici. 

Nikoli ne uporabljajmo zdravil. 
Ponesrečenca poležemo z dvignjeno glavo, naj bo topel, suh in varen. 
Ne poskušajmo ustaviti krvavenja iz ušesa, če to ni zelo močno. 
Če je rana na glavi, ustavimo krvavitev, vendar ne pritiskamo nanjo. 
Glavo oblagamo s hladnimi obkladki. 
Če je ponesrečenec nezavesten, ga obrnemo na bok in opazujemo.

Izmivamo z zeliščnimi pripravki, uporabimo zdravila proti bolečinam; če je otekla čeljust, tudi antibiotike. 
Luknjo v zobu zapolnimo z namočeno vato, da zrak ne draži živca. 

Poškodbe

Zaščitni trak, plastične vrečke, čiste krpe, krema za roke, gumijaste rokavice

VZDRŽEVANJE IN POPRAVILA

20 minut do 24 ur, odvisno od vrste smole in zunanje temperature.

Uporabljamo jih za zapolnjevanje vdolbin in raz na kateremkoli materialu.

Ko se strdi, ga lahko brusimo. 

Pipe in ventili so običajno narejeni iz mehkejše plastike, na napeljavo morske vode pa so pričvrščeni z navoji, ki morajo biti iz nerjavnega jekla; noben drug material ni dovolj odporen. 
Na napeljavi naj bosta dve navojni odprtini, da je mogoče pipo prestaviti, če začne na tem mestu puščati. 
Večkrat preverjajmo pipe in ventile -- slabo tesnjenje je pogost vzrok za nezgode.

Že zaradi varnosti je treba občasno pregledovati tečaje, vijake in matice, spoje in vse ostalo, kjer se lahko kaj razrahlja ali zlomi. 

Elektroliza in galvanska zaščita

aluminij --0,75

svinec --0,55

zlitina inconel 600 --0,17

Zračenje barke pomeni pretok zraka med glavnim vhodom in premčno loputo ali ventilatorji. 
Vsaka kabina mora biti opremljena s svojim ventilatorjem, ki deluje neprekinjeno, razen kadar ga namenoma izključimo. 
V premčni del barke navadno vgradimo ventilatorje, ki jih poganja zračni tok; ti vlečejo zrak in vonjave iz barke. 
Ventilatorji v zadnjem delu bodisi vsrkavajo ali izsrkavajo zrak. 
Najbolje je, da so obrnjeni naravnost v veter, vendar so zato izpostavljeni in morajo biti opremljeni s posodicami, kamor se steka dež in pršec. 

Tračne letve 

Kljunasti privezniki

Še eno pomembno prednost imajo te vrvice: če rešujemo človeka v vodi, jih lahko hitro porežemo in odstranimo ograjo. 
Vendar naj tudi vsi drugi vedo, kaj počnemo, sicer se lahko zgodi, da bo v vodi več ljudi kot na krovu.

Prižemke in zapore za kontrolne vrvi

IZBIRA VITLOV

UZDE

Razpredelnica zgoraj navaja priporočljivo razmerje prenosa vitlov za različne namene za barke petih dolžin. 
Razmerje dobimo, če polmer kroga ročice delimo s polmerom vitelnega bobna z ovito vrvjo, kar nato pomnožimo z razmerjem prenosa. 
Vendar je pravšnja velikost vitla odvisna še od česa. 
Če je na primer posadka šibkejša ali gre za resno tekmo v težkih razmerah, je boljši večji in močnejši vitel. 
Večtrupne jadrnice so opremljene z 20 % večjimi vitli, ker so toliko večje tudi obremenitve. 

1. 
Preverimo, ali so res vsi kljunasti privezniki, vitli in škripci dobro pritrjeni.

T-okovje je na priponah precej pogosto; tak okov zataknemo na jambor, ki je na tem mestu znotraj okrepljen. 
Pomembno je, da pravilno -- vzporedno -- leži na jamboru in je pripona speljana do krova pod pravilnim kotom. 
Najbolj občutljiva točka pripone je na stiku žice in okova.

Premer v mm 1,59 2,38 3,17 4,76 5,55 6,35 7,14

Najprimernejša je prednapeta tristremenska poliestrska vrv, le da se ta rada zapleta in je toga. 
Če se zavozla pri vhodu v jambor, medtem ko se na vse pretege na premcu trudimo zvleči prečko dol, to ni ravno prijetno. 
Tudi večstremenske vrvi imajo majhno razteznost, poleg tega pa se ne vozlajo in so zato bolj primerne za dvižnico. 
Razteznost niti ni tak problem, če so dvižnice speljane v krmarnico in jih zlahka naravnavamo -- kar pa tako ali tako počnemo zaradi spremembe moči ali smeri vetra. 
Visoko modulirane polietilenske vrvi (npr. Dyneema) imajo zelo majhno razteznost, a so dražje (glej str. 30--31, različne vrste vrvi). 

o njihovih prednostih, pazimo na spoj vrvi in jeklenice, ker je to najšibkejši del dvižnice. 
Galvanizirana pletena žica je za ta namen boljša od tiste iz nerjavnega jekla, ker slednja ni dovolj gibka in slabše teče prek koluta. 
Če želimo galvanizirano žico dobro vzdrževati, jo vsako zimo pomočimo v vrelo olje.

Deblo povežemo z zatego le izjemoma -- kadar želimo umiriti opletajoče deblo ali ga pri spuščenem jadru privezati na eni strani. 
Med krajšanjem glavnega jadra pa moramo z debelnico privzdigniti deblo, zato ne sme biti povezano.

Škripci

Za varen dvig osebe na jambor s pomočjo sedeža so za popolno varnost potrebni štirje. 
Lažje se je povzpeti po jamborni lestvi, ker jo lahko učvrstimo. 
Oseba se po lestvi povzpne sama, potreben je le še nekdo ob dvižnici, ki varuje plezalca. 
Kako primerno darilo je taka lestev za jadralsko družino, kjer je najmočnejši -- ki naj bi garal na vitlu -- obenem tudi najbolj primeren za popravilo zgoraj. 
Prava oceanska potovalna jadrnica ima jambor s pritrjenimi klini.

Dolžina barke v m 6--8 9 10 11

Prečka 8 10 10 12

Dolžina barke 

Bruce 5 8 10 10

Veriga 8 8 10 10

Čeprav so jadra osnovno pogonsko sredstvo jadrnice, so lastniki vse preveč varčni, ko jih kupujejo, in pozabljajo na poznejše stroške. 
Toda hitrost jadrnice je odvisna od dobrih, lepo naravnanih jader, napaka pri izbiri pa je lahko nepopravljiva. 
Tako jadrnica kot posadka sta v slabem vremenu varnejši pod jadri kot z motorjem.

jadrarska torba, merilni trak, 

Bencinski motorji

Isto!

1 dvobarvna bočna luč 25

Dolžina/

84/0,3 80,0 26,0 16,0 8,0

266/0,3 250,0 85,0 50,0 25,0

4

navigacijske luči 

Orodje moramo varovati pred rjavenjem. 
Nadvse pripraven je plastični kovček za orodje s predali; lahek je in priročen, ko ga je treba prenašati po barki. 
V njem je orodje dobro zaščiteno, sam kovček pa ne pušča sledi rje in odrgnin na plastiki. 
Orodje je koristno namastiti in ga občasno zaščititi še z WD 40, čeprav je zato pri uporabi nekaj sitnosti.

Zvrtajmo majhne luknje v ročaje orodja, napeljimo skoznje vrvice in naredimo zanke. 
Pri delu na vrhu jambora in zunanji strani barke bodo zelo koristne.

nož z večnamenskimi rezili,

nastavljivi ključ za vijake (francoz), razpora do 4 cm.

Orodje za popravilo snasti in jader

žarnice.

Za bencinske motorje:

komplet tesnil,

kontakti -- čeveljci,

motorno olje,

Lakirane barke

Omočena površina

Mešanje barv

Osnovni premaz

Kakor za kuhinjo velja tudi za stranišče -- vedno naj bo čisto in vsakdo naj ga zna uporabljati. 
Umazanija in vonjave spravljajo posadko v slabo voljo in so še en vzrok za morsko bolezen. 
Tukaj ne varčujemo z razkužili in čistili, vendar so domača čistila lahko pregroba za mehkejše površine, zato raje uporabljamo tista, ki jih priporoča proizvajalec.

Prezračevanje

Razsvetljava

7. 
Kalužo zdrgnemo z močnim čistilom ali redčilom in vanjo kanemo nekaj kapljic smrekovega olja, ki bo odpravilo smrad.

8. 
Emajlirane umivalnike očistimo z vodo, ki ji dodamo ščepec klorovega apna. 
Madeži izginejo v nekaj urah.

Privez in sidrišče

Večina lastnikov sklene pogodbo z marino ali upravitelji, s katero pridobijo privez ali mesto za sidranje. 
Čeprav so pogodbe standardne, preverimo, kakšne so odgovornosti in obveznosti ponudnika, pa tudi, kakšne omejitve veljajo za lastnika ali pogodbene delavce, ki imajo opravila na naši barki; nekatere marine vzamejo provizijo od prodaje barke, ki je pri njih na privezu.

-203-

Ko izpolnjujemo zavarovalno pogodbo, smo dolžni navesti točne podatke in vse okoliščine, ki bi lahko vplivale na višino zavarovalne premije -- ali se odločimo za tveganje. 
Vsaka nejasnost in dvomljiv podatek bosta postavila na kocko veljavnost pogodbe.

Isto!

Fonetsko abecedo uporabljamo pri pogovoru prek radijske postaje ali za kodirana govorna sporočila:

A Alfa H Hotel O Oscar V Victor

Če moramo neko besedo črkovati, jo najprej izgovorimo, nato rečemo »črkujem« in jo črkujemo s pravilno izgovorjenimi imeni črk. 

1 wan 3 tri 5 faiv 7 seven 9 nain

A Pod vodo imam potapljača; plujte počasi in me obidite na oddaljenosti.

O Človek v morju.

Na morju: Moje mreže so se zataknile.

AN Potrebujem zdravnika.

DV Odnaša me.

FA Mi lahko daste moj položaj?

GW Človek v morju. 
Prosim, da ga rešite.

PD Vaše navigacijske luči niso vidne.

-206-

Vse isto, le v zgornjih dveh tabelah, levi stolpec, imena barv ven!

balastna kobilica Masivna kobilica, ki je privita na gredelj. 
Zaradi nizkega težišča se jadrnica s takšno kobilico ne prevrne; angl. ballast keel. 

bočna letev Luknjasta (kovinska) letev na levem in desnem boku jadrnice od kljuna do krme, namenjena za pripenjanje kolutov/škripcev jadrnih vrvi, navezovanje bokobranov in podobno. 

deljena snast Vrsta snasti, pri kateri je napona (ali tudi pripone) pritrjena na jambor pod njegovim vrhom, najpogosteje na 3/4 ali 7/8 njegove višine; angl. fractional rig.

izobata Globinska črta na navtični karti.

jadrarski naprstnik Močan usnjeni trak, ki si ga nadenemo na dlan. 
Ima luknjo za palec in vgrajen kovinski obroček, s katerim potiskamo iglo. 
Uporabljamo ga pri šivanju jader in vpletanju vrvi. 

keč Tip dvojamborne jadrnice. 
Krmni jambor je nekoliko manjši od sprednjega in stoji pred osjo krmila.

lazyjack Par vrvi, ki sta napeljani ob glavnem jadru od zgornjega dela jambora do debla. 
Ko spustimo glavno jadro, se to zloži med njima.

pokrita smer Dva (nepomična) objekta vidimo v isti vertikalni ravnini; z dvema pokritima smerema dobimo položaj; angl. transit.

poliester Umetna smola, osnovni gradbeni material stekloplastičnih plovil. 

pomožno sidro Drugo, manjše in lažje sidro na krovu, namenjeno sidranju za krajši čas ter kot dodatno in nadomestno sidro; angl kedge.

prelet Prečkanje, tudi letanje ali prečenje; obrat v veter. 
Manever obračanja v veter od trenutka, ko se jadra izpraznijo, do trenutka, ko se napolnijo na novih uzdah; angl. tack.

prevleči jadro Potegniti ga na drugo stran; tudi kadar prečko učvrstimo na privetrni strani, s čimer jadrnico zadržimo na mestu ali pritajimo; angl. back a sail.

razredi Jadrnice so s sistemom ocenjevanja (angl. rating) razvrščene v razrede, kar jim omogoča sodelovanje na regatah hendikep.

snast Vetrilo, takelaža. 
Jambori, vrvje in jadrovje skupaj, torej vsa oprema, ki se jo uporablja za pogon jadrnice; angl. rig (ging).

upor Sila, ki deluje v nasprotni smeri od gibanja barke in jo upočasnjuje. 
Vzrok sta veter in voda.

vijuganje Cikcakanje. 
Jadranje proti vetru z zaporednim menjavanjem smeri in s preleti. 
Obrat v veter je prelet, smeri med preleti so poteze (bordi); angl. beat.

zatega Zadnja pripona, ki podpira jambor, da ta ne omahne naprej; angl. backstay.

zibanje Nihanje barke okoli vzdolžnice.

STVARNO KAZALO

barometer 130, 132

barvanje 198--199

bočni zanos 17, 19, 44, 45, 49, 62, 73, 108

elektronika 105, 112, 117, 128--129, 112--113, 118--119, 126--127, 194--195

enotrupci 77

sidranje z 97

poraba 59

v krmarnici 105

publikacije 138--139, 110, 141, 143, 145, 146, 149, 151, 

Lisjak-Volpi, Bruno 144

M

marine 88--92, 140--153

motorji 

podnožje 71 

signalizacija v pristaniščih 213

obraba 59, 77, 91, 99, 190

orodja 31, 196--197

potovalne jadrnice 18--19, 45, 76--77

prezračevanje 63, 182--83, 201

preživetje 160, 168, 170--171

Danforth 92

sidrna veriga/vrv 92--101, 189

sidrni skobec 92, 98--99

glisiranje 45, 69

varnost 156--175

varovalo debla 53, 57

navidezni 44--45, 48, 51, 52

dvojni zastavni 35

sidrni 34

risanje vremenske karte 132

ovijanje in povezovanje 38--39

napeljave morske vode 180--181

Z

Jadralski priročnik vam strokovno predstavlja naslednje teme:

