O SLOVENSKI GLASBI: Moram priznati, da sem nekoč po slovenskem kopitu poskušal predelati neko nemško pesem. 
Besedilo in melodija gresta nekako takole: "Alles hat ein Mund nur Ich hab zwei, jawohl mein Shatz .." 
Prav smešna pesem. 
Hotel sem jo posneti z Avseniki in ne vem, zakaj sem si pozneje premislil.

"SEM KMET, KI JE IMEL DEBEL KROMPIR"

GORAN BREGOVIĆ, legenda jugo rocka

Si svoj čas napisal tudi kakšno neumnost?

Res je. 
Pred vojno sem si kupil hišo ob morju in se začel učiti ribarjenja ... 
Petnajst let sem bil zvezda in človek se od tega utrudi. ivljenje najstniške zvezde je strašansko naporno. 
Norišnica - alkohol, mamila, ženske ... 
Na Vzhodu so naše plošče prodajali na črno, povsod smo bili znani, zmeraj sta nas čakala šampanjec in kaviar. 
Ker smo imeli ugodno pogodbo z Jugotonom, smo poskusili porabiti čim več denarja. 
Tako smo odšli na snemanje v studie RCA v New York. 
Tam, kjer je Karajan snemal pomembna dela, smo snemali Milo, Milo, Milovane, ki ima od vsega instrumentarija samo eno mandolino in eno harmoniko.

Niti ne, čeprav sem seveda zelo vesel, ker je prav Đurđevdan morda najpomembnejša skladba v moji karieri. 
Pravzaprav je celoten uspeh filma Dom za obešanje zasnovan na tej pesmi. 
Veseli me predvsem to, da so sčasoma vsi pozabili, kdo je njen avtor, tako da se sedaj po kavarnah prepeva kot narodna. 
To se skladatelju redko zgodi. 
Da napiše skladbo, ki ne zveni kot napisana, pač pa kot narodna.

Poslal sem mu svoje stare pesmi in prevode besedil, on pa jih je nato predelal. 
Najbolj znana skladba je na primer In the Death Car, ki je pravzaprav moja reciklirana pesem Na zadnjem sjedištu moga auta. 
Iggy je dejal, da se mu zdi neumno, da bi sedaj pel o tem, kako poriva na zadnjem avtomobilskem sedežu, in da če ne želim spremeniti besedila, tega raje ne bi počel. 
Seveda sem mu rekel, da lahko besedilo spremeni, kakor pač hoče. 
In potem ga je spremenil v najbolj morbidno različico, v pesem o mrtvaškem avtu, kjer bi "lahko bili mrtvi, mi pa smo živi".

Da, prav na zadnji turneji Bijelega dugmeta smo tako kot Laibach koketirali z nekakšno totalitarno ikonografijo. 
Imeli smo vojaški orkester pred dvorano, na steni je bila velika peterokraka zvezda, Tifa pa je bil oblečen v povsem črno ali pa belo maršalsko uniformo. 
Postopek je bil enak kot pri Laibachu, toda pri nas je bilo to veliko bolj neresno.

Neposredno pred vojno v Bosni sem v nekem trenutku, ko so z džamij klicali k molitvi in so začeli zvoniti zvonovi katoliških in pravoslavnih cerkva, pred kamerami s prstom pokazal ulico, kjer sem bil rojen. 
Tekla je sredi muslimanske četrti in se je imenovala Ulica Miloša Obilića. 
Lahko bi se imenovala tudi kakorkoli drugače, a to, da se je imenovala tako, je mogoče razumeti tudi kot metaforo. 
In takrat sem rekel, da je bilo vse to pod nami težko zgraditi in da bo mogoče hitro porušiti.

Bila, pa ne samo midva. 
Vsi bosanski umetniki, ki so kaj veljali, so se takrat zbrali okoli Markovićeve stranke. 
Upali smo, da bomo odvzeli glasove nacionalnim strankam in da se vse, kar se je pozneje zgodilo, ne bo zgodilo. 
Seveda nam ni uspelo.

Ne bi bil prepričan o tem, da jih res še tako radi predvajajo. 
RTV Sarajevo sem na primer za darilo napravil vse špice za napovedi in odpovedi radijskih in televizijskih programov. 
Špice torej, ki so razpoznavni znak postaje. 
Pred tem so imeli namreč v Bosni za špico melodijo iz pesmi Druže Tito, mi ti se kunemo. 
To je bilo ogromno delo, za katerega nisem računal nič. 
Mesec dni pred začetkom vojne, ko sam še zmeraj nisem bil nikjer, so vse špice nenadoma umaknili. 
Toliko o tem.

Nobena od televizij na tem območju ni odigrala bleščeče vloge. 
Od severa do juga nekdanje države so prav vse podžigale nacionalne strasti. 
Radiotelevizija Srbije je bila pač eden od naših partnerjev in nič več. 
Film je bil naš, ni imel nikakršnih političnih namenov in res ne vem, zakaj ne bi smeli sodelovati ravno z RTV Srbije. 
Dober skladatelj je lahko samo srečen, če sodeluje z dobrim režiserjem pri dobrem filmu in tako požanje vsaj nekaj slave.

Izgubil, kako ne. 
Na Jahorini, na Braču, v Sarajevu. 
Sem kmet, ki je imel debel krompir in je hitro obogatel. 
Zdaj so to pobrali drugi. 
Čeprav se zaradi tega sploh ne žrem. 
Neverjetno je, kako se to spreminja. 
Včasih ti je počila ena sama ploščica v kopalnici, pa si bil čisto nesrečen, sedaj pa v vojni izginjajo cele hiše in ljudje za njimi še najmanj žalujejo.

Same vojne tu ni čutiti. 
Vzdolž obmorskega mesteca Bijela se v večernih avgustovskih urah niza 16 kafičev z muziko. 
Posajeni so eden poleg drugega, tako da če se dobro namestiš, lahko slišiš tudi do tri komade hkrati. 
Vse kajpak narodnjaške. 
In to do ranega jutra, do pete in dve minuti zjutraj, ko zadnji štirje gostje odtavajo proti domovom. 
Domačini sicer malo potarnajo nad hrupom, naredijo pa nič. 
Pravijo, da nima smisla, saj naj bi brat predsednika vlade Đukanovića vodil mafijo, ki prek kafičev financira vladajočo stranko. 
Srečam soseda najglasnejšega diska, pa ga vprašam, kako kaj preživi. 
»Glasneje, ne slišim vas!« mi pravi možakar, ki sredi popoldneva stoji le meter stran. 
Potem pa vdan v usodo razloži, kako je parkrat klical policijo, toda policaji so v lokalu brezplačni gostje, pa so se napovedali, tako da je lastnik malo pred njihovim prihodom znižal glasnost.

Najbolj prestižen vsakodnevni objekt je coca-cola. 
Ker jo varijo iz vsemogočih zvarkov, ima najvišjo ceno prava pločevinka, ki jo po uradni licenci pripravljajo v Skopju. 
V mestu Herceg Novi pa je najmodernejše čudo steklena zasebna telefonska govorilnica s štirimi aparati, kjer ti zagotavljajo, da dobiš zvezo s svetom v trenutku. 
Še večja atrakcija pa je neomadeževani cestni napis v Igalu, ki je zadnje mesto pred hrvaško mejo. 
Kaže namreč smer za Dubrovnik, ki je le nekaj deset kilometrov naprej proti jugu. 
Peljem torej proti meji, računajoč, kaj ko bi se vrnili kar po bližnjici prek Debelega brijega skozi Dalmacijo. 
Naletim na patruljo pred mejo in jo povprašam, kako bi lahko prečkal hrvaško mejo. 
Arogantni policaj je v hipu prebledel, izgubil sapo, me gledal kakih deset sekund kot marsovca, nato pa komajda izdavil: »Samo v krsti. 
Sklatili te bodo hrvaški snajperji!«

Ko se je starejši možak vračal s počitnic v Beograd, je prišel v turistično agencijo potrdit svojo že plačano letalsko vozovnico. 
Uslužbenec za okencem mu je hotel vliti brezskrbja, da je vse v redu, da bo vozovnico preprosto potrdil na letališču v Tivtu. 
A možak se ne da: »Ne boste se me tako otresli. 
Lepo mi napišite na formular, da mi ni bilo treba pri vas potrditi vozovnice, zapišite vašo funkcijo in se na koncu še podpišite.« 
Ko je šef poslovalnice popisal papir in udaril nanj še pečat, je možak z zmagovitim nasmeškom vtaknil potrdilo v žep, rekoč: »Već trideset godina znam ja takve što ste vi. 
Nećete me više …«

RIM, LJUBLJANA - Zdaj je že jasno, da sta bila domača telefona Lojzeta Peterleta in Susanne Agnelli nadzorovana tako s strani italijanskih obveščevalnih služb kot tudi slovenske, popularno še vedno imenovane Sova. 
Dokopali smo se do ekskluzivnih materialov, ki jih je italijanska tajna služba pridobila med nekajmesečno obdelavo. 
Zanje smo plačali preveč nesramno zasoljeno ceno, da bi jo na tem mestu omenjali, ampak takšen je pač ta posel. 
Za avtentičnost jamčijo Mladinamit in neodvisni strokovnjaki s področja akustike in šibkega toka. 
Ekscerpti:

Glasnost ne bo rešila težav, ki jih ima Rusija z Zahodom.

FOTO Pacifizem: 90 % mladcev raje poseda na starinskih topovih kot v preži za večcevni rakotometi.

O MOREBITNI VOJNI NA KOSOVU: Če bi na Kosovu izbruhnili spopadi, bi bili mi, Makedonci, in Albanci na isti strani.

So torej zamisli o konfederaciji Grčije, Srbije in Makedonije pot v Evropo ali iz nje?

Na poti iz Grčije v Makedonijo Grki vsem, ki sprašujejo za pot proti vaši državi, vztrajno razlagajo, da takšne države ni in da je Makedonija prav dežela, v kateri so tisti trenutek. 
Kje je pravzaprav Makedonija?

Menda ste to zvezdo pred kratkim odkrili tudi v Rimu?

Strah nas je predvsem posledic vojne, ki jih bomo čutili še zelo dolgo. 
S posebno zaskrbljenostjo spremljamo način reševanja krize v Bosni. 
Zavedamo se, da želijo ZDA in evropske države čim prej in na pragmatičen način končati sedanjo vojno, vendar se nam zdi, da sedaj predlagana rešitev za končanje vojne v Bosni ni najboljša. 
Bojimo se, da delitev Bosne na Federacijo BiH in Republiko Srbsko ne bo rešila vprašanja dveh milijonov razseljenih z ozemelj, ki bodo ostala etnično očiščena. 
In da bo zato še leta čutiti posledice, podobne tistim iz druge svetovne vojne, ki so posredno vplivale na nasilen razplet krize v Jugoslaviji. 
Posledice so danes še veliko hujše in sovraštvo je danes, zaradi vseh porušenih domov, še veliko večje.

Znane so puhlice o tem, kako Internet iz sveta dela globalno vas. 
Koliko je Slovenija globalna oziroma koliko je zgolj vas, bodo v sredo in četrtek spregovorili v Cankarjevem domu na prireditvi z naslovom Internet v Sloveniji. 
Nemara bodo tam celo kakšno rekli o tem, zakaj je v Sloveniji dostop do Interneta tako nesramno drag. 
Do takrat pa nekaj vesti iz globalne vasi.

INTERNET

VAS V GLOBALU

Znane so puhlice o tem, kako Internet iz sveta dela globalno vas. 
Koliko je Slovenija globalna oziroma koliko je zgolj vas, bodo v sredo in četrtek spregovorili v Cankarjevem domu na prireditvi z naslovom Internet v Sloveniji. 
Nemara bodo tam celo kakšno rekli o tem, zakaj je v Sloveniji dostop do Interneta tako nesramno drag. 
Do takrat pa nekaj vesti iz globalne vasi.

Jezik? 
Kdo bi lahko ogrozil jezik svetovne velesile? 
Pa saj ga uradno sploh nima. 
Prav zdaj je senator Dole, resen predsedniški kandidat, gromoglasno opozoril narod, naj angleščino čim prej razglasi za uradni jezik, edini in vsemogočni. 
Angleški jezik (Nemci ga imenujejo ameriški, Američanov pa to, da nosi ime nekdanjih kolonialnih gospodarjev, še ne moti), glej ga no, ni ustavno predpisan. 
Je samo običaj.

Tudi ta je ogrožena, ali pa se tako vsaj zdi. 
Kongres se pripravlja, do bo težave odpravil. 
Spletkarjem bo stopil na prste. 
Ko smo Evropejci gledali muzikal Lasje, smo občudovali svobodo in strast, s katero so Američani trgali svojo zastavo. 
Prav tisto, ki sicer stoji v vsaki državni in nedržavni pisarni. 
Enako kot Angleži tudi Američani - ti še bolj - velik del uradnosti prepuščajo običajem, toda zakona o tem, da je treba zastavo spoštovati in da se nespoštovanje kaznuje, niso imeli. 
Po običaju se zastava ali poljublja ali zažiga. 
In zažigali so jo pogosto! 
Do sedanjega odločnega pohoda desnice. 
Do nenadne ogroženosti - zaradi liberalov, tuje krvi, drugih jezikov v podzemni železnici in ambulantah.

TENOR

19.28 - Pred koncertom srkam podaljšan gosti sok, opazujem prihajajoče in že pozabljam na vse skup, kar se je čez dan nabralo slabega, ko me prešine, da bi sproti štel, koliko ljudi poznam. 
Kadar je v Cankarju kak dober film, mi je že prav nerodno od pozdravljanja vsevprek, saj dobim občutek, da mi je ves svet nenehno za petami, zdaj pa sem na mah osamljen in nesrečen. 
Še fotograf ne sme z mano. 
Varnostniki ga pustijo pred vrati in mu pojasnijo, da bo smel v dvorano šele med prvim in drugim dodatkom. 
Ubogi Borut, pa kos glasbenika je v njem.

"Je bil Carreras res pri vas na kosilu," ga povprašam, glede na to, kar se je govorilo po mestu. alostno me pogleda in odkima: "Ne, po protokolu smo bili domenjeni za pol dvanajsto - volovska krača se je pekla že dve uri - on pa se je odločil, da bo priletel pozneje. 
Ali veste, da sem pripravil za šankom vse njegove cedeje?"

Gospod Pulinoga je strasten pevec, lep junaški tenor ima, rad prepeva svojim gostjam in gostom, in kljub besedam razočarankam sem prav vesel, da poleg mene sedi kdo, ki je prišel v Cankarjev dom iz srca. 
Povrhu pa je še duhovit: Pred koncertom gleda v občinstvo, napoveduje prihod sleherne pomembne osebnosti in dodaja, kaj kdo ali katera najraje je in pije, kdaj in s kom prihaja v gostilno in podobno. 
Nič žaljivega, sama suha birtovska dejstva.

Miha Zadnikar

Franco Corelli, Beniamino Gigli, Jussi Björling, Giuseppe Di Stefano, Francisco Araiza, Mario Del Monaco ali Mario Lanza so pozabljeni ali mrtvi tenorski starci. 
Njihovi glasovi navdušujejo le še zbiralke in zbiralke. 
Njihova erotika je bila še groba, mačistična, zato je danes videti, kakor da so bili zvezdniki v svojem stanu, ne pa zvezdniki vobče - obvladali so sebe in občinstvo, ne pa sveta. 
Naša Trojica pa ve, kaj hoče, in to počne scela.

Naša družina je bila zelo pobožna, imel sem nekaj bratov domobrancev, tako da so starši v Italijo in potem v Španijo očitno pobegnili iz političnih razlogov. 
Tedaj mi je bilo petnajst let, in pri njihovem dejanju kajpak nisem imel nobene besede. 
V Ljubljani sem končal ljudsko šolo in štiri razrede nižje gimnazije. 
Seveda, tudi v Španiji so bili tedaj hudi časi. 
Na svoji koži sem občutil dolgoletno spremembo iz nedemokratičnega režima v demokratičen, sicer pa sem se poklicno tako profiliral, da med izobraževanjem nisem imel nobenih težav. 
V Barceloni sem doštudiral medicino, sčasoma sem postal univerzitetni profesor, najprej v Salamanci, pozneje pa v kraju, kjer sem študiral.

Široki nevrologi radi govorijo o mikrosvetu, češ da je veliko zanimivejši od našega sveta. 
Kaj opazite hematologi v svetu krvi?

Gospod Carreras je zbolel leta 1987 in se je najprej zdravil v Franciji, kjer so mu tudi povedali diagnozo. 
Takoj so ga poslali k meni na kliniko, in po mojem nasvetu je šel v Seattle, v ZDA, kjer so mu štiri mesce po najinem prvem srečanju uspešno presadili kostni mozeg. 
Leta 1989 sva ustanovila fundacijo za raziskave in boj proti levkemiji. 
José Carreras je njen predsednik, sam pa sem njegov osebni zdravnik.

Mar to pomeni, da tudi odločate, kaj bo kdaj pel, kdaj je prenapet, da bi stopil na oder in podobno?

EN TENOR - TRI ZALOBE

NASLOVNICA: oblikovanje TRIO, fotografija BORUT KRAJNC

ČRTO: Julij Gustinčič o ameriškem jeziku 21

PEKING: Mesto žensk 34

DOLORES CLAIBORNE

ZA

CORRINA, CORRINA

Jessie Nelson

TRNULJČICA

Prvi vitez v filmu, ki bi potreboval drugega viteza. 
Jerry Zucker, avtor Duha, je pred nas končno prišel s svojo zadnjo željo - s filmom o Camelotu, vitezih okrogle mize, kralju Arthurju, vitezu Lancelotu in njuni belle, Guinevere. 
Kralja Arthurja igra kakopak kralj Arthur, Guinevere igra pač Guinevere, jasno ni le, kaj v vlogi Lancelota počne šestinštiridesetletni Richard Gere. 
Ne, cela reč ni kot Duh. 
Tu nihče ne pride nazaj. 
Niti sam film. 
Vprašanje je samoumevno: kdaj bo Richard Gere prenehal igrati najstniške like, ki se potno zaljubljajo? 
Da se razumemo: vtis, ki ga pusti Prvi vitez, je identičen vtisu, ki bi ga pustila Romeo in Julija, če bi Romea igral kak šestinštiridesetletni igralec. 
Vse skupaj se zdi kot gledališka predstava, v kateri prestar igralec interpretira premlad lik, hja, kot pravimo - interpretira ga zaradi interpretacije, heh, saj veste, pač zato, ker je morda hotel ta lik »igrati« že celo življenje … huh, pa je vedno nekaj prišlo vmes … bodisi Ameriški žigolo … 
Častnik in gentleman … 
Do zadnjega diha … 
Častni konzul … 
Brez usmiljenja … 
Čedno dekle … 
Mr. Jones … in Sommersby. 
Kar nas pripelje do vitezove amnezije: Gere zgleda kot »nori« igralec, ki igra Prvega viteza, ker je pozabil, da je ta isti lik igral v vseh svojih prejšnjih filmih. 
V resonanci ni niti z likom, ki ga igra, niti z igračkami, s katerimi se igra, zato se nenehno zdi, da fuša … kot pač fuša tudi sam film, ki nas skuša prepričati, da so legende - kralj Arthur, Prvi vitez in Guinevere - zares živele, pri čemer pozabi, da se legende sicer rodijo … toda že odrasle … zato nimajo problemov, ker jih mame niso marale. 
Richard Gere zgleda kot človek, ki ga je rodila mama - legende so v resnici ljudje, ki rodijo svoje mame.

Ali duhovi res ne ne obstajajo?

Novi hrvaški desničarski lider MLADEN SCHWARTZ v Slobodni Dalmaciji o kraljevini Hrvaški.

Ekologija

Veliki kovinski lijak za vodo in »nova struga«, ki jo je izdolbel Kokol (v ozadju vikenda, ki sta nekoč stala za sedaj porušenim mlinom).

OKVIR

FAŠISTOIDNOST UREDNIKA MLADINE

šol. pol. 
- šolska politika

O ZDRUITVI Z SKD: Predvsem pa bi bila v proporcionalnem volilnem sistemu združitev čista neumnost in pljunek v lastno skledo.

Tudi Janez je občasno sodeloval. 
V naši družini je nekaj glasbene tradicije. 
Mama me je naučila igrati kitaro in tudi petja je bilo ob družinskih praznikih vedno precej.

Gre predvsem za to, da se delovanje poslancev, ministrov in drugih, ki so dejavni v političnem življenju, pogosto presoja počez. 
Čeprav smo s spornimi potezami posameznikov v prejšnjem sistemu in tudi po uvedbi parlamentarne demokracije ožigosani vsi nosilci političnih funkcij, verjamem, da nam bo v Sloveniji uspelo uveljaviti tudi lik poštenega politika. 
To je eden od pomembnih pogojev za uspešen razvoj demokratične družbe.

Mislite, da Petan ne more vplivati na to, da bi se vaša stranka večkrat pojavljala v najbolj gledanih terminih?

Tega ne more verjeti nihče, ki je prebral eno samo knjigo o tem. 
Za Slovence bi bila ta resnica sicer res veliko olajšanje, vendar bomo morali tudi težko zgodovino vzeti nase, ker je naša. 
Kar je mogoče, je treba razčistiti in potem iti naprej. 
Mi v SLS smo se s kongresno deklaracijo jasno opredelili, da obsojamo zločine na obeh straneh in spoštujemo vse, ki so se borili proti nacizmu, fašizmu in komunizmu. 
Država mora najti rešitev, da se delitve iz preteklosti presežejo. 
Tudi zato vztrajamo pri takem načelnem odnos do Združene liste. 
Poleg tega sem prepričan, da bi v Sloveniji potrebovali zdravo levico in prav tako zdravo liberalno sredino, ki je žal v tem trenutku liberalna demokracija ne zagotavlja, posebej zaradi svojega odnosa do privatizacije, zaradi očitne zaščite divjih privatizacij, zaradi strahovitega sprenevedanja številnih funkcionarjev LDS. 
Spomnim se novinarske konference vlade, na kateri so razlagali, da so zdaj, po vsem, kar se z lastninjenjem dogaja mesece in leta, ustanovili skupino za varovanje družbene lastnine. 
Dve leti po tem, ko tečejo postopki, ko SDK ugotovi, da je oškodovanega za več kot petdeset milijard tolarjev premoženja, ko je večina ključnih privatizacijskih projektov že začetih, privatizacija teče in so stvari že postavljene, potem ko gre stvar že proti koncu, rečejo: zdaj bomo mi zavarovali družbeno lastnino. 
To je čisto pilatovsko umivanje rok, ki si ga je privoščila Drnovškova ekipa. 
Dopuščam minimalno možnost, da se je v miselnosti ključnih ljudi v vladi zgodil revolucionaren prelom in so začutili, da morajo v korist prihodnjega razvoja Slovenije z vsemi sredstvi stopiti na prste divjim privatizacijam. 
Če se je to res zgodilo, bomo že v nekaj tednih izvedeli, kdo in koliko Smeltovega kapitala je prelil v njihovo švicarsko podjetje, ki je zaradi spremembe statusa nedosegljivo za naše nadzorne organe; kakšne kadrovske in finančne povezave botrujejo uničevanju Palome; kako bomo dobili nazaj v Slovenijo Primexov kapital, ki se je odlil v tujino, zaradi česar smo Slovenci prek javnega dolga dobili na grbo okoli 1,6 milijarde tolarjev, in tako naprej. 
Če je tako, bodo člani te skupine, gospod Korže, predsednik urada za preprečevanje pranja denarja Stroligo in drugi, najprej samokritično prevzeli soodgovornost za dosedanje oškodovanje. 
Sicer se bo ponovila zgodba nekaterih slovenskih "sanatorjev", ki za nagrado, ker so zbankrotirali eno, dve, tri podjetja, dobijo še četrto. 
Po drugi strani se sedaj pripravlja lastninjenje bank, s katerim želijo še enkrat razlastiti državljane. 
Z javnim dolgom smo sanirali banke, zato zahtevamo tako lastninjenje, da bomo pomemben del tega premoženja dobili državljani z dodatnimi certifikati.

Tvegali ste z označevanjem Združene liste in liberalnih demokratov, zakaj ne bi tvegali še z označitvijo socialdemokratov?

To je bil naš komentar k razmišljanju osrednjega predavatelja Danila Slivnika. 
Mislim, da je, iz nam nerazumljivih razlogov, s svojim načinom analize strank pomladi povzročil napetosti med temi strankami, zaradi česar smo se, milo rečeno, začudili. 
Draga namreč simbolizira razvoj demokracije, in vse stranke, ki so nastale po razpadu enopartijskega sistema, so se v Dragi vedno počutile nekako domače.

Da, LDS ni z združitvijo nič pridobila, ampak je izgubila. 
Združena lista in LDS v tem trenutku mrzlično iščeta tretjo stranko, ker s proporcionalnimi volitvami večinske vlade skoraj gotovo ne bo mogoče sestaviti samo z dvema strankama. 
To je velika prednost strank slovenske pomladi. 
Pri tem pa ne smemo zanemariti Zelenih Slovenije, SND in LS. 
Z dobro kampanjo lahko katera od teh strank doseže status jezička na tehtnici. 
Nerešeno ostaja vprašanje vloge DS.

SLS je stranka z velikim dolgom. 
Ali se ta zmanjšuje?

Računsko sodišče je bilo ustanovljeno, ko je bilo za nami že kar nekaj volilnih kampanj. 
Ali to pomeni, da SDK, ki je v očeh mnogih še edina neomadeževana institucija, tudi ni tako čista in neodvisna?

ČAS ZA ENO PAMETNO

PEKARNA MARIBOR

Diva obletnice: Salome.

Tokrat so to luksuzni avtomobili, ki so jih razdelili velikim poslanskim skupinam. 
Naslednji teden si bodo privoščili manjši helikopterček, zakaj nevzdržno je, da se morajo voziti po magistralni cesti smrti Ljubljana-Maribor, potem si bodo za novo leto zakupili kar manjši otoček na Tahitiju, saj si po garaškem delu zaslužijo spokojne počitnice, daleč od oči medijev, na koncu pa bodo dali postaviti še grobnico narodnih poslancev, v katero jih bodo polagali k zadnjemu počitku.

Reč je za državo dejansko uničujoča, zakaj za muhe poslancev nikoli ne zmanjka denarja, medtem pa jemlje slovensko sodstvo vrag. 
Slabe plače sodnikov, pa njihovi prebegi med advokate in notarje drastično zmanjšujejo državljanom pravno varnost. 
Na prošnjo zavarovalnice npr. piranskemu sodniku za prekrške ne uspe niti v štirih mesecih odposlati policijskega zapisnika o prometni nesreči!!?

Veliki borci za planet Zemljo in polinezijske domorodce pa so postali tudi mladi liberalni demokrati, ki so poslali francoskemu veleposlaniku protest zoper jedrske poskuse na atolu Mururoa. 
Ceneni blef! 
V času, ko naduti francoski samopašneži slišijo komajda bojkote francoskih izdelkov ali stavkajoče, ki nočejo raztovarjati francoskih ladij, so si izbrali najbolj neslišno obliko protesta. 
Pač, za domače občinstvo so na ves glas razbobnali to pogumno dejanje. 
Kakršen LDS, takšen podmladek!

Na temelju teh dokumentov je jasno, da je Univerza v Ljubljani v skladu z zakonodajo pretehtala habilitacijsko usposobljenost profesorjev na Teološki fakulteti in jih priznala kot enakovredne drugim univerzitetnim. 
Sprejem Teološke fakultete v Univerzo v Ljubljani je bil v skladu z zakonodajo in z univerzitetnim izročilom ter tako akademsko utemeljen.

Pomočnik gl. tajnika Univerze v Ljubljani

Obveščam vas, da je po najinem intervjuju dne 07.09.1995 in ugotovitvi v njem, da nas hoče Vlada Republike Slovenije pri preselitvi utesniti, naknadno dne 11.09.1995 prišlo do spremembe v stališču Vlade Republike Slovenije in da nam je dodeljena dodatna kvadratura uporabne površine, tako da ne moremo več govoriti o utesnitvi. 
Selitev ostaja, vendar je to odločitev najemodajalca in ne Vlade.

Ali med pedagoška načela sodi tudi:

- zdravljenje otrok po metodah antropozofske medicine, ki je za uradno medicino popolnoma nesprejemljiva

Najprej to seveda pomeni, da ne smejo drug drugega ovirati pri uveljavljanju svoje lastnosti (kadilstva, nekadilstva). 
To zakon ustrezno ureja z razmejevanjem teritorijev.

S tem je liberalni del diskusije, tisti torej, ki zadeva urejanje odnosov med posamezniki in civilnimi skupinami, končan.

UNIVERZA

Sociologija, politologija, družboslovje sploh - to so resne znanosti! 
Metodične in jasne. 
S svojimi kategorijami »ujamejo« politične dogodke in pojave, analizirajo, preštejejo in izmerijo »vse živo«, celo predvidevajo to in ono, kar se potem uresniči ali pa ne - in tu je kleč! 
Vedno kaj ostane, vedno je še »nekaj«, kar se izmika in izmakne, nekaj, zaradi česar pojasnila znanosti niso nikoli »cela«, stoodstotna. 
To vsi vemo. 
Ampak zakaj potem tistega, česar ne vemo, pa za to vsi vemo, ne priznamo? 
Namreč ne priznamo, da vemo, da ne vemo!

foto BORIS ČIBEJ

Novi ameriški veleposlanik

Slovenski krščanski demokrati so z gnusom zavrnili avto, ki ga je poslanski skupini SKD namenil državni zbor. 
Komisija za administrativne zadeve je namreč pred meseci sklenila nabaviti pet avtomobilov, ki bi jih razdelili med večje poslanske skupine, čemur se ni nihče upiral, zdaj pa, ko je dve Renaultovi laguni prejela poslanska skupina LDS, po eno laguno pa ZLSD, SKD in SLS, so strategi krščanske demokracije, zadolženi za nastopanje v javnosti, povedali, da »ne želijo uporabljati avtomobila in davkoplačevalskega denarja za lastno promocijo«. 
Pa tudi druge stranke naj bi bile s tem v neenakopravnem položaju.

Zakaj odhaja Gutman?

Obrambno ministrstvo bi moralo odboru državnega zbora za obrambo pojasniti, zakaj kani zamenjati načelnika generalštaba Albina Gutmana. 
Sredi poletja je namreč nepričakovano priletela novica, da bo Gutmana zamenjal Bojan Šuligoj, poveljnik gorenjske pokrajine, potem pa se nekaj tednov ni zgodilo nič. 
No, komisija državnega zbora za obrambo pojasnila ni dočakala, ker se sestanka ni udeležil noben predstavnik obrambnega ministrstva. 
Zato je cela komisija odločno obsodila ignorantski odnos obrambnega ministrstva. 
No, hitro pa se je izkazalo, da obrambno ministrstvo o sestanku sploh ni bilo obveščeno, ker se je kuverta z vabilom zataknila nekje v državnem zboru. 
Po telefaksu so vabilo na sestanek prejeli šele med zasedanjem komisije, potem je uslužbenec obrambnega ministrstva odhitel proti parlamentu, a je bila seja medtem že protestno prekinjena.

Slovensko gospodarstvo na CD-ju

Tako imenovani proces stoletja se nazadnje le bliža svojemu koncu. 
Prejšnji teden je obrambno »sanjsko moštvo« predložilo dokaze, ki kažejo na številne luknje v obtožnici proti O. J. Simpsonu, nogometni legendi in filmskemu igralcu, ki naj bi bil zagrešil umor svoje žene Nicole Brown in njenega prijatelja Ronalda Goldmana. 
Upati je, da tožilstvo ne bo spodbijalo dokazov, ki jih je predložila obramba, več kot dva tedna. 
Tedaj bo porota lahko razglasila svojo odločitev in končno odšla domov. 
Njihova izključitev iz javnosti traja zdaj že več kot 250 dni, kar je najdaljša izolacija porote v Združenih državah doslej. 
Na dan so prišli tudi podatki, da je O. J. Simpson plačal svojim odvetnikom in branilcem več milijonov dolarjev za njihove storitve, policija v Los Angelesu pa je porabila več kot pet milijonov dolarjev za hotelske račune za člane porote ter za stotine odvetnikov in detektivov, ki se ukvarjajo s tem primerom. o

4, 5 M

HARD PROMISES/Trdne obljube (KARANTANIJA-VTI). 
Martin Davidson. 
Poltežka romantična komedija, ki se od peresno-lahke loči le po tem, da se ljubimca ne srečata prvič: frivolni William L. Petersen skuša namreč svojo bivšo ženo, Sissy Spacek, prepričati, da gre v drugo rado. 
Plus Mare Winningham.

Zbirka literarnih besedil o živalih - pri Mladinski so izdali tudi tekste o psih - ki je grda na pogled, v nji pa je precej predanih strani: Emile Zola, Damon Runyon, Colette, F.
R. Buckley, Q. Patrick, N. Margaret Campbell, Charles G.
D. Roberts, Patricia Highsmith, James Herriot, Mark Twain, Derek Tangye, Joyce Stranger, Margaret Bonham, Kay Hill, P.
G. Wodehouse, Doreen Tovey, Lloyd Alexander, Rudyard Kipling, Eleanor Mordaunt, Doris Lessing, Théophile Gautier, John Coleman Adams in Silvia Townsend Warner pišejo o svojih živalcah. 
(Škoda, da so tudi francoski in nemški teksti prevedeni iz angleščine.)

Mladinska knjiga, Ljubljana 1995, 4.641 SIT

Po pričakovanju se na letošnjem Novem rocku ni ravno trlo ljudi, tam čez tisočerico duš pa se je le zbralo. 
Pač dolg dosedanjemu, neredko nezasluženemu poudarjanju tujih gostov, pomnite, lani so vendarle vse prekosili Celjani Strelnikoff. 
In dolg temu, da je glede Rancid ostalo le pri šušljanju. 
Vendar pa sem letos, le kako, že zaradi uvodoma napisanega, boljše volje.

