Ob petju pesmi se lahko gibamo na mestu, »hopsamo« po prostoru, poskakujemo postrani od leve proti desni. 
Plešemo lahko v krogu in se pri tem držimo za roke, lahko pa se postavimo v dve vrsti in plešemo obrnjeni z obrazom proti drugemu plesalcu. 
Prisluhnimo glasbi, ki nam bo pričarala zvok deževnih kapljic. 
Predlagam dve skladbi:

Rad imam glasbo) 

Življenje je nastalo v morju. 
Prvo živo bitje, ki je prilezlo na kopno, je vodo prineslo s seboj kot svoje »notranje morje«. 
In kaj je to? 
Celična, medcelična tekočina in kri. 
To notranje morje obliva vsako celico našega telesa, prinaša kisik in hrano, hormone ter druge snovi, ki so potrebne za pravilno delovanje telesa. 
Voda je topilo, v njej so raztopljene različne snovi, ki morajo ohranjati stalno medsebojno razmerje. 
Voda je potrebna za ohranjanje pravilne sestave krvi. 
Medcelična tekočina in kri odnašata nesnago, ki nastaja pri presnovi. 
V telesu dejansko opravlja podobne naloge kot morje na našem planetu: vzdržuje ravnovesje, usmerja procese, prenaša informacije, vzdržuje stalno temperaturo in omogoča obrambo pred škodljivci. 
In tako so, podobno kot naš planet, tudi tkiva našega telesa sestavljena iz 75 do 85 odstotkov vode.

V praksi se je pokazalo, da se marsikdo ne znajde med različnimi statusi oseb, ki so pribežale v Slovenijo. 
Tako pri begunski problematiki govorimo o naslednjih kategorijah:

Desa Muck piše o vsakdanjih dogodkih. 
V knjigi Anica in materinski dan razkriva, kako si je Anica želela razveseliti mamo, a ji ni uspelo to, kar je načrtovala. 
Zgodba Anica in grozovitež pripoveduje o ljubosumju, saj Mojca Anici nikoli ne pokaže, da jo ima rada. 
Pravi ji, da je »blazno tečna«. 
Ko so jo prinesli iz porodnišnice, se je je Mojca kmalu naveličala in je rekla mami: »Zdaj je pa že en teden pri nas. 
Dovolj je! 
Odnesi jo nazaj v porodnišnico!« 
Še vedno ji ni všeč, da je Anica deležna pozornosti staršev. 
Ko pa ostaneta prvič zvečer sami doma, ju poveže skupen strah in pomislita tudi na to, da ne bosta nikoli več tako zoprni druga do druge.

Anica se veseli športnega dne, saj rada tekmuje v teku, Mojca pa takrat vedno zboli. 
Tudi Aničin prijatelj Jakob ne zna teči in noče na športni dan, ker se mu vsi posmehujejo. 
Kako hudo je, če nas sošolci zasmehujejo, izvemo v knjigi Anica in športni dan. 
Tako kot vsi otroci si tudi Anica želi žival. 
Mamo pregovori, da ji kupijo zajčka. 
S Puhijem pa se igra le dva tedna, ker zajček zboli in umre. 
Pogosto se sprašujemo, kako otrokom spregovoriti o smrti. 
Aničinemu najboljšemu prijatelju Jakobu je umrla mama in o njegovi bolečini beremo že v knjigi Anica in materinski dan. 
Zgodba Anica in zajček pripoveduje o smrti živali. 
Anici je zelo hudo, nihče je ne zna potolažiti. 
Z Jakobom se pogovarja o tem, kako je bilo, ko mu je umrla mama. 
Bil je star pet let in v telefonskem imeniku je iskal priimek Smrt, da bi se s smrtjo pogovoril. 
Jakob ve, da tisti, ki jih imamo radi, nikoli zares ne umrejo. 
V mislih se pogovarja s svojo mamo in tudi o Anici in Puhiju ji je povedal. 
Anici je vsak dan lažje, a Puhija ne bo nikoli pozabila. 
Pisateljica pravi, da bo vedno skakljal po njenem spominu kot nekaj, kar je bilo zares samo njeno, pa čeprav samo za dva tedna. 
Tudi pisateljičini hčerki je umrl zajček in takrat ji je obljubila, da bo napisala knjigo o tem. 
Zgodba ima posvetilo Urški in Puhiju.

Epilepsija ni duševna bolezen. 
Večina otrok z epilepsijo je normalno inteligentna in se normalno vede. 

nezavestnega otroka obrnemo na bok, vendar ne na silo

Barbara Bajd: Pojdimo k morski obali. 
Ljubljana: Modrijan, 1999

Jinny Johnson: Svet morskih bitij. 
Ljubljana: Tehniška založba Slovenije, 1989. 
(Šolska enciklopedija / Tehniška založba Slovenije).

Eric Hill: Piki gre na plažo. 
Ljubljana: Mladinska knjiga, 1991.

Morje je bilo »še pred kopnim in tudi pred ljudmi.« 
Varujmo ga!

iz bele vode vzhaja.

Razvijali so pojme svetlo temno, dan noč, se pogovarjali o večernih opravilih in jih igrali, poslušali zgodbe in pesmi, še posebej take za zvečer, in jih pripovedovali, se igrali z medvedki, ki sta jih zanje izdelali vzgojiteljica in pomočnica. 
Vzgojiteljica si je za otroke izmislila tudi palčka Zaspančka in zgodbo o njem, ki je postala del predspalnega obreda v vrtcu.

Morje je za nas vsakič znova srečanje s primarnostjo in celovitostjo: potrebujemo svetlobo, radi imamo toploto, uživamo v vodi zaradi dotika in življenja v njej, radi prisluhnemo morju in škržatom, se prepustimo vetru, sanjamo o jadranju, lovimo ribe, nabiramo zelišča, zvečer se izgubimo v nebu med zvezdami. 
Vse, kar potrebujemo, je tam. 
In se včasih vprašam, zakaj smo potem tu?

- Ponovno izštejemo sonce, drugi otroci so tokrat ptički. 
Kakšna krila imajo, kako letajo, se pretegujejo in čivkajo? 
Ponovimo prejšnjo igro, le da bo imelo sonce tokrat težjo nalogo, saj je ptičke težko šteti, saj kar naprej letajo. 
Zato se ptički ustavijo, ko je konec pesmi, in na mestu čivkajo. 
Tako, sedaj pa jih sonce že lahko prešteje!

- Igramo se igrico »fotografiranje«. 
Otroke razporedimo v pare otroka stojita drug za drugim prvi miži, drugi ga vodi (izberemo raven, varen prostor). 
Ko vodja igre pozvoni z zvončkom, se pari ustavijo. 
Prvi otrok odpre oči in z namišljenim fotoaparatom fotografira, kar vidi, nato pa se obrne k drugemu otroku in mu pove, kaj bo na fotografiji. 
Pare zamenjamo in ponovimo igro. 
Nato naredimo velik krog in skupaj naštevamo, kaj vse smo fotografirali. 
Npr.: drevo, oblake, travnato bilko, gore, metuljčka … 
Sedaj povabimo otroke, da pesmico sami nadaljujejo: kar smo mi fotografirali, je sonce štelo … 
Npr.: Sonce se smeje, oblake nam šteje, ki na nebu plavajo. 
Pustimo otrokom, da se domišljijsko izživijo, ne vztrajajmo, da se vse rima.

Zaspali so, saj trudni so zelo. 
Spustijo glavo ( lahko tudi sedejo), zamižijo, kot 

Čestitamo!

NAGRADNA LEGO UGANKA

Trije izžrebanci dobijo model 4585 Nitro Pulverizer: Lovro Vesel, Ribnica; Nejc Terbuc, Ptuj; Boštjan Maček, Logatec.

Čestitamo! 

Cicido, Ciciban, dober dan! 
Majsko številko Cicibana in Cicidoja s prilogo Za starše predstavljamo v četrtek, 2. 
(???). maja 2002, v oddaji Cicido, Ciciban, dober dan na III. programu Radia Slovenija med 14. in 15. uro.

Meta Petrič Puklavec, univ. dipl. psihologinja

To obdobje prinaša tudi občutja negotovosti in izgubljenosti. 
Zato otrok takrat potrebuje veliko ljubezni in podpore. 
Potrebuje svobodo, hkrati pa tudi jasne meje, ki jih moramo postaviti odrasli.

Kadar pomislimo na življenje v morju, razmišljamo le o površinskih plasteh plitvih morij in oceanov, do tistih globin, kamor še seže vidna svetloba. 
Bakterije in alge, ki opravljajo fotosintezo postanejo vir hrane drugim organizmom. 
Vzpostavijo se mnoge zapletene prehranjevalne verige: začno se pri enoceličnih organizmih, končajo pa pri vosatih kitih ali pri jatah drobnih ribic, ki jih jedo večje ribe. 

