Tudi še torkov in včerajšnji glasni protest enega od trojice nekdanjih ustavnih sodnikov Toneta Jerovška, da ne namerava več kandidirati in da bi bilo treba z zadevo na vrhovno sodišče, ni kazal na to, kaj se bo po šesti uri popoldne dokončno odločilo v Klubu Nove revije: da se celotna Bajukova lista ministrov pritoži, ker meni, da je bila njihova vlada že izvoljena. 
Kaj bo na tožbo reklo vrhovno sodišče, je treba še počakati. 
Mnenja pravnih strokovnjakov o morebitni vlogi vrhovnega sodišča v tej zgodbi so različna, kot so tudi različna strokovna mnenja, ali je bilo treba glasovanje v torek zvečer ponoviti ali ne.

Morda. 
Toda potek dogodkov v zadnjih dveh dneh vsekakor dokazuje, da bo poskus postavitve Bajukove vlade veliko bolj vroče torišče predvolilnih bojev, kot je bilo pričakovati. 
In to ne samo med pomladniki, ampak tudi med, pogojno rečeno, levico in desnico. 
Takoj ko so pomladniki včeraj napovedali tožbo zaradi torkovega glasovanja, so svojo tožbo prav tako zaradi glasovanja o vladi, vendar drugi napovedali tudi liberalni demokrati. 
S tem so tako eni kot drugi v svoje predvolilne spopade potegnili tudi sodno vejo oblasti. 
Za pravde pa je nekdaj šel že marsikateri grunt, ne samo kmet.

Uredništvo Dnevnik

Črni vikendi

tako razstava kot sam vlakec sta nedvomno omembe vreden prispevek k popestritvi turističnega dogajanja v naši prestolnici. 
Za simbolično ceno 200 tolarjev za vlakec in razstavo se skriva veliko večji finančni prispevek Obrtne zbornice Slovenije oziroma njenih članov, slovenskih obrtnikov, ki s tem, ko financirajo cestni vlakec, promovirajo izdelke domačih in umetnostnih obrti, saj želimo, da bi te izdelke videlo kar največ obiskovalcev Ljubljanskega gradu, zlasti mladih.

To je med drugim poudaril podpredsednik Gospodarske zbornice Slovenije Samo Hribar Milič na včerajšnji novinarski konferenci na Gospodarski zbornici Slovenije, ki sta jo sklicala zbornica in Združenje delodajalcev Slovenije v zvezi z nekaterimi vprašanji iz pogajanj med delodajalci in delojemalci.

Petinpetdesetletni Stanislav Hočevar, dosedanji višji predstojnik slovenskih salezijancev in generalni tajnik konference slovenskih redovnikov, je v letu, ko salezijanci praznujejo 100-letnico delovanja na Slovenskem, prejel posvečenje kot stoti salezijanski škof od začetkov tega reda, šesti nadškof v beograjski nadškofiji ter po pokojnem dr. Alojziju Turku in dr. Francu Perku, ki beograjsko nadškofijo vodi že 14 let, tretji Slovenec na tem odgovornem in politično občutljivem položaju.

Najbolje se je odrezal kombinirani 3. in 4. razred osnovne šole Pod goro, podružnice Špitalič iz Slovenskih Konjic, vsem razredom regijskim zmagovalcem in njihovim učiteljem pa bo Stomatološka sekcija SZD, ki tekmovanje vodi, 6. junija v ljubljanski Hali Tivoli podelila priznanja.

Oddelek za zgodovino na FF praznoval osemdesetletnico

Zunanji minister je povedal, da bosta morala vlada in parlament v najkrajšem času, torej v prihodnjih dneh, skupaj ugotoviti, kje je prišlo do resnih zastojev in katera ministrstva ne proizvajajo z evropskim pravnim redom usklajene zakonodaje, kot bi morala. 
Poudaril je, da je v Sloveniji treba pozornost preusmeriti stran od ideoloških in političnih prepirov, pri čemer je po njegovih besedah zunanje ministrstvo še najmanj v težavah, saj skrbi predvsem za normalno funkcioniranje države.

Igor Bavčar: Slabo znamenje

LJUBLJANA, 25. Zavarovalnica Triglav je prebila led. 
Kot prvi zavarovalnici v Sloveniji ji je namreč trenutni minister za delo, družino in socialne zadeve Tone Rop odobril pokojninski načrt (na ministrstvu je še pet vlog, štirje vlagatelji jih morajo dopolniti) prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja, na osnovi katerega bodo posamezniki in podjetja uveljavljali davčne olajšave na vplačane zneske za prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje.

Vsekakor pa bo zamenjava direktorja Kemiplasa utegnila spremeniti odnose med lastnikoma. 
Ti so bili v zadnjih nekaj letih zelo napeti. 
V družbeni pogodbi ima Finor, ki je manjšinski lastnik (ima skoraj 25-odstotni delež), zagotovljen enak vpliv na imenovanje uprave, sprejemanje poslovnih načrtov in drugih podjetniških odločitev. 
Kemokompleks je pred leti začel delati mimo pogodbe, skušal jo je celo spremeniti, iz tovarne je moral Finorjev prokurist. 
Manjšinski lastnik je svoje pravice moral poiskati celo na sodišču in vrhovno sodišče mu je s sodbo pritrdilo. 
Morda se bodo z novim vodstvom na boljše spremenili tudi odnosi med lastnikoma. 
(rr)

Rast naročil obeta nadaljevanje hitre rasti produkcije tudi v naslednjih mesecih. 
Pričakovati je, da bo sedanja rast, povezana s krepitvijo povpraševanja in gospodarskim optimizmom, vplivala na pospešeno modernizacijo (robotizacijo) in okrepitev novih investicij, kar bo po akceleratorju spet vplivalo na pospešitev gospodarske rasti v Sloveniji. 
Žal bo učinkovalo tudi na povečano zunanjetrgovinsko neravnotežje (primanjkljaj v tekočih transakcijah), saj bo investicijsko povpraševanje, povezano z gradnjo novih zmogljivosti, uvozno nadpovprečno odvisno. 
Če ne bo država posegla po aktivni zunanjetrgovinski politiki in vzpostavila zunanjega ravnotežja (odpravila primanjkljaja v tekočih transakcijah s tujino), bo to pomanjkanje deviz v obliki nekakšne finančne krize prej sli slej za dlje časa zavrlo našo gospodarsko rast in spet bomo imeli opraviti z inflacijo, poudarja dr.
Križanič.

PHNOM PENH Kamboška vlada se je s predstavniki Združenih narodov dogovorila o ustanovitvi posebnega mešanega sodišča, ki bo obravnavalo krivce za genocid v časih, ko so Kambodži vladali Rdeči Kmeri. 
Kot je sedanji kamboški premier Hun Sen pisal generalnemu sekretarju svetovne organizacije Kofiju Ananu, se njegova vlada strinja s predlogom Združenih narodov za ustanovitev takšnega sodišča.

TATJANA MANDIĆ

Cerkev izselila parlament

Makedonsko obrambno ministrstvo razmišlja o odkupu vojaškega roka

Podobno razmišljajo tudi drugi mladi fantje, ki bodo morali v kratkem na služenje vojaškega roka, čeprav nimajo toliko denarja, da bi si lahko odkupili svojo dolžnost, vendar so prepričani, da bi se nekako le znašli.

Moralni temelji nemške vojske segajo v julij 1944, ko je skupina častnikov skušala ubiti Adolfa Hitlerja, strateško vizijo pa so skupaj z zavezniki iz zveze Nato izdelali po letu 1949, ko je v svetu divjala hladna vojna. 
Nemška vojska je zato, kot je zapisal nekdanji predsednik von Weiszäcker, prevelika, preslabo organizirana in preprosto zastarela. 
Toda 322.000 vojakov, med njimi sto trideset tisoč nabornikov, ki so s tanki, oklepniki in drugo težko opremo varovali srednjeevropske ravnine pred sovjetsko nevarnostjo, je hkrati zdravilo tudi narodovo psiho.

Bolni, pohabljeni in pomoči potrebni poleg tega že žalujejo za ziviji, tistimi, ki so namesto za puško odločili za civilno služenje in so postali človekoljubnim organizacijam kot Rdeči križ ali Karitas nepogrešljivi. 
Vrnitev teh prijaznih mladeničev v običajno življenje bo verjetno res osiromašila nemško družbo, mlade pa prikrajšalo za pomembne življenjske izkušnje, ki jih samo v diskotekah in šolah ne bi dobili. 
Toda pomembni nemški politiki, sociologi, poslovneži in teologi, kot pokojni Ignatz Bubis, Lothar de Maiziccre, Eckhard Cordes ali Jürgen Schmude, se vojaške reforme niso lotili zato, da bi izboljšali vpliv vojske na družbo, ampak da bi posodobili vojaško učinkovitost.

Izetbegovićevo slovo

Akcijo so začeli decembra lani, pokrovitelja Citroën Slovenije in Avtohiša Magister iz Radovljice sta omogočila ugoden nakup kombija, humanitarni zavod Vid iz Kranja pa je poskrbel za vgradnjo dvigala. 
V akcijo se je vključilo veliko drugih pokroviteljev, pretežni del pa so prispevali posamezniki, ki so nakazali denar škofjeloškemu Rdečemu križu. 
V tem času so pripravili več humanitarnih koncertov, svoj delež pa so prispevali tudi škofjeloški svetniki, ki so se odpovedali eni sejnini na račun novega kombija. 
V primerno opremljenem vozilu za vožnjo deklic v invalidskih vozičkih bo dovolj prostora za vso družino (deklici imata še mlajšega brata Roka) z vsemi potrebnimi invalidskimi pripomočki. 
Na žalost pa bodo tudi v prihodnje poti najpogosteje vodile k zdravnikom in terapevtom. 
(pk)

Projekta zapiranja zagorskega rudnika letos ne bodo sklenili zaradi različnih razlogov

Na čelu uprave Alojz Burja

Kljub drugačnim pogledom, ki jih je imela dosedanja uprava na prihodnji razvoj, je nadzorni svet ocenil, da je uprava Kovinotehne pod vodstvom Saša Geržine od sredine leta 1998 uspešno zastavila in uresničila potrebne ukrepe za sanacijo družbe, ki je bila v velikih težavah. 
Kot je sporočil Bine Kordež, predsednik nadzornega sveta Kovinotehne, naj bi projekt združevanja Merkurja in Kovinotehne zaključili prihodnje leto. 
(pk)

Sicer pa vozijo les iz tržiških gozdov že dalj časa v predelavo v Škofjo Loko. 
Peter Smuk upa, da bi se z lastniki in upravitelji gozdov lahko dogovoril, da bi del lesa predelali v Tržiču. 
Po njegovih ocenah bi v žagi v eni izmeni lahko na leto predelali okrog petnajst tisoč kubičnih metrov lesa.

Šest fantov čaka na blagoslov

Slikovita gorska cesta s številnimi znamenitostmi (zapuščina 1. svetovne vojne, Ruska kapelica, razgledne točke v TNP, sprehajalne poti s planinskimi kočami) je za vse bolj individualno naravnane obiskovalce le prehuda vaba. 
Avtobus bi bil torej koristen le, če bi omejili promet čez Vršič. 
Z urejanjem prometnega režima in redom na Vršiču, za katerega skrbita primorska in gorenjska občina, je za sedaj zadovoljen tudi Triglavski narodni park.

Agencija za energijo bo ena najpomembnejših državnih ustanov na področju energetike in bo pristojna za celotno regulativo na področju slovenskega trga elektrike. 
Na tak način lažje razumemo odpor nekaterih do dejstva, da bi bil ta center moči zunaj Ljubljane, je še menil Sovič. 
(tk)

Tudi inštruktor in inšpektor za tovorna vozila pri Autocommercu Štefan Hajdinjak je zatrdil, da zračne zavore in opravljen A-test zadovoljujejo potrebe po varnosti in dodal, da jih imajo skoraj vsi tovornjaki s prikolicami. 
Zračne zavore imajo namreč varnostni ventil, ki deluje enako kot udarne zavore. 
V primeru, da se prikolica odpne ali če poči cev, vozilo avtomatično zavrejo. 
(jah

Minuli dan je bil precej miren za gasilce, ki so se na pot podali le enkrat. 
Veliko več dela pa so imeli delavci Kliničnega centra, ki so morali poskrbeti za kar nekaj poškodovanih in polomljenih okončin. 
Zelo veseli so bili v ljubljanskih hotelih, saj je število gostov preseglo magično mejo tisoč

219

Kam gre denar stanovalcev?

Ljudi zanima predvsem, kam je poniknil denar, ki so ga plačali za upravljanje. 
V podjetju Vodovod-kanalizacija so nam potrdili, da je dolg za dobavo vode tej hiši približno 1,5 milijona tolarjev. 
Račun prvič ni bil plačan lani julija, zdaj pa VO-KA od EFT že od februarja ni dobila nobenega plačila. 
Tudi dolg do Energetike znaša nekaj milijonov, trdijo stanovalci. 
Podatke smo želeli preveriti tudi sami, vendar iz Energetike nismo dobili odgovora. 
Kakorkoli že, iz dokumenta, ki so ga pred dnevi od Energetike dobili stanovalci, se vidi, da naj bi dolg znašal nekaj manj kot pet milijonov tolarjev.

Dramska beseda in zvoki kitar

Obletnica doma za starejše

Odvoz kosovnega materiala

Od desetih gostiln v ožjem središču mesta je do sedaj poravnala dolgove samo gostilna As, gostilna Porto je vrnila nepodpisano pogodbo, od gostilne Pri Pavli smo dobili dopis, da imajo svoj zabojnik in naj odvažamo po starem, Riviera na Trubarjevi nas je obvestila, da nima toliko smeti, da bi bil potreben vsakodnevni odvoz, od drugih pa še niti glasu, je povedala Marija Ruter, vodja enote za odvoz odpadkov pri Snagi. 
Ker ni bilo odziva, Snaga pri nekaterih gostilnah odvaža smeti spet po starem trikrat tedensko. 
Stane Vodopivec, pomočnik direktorja Snage, je povedal, da se z lokali dogovarjajo, da bi plačali svoje dolgove, poleg tega naj bi po dogovoru z občino mrežo lokalov, ki bodo vključeni v dnevni odvoz smeti, razširili na okoli šestdeset. 
Drugače se jim menda ne splača. 
Glede na dosedanje izkušnje bi bilo morda najbolje počakati na nov odlok o ravnanju s komunalnimi odpadki, po katerem bodo morali gostinci odvoz odpadkov plačevati glede na njihovo prostornino in Snagi ne bodo mogli več očitati, da nima pravne podlage.

Sicer pa so na oddelku za gospodarske javne službe in promet odobrili že okoli sto vlog za gostinske vrtove na javnih površinah, katerih najemnina znaša 45 tolarjev dnevno za kvadratni meter. 
Precej vrtov je tudi zasebnih in pridobijo dovoljenje na upravni enoti. 
Gostinci lahko svoje vrtove postavijo v času med 15. marcem in 15. novembrom, ko zimska služba počiva. 
Najpogostejši kršitvi, ki ju inšpektorji ustrezno kaznujejo, sta postavitev vrta brez dovoljenja in njegovo širjenje čez dogovorjeno mejo. 
Delavci Javne razsvetljave označijo uradno velikost vrtov z zmajčki, tako da inšpektorji laže ugotavljajo nepravilnosti. 
Če namreč gostinec plača dvajset 'kvadratov', ne more imeti vrta na tridesetih, pravijo na omenjenem oddelku. 
Neredko se dogaja tudi, da gostinci zavlačujejo s pridobitvijo dovoljenja do prvega obiska inšpektorja in tako privarčujejo denar najema za nekaj mesecev. 
Kot so še povedali na oddelku, najdejo inšpektorji vsako leto dva do tri nove vrtove, postavljene na črno.

Zaspani kralj živali

Zgodovinska raziskava, sicer predelana in razširjena diplomska naloga Roka Stergarja, temelji predvsem na virih Vojaškega arhiva (Kriegsarchiv) na Dunaju, spominskih zapiskih častnikov, ki so služili v Ljubljani, in na člankih nekaterih časnikov tistega časa Slovenskega naroda, Slovenca, Laibacher Zeitunga. 
Na straneh knjige je mogoče prebrati marsikaj o seksualnem življenju častnikov, njihovih obiskih v bordelih, homoseksualnosti, družinskem življenju. 
Raziskava nudi tudi pregled takratnih kodeksov časti ter bralca seznanja z zgodovino, potekom in pravili dvobojevanja.

Lovilka sanj

Med ustvarjalci iz 43 držav bo imela štiri predstavnike tudi Slovenija

Približno ob petih.

V mogočnem diamantnem imperiju so se po 70 letih pojavile prve razpoke

PALMA Dopustovati na območju, ki je razglašeno za naravno katastrofo? 
Bržkone novih turistov to ne bo motilo. 
Španske Balearske otoke Mallorco, Manorco, Ibizo in Formentero naj bi razglasili za območje naravne katastrofe! 
Takšno zahtevo bo postavila madridski vladi avtonomna vlada Balearskih otokov.

Na Mallorci se je zaradi več mesecev suše popolnoma izsušilo akumulacijsko jezero, po katerem se zdaj lahko sprehajajo turisti, kot kaže slika.

Medijski laboratorij podjetja Ericsson, znanega švedskega telekomunikacijskega giganta, je ustvaril kratek filmček z naslovom "Spletni bojevniki" ("Warriors of the Net"; http://warriorsofthe.net/), v katerem so z vrhunsko računalniško grafiko, odlično glasbo in dodelanim prenosom slike predstavili in razložili delovanje svetovnega spleta. 
Z nekaj humorja in klasičnimi filmskimi prijemi je ta risani film zelo primeren za vse, ki jih zanimajo spletne osnove. 
Le opozorilce: zadeva vsekakor ni majhna, zato se bodo tisti s slabimi telefonskimi zvezami kar pošteno načakali, oziroma se bodo morali zadovoljiti s 5 megabytov velikim "predfilmom"

PARIZ Kdor se spomni filma Sabrina, se gotovo spomni tudi Audrey Hepburn kot Sabrine, ki je v nekaj sekundah ubila jajca za souffle. 
In revna Američanka v Parizu je nazadnje osvojila tudi milijonarjevo srce. 
Težko je reči, ali zaradi svojih srnjih oči ali zaradi svoje srnine pečenke. 
Vsekakor pa je nedvomno, da je Billy Wilder ta kader te filmske klasike posnel v sloviti pariški kuharski šoli na Rue Leon Delhomme.

Nežni poganjki vedno bolj vabijo sladokusce

Malega princa?

Letalo za Rim je bilo zasedeno do zadnjega kotička. 
Abdul je svoja otroka zaupal pilotu, svojemu prijatelju iz mladih let. 
Hvala bogu se ta ni prav nič oziral na Abdulovo preteklost in sedanjost. 
Varnost potnikov in varen polet je bilo njegovo glavno opravilo, še več dolžnost. 
Otroka sta mirno ždela v letalu in niti najmanjše neprijetnosti ni bilo. 
Da imata v pasovih hlač zašite mikrofilme, nista vedela. 
Abdul se je počutil varnega in močnega. 
Mikrofilmi so bili neprecenljive vrednosti, saj bo z njihovo pomočjo oživil svoje podjetje in dobil denar za iskanje svoje žene. 
Tihotapljenje mamil je postalo preveč tvegano, preveč ljudi je že vedelo, cariniki in kriminalisti so tudi že predobro opremljeni. 
Tihotapljenje mikrofilmov pa je povsem novo področje in še premalo časa obstaja, da bi se policaji ukvarjali s tem. 
V otroških pasovih na hlačah so bili skriti posnetki formul za izdelavo plina sarin. 
To naj bi svetu prineslo spet grožnjo uničenja, biološka kontaminacija in smrt nezaželenih ljudi bi kriminalcem in povzpetnežem prinesla bogastvo, bogastvo... 
Vse drugo pa tako ali tako nima nobene vrednosti.

Abdulova sinova sta bila njegovo jamstvo. 
Ker je dovolil, da bosta onadva prinašalca teh mikrofilmov, si je kupil nadaljnje poslovanje s poslovneži zunaj države. 
Tega, da ga na letališču opazuje slovenski kriminalist, no tega pa res ni vedel.

V Vratih so nas že čakala varnostna oblačila, menda je bilo vso območje kontaminirano. 
Vse je kazalo, da bo ta del naše dežele zgorel v strupenih plinih.

Počutim se kot Judež, za trideset srebrnikov sem prodal prijatelja, je stokal gornik. 
Kaj pa sem vedel, da se bo kaj takega zgodilo.

Natančno, je zavpil vodnik, bila je zelo lepa, a tujka. 
Pravili so, da ima oblečen sari. 
Ni se hotela za nič na svetu obleči v hlače, gorniške hlače namreč.

Dvakrat 3:2 za Dallas

V juniju bo po Sloveniji potekal projekt plavalnega opismenjevanja "Voda za vse"

5. 
Ravenna - Salernitana $@ 2

8. 
Drava - Rogoza $@ 1

Zadnje medsebojne tekme

Nihče seveda ne skriva želje po kolajni, do katere pa bo pot zaradi pristranskih sodnikov na vseh gimnastičnih tekmah na nemških tleh precej težja. 
Na srečo so zaradi poškodb nastop v Bremnu odpovedali že trije Nemci, ob Valeriju Belenkiju in Sergeju Šarkovu pred dnevi še Andreas Wecker, ki naj bi bil tudi največji konkurent našima telovadcema. 
Za njima je seveda že dolga sezona, številni uspehi na tekmah svetovnega pokala, ko sta redno stala na stopničkah, na zadnji tekmi v Glasgowu je na bradlji Petkovšek celo zmagal, pa jima vlivajo dodatne moči. 
Še največja ovira je tako vneta Petkovškova sklepna vrečka v rami, toda iz dneva v dan so bolečine po zaslugi fizioterapevta Igorja Fedoruka vse manjše. 
"Govoriti o kolajni vnaprej je brezpredmetno. 
Najprej se bo namreč potrebno uvrstiti v finale, nato pa bo vse precej lažje. 
Po odličnih nastopih letos seveda merim na kolajno. 
Upam, da bo tisti dan, ko bom moral na orodju, zunaj sijalo sonce. 
Tople vreme mi namreč zelo ustreza," nam je zaupal Mitja Petkovšek. 
Podobnega mnenja je tudi Aljaž Pegan: "Za nama je zelo dolga sezona, ki pa seveda še zdaleč ni pri koncu. 
Zelo dobre priprave so na tekmah svetovnega pokala redno obrodile sadove, saj so bili doseženi rezultati zares odlični. 
Potihoma si želim finali tako na bradlji kot na drogu, bo pa to zelo težko. 
O sodniški kuhinji tako ne kaže izgubljati besed, nama bo pa gotovo lažje, ker je Nemec Wecker odpovedal sodelovanje. 
Pot do zastavljenega cilja je jasna: potrebno bo pač brezhibno izvesti vaje."

Izdelan slog za naskok na kolajno v Bremnu: Aljaž Pegan. 
(Foto: Bojan VelikonjaGiacomelli direktor, "Jojotu" zlata plaketa

Legionarja sta pokazala zobe

Na začetku brez spodrsljajev

Milijonar Charley Pearl je tik pred poroko. 
Na predvečer velikega dogodka se napoti v Las Vegas, da bi tam doživel še svojo zadnjo veliko pustolovščino, preden se da vpreči v zakonski jarem. 
V eni od igralnic se zagleda v lepo Vicki Anderson. 
Kljub temu da je ona ljubica zloglasnega gangsterja Bugsyja Siegla, se ji Charley ne more upreti in kmalu z njo pristane med rjuhami.

Blind Faith 2, am. film, 1989

Režija Jerry London, igrata Sela Ward, Morgan Fairchild.

7.10Teletekst TV Slovenija do 01.10

10.20Risanka

16.45Na liniji, oddaja za mlade (VPS 16.45)

20.05Tednik (VPS 20.05)

21.05Homo turisticus

21.25Osmi dan (VPS 21.25)

0.30Svet čudes,avstralska dokumentarna serija, 11/13, ponovitev

0.50Zvok, glasbeno-dokumentarna serija, 2/6, ponovitev

19.30Videospotnice (VPS 19.30)

SLOVENIJA 1

8.00 Odmevi - 8.30 Prisluhnimo tišini - 9.00 Pravljice iz lutkarjevega vozička, serija - 9.25 Trojčice, serija - 9.50 Lažnivi Kljukec, posnetek gledališke predstave SLG Celje - 10.00 Na liniji, oddaja za mlade - 10.35 Svet čudes, serija - 11.00 Zvok, glasbeno-dokumentarna serija - 11.30 E. Strittmatter: Trgovina, nemška drama - 13.00 Poročila - 13.10 Vremenska panorama - 13.45 Osmi dan - 14.15 Neznane podobe - Vietnamska vojna, fr. dok. serija - 15.10 Alpski večer 2000, 2. del - 16.00 Mostovi - 16.30 Poročila - 16.45 Lahkih nog naokrog: Planica - 17.20 Oddaja za otroke - 17.45 Zenit - 18.20 Dosežki - 18.40 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 TV dnevnik - 20.00 Petka - 21.10 Deteljica - 21.25 TV Poper - 21.55 Olimpijski kotiček - 22.05 Odmevi - 23.05 Polnočni klub (VPS 23.00) - 0.15 Zenit, ponovitev - 0.50 Dosežki, ponovitev

9.25 Videospotnice - 10.00 Podeželski utrip, serija - 10.55 Na robu, kanadska športna serija - 11.15 Orel je pristal, ameriški film - 13.15 In življenje gre naprej, češko-jugoslovanski čb film - 14.40 Metropolis, oddaja o filmu - 15.25 Kolesarska dirka po Italiji, prenos - 17.30 Po Sloveniji - 18.05 Spoznavajmo, am. dok. serija - 19.00 Turistične akcije - 19.30 Videospotnice - 20.05 Zlata mrzlica, katalonska serija - 21.00 Grace na udaru, serija - 21.25 Nori tujec, francoski film - 23.05 Ulica upanja 413, serija - 23.45 Oz, serija - 0.40 Noč z Dickom, serija - 1.05 Videospotnice - 1.40 EP v gimnastiki (M) ekipno, posnetek iz Bremna

KANAL A

8.05 Svetovni servis - 8.45 Ringaraja - 12.30 Kmetijski nasveti: Pridelava zelenih špargljev - 13.00 Danes do 13.00 - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 15.30 DIO - osrednja popoldanska informativna oddaja - 17.05 Studio ob 17-tih - 19.00 Radijski dnevnik - 20.00 Četrtkov večer domačih pesmi in napevov - 21.05 Literarni večer - Janez Trdina - Ob 170-letnici - 22.00 Zrcalo dneva - 22.40 Stari gramofon - 23.05 Literarni nukturno - Jose Ortega y Gasset: Upor množic

(98,9 in 93,5 MHz)

6.00 Dobro jutro - 6.15 Novice, ceste, vreme - 6.20 Nočna kronika - 6.57 Izbranka tedna - 7.00 Horoskop - 7.35 Vreme - 7.50 Anketa - 8.05 Štajerski dogodki - 8.30 Jutro je lahko... 
-9.00 Gospodarstvo - 9.30 Vaše mnenje o - 10.00 Kam danes v Ljubljani - 10.30 Tema RGL - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 12.30 Šport in rekreacija - 12.50 Odgovori poslušalcem - 12.57 Izbranka tedna - 13.00 Turizem - 14.00 Pasji radio - 14.30 Radio Pirat - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Odprti mikrofon - 16.40 Gospodarske novice - 18.00 Jugonostalgija - 19.00 Izbranka tedna - 19.30 Horoskop - 19.50 Vreme - 20.00 Kultura - 20.30 Z Mariem Galuničem

9.30 Poročila - 9.35 Deset minut za... 
- 9.50 Spartakov sin (1962), režija Sergio Corbucci - 11.35 Stara kmetija - 12.30 Poročila - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.00 Ekonomija - 14.05 Ob dveh na RAI - 16.00 Spored za otroke - 17.50 Rotocalco - kronika - 18.35 Vso srečo! 
- 20.00 Poročila - 20.35 Tiho vsi! 
Govorijo oni - 20.50 Prijateljska nogometna tekma med pevci in znanimi osebnostmi za dobrodelne namene - 23.10 Poročila - 23.15 Od vrat do vrat

TRAVEL

PRO 7

8.00 Katts in Dog - 8.25 Kdo je tukaj glavni - 8.55 Super mamice, am. humoristična serija - 9.25 Družina iz druge roke (Immediate Family), am. drama, 1989 - 11.10 Diagnoza: Umor - 12.05 Matlock - 13.00 SAM - 14.00 Arabella Kiesbauer - 15.00 Andreas Türck - 16.00 Nicole, talkshow - 17.00 Taff, magazin - 17.30 Vsi pod isto strehi - 18.00 Simpsonovi - 18.30 Simpsonovi - 19.00 Družina za umret - 19.30 Galileo - 19.55 Poročila - 20.08 PRO 7 - Šport - 20.09 PRO 7 - Vreme - 20.15 Klub milijonarjev (Im Club der Millionäre), nem. triler, 2000 - 22.20 Switch - 22.55 Reporterji, magazin - 23.50 Popolno orožje (The Perfect Weapon), am. akcijski film, 1991 - 1.15 Popoln spomin, am. ZF-film, 1998

CNBC

Plovilo, zamenjavo za trideset let star plastični čoln, so izdelali v ZDA in opremljeno velja okrog 150 milijonov SIT

Slovenska nogometna reprezentanca je začela priprave na evropsko prvenstvo

Kabelski operaterji zdaj za svoje naročnike plačujejo 40 fenigov mesečne naročnine za prenos tega programa, Eurosport pa pred podpisom nove pogodbe zahteva, da bi v drugi polovici letošnjega leta začeli plačevati pol marke. 
V letu 2001 bi bil ta mesečni prispevek 55 fenigov, v letu 2002 pa 60 fenigov. 
Predstavniki programske komisije ZKOS so zaradi vztrajanja in nestrinjanja s ponujeno ceno za redistribucijo programa celo napovedali izklop Eurosporta iz kabelskih sistemov članov združenja.

