NE PREZRITE DOSLEJ

- PRI POTROŠNIŠKIH POSOJILIH ŽE OD T+3,5% NAPREJ IN

Obveščamo vse občane občine Ljubno in vse zainteresirane, da je občinski svet občine Ljubno je na svoji seji, dne 31.8.1998 sprejel 

Dokumentacija bo javno razgrnjena v prostorih občine Ljubno, Cesta v Rastke 12, Ljubno ob Savinji. 
Razgrnitev bo vsak delovni dan in sicer ob ponedeljkih in torkih od 7. do 15. ure, ob sredah od 7. do 17. ure ter ob četrtkih in petkih od 7. do 14. ure. 
Javna razgrnitev bo trajala 30 dni od objave v Savinjskih novicah in sicer od 18. septembra do vključno 18. oktobra 1998.

Kot smo poročali pred meseci, so člani košarkarske sekcije ŠD Vrbovec Nazarje, na povabilo njihovega nekdanjega igralca, begunca Eda, obiskali porušeni Odžak v Bosni in Hercegovini in s tamkajšnjimi vrstniki odigrali prijateljsko košarkarsko tekmo.

- pokvarjena živila brez embalaže, - listje, vejevje in lubje,

- kovine, steklo in umetne snovi,

- embalaža od mleka in pijač,

- vrečke za sesalce,

- baterije, zdravila, kozmetika ipd.

Po sejanju komposta ostane del nepredelanega ostanka, ki se ga ponovno uporabi za posteljico novega kompostnega kupa.

Niste preveč trdnega zdravja, zato morate temu posvečati več skrbi in pozornosti. 
Potrebujete veliko miru in samote. 
Nimate radi preveč vznemirljivega življenja, ker vas spremembe hitro utrudijo. 
Tokrat boste miru in počitka deležni v izobilju, zato si boste v številnih pogledih opomogli in si nabrali moči za vnaprej. 
Čeprav ne boste posebno učinkoviti, boste zadovoljni s sabo. 
Ne marate storilnostne naravnanosti, ki je danes povsod prisotna, vendar se težko izključite iz hitrega tempa. 
Zdaj se vam priložnost sama ponuja in od vas je odvisno ali jo boste izkoristili. 
Več pozornosti boste posvetili sebi in temu kar imate radi. 
Na okolico boste vplivali pomirjajoče in hvaležna vam bo zato.

ŠKORPIJON od 24.10. do 22.11.

KOZOROG od 22.12. do 20.1.

- AKUMULATORJI ZA TRAKTORJE 100 AN 180 AN

družino svojo rada imela.

se iskreno zahvaljujemo vsem, ki ste se v tihem spominu sklonili pred njeno krsto in jo v tolikšnem številu pospremili na njeni zadnji poti. 
Hvala vsem gospodom župnikom za lep obred, pevcem, govornikoma, sorodnikom, sosedom ter znancem za prijateljsko pomoč.

Nižje obrestne mere

IM

1920

Rubriki Novo na spletnih straneh in Informat sta namenjena informiranju o novostih v banki ter zabavi. 
Tu lahko berete novice iz banke in druga sporočila za javnost, izbrane članke časopisa SKB banke Bančnik, o sponzorstvih SKB banke in še čem. 
V to poglavje so vključene tudi nove strani za delničarje, kjer ti lahko pridobijo informacije o poslovanju banke, cene delnic na domači in tujih borzah, podatke o lastniški strukturi ter vodstvu banke. 
Spletne strani pa banka ne namenja samo svojemu predstavljanju, ampak lahko tudi stranke pošiljajo svoja sporočila banki. 
Pomemben del rubrike Novo na spletnih straneh je namreč obrazec za pritožbe in pohvale ter pripombe in predloge strank, poimenovan “Povejte nam!”.

SREDA OD 8.00 URE DO 16.00 URE

IZVEN DELOVNEGA ČASA PISARNE 

1924

Polda's West Blue Jeans : Kokarje-Ultra 1:2 (0:0)

Žreb je odločil, da se že kar na začetku srečata dva debitanta: Kozorog z Ljubnega in domača Trnava, ki sta si nastop v ligi zagotovila po predhodnih kvalifikacijah. 
Tokrat je Trnava izkoristila minimalno prednost domačega igrišča in po hitrem vodstvu znala rezultat v svojo korist obdržati vse do konca.

Zadnja tekma je postregla s pravo kanonado golov v mreži Telcoma (prej Avtoelektrika Bitenc).

Rezultati 2. kola, 4. septembra:

7. 
Policija 1 0 2 8:9 (-1) 3

Pari današnjega 4. kola: Zadruga : Vias, Kozorogi : Polda's West Blue Jeans, Razborje : Policija, Kokarje Ultra : Trnava Dolman, Telcom : Solčava.

v nedeljo, 20.9.1998 ob 10.00 uri

Vabljeni!

V zvezi z davčnimi spodbudami povejmo še to, da bo zagotovo zaradi vključevanja v Evropsko zvezo, poleg tega, da bo število davčnih razredov po Zakonu o dohodnini manjše, nižja tudi najvišja stopnja obdavčitve fizične osebe (doslej 50%), ki je na zgornji meji obdavčitev v evropskem prostoru. 
Z novim Zakonom o dohodnini se širi področje obdavčitve, stopnje pa se bodo nekoliko znižale. 
Zakon o davku na dobiček bo prinesel natančnejša določila o tem, da se priznava kot davčno odbitno postavka.

Vida Skok

Tolkec liga Mozirje

Franjo Pukart

Veteranska liga

26./27.9.1998

Serija uspešnih dilmov Smrtonosno orožje z Melom Gibsonom in Dannyjem Gloverjem v vlogah detektivskih oartnerjev sega v leto 1987.

Tudi zgodba 4. dela je polna akcije, v kateri detektiva odkrivata kitajsko mrežo prekupčevalcev mamil…

PREDSTAVE: sobota ob 20. uri in nedelja ob 17. uri.

MIMIK grozljivka

Nove knjige v Knjižnici Mozirje

1932

21.09. 
27.09. 
Marolt Marko, Mozirje, tel. 831-877,

SERVIS TERGLAV MILAN, POLZELA 137 A

aluminijaste, plastične, lesene, žaluzije, lamelne zavese, platnene roloje in tesnjenje oken, nudimo. 
Tel. 061 722-645.

Ugodno prodam Jugo 55, popolnoma obnovljen, reg. junij 99. 
Tel. 831-344.

Prodam 5 plemenskih ovc z jagenčki in kravo sivko, A kontrola, 3. breja, 5 mesecev. 
Tel. 841-751.

Prodam telico sivko. 
Tel. 832-587.

Previjalno mizico omarico Cam, prodam. 
Tel. 833-527.

Prodam rabljene kuhinjske elemente za 10.000 SIT. 
Tel. 843-146.

V Velenju bo od 18. do 26. septembra potekal že 9. 
Pikin festival. 
Ta največja otroška prireditev v Sloveniji bo potekala v Rdeči dvorani, na Mestnem otroškem igrišču in v velenjskem kulturnem domu, prizorišče dogajanja pa so razširili tudi na Cankarjevo ulico in Titov trg.

Jožefu Cireju se za obvestilo in za pohvalne besede o našem časopisu lepo zahvaljujemo.

Ermenc Vida (M-ZKZ Blagovnica Gornji Grad) 1

Felicijan Marija (Savinja Blagovnica Mozirje) 6

Irmančnik Milena (Bohinc Šmartno ob Dreti) 1

Jurak Jana (M-ZKZ Rečica) 8

Ločičnik Regina (M-ZKZ Vrt. center Mozirje) 181

Pahovnik Marjeta (M-ZKZ Luče) 2

Ročnik Ida (M-ZKZ Gornji Grad) 1

Tevž Marija (M-ZKZ Blagovnica Gornji Grad) 62

Popevka Vesele jeseni 98

V tretjem delu srečanja so si načelniki upravnih enot ogledali turistični center na Venišah, nakar so se odpravili v Mozirje, kjer jih je skozi praznično urejeni gaj popeljal tamkajšnji župan Jakob Presečnik. 
Po besedah načelnika Upravne enote Mozirje Darka Repenška, je srečanje v celoti uspelo ne samo v vsebinskem smislu ampak tudi v smislu učinkovite promocije Zgornje Savinjske doline.

90*80

Direktorja nazarske tovarne malih gospodinjskih aparatov sicer najbolj moti, da na državnem nivoju premalo cenijo nova delovna mesta, po drugi strani pa imajo prioriteto politične zadeve, kot na primer lokalne volitve. 
“Meni je vseeno, kdo bo župan, vsekakor mi pa ni vseeno, s kakšno strategijo se na nas obrača država. 
Zato si predstavljam, da bi morali na lokalnem nivoju držati skupaj in se truditi, da v okolju, kjer živimo in delamo, tudi nekaj naredimo. 
Do sedaj temu žal ni bilo tako!”

Naj rek "v slogi je moč" velja tudi naprej!

V program smo med drugim zapisali izgradnjo telovadnice pri osnovni šoli v Nazarjah in športnega igrišča v Šmartnem ob Dreti. 
Igrišče v Račneku je bilo realizirano, telovadnice v Nazarjah pa v tem trenutku še ne gradimo, pač pa bomo z gradnjo pričeli proti koncu šolskega leta. 
Gradimo pa že nov šolski objekt, za katerega smo položili temeljni kamen marca letos.

Pomembna postavka v programu je bila tudi postopno asfaltiranje cest do višje ležečih domačij. 
To smo uresničili in naredili nekaj kilometrov cest v Zavodice in proti Čreti ter nekaj krajših odsekov. 
Nadalje je bila v programu ureditev kanalizacije. 
Danes je celotno strnjeno naselje Nazarij povezano v kanalizacijski sistem.

ROŽA MED KOPRIVAMI

1984

Nagradne bone v vrednosti 10.000 SIT prejmejo: Franc, Federnsberg, Nove trate 49, Mozirje; Mitja Remic, Pusto polje 11, Nazarje; Janez Kužnik, Prod 24, Gornji Grad; Ema Prepadnik, Na Gradišču 2a, Mozirje; Vera Cigale, Potok 10; Nazarje; Dore Slapnik, Brdo 11, Šmartno ob Dreti; Anica Zamernik, Strmec 38, Luče; Irena Božičnik, Levstikova 2, Mozirje; Rafko Solar, Poljane 12, Rečica ob Savinji; Marinka Zamernik, Za Ljubnico 54, Ljubno ob Savinji. 

Nagradna bona v vrednosti 5.000 SIT prejmeta: Bernarda Praprotnik, Robanov kot 19, Solčava; Božo Hren, Attemsov trg 34, Gornji Grad. 

Področje kmetijske mehanizacije je kajpak zelo široko, zato naj naštejemo pomembnejše elemente v ponudbi: izdelki SIP Šempeter (trosilci hlevskega gnoja, nakladalke za seno, silokombajni, obračalniki za seno, rotacijske kosilnice…), kiper prikolice Tehnostroj in Mlaz, mlini za žito, brzoparilniki, gozdarski vitli Tajfun in Krpan, puhalniki za seno Tajfun, travniške in njivske brane, reporeznice, plugi, škropilnice, motorne žage, oprema za ograditev pašnikov za govedo in drobnico itd.

- PRI POTROŠNIŠKIH POSOJILIH ŽE OD T+3,5% NAPREJ IN

- splošni

- posebni: - poklicna šola IV. stopnje s poklicem NATAKAR

Tehnični in strokovni pregledi lahkih priklopnikov

- splošne, ki zagotavljajo določeno raven zdravstvenega varstva v družbi in dostopnost zdravstvenih storitev

NAJVEČJA IZBIRA VOZIL

Še posebej hvala domačim gasilcem, ribičem RD Ljubno. planincem PD Luče, predstavnikom ostalih društev in organizacij, govornikom Avgustu Brezniku, Franju Naroločniku, Tonetu Mlačniku in Naniju Kosmaču, pevcem ter gospodu dekani, ki so tako veličastno pripravili pogrebni sprevod.

CLIO 1,2 RL 5V 9/95 108000 1.000.000,00

2013

ČEBULA (vreča 10 kg) 590,00 SIT

TOALETNI PAPIR (zav. 
10/1) 219,00 SIT

- peč SIME AR3 64.130 SIT

Mladost : Lepa njiva 3:0, Odpisani : Trnava 3:6, Veterani Lipa : MVM Trg 3:6, Hmeljar Loke : Mizarstvo Potočnik 0:4, Savinjske novice : Ljubno 2:3.

Rezultati 1. kola, 12. septembra

Lestvica po 3. kolih: 1. Input 7, 2. Vias 6, 3. Turky 5, 4. Vološki voli 4, 5. Bohinc 4, 6. Bag 4, 7. Kokarje 2, 8. Želve 3.

Trnava Dolman : Kokarje Ultra 3:1 (2:1)

Telcom : Policija 6:2 (2:1)

Čebula 10/1 499,00 SIT

Nazarje (prej Delavska univerza), tel. 831-962, 831-938.

logo spix tiples

Domača lokalna televizija (TV M Mozirje), je tista, vsa likovna dela, slike, na postavitvi, posnela in jih predvajala. 
Pokazala je prebivalstvu Mozirja, z njeno okolico (v okviru dosega). 
Toda, brez kakršne koli spremne besede. 
Človek bi rekel: s čistim molkom, če ne bilo spremljajoče glasbe. 
Niti tisto ni bilo izrečeno, da je ta avtor “del” in “geste”, sokrajan, domačin, Mozirjan. 
(Razen uvodnega napisa).

- Ali pa nenazadnje, tudi tole. 
Kaj bi drugega odražalo, kakor “kriza vrednot”, npr. tole. 
Da je človek, isti zgoraj omenjeni avtor, tukajšnji krajan za deset (10) organiziranih, samostojnih človekoljubnih prireditev, v zadnjih desetih letih, po Sloveniji… 
S svojimi ljubiteljsko narejenimi, ustvarjenih likovnih del, motivov… 
Z gesto: za lačne ljudi otroke, nastopal… 
In srčno podarjal lačno ubogim…

Na vse to in še številno, ki ni opisano, nič slabega ne rečem. 
Gledam in spremljam vse s “pozitivno energijo”. 
Menim, da me notranje, tudi taka doživetja, bogatijo. 
Dajejo mi duhovno “krepost”…

Ob tem se spomnim ene od znanih misli Grškega pisca EPIHARM-a: “Komur nihče ne zavida, ta ni nič vreden”.

Pismo želim zaključiti še z enkrat zapisano mislijo, (s tistega nočnega TV omizja, o krizi vrednot), ki jo je povedal psiholog dr., da je vrednota: “žajfnica”.

VETERINARSKO DEŽURSTVO

Nudimo kompletne pogrebne storitve po konkurenčni ceni. 
Alojz Štiglic, Radmirje, tel. 841-029, mobitel 0609-654-651.

Prodam starejši avto zastava 101, dobro ohranjen, vozen. 
Tel. 843-017.

2034

Večinoma boste optimistični in dobre volje, kar bo marsikoga presenetilo. 
Kljub stvarem, ki vam bodo spodletele, boste ohranili dobro razpoloženje in pozitiven odnos do stvari. 
Nekoliko preveč si boste prizadevali za lastno uveljavljanje, še posebej tisti, ki ste rojeni v prvi dekadi. 
Marsikatero stvar, ki bi morala priti na pomembnejše mesto, boste podredili temu cilju. 
Ko boste dosegli želeno, se boste počutili prazne. 
Tudi v ljubezni boste usmerjeni vase, zato ne boste sposobni globokih čustev. 
Če vas bo partner opozoril, da ste egoistični, mu boste to najverjetneje zamerili. 
Dialog bo zato precej otežen.

Lev od 23.7. do 23.8.

Kljub temu, da bo marsikaj potekalo drugače kot ste si zamislili, vam dobre volje ne bo zmanjkalo. 
Rojeni v prvi dekadi boste nekoliko odmaknjeni in zaprti vase, ker se boste ukvarjali s problemi, ki jih nekaj časa zaman skušate rešiti. 
Vaša odločitev, da se o tem z nikomer ne pogovarjate je bila pravilna in prepričali se boste, da ste sposobni sami uresničiti svoje stvari. 
Stvari, ki so vas vznemirile se bodo v tem obdobju razrešile. 
Veliko vam bo do tega, da se uveljavite. 
Opirate se na lastne moči, saj boste le v tem primeru z uspehom res zadovoljni.

V tem obdobju se boste s partnerjem čutili bolj povezani kot sicer. 
Včasih boste imeli občutek, da vas ni sprejel v celoti, kar je najbrž tudi res. 
S tem vam po svoje skuša pomagati, da bi pri sebi spremenili lastnosti, ki gredo obema na živce. 
Skušajte se z njim čim več pogovarjati. 
Samske device boste veliko razmišljale o sebi in tudi marsikaj spremenili. 
Ostali pa si boste prizadevali ohraniti sedanje stanje. 
Čeprav vam na sebi marsikaj ni všeč imate občutek, da nimate dovolj energije, da bi to spremenili. 
Po drugi strani pa vam določene stvari dajejo privilegij, ki se mu ne bi radi odrekli. 
Bodite bolj aktivni in si ne dovolite, da bi bili zgolj opazovalec življenja.

V času, ki je pred vami se boste družili z ljudmi od katerih pričakujete korist. 
Nekatere prijatelje boste zaradi novih znancev zanemarili, kar boste kasneje obžalovali. 
Za občutek osamljenosti boste precej krivi sami, ker se boste družili z ljudmi, s katerimi si niste blizu. 
Veliko vam bo do tega, da ste v družbi opaženi, ko pa vam bo to uspelo, se boste počutili prazne in si boste želeli biti sami. 
Z družinskimi člani si boste pogosto v laseh, ker boste s svojih stališč nepopustljivi, čeprav se boste zavedali da nimate prav. 
Bolje se boste počutili, če sta s partnerjem sama in si za konec tedna privoščita izlet.

Na področju medsebojnih odnosov boste stvari nehali komplicirati in vsaki situaciji iskati globlji pomen, zato pa boste vsaj za nekaj časa padli v nasprotno skrajnost. 
Precej površinski boste, kar vam bodo tisti s katerimi ste intimnejši zamerili. 
Čeprav se bo k vam zateklo k vam zateklo kar nekaj ljudi, ki so v težavah, boste skušali stvari urediti tako, da bodo vaše obveznosti potekale nemoteno. 
Navezali boste veliko novih stikov, ki bodo precej površinski, kar pa vas zaenkrat ne bo motilo. 
Za partnerja ne boste imeli veliko časa, ko pa bosta skupaj, boste imeli občutek, da si nimata kaj povedati. 
Novi znanci bodo na vajin odnos negativno vplivali.

eukanuba, iams, royal canin, tetra, sera…

To načelo bomo upoštevali pri spremljanju predvolilnih aktivnosti strank, o katerih bomo poročali z vestmi, poročili in članki. 
Savinjske novice v predvolilnem času ne bodo namenile posebnega prostora za predstavitev kandidatov in strank ter drugih predlagateljev kandidatov. 
Bo pa vsem naštetim dosegljiv oglasni prostor po veljavnem ceniku oglaševanja.

V primeru zadostnega števila naročil oglasov bo pred volitvami po predhodnem dogovoru z organizatorji volilne kampanje izšla tudi posebna številka Savinjskih novic, ki jo bodo brezplačno prejela vsa gospodinjstva v Zgornji Savinjski dolini.

b)

Za konec samo še tole: Raziskava je pokazala, da reklama podaljša uspešnost podjetja za 1 leto, vlaganje v lastni izdelek za dve leti, vlaganja v proizvodni proces 3 leta, kar za 7 let pa podaljša uspešnost poslovanja podjetja vlaganje v znanje.

KINO MOZIRJE 

Vloge: Antony Hopkins, Aloe Boldwin, medved Bart

Režija: Antoine Fuqua

Kitajski emigrant, z zloglasno preteklostjo, mora po nalogu mafije v zameno za očetovo življenje ubiti nekega detektiva. 
Vendar Lee raje izbere boj proti mafiji, s pomočjo ponarejevalke dokumentov, ki tudi postane tarča mafije…

Vstopnina 500,00 SIT.

Izdelke proizvajalca Wacom na slovenskem tržišču zastopa podjetje Gregor iz Kranja.

Predsednik državnega zbora Janez Podobnik je določil 22. november kot dan za izvedbo lokalnih volitev. 
Roki za izvedbo volitev so začeli teči 23. septembra, kar pomeni, da so se s tem datumom začele uradne priprave na volitve.

2065

Po zaključenem tekmovanju, ki je potekalo v šestih evropskih državah, je bil vrstni red najboljših naslednji.

Razred samostrel compound: 1. Stane Saksida, 2. Sandi Huič (oba LK Indiana Slovenija), 3. Bohumil Perutka (Češka).

1. 
Moj brat Ivan in Cajner Ruda iz Pustega Polja sta se leta 1941 znašla v nemškem ujetništvu. 
Po enomesečnem grupiranju sta prispela v Greiswald v severni Nemčiji in bila dodeljena na veliko kmetijo. 
Smrtni strah in obup ju je prevzel, ko sta na lastne videla, kako so ljudi uporabljali kot vprežno živino, jih pretepali in mučili. 
Pozneje sta zvedela, da so to bili Poljaki. 
Delala sta na polju od jutra do noči in enkrat na dan dobila topel obrok hrane. 
Velikokrat sta pobrskala po smetišču za krompirjevimi olupki, poleti sta si tudi na skrivaj pomagala z neko kislo travo ali kakšnim sadežem. 
V začetku leta 1942 se je Spodnjim Štajercem (kot so jih imenovali Nemci) obrnilo na bolje. 
Postopoma so jih začeli spuščati domov, misleč, da jih bodo kmalu mobilizirali v svojo vojsko.

Novi prostori za nadaljnji razvoj

30*80

Predsednik Zgornjesavinjske obrtno podjetniške zbornice Franc Benda je izrazil prepričanje, da država preveč denarja namenja za samozaposlovanje, premalo pa ga je na voljo obstoječim obrtnikom, da bi odpirali nova delovna mesta. 
Minister Rop se je z Bendo delno strinjal in napovedal pozitivne spremembe tudi na tem področju.

Pekov jez porušen obnovljen 1993

Ljubiji 1993

Žal je od izdelave projekta do začetka realizacije preteklo veliko časa, saj potrebnih državnih sredstev za 70 milijonov tolarjev “težko” investicijo ni in ni bilo. 
Po prizadevanjih podjetja Nivo, ki ima v upravljanju objekte na Savinji, in predsednika parlamentarnega odbora za infrastrukturo Jakoba Presečnika je bil Grašinski jez končno uvrščen v program za leto 1998, vendar je bila objava javnega natečaja pogojena s sprejemom državnega proračuna, kar se je letos zgodilo relativno pozno.

54*80

2084

Pianistki dunajske klavirske šole Sara Chuuya in Nataša Zager jutri potujeta v Benetke, kjer bosta nastopili v galeriji A+A. Gre za novo priznanje njunemu znanju igranja na klavir, saj možnosti za nastop na tako ugledni lokaciji zares nima vsak.

Lojze Plaznik

II. 
SPLOŠNE POGOJE:

- da državljan ali kdo izmed njegovih ožjih družinskih članov,ki z njim stalno prebivajo, ni lastnik počitniške hiše ali počitniškega stanovanja oz. druge nepremičnine;

BASTL

Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom in vsem ostalim, ki so nam izrekli ustna in pisna sožalja, darovali cvetje, sveče in za sv. maše.

Banka Celje in Hmezad banka združeni

2107

- individualno oceno C/D ter

Poostren nadzor psihofizičnega stanja voznikov v cestnem prometu

Zaradi storitve hujših cestno-prometnih prekrškov bo moralo sodnika za prekrške obiskati 129 kršiteljev, medtem ko je bila na kraju storitve prekrška 54 kršiteljem izrečena denarna kazen.

Srečanje planincev in borcev NOB

Z venčkom partizanskih skladb in viž je slovesnost in družabno srečanje pričel orkester Frajton iz KD Podgorje pri Slovenj Gradcu, Podkrajski fantje in citrarka Urška so predstavili Kdor ima srce in Kjer visoke so pečine, Mitja Šipek, koroški umetnik, pa je z deklamacijo zaključil prvi del kulturnega programa.

Obvestilo

I. 

Dokumentacija bo javno razgrnjena v sejni sobi Občine Gornji Grad, Attemoc trg 3, Gornji Grad. 
Razgrnitev bo vsak delovni dan, in sicer ob ponedeljkih in torkih od 7. do 15. ure, ob sredah od 7. do 17. ure ter ob četrtkih in petkih od 7. do 14. ure. 
Javna razgrnitev bo trajala 30 dni od objave, in sicer od 19. oktobra do vključno 18. novembra 1998.

gradnjo Špendetovega jezu na Savinji.

Sožitje VDC Mozirje

Ekipa Sožitja VDC Mozirje se že marljivo pripravlja na tekmovanje v košarki, ki bo konec oktobra v Celju.

2119

* CINKARNA CELJE GRADBENA LEPILA IN PURPEN

* ŽEL. 
LUČE 844-024

R 5 FIVE PLUS 3 V 3/94 73000 770.000,00

SUBARU LEGACY 1,8 3/93 127000 1.280.000,00

Med 5. in 30. oktobrom obiščite tudi naš servis, kjer bomo brezplačno preverili, če je vaše vozilo pripravljeno za zimo.

Iskrena hvala vsem, ki ste pomagali v težkih trenutkih. 
Hvala vsem sorodnikom, znancem in sosedom za darovano cvetje, sveče in maše.

Cesta v Rastke 12

Obvestilo

solza lije iz oči,

Že nekaj let smo v našem vrtcu zvesti vsakoletni akciji, ki jo pripravlja ministrstvo za šolstvo in šport. 
Letos smo v katalog (mesec rekreacije) poleg kolesarjenja 19. septembra pripravili tudi pohod na Čreto. 
Nekoliko skisano sobotno jutro nas ni odvrnilo od načrtovanega. 
V planinski opremi, z malico v nahrbtniku smo se podali Čreti na proti.

Melita Mikek

Še pomnite tovariši?

Vias : Polda's-West Blue Jeans 1:2 (0:2)

Solčava : Policija 9:1 (4:1)

Najštevilčnejšo kategorijo, kar 17 desetin, so sestavljali člani “A”, ki so se med seboj pomerili v vaji z motorno brizgalno po CTF izvedbi in štafetnim tekom. 
Po razburljivih nastopih sta imeli na koncu največ uspeha enoti PGD Gorica ob Dreti, ki sta osvojili prvo in tretje mesto, med njiju pa se je vrnila vedno boljša desetina PGD Pobrežje. 
V istih disciplinah so nastopile še enote članic “A”, članic “B” in članov “B”, vrstni red najboljših pa je izgledal takole:

Člani B: 1. 
PGD Pobrežje, 2. 
PGD Nova Štifta, 3. 
PGD Rečica ob Savinji.

GOSTIŠČE TROBEJ-FILAČ GOSTIŠČE SLOVAN-FILAČ

Attemsov trg 12 VRANSKO

logo novi

Parkovne rastline, spomladi cvetoče čebulnice, gnojila

Vtis

Prižgimo svečko in spominjajmo

1. 
Trnava 18, 2. 
MVM Trg 12, 3. Savinsjke novice 12, 4. Mizarstvo Potočnik 8, 5. Mladost 8, 6. Ljubno 8, 7. Hmeljar Loke 6, 8. Veterani Lipa 6, 9. Lepa njiva 5, 10. Odpisani 3.

1. kolo

Juvanje : Pivovarna Hren 1:3, Ni hud'ga : Vrnitev odpisanih 1:4, Razborje : Gmajna 3:2, Grušovlje : Favoriti 2:0, Veseljaki : KMN Radmirje 4:0

Krvodajalci so po opravljenem odvzemu dobili malico, posladkali pa so se čahko s pecivom, ki so ga spekle aktivistke Krajevne organizacije RK Luče.

podložene vetrovke, ženske pletenine, bunde…

Za vso zimsko konfekcijo vam v oktobru nudimo

AVTORJI FILMA DAN NEODVISNOSTI PONOVNO SKUPAJ!

ŠEST DNI SEDEM NOČI avant. kom.

Uma ni v usnju nikdar slaba, tudi kot Emma Peel ne. 
Če dodamo še Fiennesa, kot njenega tajnega agenta Johna Steeda in Conneryja, kot nevarnega sovražnika, dobimo prenovljeno obliko že kar kultne britanske TV nadaljevanke in šestdesetih let. 
Sliši se obetavno…

Film je splet akcije in humorja.

12.10. 
18.10. 
Marolt Marko, Mozirje, tel. 831-877,

Pogosto boste slabe volje in obupani zaradi stvari, ki se ne bodo odvijale tako, kot bi želeli. 
Večinoma se boste zadrževali doma, vendar se tudi tam ne boste dobro počutili. 
Ugotovili boste, da ste dolgo gojili iluzije ki jih boste moralikmali opustiti. 
Ker boste nekatere stvari preveč dramatizirali, boste previdni in nezaupljivi. 
Izogibali se boste novim in tveganim situacijam, vsak izziv bo za vas pomenil predvsem potencialno nevarnost. 
Držali se boste starih navad, čeprav boste v sebi čutili, da bi morali nekatere opustiti. 
S partnerjem se bosta veliko pogovarjala, vendar nekako ne bosta našla skupnega jezika. 
Njegovi načrti so drugačni od vaših in morali se boste prilagoditi.

V obdobju, ki je pred vami se vam bodo privlačni zdeli predvsem ljudje, ki bodo izhajali iz drugačnega okolja in bodo povsem različni od vas. 
Nehote boste postali od ljudi, ki jih boste v tem času občudovali, odvisni. 
Preveč jih boste posnemali in dovolili jim boste, da se vtikajo v vaše privatno življenje. 
Najpomembnejše v tem času pa je, da se izogibate nepremišljenim odločitvam h katerim boste v tem času močno nagnjeni. 
Nikar pa si ne zaprite vseh vrat, saj boste marsikaj že čez nekaj dni videli v povsem drugačni luči.

RTV SERVIS PURNAT

Hitro in kvalitetno popravilo vseh znamk televizorjev in radio aparatov. 
Purnat Zdenko, tel. 843-424.

Nudimo kompletne pogrebne storitve po konkurenčni ceni. 
Alojz Štiglic, Radmirje, tel. 841-029, mobitel 0609-654-651.

ROLETE

aluminijaste, plastične, lesene, žaluzije, lamelne zavese, platnene roloje in tesnjenje oken, nudimo. 
Tel. 061 722-645.

Kupim PC računalnik 486/133 MHz, disk 850 Mb, RAM 18 Mb. tel. 831-063, dopoldan.

V Mozirju dam v najem poslovni prostor za pisarno, trgovino, cvetličarno, šiviljstvo… 
Tel. 831-648.

Prodam ali zamenjam Jugo 60 za cenejše vozilo. 
Tel. 831-602.

Prodam oljni gorilec. 
Tel. 832-190.

Urbanistična politika občinske skupščine je že nekaj let predmet ostrih kritik in nasprotujočih mišljenj. 
Interesi se na tem področju križajo. 
To pa je tudi razumljivo. 
Ni vseeno zasebnemu graditelju, kje bo gradil in pod takšnimi pogoji, prav tako pa lastniki zemljišč niso soglasni, da se gradi ravno na njihovem zemljišču. 
V tem zapisu želimo opozoriti samo na nekatere razloge, ki zahtevajo urejenost, načrtnost in smotrnost na tem področju, v nadaljnjih sestavkih pa bomo podrobno razložili urbanistično politiko skupščine občine Mozirje. 
Če pobrskamo po preteklosti, lahko takoj ugotovimo, da je človek vedno skrbno izbral prostor za gradnjo v skladu s potrebami časa, v katerim je živel. 
Vodili so ga različni razlogi: uporabnost, varnost, varčnost pri uporabi zemljišča, in drugi. 
Spomnim naj lena trge, vasi in mesta, ki so nastala v preteklem obdobju. 
Vsi pomembnejši in večji kraji so zgrajeni izredno strnjeno, na slabih zemljiščih in na prometno pomembnih mestih. 
Dasiravno gradnja v preteklosti ni bila tako množična kot je danes, so vendarle iskali najbolj pametne rešitve.

- Sedanja generacija se ne more in ne sme samo pehati za dobrinami, pri tem pa pozabiti na vse, tudi za očuvanje lepote pokrajine. 
Tu nosimo pred našimi zanamci veliko odgovornost.

MILAN IN LUDVIK

31*80

2164

V deževnem vremenu so se pomerili v streljanju na 50 metrov leže brez naslona s petimi naboji za preizkus in desetimi za oceno. 
Največ zadetkov so dosegli Tomaž Trogar 81, Janez Kolar 76 in Ivko Poličnik 75, ki so bili za svoje uvrstitve nagrajeni z medaljami.

Dr. Đorđe Kadijević je dejal, da se je pri listanju Horvatove monografije risb prepričal, da barok kot oblika umetnosti še ni ugasnil oziroma da živimo v nekakšnem neobaroku. 
V srbskem kulturnem prostoru nimajo takšnega predstavnika te zvrsti umetnosti, kot je Goran Horvat. 
Kot je dejal Kadijević, je bil civilizacijski nivo kulture v bivši skupni državi na precej višjem nivoju kot je sedanji parcialni prostor vsake od novih držav.

Predstavil se je tudi hotel Štorman, pivovarna Hren je nudila pokušino svojega piva in brezalkoholnih pijač, sodelovali pa so še Gostišče Grad Vrbovec, turistična kmetija Žagar in Terme Topolšica ter založba EPSI s knjižnim gradivom o Savinjski dolini.

45*80

Kar se tiče turizma, ne moremo mimo težav, ki jih ima rekreacijsko-turistični center na Golteh. 
V zvezi s tem smo pričeli z določenimi aktivnostmi, ki jih bo treba še intenzivirati, če želimo, da se bodo razmere na Golteh uredile. 
V nasprotnem primeru lahko pride do zaprtja centra. 
Kar nekaj razgovorov je že bilo in bo še potrebnih, da bomo zadevo postavili na drugačno organizacijsko in po možnosti tudi lastniško osnovo, na podlagi katere bo center dobil možnosti za normalno delovanje oziroma razvoj. 
Zavedamo se, da bo zelo težko doseči nivo nekaterih slovenskim smučarskih centrov, ki imajo boljše pogoje in več sreče pri lastnikih, pri sponzorjih itd. 
Vsega tega Golte že dolgo nimajo, kljub temu pa se lahko center ob angažiranju občine obdrži na nekem solidnem nivoju. 
Če vzamemo skupaj Gaj in Golte, ima Mozirje dobre pogoje, da s povečanjem stacionarnih kapacitet premakne turizem v kakovostnem smislu naprej.

KF

“Naše ogrevanje bo za porabnike cenejše!”

“Na podlagi tega razpisa so stekla pogajanja s Skladom za razvoj, po drugi strani pa smo k odkupu podjetja povabili vse zaposlene,” se takratnih dogodkov spominja direktor Grifa, Božidar Vodovnik. 
“Toda zaradi visoke cene, ki jo je postavil sklad za odkup družbe in osnovnih sredstev, ki jih je imela v najemu od Glina Holdinga, zadeva ni stekla v pozitivno smer. 
Pri tem je treba poudariti, da je sklad kategorično zavrnil lastniške certifikate kot del kupnine. 
Pogajanja so tako v drugi polovici leta 1996 zastala, septembra tega leta pa je Sklad za razvoj RS razpis za prodajo hčerinskih podjetij Glina ponovil.”

Vodovnik: “Takrat smo skoraj že obupali nad odkupom podjetja, toda s kadrovskimi spremembami v Slovenski razvojni družbi, v katero se je preimenoval Sklad za razvoj RS, je pobuda za lastninjenje preostalih Glinovih malih podjetij znova oživela. 
Na osnovi pogovora v Ljubljani smo se odločili za odkup poslovnega deleža družbe Glin Grif in preostanka sredstev, opreme, zgradb in zemljišč, ki jih je imela dotlej v najemu. 
To sta predvsem kotlovnica s skladišči za lesno kurjavo in kompresorska postaja. 
Pogajanja so potekala skozi celo leto 1997, v prvih mesecih letošnjega leta pa smo se dogovorili za končno ceno in 19. maja podpisali pogodbo o odkupu.”

OBVESTILO REŠEVALCEM:

2186

To sporočanje pa se vrača kot povpraševanje komitentov po bančnih storitvah in kot koriščenje le-teh.

Vsebinsko pa je časopis - po obravnavani tematiki, gospodarskih, kulturnih, lokalno samoupravnih ter športnih in drugih vprašanjih vsestranski in vsakemu lahko dostopen ter razumljiv.

Problemi zdravstva, šolstva, kulture, športa itd, so obravnavani tako in v taki obliki in velikosti, kot jim to dejavnosti to narekujejo. 
Na tem področju Savinjske novice v ničemer niso vsiljive. 
So pa za naše razmere in naše področje dovolj informativne, dovolj življenske in praktične. 
Tendencioznosti v njih ni opaziti.

“Iz potrebe ljudi po informiranosti so izšle pred 30-leti prve Savinjske novice. 
Vseskozi je bil časnik pri bralcih lepo sprejet. 
Kljub nekaterim kritikam o vsebinski zasnovi je časopis odraz tistega, kar se dogaja med nami. 
Zato mi naj bo dovoljeno malo ustvarjalne kritike. 

V preteklosti je bila potegnjena že marsikatera rizična poteza, toda v bodočnosti jih bo manj. 
Karijera se kaže v natalni karti SN skozi devico, kar pomeni, da je pri delu prisotna ustvarjalnost, analitičnost in natančnost. 
SN se bodo v bodoče še bolj predstavile, predvsem izven svojega območja. 
Spregovorimo torej, kako so se SN predstavile javnosti,ko je odgovorno mesto prevzel novi urednik. 
Karijera v Devici, zunanji videz in način pisanja v Strelcu SN so postale bolj filozofske in so se lažje približale ljudem, spremenile so zunanji videz, svoj vzpon pa so začele na umirjen premišljen in previden način. 
Devica je intelektualno znamenje, zato so za SN pomembne jasno začrtane smernice, dodobro izdelana teoredska izhodišča, analitičen pristop, predvsem pa nobenih nepremišljenih potez. 
Kljub svoji intelektualni premišljenosti pa se SN nagibajo k uslužnosti. 
V bistvu cenijo samostojnost, zagovarjajo neodvisnost in spodbujajo enakopravnost med sodelavci, kar je včasih otežkočeno zaradi Saturna v ribah, ki kaže na tradicijo, pokroviteljstvo ter velik vpliv nekaterih sodelavcev. 

2207b

2208

HITRO NAKAZOVANJE DENARJA PO SVETU

Enostavnost in zanesljivost tega poslovanja je namnjena vsem tistim, ki so v tujini na službenem potovanju ali na počitnicah in naletijo na nenačrtovane težave. 
Pomembno je, da storitev poteka med fizično osebo, ki denar pošilja in fizično osebo, ki denar potrebuje oziroma je prejemnik denarja.

2209

Osnovni dokument, listina za obračunavanje DDV bo račun. 
Zakon predpisuje vsebino računov in sicer predvideva vsebinsko zahtevnejšega, če se bo izstavljal davčnim zavezancem in manj zahtevnega, če se bo izstavljal končnim potrošnikom. 
Z uveljavitvijo davka na dodano vrednost bo na račun obvezno potrebno pisati davčne številke pošiljatelja in naslovnika. 
DDV mora biti na računu izkazan ločeno. 
Račun mora biti izstavljen sproti . 
V kolikor račun ni izstavljen pravočasno, se za obračun davka upošteva rok 8 dni po dobavi. 
Račun se mora izstaviti tudi za predujme, od katerih se po zakonu prav tako plačuje DDV.

- termo jope

2232

Videorekorder philips 285

Šunka pizza

FIAT TIPO 1,4 3/95 42000 1.100.000,00

SMUČI 10.990,00 SIT

MANUFAKTURA

Za tiste, ki gradite pa vam nudimo TERMO OKNA in BALKONSKA VRATA z možnostjo plačila na več čekov. 

STAVBNO MZARSTVO DIMENZIJA CENA

140 X 120 24.296,80

MEHČALEC QUANTO 1/1 (3 kratni koncentrat) 299,00 SIT

Tvoje je bilo življenje

in to tudi boš ves čas.

dom krasijo in

ODLIČNA IZBIRA SUPER CENE

Milke

Hvala vsem, ki ste ji ob slovesu darovali cvetje, sveče, in maše ter jo kljub slabemu vremenu v tako velikem številu pospremili na zadnji poti. 
S tem ste dokazali, kako radi ste jo imeli.

V SPOMIN

Obvestilo!

Jure Repenšek

Jubileja , 30-letnice Savinjskih novic~nismo spregledali in se ob tako imenitnem

so imeli delo pri uresničevanju obsežnega programa dela, predvsem v smislu

udeležencem v prometu.

lastninjenja bivše avto šole ZŠAM Mozirje in tudi o nekaterih naših nepravilnostih v delovanju društva v prejšnjem mandatu. 
Pa vendarle, čas te probleme počasi

Pšenična krmilna moka Mlinotest 17,00 SIT/kg

Penzion Kozorog vam pripravlja Martinovanje, okusna hrana tega lokala bo tokrat še pestrejša.

Borut Pahor, predsednik Združene liste socialnih demokratov:

“Združena lista podpira dobre predloge, tudi če niso naši”

2263

Pogovor s predsednikom uprave BTC d.d. 
Ljubljana, Jožetom Mermalom, o izjemnih uspehih podjetja, ki ga vodi, o načrtih smučarsko skakalnega kluba BTC Ljubno in o njegovem odnosu do domačega kraja in doline

MERMAL: Na Ljubnem ne bomo organizirali samo tekem državnega ranga, ampak se bomo skušali potruditi tudi za tekme na evropskem nivoju. 
Smučarsko skakalni center bo dal kraju in dolini novo razvojno možnost v turističnem smislu in bo dopolnjeval obstoječo športno-turistično ponudbo Logarske doline, Veniš ter ostalih ponudnikov. 
Menim, da bi si pri tem morali zastaviti dolgoročni cilj: evropska ponudba rekreativnega oddiha v Zgornji Savinjski dolini.

1997 BTC postane mednarodno kapitalsko podjetje; njegove delnice se uvrstijo na londonsko borzo vrednostnih papirjev; nakupovalne, poslovne in zabavne programe poveže v enotno ponudbo in smiselno prostorsko zaokroženo celoto BTC CITY 

2265-P

V Toplicah Dobrna so nabavili aparat za ultrazvočno diagnostiko Sahara, s katerim lahko na enostaven način odkrivajo rizik za nastanek osteoporoze. 
“Metoda je nenevarna, neboleča, kratkotrajna in tudi cenovno zanimiva,” zatrjuje prim. dr. Lipovec. 
“S posvetom pri zdravniku, ki poleg rezultatov ultrazvočne meritve upošteva še ostale rizične dejavnike posameznika, dobi pacient informacijo, ali je še varen pred nastankom osteoporoze, ali je morda že na meji, katerih napotkov se mora držati… 
Če pregled pokaže, da je pacient že v območju bolezni, ga napotimo na podrobnejše preiskave z rentgenskimi aparati, ki zelo natančno določijo, kje je večja nevarnost zloma: v kolku, v vretencih ali kje drugje.”

Pojav osteoporoze je odvisen od več dejavnikov. 
Med zelo pomembne spada padec nivoja ženskih spolnih hormonov v obdobju menopavze, kar postavlja ženske glede na obolevnost in stopnjo osteoporoze daleč pred moške. 
Verjetnost, da bo ženska, stara okoli 50 let, v prihodnosti doživela osteoporozni zlom, je skoraj 40-odstotna, verjetnost, da bo to doživel enako star moški, pa je 13-odstotna. 

