Palestinske sile so včeraj v bližini mesta Nabulus na severu Zahodnega brega ubile nekega izraelskega kamionista, ki je vozil cisterno, polno bencina, je poročal izraelski državni radio. 
Odgovornost za uboj je v sporočilu za javnost že prevzela oborožena skupina palestinskih vojakov pod imenom Mučeniška brigada mošeje al Aksa, ki je blizu gibanju Fatah palestinskega voditelja Jaserja Arafata. 
V sporočilu za javnost še piše, da so se Palestinci s tem maščevali za uboj voditelja Ljudske fronte za osvoboditev Palestine (PFLP) Abuja Alija Mustafe, ki ga je izraelska vojska ustrelila med ponedeljkovim helikopterskim napadom.

Tožba zaradi protiraketnega ščita

Po več kot stoletju portugalske vladavine in četrt stoletja pod indonezijsko oblastjo je za 800.000 prebivalcev Vzhodnega Timorja vse bližje neodvisnost. 
Na današnjih prvih demokratičnih parlamentarnih volitvah 425.000 volilnih upravičencev voli med kandidati 16 strank in petimi neodvisnimi kandidati 88 poslancev prvega parlamenta, ki bo pripravil ustavo in s tem oblikoval podlago za razglasitev neodvisne države v začetku prihodnjega leta. 
Volitve potekajo na dan druge obletnice referenduma o neodvisnosti, na katerem se je 30. avgusta 1999 skoraj 80 odstotkov Vzhodnotimorcev opredelilo za neodvisnost tega vzhodnega dela otoka Timor, ki je pod upravo Združenih narodov.

Petar Ilič

Jutri parlamentarna razprava o sporazumu o ustavnih spremembah

Time

Miloševičeva celica v schevengenskem zaporu

Po napovedih bo nekdanji srbski in jugoslovanski predsednik Slobodan Miloševič ostal pri že izpričanem stališču, da mednarodnega sodišča ne priznava - Biljana Plavšič, ki se je pred meseci sodnikom predala sama, bo kmalu na prostosti in se bo na sojenja odpravljala iz Srbije

Slobodan Miloševič bo danes pred mednarodnim tribunalom verjetno poskušal prevzeti nalogo, ki jo je za Krajišnika v torek opravljal odvetnik Brašič. 
Ker nima zapriseženih branilcev, bo moral sodnik May vprašanja naslavljati neposredno nanj. 
Tako naj bi prišel do besede, kjer je pričakovati, da se bo branil na že znan način. 
Že med prvim pojavljanjem pred sodiščem v začetku julija je Miloševič izjavil, da te institucije ne priznava. 
Kot nam je včeraj potrdil beograjski odvetnik Zdenko Tomanovič, ki sicer svetuje Miloševiču, kako naj se brani, so to teorijo vmes nadgradili. 
Tako je Slobodan Miloševič povsem prepričan, da Združeni narodi ne morejo ustanoviti mednarodnega sodišča (še posebno pa ne tamkajšnji varnostni svet). 
Mednarodno sodišče ne more biti nepristransko in neodvisno in zato tudi ne more omogočiti pravičnega sojenja. 
In slednjič, mednarodno sodišče ga ne more obravnavati, saj za to nima pristojnosti. 
Že sam njegov transfer v Haag je bil v nasprotju z ustavo ZRJ, Srbije in s statutom mednarodnega sodišča.

Predsednik Narodnega sveta koroških Slovencev (NSKS) Bernard Sadovnik je v zvezi s poročili medijev o načrtovanem zaprtju več poštnih uradov v pismu generalnemu direktorju avstrijske pošte Antonu Waisu, koroškemu deželnemu glavarju Joergu Haiderju, zveznemu kanclerju Wolfgangu Schuesslu in ministrici za infrastrukturo Moniki Forstinger zahteval vključitev predstavnikov koroških Slovencev v pogajanja o nadaljnjem obstoju oziroma prestrukturiranju poštnih uradov.

"Ko sem bil mlajši, mi je bilo pogosto hudo, ker sem moral na trening, namesto da bi se zabaval s prijatelji. 
Toda sprijaznil sem se s tem, da je gimnastika pač moja služba. 
Številnim stvarem sem se moral odreči, nekaterim pa se nisem nikoli. 
Denimo pitju jutranje kavice, kar je pri nas doma poseben obred, k temu pa sodijo še sveže žemljice, ki jih navsezgodaj zjutraj prav obo-žujem.

Ljudje si proste trenutke krajšajo na najrazličnejše načine. 
Eni se ukvarjajo s športom, drugi zbirajo znamke, značke ali stare avtomobile, tretji prosti čas izkoristijo za nekaj povsem drugega: za ročne spretnosti. 
Med slednjimi je prav gotovo Ljubljančan Cveto Vrbovšek, čigar konjiček, ki je, kot sam pravi, prerasel v nekaj več, je nekaj posebnega - že nekaj let namreč izdeluje natančne makete slovenskih kozolcev. 
Konjiček, s katerim si zapolni prosti čas in z njim ohranja slovensko kulturno dediščino.

"Zaradi strahu, da bi kozolec šel v pozabo, sem se pred osmimi leti odločil, da tudi sam pripomorem k njegovi ohranitvi. 
S fotoaparatom sem se odpravil po Sloveniji in fotografiral različne kozolce, ki so bolj ali manj samevali. 
Najbolj me je navdušil kozolec pri neki turistični kmetiji v Litiji, tako da sem po njem izdelal svojo prvo maketo."

Ponarejevalci lahko s ponarejanjem znamk po eni strani oškodujejo pošto, po drugi pa zbiralce. 
Pa vendar ponarejevalci pri tem nimajo velike koristi - potrebne so namreč velike količine ponarejenih znamk. 
Poleg tega se znamke tiskajo z zahtevnimi tehnikami, imajo različne zaščite, kot denimo denar. 
V večini držav je ponarejanje znamk enako kaznivo kot ponarejanje denarja, ponarejevalec si lahko prisluži celo zaporno kazen.

Do danes se je ohranilo le nekaj teh dopisnic. 
Seveda imajo vrednost le med tistimi filatelisti, ki se ukvarjajo z zbiranjem določenih posebnih poštnih pošiljk, pisem in znamk. 
Materiala te vrste namreč ni mogoče uvrstiti v razstavne zbirke. 
Na filatelističnih razstavah jih je mogoče razstavljati le zunaj tekmovalnih razredov, največkrat kot zanimivost ali kot del učnega gradiva, ki naj zbiralce posvari pred ponaredki.

Med ponaredki najdemo največkrat najstarejše in bolj dragocene znamke. 
To je razumljivo, saj je povpraševanje po njih dokaj veliko. 
Cena krije stroške izdelave ponaredka. 
Poleg tega so se te znamke tiskale v najbolj enostavnih tehnikah, kot sta kamnotisk in knjigotisk, ki so še danes dosegljive. 
V zadnjem času pa se pojavljajo znamke, ki so izdelane z računalniško tehnologijo kar v domači dnevni sobi in tiskane z laserskimi tiskalniki. 
Andrej Ivanuša

V domala vseh enotah so počitnice izkoristili za najnujnejša obnovitvena dela, ponekod pa bo otroke pričakalo tudi nekaj pomembnejših novosti

Poleg plavanja zabavne prireditve

Največje zanimanje je bilo vse poletje za brezplačno kopanje, saj so visoke temperature v kopališče privabile tudi 200 in več kopalcev dnevno. 
V letošnji sezoni so skupaj našteli okoli 7000 kopalcev, v glavnem otrok, dijakov in študentov. 
K večjemu obisku so brez dvoma prispevale tudi razne športne aktivnosti. 
V sodelovanju s športnim klubom Nitro so pripravili tečaj potapljanja in udeležilo se ga je 30 ljudi, plavanja se je naučilo 18 otrok, okoli 28 deklet pa je sodelovalo v šoli odbojke na peščenem igrišču v kopališču. 
Minuli konec tedna je dogajanje popestrilo tradicionalno tekmovanje v odbojki na mivki. 
Turnirja se je udeležilo 16 ženskih in 8 moških ekip iz vse Slovenije in sosednje Hrvaške. 
V moški konkurenci je prvo mesto zasedla ekipa Agens iz Ljubljane pred ekipo Janez&Janez iz Braslovč in moštvom iz Mislinje. 
Pri ženskah pa je največ točk zbrala ekipa Slatin z Raven, sledita Ekta s Prevalj in ekipa 70 iz Dravograda.

Posnetek: Ingrid Skitek (dodbojka)

V Libojah od danes donijo novi cerkveni zvonovi

Posvečeni so Antonu Martinu Slomšku, sv. Neži in sv. Jožefu

Ob 15. obletnici gradnje in obnove cerkve sv. Neže v Libojah bodo danes popoldan po svečanem sprevodu v omenjeni cerkvi obesili tri nove zvonove. 
Cerkev je v prvotni zasnovi segala v 15. stoletje. 
Med prvo svetovno vojno so stare zvonove odpeljali za potrebe vojaške industrije, med leti 1951-1956 pa so cerkev, razen zvonika in prezbiterija, nasilno porušili.

(ez)

Italijanski vozniki so se sprli

Zasoljene cene učbenikov

--Že pred meseci, predvsem pa v zadnjih tednih so vedno glasnejši očitki založnikov oziroma odbora za učbenike pri Gospodarski zbornici, češ da zaradi enoletne prestavitve uvedbe devetletke za vse razrede (v šolskem letu 2003/2004, op. p.), lahko propadejo založbe, ki se ukvarjajo z izdajanjem šolskih knjig. 
Odbor trdi, da so knjige za nove devetletne programe že natisnjene, ker devetletke povsod še ne bo, pa bodo učbeniki čez tri leta zastarali. 
Ministrstvu tudi očitajo, da ne privoli v dialog z njimi. 
Tone Vrhovnik Straka odgovarja: "Glede na to, da je vlada že leta 1998 vložila predlog spremembe zakona o osnovni šoli, ki za eno leto podaljšuje uvajanje programa devetletne osnovne šole za vse, torej leto pred začetkom postopnega uvajanja devetletke, spremembo pa so v državnem zboru sprejeli šele letos poleti, so besede o 'arbitrarnem', 'nenapovedanem' in 'katastrofalnem' premiku zelo nenavadne. 
Zavedamo se, da je bilo partnersko sodelovanje z založniki eden temeljnih pogojev za začetek uvajanja devetletke, enako pa je treba razumeti, da je bilo enoletno podaljšanje uvajanja nujno iz preprostega razloga, da bodo slovenske šole z usposobljenimi učitelji in s primernimi prostori lahko res pripravljene na ta korak. 
Ministrstvo bo strokovnemu svetu predlagalo, da veljavnost učbenikov in učnih gradiv - temeljni strah založnikov je namreč, da bodo knjige zastarale še pred začetkom uporabe - podaljša za eno leto."

Egipčanko aretirali zaradi poligamije

Za te in druge predstavitve živali je družba Pomurski sejem prav letos uredila novo (večjo) manežo, vendar sedaj tam razkazujejo samo lipicance in druge konje. 
Prikazati so nameravali tudi striženje ovc, a jih na razstavi prav tako ni, saj so se rejci teh živali, povezani v stanovska društva, solidarno pridružili potem prepozno uslišanim zahtevam govedorejcev. 
Enako so storili rejci prašičev, zato niti teh ni, na ogled pa je vsaj sodobno urejen svinjski hlev, medtem ko je goveji hlev ostal zaklenjen. 
Vendar sejma ni brez živinorejske razstave. 
Na ogled so že omenjeni konji - lipicanci, kasači - in delovne živali pa koze, perutnina, kunci in druge male živali. 
Kljub temu je sejem okrnjen in zato za marsikoga manj zanimiv ter tudi zato slabše obiskan.

Kljub temu da je pripojitev Tilie k ZM obstala, poslujejo po principu strateškega partnerstva - V prvem polletju je mariborska zavarovalnica zbrala za dobrih 16 milijard tolarjev premij

(gr)

Ko je avstrijski Mobilkom 27. februarja letos prevzel tako rekoč 75-odstotni delež lastništva Simobila, je porabil pol leta, da si je ustvaril podobo slovenskih uporabnikov mobilne telefonije. 
Glavnino dela je opravila avstrijska specializirana ustanova, uporabili pa so avstrijske, italijanske, hrvaške in slovenske sinergijske izkušnje, kjer je pač prisoten avstrijski Mobilkom.

Kdo se bo prijavil na razpis za uvoz elektrike v prihodnjem letu, potem ko je bil objavljen razpis za sklepanje pogodb o dostopu do prenosnega omrežja za prenos električne energije iz uvoza v letu 2002? 
Veliki odjemalci (Talum, TDR Metalurgija, železarne), večji tovarni papirja in tekstila, je odgovoril mag. Vekoslav Korošec, vršilec dolžnosti direktorja Elesa (Elektro Slovenija), ko je na včerajšnji tiskovni konferenci v Ljubljani govoril o njihovih aktivnostih pri odpiranju trga z električno energijo in razpisu za uvoz elektrike.

Bodo veliki odjemalci ali porabniki v tujini lahko sklenili takšne pogodbe, ki jim bodo zagotavljale nižje cene elektrike, kot jo sedaj dobivajo na slovenskem trgu? 
"Upam, da bodo cene podobne sedanjim," je odgovoril Boris Jevšenak, direktor gospodarske javne službe za upravljanje prenosnega omrežja Elesa, potem ko se je predtem močno umikal odgovoru na to vprašanje. 
Menil je namreč, da je zelo težko odgovoriti, ali bodo cene elektrike iz uvoza nižje ali višje, ker sedanje cene elektrike pravzaprav niso tržne. 
Upal je sicer, da bodo cene nižje, ko je evropski trg z električno energijo že drugo leto odprt, pri določanju cen elektrike pa v ospredje vse bolj prihaja tržno delovanje. 
V vsaki pogodbi o uvozu elektrike bo veliko poslovne politike, vendar ni mogel mimo ugotovitve, da so v tem mesecu cene elektrike na evropskem trgu poskočile in so se podvojile v primerjavi s prejšnjim mesecem. 
"Cene elektrike so se povzpele do nebes," je dodal. 
Kdor bo sedaj sklepal pogodbe o uvozu za daljše obdobje, je vprašanje, ali bo naletel na najugodnejše cene, je razmišljal, potem ko so novinarji zaradi njegovih dolgoletnih izkušenj želeli izvedeti, kaj je mogoče pričakovati s predvidenim uvozom elektrike v letu 2002.

"Ne poznam direktorja nobenega javnega podjetja, ki bi bil v letu dni štirikrat imenovan za vršilca dolžnosti direktorja in bil enkrat razrešen z direktorskega položaja," je odgovoril. 
Vendar je takoj dodal, da je bil projekt reorganizacije Elesa in odpiranja slovenskega trga z električno energija, kjer smo prehiteli vse druge države v tranziciji ali prehodu iz enega v drug sistem, velik izziv. 
Ker je kot strokovnjak zelo dobro spoznal prehode na odprti trg z električno energijo v drugih državah, se je pri svojem delu usmeril predvsem v to in v reorganizacijo koncerna Eles, ta je opravljena, zato o drugem, kot je rekel, sploh ne razmišlja. 
Delovne zadolžitve je vzel kot strokovno nalogo, ki jo mora kar najbolje opravljati. 
Taki prehodi, kot sta reorganizacija in prehod na odprti trg z elektriko, pa po njegovem spodbudijo lobije ali skupine, ki imajo drugačne interese, zato je na tem področju že nekaj časa dokaj razgibano.

Pri D&#38;B so zvišanje slovenskega ratinga utemeljili z izboljšanjem na več področjih. 
V gospodarstvu Slovenija beleži napredek, predvsem na področju privatizacije, kjer je prej zaostajala in se uvrščala na zadnje mesto med tranzicijskimi državami. 
Predvsem s prodajo SKB banke se je povečal delež tujih neposrednih investicij, napovedane prodaje dveh največjih bank Nove ljubljanske banke in Nove kreditne banke Maribor ter Telekoma Slovenije, ki naj bi bili po predvidevanjih prodani letos oz. v prihodnjem letu, pa naj bi pritok tujega kapitala še povečal. 
Zelo pozitivno so ocenili tudi dogovarjanja in sklenjeni sporazum s Hrvaško, ki pomeni prvi napredek po letu 1991 - ko je razpadla SFRJ - v odnosih med tema dvema državama. 
Pri vključevanju Slovenije v Evropsko unijo in prizadevanjih za članstvo v zvezi Nato pa pri D&#38;B opažajo dobro sodelovanje.

(kp)

Na letošnjem mednarodnem natečaju filma, fotografij in diapozitivov s tematiko podeželja - Žisel (Život na selu) je v jugoslovanski Omoljici sodelovalo 11 slovenskih avtorjev. 
Zlata sončnica za kolekcijo fotografij je pripadla Ladu Kutnarju iz Fotografskega društva Radovljica, srebrno sončnico je za diapozitiv Osvežitev prejela Mimi Pollak iz Fotografskega kluba Mavrica Radomlje, bronaste sončnice pa so prejeli Radovoj Klincov iz Fotografskega društva Celje za kolekcijo fotografij, Branimir Ritonja iz Fotografskega kluba Maribor za fotografijo Vinograd in Peter Pokorn iz Fotografskega kluba Anton Ažbe Škofja Loka za diapozitiv Trije tipi.

Omejen rok trajanja

Tudi ta igra je priredba. 
Opravil jo je Peter Zobec, ki je poleg tega delo Milana Dekleve še zrežiral. 
Princi svetlobe. 
Zgodba za dva, o dveh, za mnoge, o mnogih. 
Izrazito poetično tkivo izhodišča je dobilo svojo ustrezno podobo v radijskih dialogih, ki pa so predvsem vzporedni monologi. 
Poslušalcu dovoljujejo, da prisostvuje hrepenenju in uživanju ob njem, ob razkošnem domišljijskem zapuščanju danosti, ko Ona s prvimi besedami igre odločno dokončno reče Njemu, da bo šla v Rio de Janeiro in to s podmornico preko Londona, potem pa sanjari, leti, se spreminja, On pa, težak, vztraja, dvomi, zavira. 
Brez uspeha. 
Njenega nazadovoljstva s tem, kar je in kar jo obdaja, ne more zaustaviti. 
Nerealno se spreminja v nadrealno resničnost. 
Poslušalca sugestivno vabi k sodelovanju v tej miselni pustolovščini, k temu potovanju k princem svetlobe, revežem v kartonskih škatlah na asfaltu Ria.

(zr)

1991: Hrvaška v vojni

Pogrebi v Ljubljani v četrtek, 30. avgusta:

(mer)

Najhujša je prostorska stiska - Kdaj bo Obala dobila tudi zavetišče za muce?

K sreči je ljubiteljev psov še vedno veliko, zato večina obalnih štirinožnih brezdomcev že kmalu najde nov dom. 
"Še vsak je pri nas dočakal novega gospodarja. 
Celo gluhi mešanec Robert, ki je tu preživel kar tri leta in sedaj živi v družbi z nemško ovčarko." 
Vse brezdomne psice sterilizirajo, kljub temu pa se ljubitelji najraje odločajo za mlade samčke.

Kristina Menih - Mihalič

Modna hiša Louis Vuitton, ki jo vodi Louisov praprapravnuk Patrick-Louis in ima 250 prodajaln po vsem svetu, prodaja usnjene izdelke in luksuzne kovčke že pet generacij. 
Usodo ji je zapečatil takrat 14-letni tesarjev sin, ki se je leta 1830 odpravil v Pariz, se izučil torbarstva pri takrat najbolj spoštovanem francoskem izdelovalcu potovalnih kovčkov in se 1854 osamosvojil. 
S kvalitetnimi izdelki je naredil velik vtis na Napoleona III. in se hipoma priljubil cesarici Eugenie, ki je bila njegova najzvestejša stranka. 
Vsak kos je bil narejen po naročilu in izdelan do zadnje podrobnosti. 
Leta 1885 je odprl svojo prvo trgovino v Londonu. 
Zanj so delali najboljši obrtniki. 
Louis Vuitton je oče mehkih torbic in toaletnih kovčkov, ki jih je prodajal z glavniki iz slonove kosti in kristalnimi stekleničkami za dišavne vodice vred, ter izumitelj univerzalnega ključa, s katerim je mogoče odklepati vse ključavnice za znanega naročnika narejenega kompleta kovčkov.

Šoštanj v pričakovanju nove osnovne šole

"Bo," poudarja Milan Razdevšek, direktor LTO - Zavoda za turizem Maribor. 
Ob tem dodaja: "Projekti ne bodo več obležali v predalih, počivali v arhivu. 
Zagotovilo bo tudi strategija, ki naj bi bila pripravljena do konca oktobra letos; pomenila bo nov, skupni zagon vseh, ki sodelujejo pri oblikovanju turistične ponudbe." 
Ponudba Maribora ni zanemarljiva, je skrivnostna. 
"Z uresničitvijo čezmejnega projekta nadvojvode Janeza (Meranovo, stara trta, Steinz) bo Maribor tudi magnet za tranzitne goste. 
Nova verzija nadvojvodskega programa bo kmalu izdelana; potem ga bomo tudi predstavili trgu," pove Milan Razdevšek in doda, da je bila v Kölnu, kot smo že poročali, premiera novega poglavja v mariborski ponudbi: gre za kopije originalnih kozarcev in vrčev za vino iz Pokrajinskega muzeja v Mariboru. 
"Načrtujemo, da bodo izdelki s pohorske glažute postali zelo iskani turistični spominki," pove Milan Razdevšek.

Krajše bivanje v zdraviliščih

Barbara Gunčar se je, za zdaj, vrnila k Slovenski turistični organizaciji - Za promocijo bi slovenski turizem potreboval vsaj 1,5 milijarde tolarjev

- Pripravljate tudi razpis za generalnega direktorja STO? 
Kmalu bo mimo dvomesečni rok.

-Ali so se kandidati že zanimali za razpis?

"Zadovoljen sem z usklajevanjem in komunikacijo z ministrstvom in ministrico."

- Barbara Gunčar, dosedanja generalna direktorica STO, po dopustu ni zahtevala delovne knjižice?

"Vrnila se je v službo. 
Torej se je oglasila. 
Kakšna bo njena usoda v STO, bomo videli kmalu, po razgovorih z njo. 
Podrobneje moramo še oceniti njeno pogodbo o zaposlitvi."

Avtor nas uči, da nismo mi tisti, ki lahko puščamo sledi v naravi, ampak je narava tista, ki mora pustiti sledi v nas. 
Iz raznih navodil izvemo, kako se v naravi obnašati, kako se izogniti nevarnostim, kako se opremiti za pohod v naravo in kako prepoznati vreme, ki je za pohode v naravo zelo pomembno. 
Prvi vodnik za pustolovce je pravi vodnik za vsakogar, ki ga zanima taborjenje, ni pa še tega nikoli počel. 
Razlaga namreč, kaj je pomembno pri postavljanju šotora, kako uporabljati zemljevid in kompas, kako ravnati z odprtim ognjem in kaj moramo storiti, če se v gozdu izgubimo in potrebujemo pomoč. 
Knjiga je namenjena predvsem staršem, vzgojiteljem in otrokom od petega do petnajstega leta starosti. 
Cena knjige pa je 3400 tolarjev.

Postavili kar 190 novih prometnih znakov,

V domala vseh enotah so počitnice izkoristili za najnujnejša obnovitvena dela, ponekod pa bo otroke pričakalo tudi nekaj pomembnejših novosti

Kdo bo pa mene posvojil?

"Nov mladinski hotel bo v prenovljeni stavbi nekdanjih zaporov na Metelkovi," je še za slovo dejal direktor mestne uprave Roman Lavtar, o katerem že nekaj časa govorijo, da bo kmalu odšel s tega položaja. 
Graditi naj bi ga začeli jeseni in bil naj bi v skladu s standardi mednarodne organizacije Youth Hostel. 
Trenutno daje načrt o gradnji prepotrebnega hotela rahla bolezen. 
Kljub temu da je projekt prenove stavbe pripravljen, tik pred pridobitvijo je tudi gradbeno dovoljenje, še zdaj ne vedo, kdo vse bo to plačal. 
Direktor urada za mladino Dominik S. Černjak je dejal, da so imeli denar za gradnjo hotela že prej, ker pa iz vsega tega ni bilo nič, so ga namenili za mladinsko prenočišče na Ptuju. 
Sašo Fras z Zavoda za mladinski turizem na ŠOU je dejal, da lahko prispevajo 50 milijonov. 
Kdo bo dal še preostalih dvesto milijonov?

Prepiri, jeza med občino Bogojina in Filovci - fizično obračunavanja je nizkotno in ne vodi k cilju - V raziskovanje napadov v Bogojini in Filovcih se je vključila tudi policija

Z jajci nad župana, s kamni nad avte

.Župan Franc Cipot je svetnikom povedal, da je zanj nerazumljivo, zakaj so krajani tako jezni in nezadovoljni z delom občine in z njegovim delom, ko pa je bilo v preteklih letih veliko vlaganj prav v te kraje. 
Dejal je še, da se zaveda, da je v občinskem svetu veliko sprenevedanja in sprožanja raznih informacij, vendar je upal v civilizirano in kulturno obnašanje, ki pa se je popolnoma izničilo z dogodki v Bogojini. 
Izjavil je, da nikoli ni nasprotoval ustanovitvi samostojne občine Bogojina in da je bila pogodba med KS Filovci, občino in SGP Pomgrad o izkoriščanju gramoza v Filovcih edina možna varianta za preskok kanalizacije in čistilne naprave Filovci iz tretje občinske prioritete v prvo za izgradnjo (takrat še) skupne naprave z Bogojino. 
Odškodnina za gramoz je bila določena v višini 300 SIT/m3. 
Inšpekcija pa je po pregledu zaradi neurejene dokumentacije (sanacija gramoznic in ne izkop) ustavila izkop gramoza. 
Sedaj bi morali tudi Filovčani podpisati sofinancersko pogodbo, podobno tisti v Bogojini. 
Ker se to ni zgodilo - Filovčani so prepričani, da se je delalo v njihovo škodo - se investicija v Filovcih uvrsti v tretjo prioriteto, z gradnjo ločene čistilne naprave. 
V Bogojini so gospodinjstva vplačala že 17,7 milijona tolarjev, potrebujejo pa še 11,8 milijona tolarjev. 
Sredstva so na računu občine in bodo v proračunu 2002 sestavni del postavke financiranje kanalizacije in čistilne naprave v Bogojini, prva situacija bo predvidoma zapadla februarja 2002.

Od plahe miške do "turbo folk" zvezde

Natalija Verboten: "Za vse, kar dosegam, se moram zahvaliti predvsem svojim poslušalcem!"

Pred štirimi leti je začela sodelovati z Uršo in Matjažem Vlašičem, leto pozneje je pobrala prvo nagrado občinstva na Veseli jeseni, istega leta je v zlati nakladi izšel album z naslovom Naj angeli te čuvajo. 
V to leto sega tudi začetek sodelovanja z razvedrilnim programom TV Slovenija: Po domače, Poletni most, Vsakdanjik in praznik so oddaje, pri katerih sodeluje kot voditeljica in redaktorica.

Doslej se je že nekajkrat podal v lov, toda po 21 letih ujetništva izkušenj z druženjem s kiti nima

Odkar je Islandija zavrnila poziv, naj se pridruži prepovedi lova na kite, je zgodba o kitu Keiku še bolj ironična. 
Islandske ribiče projekt osvoboditve filmskega Willyja nadvse zabava, še posebej, ker so zanj porabili toliko ameriškega denarja.

Oven

Devica

Zadovoljni boste samo toliko časa, dokler ne boste razmišljali o tem, kam vas vodijo poti. 
Kasneje se boste znašli v dvomih.

Reakcija partnerja bo popolnoma spremenila vaše mnenje o njem. 
Spremembe bodo predvsem pozitivne.

Pred 30 leti

V velenjsko gimnazijo so letos sprejeli 52 novih dijakov. 
Med njimi jih je imelo 38 odličen, 12 prav dober in 2 dober učni uspeh v osemletki. 
Vsekakor razveseljivi uspehi.

17.50 Pozdrav članov bronastega četverca s SP v Zürichu

Slovenci po svetu

V avgustovski oddaji Slovenci po svetu, ki jo pripravljajo že tri leta v mariborskem televizijskem studiu bodo predstavili naše rojake v Avstraliji. 
Ekipa Tv Maribor - snemalec Robert Zupanc, novinar Marjan Šrimpf, tonski tehnik Peter Barušič, so bili junija v Avstraliji in na Novi Zelandiji. 
Tokrat bo najprej govoril slovenski častni konzul v Avstraliji Alfred Brežnik o sodelovanju med slovenskimi in avstralskimi podjetji. 
Poslovni stiki so se povečali zlasti po olimpijskih igrah, ko so pripravili vrsto srečanj med podjetniki obeh držav. 
Za to je bil nedvomno zaslužen Alfred Brežnik, ki je bil tudi slovenski olimpijski ataše, predsednik Milan Kučan pa ga je letos odlikoval z visokim državnim odlikovanjem.

Kanal A ob 20. uri

Igrajo: Ian Bannen, David Kelly, Fionnula Flanagan, Susan Lynch, James Nesbitt in drugi, režija: Kirk Jones.

1987 - Na lahkoatletskem svetovnem prvenstvu v Rimu postavi Kanadčan Ben Johnson s časom 9,83 svetovni rekord v teku na 100 m.

1918 - Vodja sovjetske revolucije Vladimir Iljič Lenin je bil huje ranjen v atentatu.

Jože Rakuša

Predsednik SLS+SKD Franc But in strankin glavni tajnik Janez Vertačnik bosta na današnji seji izvršilnega odbora SLS+SKD predstavila predlog, da bi na še vedno prosto mesto državnega sekretarja za letalstvo imenovali nekdanjega ljubljanskega podžupana Jožeta Vidmarja.

Novogoriško sodišče o tožbi Joška Jorasa

Nujno kapitalsko povezovanje

Zoper Matjaža Roglja, domnevnega goljufivega letošnjega zmagovalca neuradnega računalniškega tekmovanja v Riu de Janeiru v Braziliji, je včeraj okrožni državni tožilec iz Ljubljane na okrožno sodišče v Ljubljani vložil zahtevo za preiskavo zaradi suma, da je storil kaznivo dejanje goljufije. 
O tem, ali bo zoper Roglja stekla preiskava ali ne, se bo v teh dneh odločil preiskovalni sodnik tega sodišča ali pa sodni senat.

Ker nepreverjeno pisanje za utrditev pravne države prav gotovo ne bi bilo dobro, dajem kot odvetnik Bojana Krajnca, vodje policijskega okoliša na PP Maribor I, naslednje pojasnilo:

Ne držijo navedbe v objavljenem članku, da je policist Bojan Krajnc v suspenzu, ko pa je direktor Policijske uprave Maribor zoper mojega varovanca že 20. 7. 2001 odpravil sklep o začasni odstranitvi z dela ter tako Bojan Krajnc nemoteno in z vsemi pooblastili ponovno opravlja tiste naloge v policiji, ki jih je opravljal že doslej. 
Ali so bile in zoper koga naj bi bile podane morebitne nove kazenske ovadbe, Bojanu Krajncu in njegovemu odvetniku ni znano. 
Gotovo pa je, da zoper mojega varovanca ni bila podana nobena nova kazenska ovadba.

Odvetnik Jože Majer, univ. dipl. iur.

Ameriško darilo slovenskim kriminalistom

Zanimive bodo ocene naših poslovnežev, ki so slednjič le spoznali, da je Slovenija še vedno tranzitna država, hkrati pa niša za posebno ponudbo, ki je masovni turizem ne daje. 
TUI ali Neckermann na primer je niti ne ponujata več...

Bančni delavci nezadovoljni s plačami

Napovedana filmska preventiva

Iz Šoštanja prihaja ta čas skoraj polovica električne energije, ki jo potrebuje Slovenija - Premoga na deponiji je dovolj

Tako visoka proizvodnja je potrebna zaradi suše. 
Zaradi nizkih voda ne trpi le proizvodnja v hidroelektrarnah, ampak tudi v nuklearni elektrarni Krško; nižji pretok Save zmanjšuje možnost hlajenja, zato so morali znižati proizvodnjo. 
Kakšne so razmere v našem elektroenergetskem sistemu oziroma kakšne so potrebe in proizvodnja električne energije, kaže podatek, ki so nam ga poslali iz Teša. 
Pred tednom, 20. avgusta, je bila poraba električne energije v Sloveniji skoraj 30 GWh, tri dni kasneje še dva gigavata več. 
Hidroelektrarne pa so proizvajale le okoli 5 GWh, nuklearka je delala z manj kot 80-odstotno zmogljivostjo. 
Termoelektrarna Trbovlje je bila v remontu, popolnoma je stala ljubljanska toplarna. 
Ob takem stanju se je spet pokazala vrednost šoštanjske termoelektrarne, ki lahko vskoči z večjo proizvodnjo, ko je treba. 
Običajno sta v Tešu od petih blokov v tem času delovala le dva, tako je bilo tudi letos v prvih dneh avgusta, preostali so bili v tako imenovani hladni rezervi. 
Še 12. avgusta so proizvedli le 5,5 GWh, sredi meseca so se približali desetim. 
Potem so potrebe po električni energiji še povečevale in postopoma so vključili vse bloke.

- Premier Drnovšek je pred počitnicami omenil možnost nekakšnega paketnega reševanja denacionalizacijskih zahtevkov RKC. 
A to ni preprosto. 
Denacionalizacijski upravičenci imajo znotraj Cerkve vendar različen status.

- In druge nerešene zadeve med mestom in škofijo?

"Lokacije za naše bogoslužne zgradbe. 
Za gradnjo cerkve v Novi vasi so pridobljena vsa soglasja, sedaj pa mestni svet postavlja nove pogoje in zahteve."

- Zdaj nekoliko pospešena denacionalizacija bo očitno okrepila gospodarsko vlogo Cerkve. 
Sporazum s Svetim sedežem o gospodarskem položaju RKC v Sloveniji postaja vse bolj urgenten. 
Bo odnesel pogost očitek o nepreglednem poslovanju Cerkve, nekako po domače, v kovčkih...?

"Letos smo po škofijah pričeli uvajati obvezna poročila. 
Potrebujemo transparentno stanje. 
Tudi na sinodi je bilo odločeno, da bomo javnosti povedali, koliko denarja ima Cerkev. 
Prepričan sem, da bodo številke veliko nižje, kot si ljudje predstavljajo. 
Gospodarsko področje v Cerkvi ni urejeno, ker veliko stvari visi v zraku, tudi denacionalizacija, zato je sistematično načrtovanje nemogoče.

- Ampak tudi del proračuna kulturnega ministrstva je vsako leto namenjen vzdrževanju sakralnih objektov.

francoski pesnik

ZNANI DANES

Sprva bo vpliv vremena na splošno počutje in razpoloženje ugoden, v drugi polovici dneva se bodo pri najbolj občutljivih začele pojavljati manjše vremensko pogojene težave. 
Po nižinah Primorske bo sredi dneva velika toplotna obremenitev.

Kupi peska pokopali dekleta

