Na zgornjem koncu trga se množice zgrinjajo na znameniti sladoled v Haagen-Daas. 
Medtem pa vhod poleg skoraj sameva. 
Restavracija in klub The Sound Republic je praktično prazen. 
Kar je precej logično. 
Leži namreč v kleti, neprijetno osvetljeni z nizom motečih neonskih luči. 
Toda po drugi strani je bilo takšno okolje povsem praktično za dogodek, ki se je tistega popoldneva tam pripravljal.

Pa misliš, da imaš možnosti za uspeh v filmskem svetu?

(Finska televizijska novinarka) Obstajajo kakšne podobnosti med tvojim televizijskim likom in teboj?

Tega me pa ni še nihče vprašal, he, he. 
Obstaja določen vidik, ki mi je podoben, ko mi je bilo kakšnih 15 let. 
Dawson je prijazen, res naiven lik, poln negotovosti. 
Drži se sam zase in je precej zadržan. 
Sam danes bolje obvladam situacije kot Dawson in se nanje odzivam bolj zrelo.

Ja, tam je bilo krasno.

Kdor ne inhalira, samo zapravlja svoj denar. 
(Potem se očitno zave problematičnosti svoje izjave, nekaj pa pripomore tudi grd pogled menedžerja, in hitro doda:) Samo hecam se.

Katera nanizanka po tvojem mnenju bolje predstavlja mlade v ZDA? 
Simpatije ali Beverly Hills 90210?

Ob množici drugih vprašanj se je tako končala ena ura tiskovne konference. 
Potem smo šli vsi skupaj do bara, medtem ko so televizijci iz Italije, Švedske, Izraela in verjetno še od kje pripeljali nagrajence (predvsem pa nagrajenke) svojih nagradnih iger. 
Desetletna, dvanajstletna, pa tudi šestnajstletna dekleta so plaho stopala v Modro sobo in se stisnila v kot, ki je bil ravno nasproten tistemu, v katerem je sedel James. 
Televizijci so jih postavili v vrsto in previdno so, ena za drugo, stopala do Jamesa, se usedla ob njega, se fotografirala za spomin s polaroidnim aparatom, potem pa se je James podpisal na še »vročo« fotografijo.

Tretja Rock postaja 1210 je bila manj obiskana kot prejšnja leta prav gotovo zaradi oblačnega vremena, ki je vse popoldne kot črna senca viselo nad koncertom na prostem. 
Manj ljudi pa je bilo verjetno tudi zato, ker se je mladina dan pred tem v večjem številu udeležila podobnega gimnazijskega festivala - Vičstocka na ljubljanski gimnaziji Vič. 
Tam je nastopilo mnogo mladih skupin (med njimi recimo Skor in Virusi), zvezde večera pa so bili rockerji Big Foot Mama, ki so navdušili več kot tisoč obiskovalcev. 
Evforija je dosegla vrhunec, ko so se kričeče najstnice steple za bobnarjeve palčke, ki so ob koncu koncerta letele med občinstvo.

Pa načrti za nadaljevanje kariere? 
Za zdaj nestrpno pričakuje podelitev porinov in upa na uspeh. 
Sledi promocija plošče. 
Na koncertih bo Vanna nastopala s spremljevalno skupino, brez playbacka.

Single Bryana Adamsa, Cloud No. 9, prejme Simon Rajh, Babinci 55, 9240 Ljutomer.

Single skupine Beautiful South, How Long's A Tear Take To Dry, pa prejme Mojca Čehovin-Kavčič, Loka 4, 1370 Logatec

Ko je Henrik izpolnil svoje želje, se ni ustavil več pred nobeno oviro. 
Njegov kancler Thomas More, visoko izobraženi humanist in prijatelj, ni hotel priznati razveljavitve Henrikovega zakona s Katarino Aragonsko in ni hotel priseči kralju po novem zakonu. 
Zato ga je dal Henrik vreči v ječo in obglaviti.

1945 Jugoslovanska armada je osvobodila taborišče Jasenovac.

