PALESTINSKE SAMOMORILKE

Dr. Meir Litvak na podoben način razlaga povečevanje števila ženskih samomorilskih atentatork. 
Vlogo žensk znotraj samomorilskih atentatov razume kot posledico patriarhalne kontrole. 
Moški, ki pošiljajo ženske v smrt, izkoriščajo njihovo željo po izboljšanju družbenih razmer. 
Frustracije in stiske žensk uporabljajo v prid svojih lastnim političnim ciljem. 
Ne menijo se za njihov družbeni položaj in njihove pravice, zato na vsakdanji ravni ohranjajo strog nadzor nad življenjem žensk. 
Primer takšnega vodenja je Hamas. 
Hamas strogo zahteva od žensk, da nosijo tradicionalno islamsko pokrivalo. 
Sicer pa spodbuja enakopravnost žensk pri samomorilskem atentatorstvu, toda boja žensk v arabskem svetu za družbeno enakost ni v njegovem političnem horizontu. 

Palestinska ženska stoji ob boku palestinskemu moškemu edino na pedestialu mučenice, ki si ga prisluži s samomorilskim terorističnim dejanjem. 
Samo s svojo smrtjo si lahko prisluži enakovrednost. 
Palestinci pa v boju izrabljajo vse človeške vire. 
Ženske postanejo pogumne heroine, so simboli, ki jih je treba občudovati in posnemati. 
Tako se je zgodilo tudi z Wafo Idris, ki jo je arabski tisk oklical za 'palestinsko Ivano Orleansko' in ji pel slavospeve. 
»Najlepša izmed vseh palestinskih lepot, prelep model žrtvovanja, naredila je, kar bi naredil močen, ponosen moški. 
Wafa Idris, ki je pravkar končala univerzo, ni razmišljala kot druge pripadnice njenega spola … 
Kot njeno ime (wafa v arabščini pomeni lojalnost) je bila v svojem žrtvovanju zvesta palestinskemu narodu. 
Nevesta nebes je izbrala smrt pred užitki življenja in arabskemu narodu poslala jasno sporočilo.« 
Tako beremo v egiptovskemu tisku, v Al Ahramu, natiskanem 1. februarja 2002. 

Ko umirajo samomorilske atentatorke in z njimi njihove žrtve, vsaka stran v političnem konfliktu razlaga njihova dejanja sebi v prid. 
Združene države Amerike in Izrael jih označujeta za teroristke, ki jih je treba iztrebiti, arabski svet jih povzdiguje v mučenice, ki so se žrtvovale za svoj narod in svojo vero. 
Zdaj, ko jih ni več, vsi govorijo v njihoven imenu, ko so živele, pa ni imel nihče posluha zanje.

MED SAMOMORILKAMI JE VELIKO ŽENSK, KI SO DOŽIVELE POSILSTVO. 
ZARADI TEGA TE ŽENSKE ZASRAMUJEJO ALI PA JIH CELO UMORIJO. 
RAJE KOT SOOČENJE Z ANONIMNO SMRTJO IZBEREJO 'VELIČASTEN' SAMOMOR Z RAZSTRELIVOM. 

Nina Kozinc

MODELI: TIONE, KATHARINA IN EKATERINA @ FASHION

KOSTA: B.
I.Z. 

AL GREEN: I CAN'T STOP

Izjemni glas Ala Greena je svetovno sceno preveval v zgodnjih 70., ko je pel klasike Tired of Being Alone, Let's Stay Together, I Can't Get Next to You, I'm Still in Love With You, Call Me, Here I Am, Let's Get Married, Love and Happiness, v 90. pa se je pojavljal kot privid halucinatorne Raztresene Ally. 
Skupaj s producentom in aranžerjem Williejem Mitchellom je skušal zdaj na plošči I Can't Stop ujeti edinstveni zvok, kot sta ga ustvarjala že pred skoraj tremi desetletji. 
Vseh 12 skladb so posneli v istem memphiškem studiu s (skoraj) identično glasbeno zasedbo, ki ni pozabila zmagovite formule: soul + gospel + blues + zgodnji rock & roll, uokvirjene z Greenovim sinje svetlim glasom.

PETER GABRIEL: HIT

NAUŽIJTE SE VITAMINA B6

Čeprav ste se odločili za dieto, se vam ni treba odreči zabavam z bogato obloženimi mizami. 
Z malo pameti oziroma s pravo 'strategijo' se namreč lahko zabavate brez odrekanja in brez bojazni, da bi se pregrešili.

VODNAR

22. junij 22. julij

V vaše misli se je usidralo nezaupanje do ljudi. 
Verjetno je to posledica spletkarjenja, ki ste se ga lotili zaradi dolgočasja, zdaj, ko pa ste prišli v zobe drugim, vam ni več prijetno. 
Veliko stvari bi lahko rešili pri sebi, zato začnite bolj pametno izkoriščati čas. 
Ko boste pripravljeni na spremembe, vas bodo tudi prijatelji in znanci raje sprejeli medse. 
Do takrat pa nikar ne mislite, da lahko blatite kogarkoli, drugi pa naj bi bili tega veseli.

Pogosto padate v skrajnosti. 
Prejšnji mesec ste komaj čakali, da poprimete za delo, ta mesec pa ste poosebljena lenoba. 
Ni pomembno, ali sedite na lovorikah ali pa vas daje zimska zaspanost, ponujajo se vam priložnosti, ki jih morate zagrabiti. 
Več, ko jih boste izkoristili, bolj se vam bo obrestovalo, pa ne le pri financah. 
Občutek zadovoljstva, da ste uspešni in da osebno napredujete, bo v vas prebudil veliko zadovoljstva. 
Ne čakajte predolgo.

24. oktober 23. november

V Gogi kar mrgoli anekdot. 
»Lahko bi opisali našega B.-ja, ki je nenamerno skoraj zažgal pisarno, pa smo jo še pravočasno pogasili. 
Pa to, da smo pri prvih knjigah delali veliko napak, ki smo jih odkrili šele, ko so že izšle, trudili pa smo se narediti knjigo brez napake. 
Mislili smo, da nam je to pri šesti knjigi končno uspelo, nazdravili smo na ta račun, ko nas je poklicala pesnica in vprašala, zakaj smo iz knjige vrgli zadnji cikel pesmi. 
Če nam niso bile všeč ali kaj?« pripoveduje Damijan.

"NE MARAM NIČESAR, KAR JE TREBA POSTAVITI POD SKUPNI IMENOVALEC, NIMAM NAJLJUBŠIH FILMOV, IGRALCEV, KNJIG, NITI DIŠAV. 
VSAKOKRAT, KO ME POPROSIJO, NAJ NATANČNO DOLOČIM, KAJ JE ZAME NAJBOLJŠE, NAJLEPŠE ALI NAJDRAŽJE, SE POČUTIM KOT V KLETKI," PRAVI TRIINTRIDESETLETNA IVANA ŠUNDOV, NEKDAJ EDEN IZMED PRVIH OBRAZOV SLOVENSKE VODITELJSKE SCENE, KI S SVOJO KARIZMO IN PROFESIONALNOSTJO V ZADNJEM LETU NAVDUŠUJE PREDVSEM NAŠE SOSEDE. 
IVANA, SOPROGA PODJETNIKA DAVORINA HOJANA IN MAMA DEKLICE NIKE, JE ZARADI LJUBEZNI LJUBLJANO NAMREČ ZAMENJALA Z ZAGREBOM. 
IVANIN OČE JE SPLITČAN, NJENA DOLGOLETNA LJUBEZEN PA ZABREBČAN, ZATO SE, KAKOR RADA PRAVI, KOT LESI VES ČAS VRAČA V SPLIT, ZAGREB IN LJUBLJANO. 
KOT STRELEC PO HOROSKOPU BI DALA VSE ZA SVOBODO DIHANJA, VENDAR SO JO PRAV PRED NEKAJ MESECI NASLOVI V ČASOPISIH ZAČELI DUŠITI. 
IME NJENEGA SOPROGA, SICER USPEŠNEGA POSLOVNEŽA, SE JE ZAČELO POJAVLJATI V ČRNIH KRONIKAH. 
JAVNOST JE HITRO NAŠPIČILA UŠESA, ZAČELA ŠUŠLJATI, OPRAVLJATI, POSTAVLJATI VPRAŠANJA. 
TAKO KOT PRI ŠTEVILNIH PREDSTAVNIKIH JET-SETA, BOGATIH PODJETNIKIH IN ESTRADNIKIH, SE JE TUDI NJUNA DRAMA DOGAJALA JAVNO, TOKRAT OB ENAKEM ZANIMANJU SLOVENSKIH IN HRVAŠKIH MEDIJEV. 
TODA IZ VSEGA STA PRIŠLA, KOT PRAVI IVANA, ŠE TRDNEJE POVEZANA. 
IVANA ŠUNDOV, TUDI SAMA USPEŠNA POSLOVNA ŽENSKA, ZA GLOSS PRIPOVEDUJE O SVOJEM ŽIVLJENJU, IZZIVIH MATERINSTVA, TRENUTKIH, KI JIH JE PREŽIVELA, IN VODITELJSKI KARIERI, KI JO NAMERAVA NADALJEVATI.

Že od otroštva imate radi oder.

Ali se položaj žensk v slovenski in hrvaški družbi kaj razlikuje?

Ali je današnji svet naklonjen materam, ki si želijo graditi uspešno kariero?

Težko je deliti nasvete, ker sem tudi sama zelo pazljiva pri sprejemanju le-teh. 
Kakorkoli že se sliši klišejsko, je treba samo verjeti in biti vztrajen, vztrajen, vztrajen, ker nihče, ampak prav nihče vam ne bo potrkal na vrata ali vam karkoli prinesel pred njih. 
Najbolj pomembno je verjeti vase, to je začetek za vse drugo.

Ali imate tremo?

Kakšen je vaš odnos do modnih smernic pri oblačenju in ličenju? 
Jim sledite ali pa ste morebiti celo njihov suženj?

Modne tokove rada spremljam, nisem pa odvisna od njih. 
Prilagodim jih sebi. 
Moderna oblačila imam torej rada, vendar le, če mi zares pristajajo, če nisem smešna v njih. 
Najpomembneje je, da je oblačilo kakovostno in da se v njem dobro počutim. 
Enako velja za ličenje in pričesko. 
Zdaj so recimo supermoderne rese, vendar mi še na misel ne pride, da bi se ostrigla, ker moja Nika samo čaka na to, da me bo pocukala za lase. 
Sploh pa je ob tem hitrem življenjskem ritmu uspeh že to, če se lahko naličim z maskaro in bleščilom.

Pričeske: Mitja Hair Team

V ljubljanskem Kinodvoru ne zamudite dveh filmskih premier: 12. januarja prihaja na spored DOGVILLE Larsa von Trierja, film Ken Park, šokantna študija zmedene mladine na prelomu tisočletja v Ameriki, pa 28. januarja.

Doživite pravo pravljično zimo! 
V Podpeci nad Črno na Koroškem bo 31. januarja in 1. februarja potekalo TEKMOVANJE V GRADNJI SNEŽNIH GRADOV, ki bo doživelo vrhunec s prižiganjem bakel in razglasitvijo zmagovalcev.

Novodobni ruski bogataši pa se ne zadovoljijo le s kapljicami, kapsulami in z majhnimi odmerki blagodejnih pripravkov, pač pa veliko raje izberejo bolj ekstravagantne načine kupovanja zdravja in dobrega počutja. 
V altajski vasi Čendek turisti plačujejo za to, da jim zastane dih ali se obrne želodec, ko zagledajo pastirja, ki golta krvavi eliksir iz pravkar odžaganih jelenovih rogov. 
Številni prepotujejo 4000 kilometrov od Moskve in si privoščijo krvavo kopel, za katero pravijo, da omili bolečine v hrbtu. 
Številni Rusi pijejo koktajl iz jelenove krvi in vodke, a zdravilne učinke napoja bo treba še raziskati. 

NARAVOVARSTVENIKI V PRIMERU SIBIRSKIH JELENOV DO ZDAJ ŠE NISO UKREPALI. 
KOT GRE RAZUMETI IZJAVO ALEXEIJA VAISMANA IZ RUSKE PODRUŽNICE ORGANIZACIJE WWF, ŽAGANJE ROGOVIJ KOPITARJEV NE OGROŽA.

Lisa trdno verjame, da bi morala vsaka ženska vsaj enkrat v življenju imeti razmerje z milijonarjem. 
Po njenem mnenju lahko le tako resnično oceni, s kakšnim moškim dejansko želi preživeti življenje. 
“Najprej naj poudarim, da nisem nikakršna keš pička. 
Od moškega nikoli ne pričakujem denarja, niti da bi mi kupoval stvari. 
To bi me spremenilo v prostitutko. 
Vendar pa, zakaj ne bi imela ob sebi nekoga, ki je visoko izobražen, človeka, ki ve, kaj hoče v življenju, in zna ceniti dobre stvari. 
Kajti prav to so po navadi poglavitne lastnosti milijonarja. 
Tistim moškim, ki me zaradi moje izbire partnerjev gledajo postrani, vedno povem, kako dvolični so. 
Mar oni ne iščejo lepo dekle oziroma človeka z lastnostmi, ki ustrezajo njihovim standardom? 
Si v primeru, da je poglavitna stvar, ki jo iščeš pri moškem, pamet, možganska pička?” mi razlaga svojo filozofijo, ki je glede na naklado, v kateri se po vsem svetu prodaja njena knjiga, očitno pisana na kožo številnim.

Imate občutek, da je milijonar skupaj s svojimi milijoni pravi življenjski sopotnik za vas? 
Potem boste verjetno morali, če ne že v Ameriko, odpotovati vsaj v eno izmed zahodnoevropskih prestolnic, v Sloveniji je milijonarsko tržišče namreč hudo borno. 
Domačih bogatašev, vsaj takšnih, ki ne bi bili zaprti ali poročeni, ni na pretek. 
Poročeni milijonarji pa so v Lisini knjigi strogo, ampak res strogo, prepovedani. 
Če pa ga že ujamete, ne bodite presenečeni, če vam nihče ne bo verjel, da ga ljubite zaradi njegove duše. 
Tukajšnji logi so v tozadevnih rečeh še vedno močno seksistično nastrojeni. 
Nesramnežem pa lahko poveste tole: “Tako kot je diskrimnacija zavrniti moškega samo zato, ker nima denarja, je prav tako diskriminatorno odpovedati se moškemu, ki denar ima,” pravi Liza. 
Dober ulov vam želim!

Debeli tisk:

• Je moškim (že spet) odzvonilo? 
Že nekajkrat so nas odpisali kot, no, kot izvor, vsaj pomemben, ženskega orgazma, pa smo 'preživeli'. 
Ko je Jane Fonda v filmu Barbarella uživala orgazem za orgazmom v orgazmotronu, orjaški napravi za, no, doživljanje orgazmov, smo se smejali. 
Malo manj nam je bilo do smeha, ko smo pred nekaj leti izvedeli, da je Američanka, ki ji je zdravnik z mini elektroški pomagal odpraviti bolečine v hrbtu, nenadoma začela stokati in zardevati, ker je začela doživljati orgazem za orgazmom. 
Smeh nas je skoraj povsem minil, saj je ta isti zdravnik, ki je bil prepričan, da je odkril zlato jamo, na podlagi dodatnih raziskovanj izumil orgazmotročnek, majhno napravico, ki naj bi si jo ženska vgradila v eno od ritnic in s pritiskom na 'daljinca' doživela orgazem, dva, tri, štiri ... tolikokrat, kot bi pač hotela. 
Strah je, za zdaj, odveč, vrli doktor je imel težave že pri novačenju 'plačanih' poskusnih zajčic. 
Ko jih je nekaj le našel, in ko so te vzhičene poročale, da jim prihaja, prihaja in še malo prihaja, se je decembra lani orgazmotronček pojavil na trgu. 
Kljub dobri reklami pa za njegov izum ni tako rekoč nobenega zanimanja. 
Vse kaže, da imajo ženske v sebi še vedno raje pravo živo toplo stvar, čeprav ne zagotovi orgazma prav vsakič, oziroma da raje kot na daljinca, 'pritiskajo' na klasičen način. 
Orgazem je res končni cilj seksa, očitno pa ženskam ni vseeno, po kakšni poti ga dosežejo. 

Založba Meander, Ljubljana, 2003

»Vzameš Bridget Jones, ji dodaš malo zrelosti in duhovitega humorja pa dobiš Ruby Capote, glavno junakinjo in pripovedovalko zgodb, ki so kot kolumne v časopisu, ki kolumne uporablja kot mašila praznega časopisnega prostora.« 
Kritiki in bralci knjige Jill A. Davis vsi po vrsti priznavajo, da punca ve, kako pisati zanimive zgodbe kot scenaristka televizijskega šova Davida Lettermana je prejela že pet nominacij za emmyja. 
Poker za punce je roman o štirih ženskah, ki se srečujejo na večerih pokra in se tam obnašajo tako kot moški, ko v zakajeni dnevni sobi igrajo karte. 
Zadimljeno!

KULINARIKA

Z OKUSI OKOLI SVETA

Za štiri ljudi potrebujete:

” kg repkov kozic

sok dveh limon

Morda si v prihodnje omislim nov izziv. 
Čiščenje na domu. 
Samoironija. 
Jo obvladam. 
No, pa še trenutek za patos. 
Tudi tega obvladam in se mu ne morem izogniti. 
Le kaj danes ni patetično? 
Še to, da se moški oblači v žensko, je postalo patetično. 
Pa smo res napredni, Slovenci. 
Ne, zastave dragi Jelinčič, ne potrebujemo nove. 
Spet patetika. 
So stvari, ki so veliko bolj pomembne. 
Pa ne bom o tem sploh izgubljala besed. 
Če rečem, da je politika kurba, ne povem ničesar novega. 
To, da ne maram politike in ljudi, ki se ukvarjajo z njo, pa je moja osebna stvar. 
O.
K., Drnovšek je faca. 
A povejte mi, prosim, kako gresta skupaj politika in vreme? 
Gresta, če vprašate Trontlja, saj se nikakor ne more izogniti svojim trapastim politično-vremenskim izlivom. 
Vse bom popljuvala, zdaj imam moč, moč pisanja. 
Še sreča, da ne pišem za rumeni tisk, ki je pri nas vse prej kot rumen. 
Bolj roza, bi rekla. 
Saj je že vsak ta drugi peder, če si pa ženska, si pa vlačuga. 
Tako torej o nas, medijskih osebah razmišljajo in celo pišejo diplomirani novinarji. 
In si s tem služijo denar. 
Ogabno. 
V obrambo pa povedo, da morajo tudi oni plačati položnice. 
Raje sem brez elektrike kot pa brez morale. 
»Oh, umetnica,« bodo rekli. 
Hvala, jim pravim. 
Pa sem res.

DA JE Z LEPOTNO OPERACIJO MOGOČE NAREDITI MARSIKATERI 'ČUDEŽ' ZA VEČJO ESTETIKO TELESA, JE VSEM DOBRO ZNANO. 
TODA KAKO PRAVZAPRAV POTEKA OPERACIJA, KAKO BOLEČ JE POSEG, KJE SE BODO POJAVILE MODRICE IN KAKO KMALU SE LAHKO VRNEMO NA DELO? 
TO SO VPRAŠANJA, KI OBREMENJUJEJO MARSIKOGA. 
ČEPRAV SO V SENCI KONČNIH REZULTATOV, PRISTANEJO NA PRVEM MESTU, KO SE ZAVEMO, DA GRE ZA NAŠE TELO. 

Pri nekaterih liftingih zategnejo le kožo, pri čemer kirurg nežno dvigne in odreže nekaj kože, nato pa jo znova pritrdi s šivi, pri lasišču pa s sponkami, lahko pa zategne tudi mišice. 
Ne glede na poseg lahko lica zelo otečejo, po posegu je glava ovita v povoje, kakšen dan pa skozi drenažne cevke izteka izcedek. 
Oteklina povsem izzveni v nekaj tednih, doma pa je priporočljivo nošenje elastične maske.

Ali obstaja poseg, s katerim dvignemo povešeno zadnjico?

COLLECT-IF

Je oglaševalski svet res tako surov, da imamo opravka le še z izdelki in blagovnimi znamkami, nič več z ljudmi?

Najin pogovor bo hudo nezanimiv, če začnem navajati legalnost in legitimnost, spoštovanje človekovih pravic in druga obče veljavna merila. 
Zato namenoma odgovarjam z dvema še težjima besedama: pravica in spoštovanje. 
Skušam delati tako, da se delu ne da očitati, da dela krivice in všeč mi je, če je ob delu mogoče govoriti o spoštovanju. 
Če nekdo konča mejl z besedo respect, mi to pomeni zelo veliko. 
V vzajemni komunikaciji je spoštovanje ključno. 
Eno je spoštovanje do resnice, drugo pa spoštovanje do tistega, ki ga nagovarjam. 
Če mi nekdo trdi, da moram tistemu, ki mu imam kaj povedati, zadevo povsem zbanalizirati in ga s tem na neki način skoraj žaliti, potem je to zame kršenje etičnega standarda spoštovanja. 
Basil Mina, kreativni direktor, Južnoafričan, ki živi in dela na Češkem, in je bil član žirije na Zlatem bobnu, je v pogovorih o konkretnih oglasih ali spotih vedno rekel, da ga najbolj boli, če vidi, da se nekomu godi krivica. 
Ni mu bilo nerodno reči: Fight for justice! 
Zame je krivica-pravica ločnica, ki jo moraš vedno spoštovati. 
Morda zveni patetično, toda spoštovanje ne le sogovornika, temveč tudi materije, s katero imaš opravka, in medija, v katerem delaš to je temeljna ločnica med tem, kaj je prav in kaj ni.

Definitivno. 
Pred kratkim sem, pod vtisom učinkovitosti nekaterih v Portorožu videnih kampanj, napisal predsedniku vlade pismo, v katerem navijam za to, da bi se proračunska sredstva, ki gredo v javno komuniciranje, porabljala bolj premišljeno. 
Navijam za dvig kakovosti kampanj, ki imajo namen senzibilizirati javnost, bodisi proti prehitri vožnji, v zvezi z drogami, strpnostjo do drugače mislečih, glede pravic hendikepiranih otrok ... 
Zdi se mi, da je glede na to, koliko ur preživi otrok pred televizijo, to eden mogočih vzgojnih vzgibov. 
Ostaja ideološki aparat, a ni nujno ne butast ne represiven, ampak je način, kako neka družba generira svoje vrednote. 
Poudarjam, da je lahko nekaj pomensko zelo pozitivno, a je na ravni forme tako neumno, da dosega kontra-efekt. 
Ne plediram torej za to, da bi morali vsi pridigati dobro, lepo in pošteno, ampak trdim, da je raven komunikacije v teh kampanjah nedopustno nizka. 
Če kdo, potem država, ki izobražuje, vzgaja, šola, ne more financirati oglaševalskih kampanj, ki so trash. 
Ne po pomenu, temveč po kakovosti komunikacije. 
Če klasično komercialno oglaševanje spodbuja vrednote konzumerizma, konformizma in egoizma, je to slabo a je to navsezadnje njihov posel. 
Huje je, če tiste kampanje, ki bazirajo na proračunskih sredstvih, torej na davkoplačevalskem denarju, hote še večkrat pa nehote, ker ne obvladajo obrazcev komuniciranja zapadejo v komuniciranje z napačnimi vrednotami, namesto da bi pripomogle k tkanju družbenega tkiva.

Še zadnje protislovje: izjavljamo, da ljudje premalo občujemo, čeprav živimo v komunikacijski ali informacijski družbi. 

EKSKLUZIVNI NAKIT

Mestu ob Renu daje poseben pečat mešanica stare arhitekture in sodobnih oblikovalskih iskanj, ki pa s temelji preteklosti še vedno iščejo skupne točke. 
Podobno kot njegovi prebivalci, ki jih značajsko opredeljujeta dobrodušna humornost in pretirana nagnjenosti k pivskim slavjem, ki privreta na dan v času znamenitega kölnskega pustnega karnevala, ko mesto zajame vročica parad, kostumskih šarad in predajanja opojnim substancam. 
Mesto, ki je bilo Petrarkino 'mesto sanj' že v času, ko je bil preostali del Nemčije še divjina, leži na stičišču trgovskih poti in je svoje zlato obdobje doživelo že v srednjem veku, danes pa velja predvsem za nemško trgovsko in medijsko središče. 
Je tudi dom slavnega pisatelja Heinricha Bölla, Nobelovega nagrajenca, ki je svoja romana Izgubljena čast Katharine Blum in Klovnovi pogledi postavil na ulice Kölna in skoznje razkrival kršitve državljanskih pravic najprimernejša tema za mesto z bogato novinarsko tradicijo, kjer domuje večina nemških medijskih hiš.

VRHUNCI V LETU 2004 

Po zadnjih podatkih ameriških strokovnjakov lahko redna, tridesetminutna vadba petkrat na teden za 18 odstotkov zmanjša možnost, da boste zboleli za rakom na dojkah. 
Testi so pokazali, da so celo ženske, ki glede raka na dojkah zaradi dedne nagnjenosti sodijo v tako imenovane rizične skupine, z zmerno intenzivnim kolesarjenjem, tekom ali plavanjem zmanjšale možnost za pojav te bolezni. 
Večje tveganje glede raka na dojkah je namreč povezano s hormoni, shranjenimi v telesni maščobi. 
Z rekreacijo se maščobne obloge topijo in tveganje, da bi zboleli, se manjša. 
Zanimivo pa je, da telovadba nima prav velike moči proti nastanku raku pri zelo debelih ženskah, dokler ne shujšajo do določene teže. 
Ker ima telovadba tako zelo blagodejne učinke, je torej najbolje, da začnete čim prej 'migati'.

Se vam misel na hujšanje z intenzivno vadbo upira? 
Ob najnovejših ugotovitvah, da bolj intenzivna telovadba ni tudi bolj učinkovita za hujšanje, lahko na napore kar pozabite. 
V poskusu so testiranci vsak dan zaužili od 1200 do 1500 kalorij in poleg tega telovadili v skupinah, ki so vadile različno dolgo in intenzivno. 
Po presenetljivih podatkih skupina ljudi, ki je vadila bolj intenzivno in daljši čas, ni izgubila več teže v primerjavi s tistimi, ki so vadili manj intenzivno in krajši čas. 
Če želite shujšati, torej ne potrebujete napornega intenzivnega treninga. 
Pomagalo bo že, če se s kavča spravite na sprehod.

STE VEDELI

KOLIKO VITAMINOV POTREBUJETE?

Uživajte ga, če imate luščečo se in suho kožo, če se rane slabo celijo, imate težave z jetri, trpite zaradi predmenstrualnega sindroma, napihnjenosti ali bolečin v prsih. 
Njegovo delovanje še poveča vitamin E, za optimalno absorbcijo pa potrebujete dovolj vitaminov C, B3, cinka in magnezija.

YAMAKASI 

PETER DIRNBEK, ZBIRATELJ STARE GLASBENE OPREME

Petra Dirnbeka je oder privlačil že od malega. 
Že pri treh letih je stal na odru z glasbeniki na vaški veselici in to ga je 'okužilo'. 
Sam sebe opredeljuje kot 'aktivnega terenskega glasbenika'. 
Ogromno nastopa v živo, v zadnjem letu in pol je opravil več kot 80 nastopov v okviru fundacije Z glavo na zabavo, kjer nastopa kot član generacije 00 z mojstroma rime Trkajem in Pižamo. 
Poslanstvo teh prireditev je pokazati mladini, da se je mogoče zabavati trezen, brez opojnih substanc. 
Peter pa je tudi strasten zbiratelj stare glasbene opreme. 
Njegova zbirka je še en moment, ki ga, kot pravi, 'prižema h glasbi'. 
»Moji inštrumenti so transfer, medij mojih sanjarjenj. 
Najraje poprimem za stare inštrumente, ker se v njih skriva veliko zgodb in veliko ljubezni, izpetih v času njihovega delovanja. 
V njih sta žalost in veselje glasbenikov, ki so igrali nanje,« pravi. 
Petrovo zbirateljstvo se je začelo 'po naključju', z nakupom starega kitarskega ojačevalca vox ac 30, na kakršnega so igrale legendarne skupine, kot so Beatles, The Who, Yarbirds, danes pa ga uporabljajo U2, Cranbarries, Lenny Kravitz … 
V zbirki ima še 3 ojačevalce vox različnih žlahtnosti, voxovo kitaro mark VI, V222, na kakršno je igral Brian Jones, prvi kitarist Rolling Stonesov, pa orgle Vox Jaguar s takimi je bila posneta pesem House of the Rising Sun skupine The Animals. 
Iz družine vox je tudi kitarski efekt z zagonetnim imenom crybaby-wah, ki se oglaša kot otrok in je bil nepogrešljiv zvok v Hendrixovi glasbi. 
»V svoji zbirki imam enako kombinacijo opreme, kot jo je uporabljal Paul Mc'Cartney, le slavnega Hofnerjevega violinskega basa še nimam. 
Od omenjene firme je moja prva kitara, 12-strunska akustična hofnerca, letnik 70. 
Ko si zaželim bobnanja, sedem za bobne slingerland, ki spominjajo na pingvine, saj nimajo spodnje opne in so skrojeni v 'frak'. 
Krona moje zbirke pa sta dve brenkali, najstarejši, do njiju občutim največ simpatij in spoštovanja stoletna tamburica Brač in akustična kitara Catania iz leta 1917 z neverjetnimi prečkami iz goveje kosti (po navadi so železne).« 
Vse to hrani Peter pri sebi doma. 
»Nisem preprodajalec. 
Vsaka stvar, ki sem jo kupil, je še vedno pri meni!« 
Sicer Peter zbrane inštrumente rad uporablja tudi na odru. 
»Včasih me ljudje povprašajo, zakaj vendar nosim to težko šaro s sabo! 
Ampak vsi ti ojačevalci in instrumenti so del mene in brez njih se počutim kot gol, za dober zvok pa mi ni bilo nikoli težko prenašati tudi do 50 kg težke ojačevalce!«

OZNAČBA 'PRVA' JE BILA STALNICA V NJENEM ŽIVLJENJU. 
BILA JE PRVA DOKTORICA ZNANOSTI V BRITANSKI ZGODOVINI, PRVA ŽENSKA V ZGODOVINI, KI JE - ČEPRAV ŠE (POROČENA) DEVICA - JAVNO IN BREZ DLAKE NA JEZIKU SPREGOVORILA O SPOLNEM ŽIVLJENJU ŽENSK. 
PRVA JE RAZGLASILA, DA MORAJO ŽENSKE PRAV TAKO UŽIVATI V SEKSU KOT MOŠKI ... 
IN PRI TEM NE TREPETATI, DA BODO ZANOSILE. 
Z NASVETOM: »V VAGINO NE DAJTE TISTEGA, ČESAR NE BI DALE V USTA,« SE JE BORILA ZA ZAŠČITO PRI SPOLNIH ODNOSIH IN PREDVSEM PROTI KEMIČNIM NAČINOM KONTRACEPCIJE, OBLIKOVALA NEKAKŠNO PRADIAFRAGMO IN JIH DELILA V SVOJI KLINIKI ZA NAČRTOVANJE DRUŽINE - SEVEDA PRVI TOVRSTNI. 
KDO VE, KDAJ BI SE CIVILIZACIJI ZGODILA SEKSUALNA REVOLUCIJA, ČE NE BI BILO NJE.

Tudi mati Marie Stopes Charlote se je lahko pri zaključnem računu svojega življenja postavljala s pridevnikom 'prva': bila je namreč prva ženska na Škotskem, ki je na koncu 19. stoletja z diplomo na univerzi dosegla visoko izobrazbo. 
Seveda pa vse ni šlo gladko. 
Charlotte ni smela obiskovati predavanj s svojimi moškimi kolegi, čeprav je opravljala iste izpite. 
Tudi njena diploma ni bila tako spisana kot pri univerzitetnih tovariših, izdali so ji namreč samo 'potrdilo' o opravljeni izobrazbi. 
To je v njej vzbudilo močna feministična čustva, ta pa je pozneje ustvarjalno prenesla na svojo, oktobra 1880 v Edinburgu rojeno hčerko Marie.

Čeprav zagnana študentka in raziskovalka - za svojimi fosili se je spuščala v globoke evropske rudnike, njena 'firbčnost' pa jo je pripeljala tudi do Japonske - se je rada pridružila materinemu političnemu delovanju za pravice žensk in vstopila v Ligo za enakopravnost žensk, katere članice so se zagnano bojevale za pridobitev volilne pravice. 
Vsa ta Marijina 'pridnost' pa se je poznala na drugem področju: 'raztresena' doktorica je bila pri stikih z moškimi precej bolj nerodna kot v laboratoriju. 
Kot je zapisano v eni izmed njenih biografij, se je nasprotnemu spolu konkretneje približala s prvim poljubom šele pri štiriindvajsetih, 'še bliže' pa je prišla šele ob poroki s svojim, prav tako precej sramežljivim znanstvenim kolegom Reginaldom Gatesom in še vedno ostala devica pri svojih tridesetih. 
Po sproščujočem in viharnem spoznavanju ljubezni sta se poročila leta 1911, s prebiranjem skromne literature, ki je bila takrat na voljo, pa je Marie kmalu ugotovila, da je njen mož impotenten in da kljub nekakšnemu občasnem 'mečkanju' ostaja 'nedotaknjena'. 
Sicer pa je v precej na hitro sklenjenem zakonu hitro tudi počilo. 
V življenju pod isto streho se je namreč kaj kmalu tudi pokazalo, da ima Reginald precej tradicionalno predstavo o ženskem obnašanju v družbi in zakonski zvezi, dno sodu pa je (verjetno) izbila njegova zahteva, naj neha delovati v Ligi za enakopravnost žensk. 

Vse več pa je pisala tudi poezijo, že leta 1928 je izdala zbirko Stvaritve ljubezni (Love' Creation), desetletje pozneje pa še Ljubezenske pesmi, Love Songs.

OKOLI MARIE STOPES JE SPET IZBRUHNIL ŠKANDAL, SPET SE JE V ZGODOVINO ZAPISALA KOT PRVA, KI JE JAVNO ŽIVELA V TAKO SVOBODNI ZAKONSKI SKUPNOSTI TJA DO SVOJIH POZNIH ŠESTDESETIH LET.

6. 
Mariina klinika v Londonu

Imate zelo suho kožo na stopalih? 
Potem si privoščite Eucerinovo kremo za nego stopal 10 % Urea. 
Aktivna učinkovina urea po nanosu kreme prodre v roženo plast povrhnjice in izboljša sposobnost celic za vezavo vlage. 
Obnovljena moč hidracije obnovi in okrepi celično strukturo kože, podpira luščenje odmrlih celic in omili srbečico prizadetih stopal. 
Krema je primerna tudi za nego kože pri obolenjih, kot so nevrodermitis, psoriaza ihtioza in diabetes, vsebuje naravne aktivne učinkovine, kot sta mlečna kislina in glicerin.

Rive Gauche, dišavna klasika za ženske, ki jo leta 1971 predstavil oblikovalec Yves Saint Laurent, se spet vrača na sceno. 
Še vedno brezčasna, a rahlo posodobljena ni izgubila svoje čutne izvirnosti. 
Poleg bergmotke, aldehidov, ylang-ylanga in frezije v zgornjih notah skriva dve izbrani cvetni noti vrtnice in jasmina, polnost pa ji daje zlitje vetiverja, mošusa, hrastovega mahu in mire. 
Dišavo si lahko privoščite v dveh različnih koncentracijah toaletne vode pa tudi v luksuzni liniji za kopanje. 
Skupaj s prenovljeno žensko različico pa na police prihaja tudi nov moški vonj Rive Gauche pour homme s prevladujočimi notami sivke, listov geranije in popkov nageljnovih žbic, ki jih v srcu dišave dopolnjujejo lesne note vetiverja, pačulija in eksotičnega lesa gaiac.

ZA NEUSTAVLJIVO ZIMSKO PRIVLAČNOST

