Lisa 12

Kristini so v trenutku po njenem razbitem in zabuhlem obrazu stekle solze. 
Potem se je slišala, ko je odgovorila: "Mož me je tako brutalno pretepel!"

BOLD: Rešiti moram otroka!

"Takoj so mi povedali, da to ne gre tako hitro. 
Da je on vendar njun oče!" 
V paniki je Kristina poklicala svojo mamo, naj gre po otroka. 
V bolnici se je oglasil tudi Tone. 
Ponovno je hitel pojasnjevati, kako mu je žal. 
Vendar Kristina mu zdaj ni več nasedla ...

Našla si je novo stanovanje. 
Mama ji je posodila nekaj denarja. 
Po štirih tednih se je že vselila. 
"Ves čas mi je sledil in me nadziral, kdaj se vračam z dela," jo kar zmrazi ob spominih.

BOLD: "Končno sem lahko spet zadihala!"

Tone je v bolnico spravil tudi svojo drugo ženo in je bil nekaj mesecev celo v zaporu. 
Pred kratkim se je poročil že tretjič ...

Povečanje števila mest v varnih hišah in materinskih domovih

Serotonin je hormon sreče. 
Več ko ga telo proizvede, srečnejši, bolj optimistični in bolj vzneseni smo. 
Seorotonin je odločilen za duševno uravnovešenost, poleg tega pa vpliva na odnos do hrane, na razpoloženje, na spolno vedenje in tudi na občutek za bolečino. 
Pomanjkanje serotonina lahko privede tudi do motenj spanja, saj ta hormon ugodno vpliva na uravnavanje le-tega.

Serotonin deluje tako, da prenaša signale od ene živčne celice do druge. 
Takoj ko nevron prejme električni dražljaj, proizvaja na mestih, kjer je povezan z drugimi nevroni, serotonin in ga tudi izloča. 

2. 
Na programu so neprijetna dela? 
Tako se boste motivirali! 
Veselje ali nejevolja do nekega dela je običajno odvisna od notranjih slik, ki jih povezujemo s tem delom. 
Kdor npr. rad kuha, s svojim notranjim očesom vidi hrustljave sestavine, vonja čudovite dišave in si že zna predstavljati, kako bodo najdražji uživali v pripravljeni hrani. 
Kdor ne kuha rad, se vidi stati v kuhinjskih hlapih, nenehno sesekljati, pospravljati kuhinjo, hkrati pa že čuti tipično hrapave roke gospodinj. 

Za biskvit:

Za nadev in 'špagete'

1 zavitek za skutno-smetanovo kremo (npr. Dr. Oetker)

Priprava

1 pločevinko vloženih marelic (850 ml)

1 zavitek praška za vanilijin puding

1 zavitek svetlega tortnega preliva

Peka: približno 50 minut pri 180 stopinjah (ventilatorsko pri 160) 

pribl. 400 g maščobe ali olja za cvrtje

Zelo hitro

3 jajca

Priprava

1 zavitek feta sira (s papriko in z olivami)

sok ene limone

Pripravljeni in sveži v 

Imate še čas? 
Potem hitro naredite nekaj vaj za trebuh, noge in zadnjico. 
V desetih minutah lahko veliko naredite, če nič drugega, si lahko pripravite močan zajtrk, narežite si sveže sadje, iz pomaranče stisnite sok in popijte zelo zdrav zeleni čaj.

Nove in prijaznejše operativne metode

Varneje in hitreje: umetne zobne korenine

Kirurg odstrani krčne žile s pomočjo radijskih valov

Z mini magneti nad srčne venčne arterije (koronarke)

Sl.str. 
35 spodaj:

Sodobna zdravila so pravi blagoslov vendar gre za občutljive snovi, ki so lahko ves čas polno učinkovite le pri premišljenem hranjenju. 
Opozarjamo na pomembna dejstva.

Dnevi so spet daljši, ozračje milejše, diši po cvetju, sveži travi in pomladi. 
To je najlepši čas za (skrivno) spogledovanje. 
Temu se ne moremo upirati - igra z ognjem je lahko neverjetno zabavna. 
Tudi takrat, ko smo v resnem razmerju in svojega partnerja resnično ljubimo. 

Moji starši so odločno proti, da se spet vselim k njim

Po petih letih ljubezni se je končalo razmerje z mojim fantom in jaz sem zdaj brez stanovanja. 
Zato sem prosila svoje starše, ali se lahko spet vselim k njim. 
Vendar pa se je zgodilo nekaj, na kar sploh nisem računala. 
Bila sta proti in dejala, da sem že dovolj stara, da se postavim na svoje noge. 
Rekla sta, da mi bosta vedno stala ob strani in da me bosta tudi podpirala, ampak vseliti nazaj k njima da se ne morem. 
Zelo sem razočarana. 
Nismo se prepirali in nič hudega jim nisem storila. 
Zakaj me puščata na cedilu?

Lisa: Skušajte razumeti svoje starše. 
V času vaše odsotnosti sta si oblikovala svoje življenje z lastnim dnevnim ritmom. 
Če gre le za nekaj noči, potem ste pri starših prav gotovo dobrodošli, saj sta tudi rekla, da vam stojita ob strani. 
S svojim vedenjem pa verjetno želijo preprečiti, da se iz njihove hčerke ne bo razvil nesamostojen človek, ki le stežka sam rešuje svoje težave. 
To počneta iz ljubezni in ne za to, da bi vas prizadela. 

Petra (38)

Brigita (44)

Rojeni zdraharji

Novi obrazi

Zasebnost 

STRELEC

KOZOROG

Bliža se velika noč in že ob sami misli na to se zgrozim. 
Včasih sem imela zelo rada družinska srečanja in zabave, že dve leti pa je vse drugače. 
Ko smo pred dvema letoma praznovali moj trideseti rojstni dan, so moji sorodniki namreč ugotovili, da je z mojim življenjem nekaj narobe. 
Če sem bolj natančna, ugotovili so, da mi manjka moški. 

Pozabite na moto 'kdor išče, ta najde' …

2 Kako vam razlaga o svojih konjičkih?

B Ponosno vas predstavi kot svojo punco. 

C 2 1 3 2 1 0

Že nekaj časa sta skupaj:

Rimski vsakdan lahko spoznate z obiskom sadnih in zelenjavnih tržnic, npr. ob Campo de' Fiori. 

V bambusovi hišici v zalivu Lipaha pri Amedu uživate v miru in očarljivosti otoka.

Sveti kraj Besakih

LISIN NAMIG: Veličastna arhitektura

Slavnim lahko zavidamo marsikaj. 
Poleg slave tudi denar in vse, kar sodi zraven lepe avtomobile, obleke, kupe čevljev … 
Ampak vse to ni nič v primerjavi s tem, kako jim zavidamo popolne obline vsaj tiste na glamuroznih fotografijah.

Proti: Lisa Marie Presley hodi po očetovih stopinjah. 
Tudi ona se je namreč globoko zredila zaradi prevelikega apetita, seveda. 
Poleti je bila še vitka in polna energije, potem pa jo je očitno potrlo, da kljub pohvalnim kritikam njena prva plošča ni požela velikega uspeha, in se je zredila za kar 15 kilogramov. 
Samo da ne bo razen s hrano pretiravala še s tabletkami …

BEREMO:

LISA LEPOTA 15

V primeru, da je koža na stopalih že tako debela, da je ne morete odstraniti s brusilnim kamnom, vam svetujemo obisk pri pedikerju ali uporabo metalnega brusilca. 
Če se odločite za slednjega, pazite, da kože ne boste poškodovali. 
Prav tako za odstranjevanje trših delov odsvetujemo uporabo ostrih predmetov in striženje s škarjami.

Noge najprej namočite v toplo vodo, kateri ste dodali mehčalno kopel ali čisto običajno olivno olje. 
Počakajte dobrih pet minut, tako da se koža in nohti zmehčajo. 
Vmes vsake toliko časa stopalo zmasirajte, da pospešite krvni obtok. 
Ko kožo zmehčate z enim od naštetih izdelkov, začnite odstranjevati odmrlo trdo kožo z enakomernimi drgnjenjem. 
Po končanem postopku se posvetite nohtom. 
S leseno paličico potisnite obnohtno kožico z nohta in jih s škarjicami skrajšajte. 
Stopala obrišite z mehko brisačo in jih zmasirajte s hranilno kremo. 
Bodite pozorni, da pri lakiranju nohtov vedno najprej uporabite podlak, zlčasti v primerih, ko nanašate živo rdeč lak. 
Na ta način boste preprečili, da se površina nohta obarva rumeno.

(napis k sliki)

SOLARIJ: Z zmernimi obiski v solariju boste kožo pripravili na poletno sonce. 
Če ga boste obiskali v tako imenovanih savna parkih, storite to po opravljeni savni in ne vmes. 
Koža telesa je zaradi vročine utrujena, solarij pa bi jo še bolj izčrpal.

ŠE EN MESEC …

(napis k sliki)

Rdeča in pike

Obleka do kolen je izdelana iz kombinacije svetlečega satena in prosojnega muslina. 
Odlikujejo jo ročno prišite bleščice in zelo modne pike. 
Obleka, 36.990 SIT, Drescode Isabelle.
Bele sandale z višjo peto krasi cvet, posut s srebrnimi kristalčki, 29.990 SIT, Mass.

Črno in belo

VODNIK ZA VAS SMO ODKRILI

Sandali z visoko peto so okrašeni z velikim cvetom ,na katerega lahko prileti čisto pravi metulj, 28.990 SIT, Mass

Glede na to, da je barva vaših las intenzivno rdeče oranžna, medtem ko je polt svetla, vam svetujemo naslednje barvne odtenke: zelena v vseh tonih (le pri zelo intenzivni travnato zeleni počakajte, da vaša polt malenkost porjavi), intenzivno turkizno modro, toplo oranžno in rdečo ter belo barvo. 
Odsvetujemo vam nebeško modro, pastelno roza in intenzivno vijolično barvo. 
Glede roza barva pa bi vam svetovala naslednje: brez težav lahko nosite intenzivno roza lilasto barvo (ne pastelno), vendar jo je treba uskladiti z ličenjem (na veke nanesite svetlikajoče roza senčilo, ustnice pa obarvajte z nežnim bleščilom prav tako v roza barvi).

Prihaja čas belušev!

Beluši na klasični način

200 g masla

3 rumenjake

1. 
Beluše oplaknite, jih do vršičkov olupite in odrežite olesenele konce. 
Razdelite jih na 4 porcije in s kuhinjskim sukancem zvežite v snope.

Za 4 osebe potrebujete

sol

[v omaki iz proška in maskarponeja]

po 400 g belih in zelenih belušev

2. 
Meso narežite na 8 rezin, poprajte in zavijte v slanino. 
Na vročem olju ga pecite približno 8 minut, nato ga postavite na toplo.

Čas priprave: približno 45 minut 

Na osebo: približno 530 kcal, beljakovine: 46 g, maščobe: 35 g, ogljikovi hidrati: 6 g

Priprava

sol

3. 
Beluše razpolovite in razporedite po namaščenem pekaču za narastke. 
Med beluše razporedite kose mesa in prelijte z omako. 
V pečici pecite približno 15 minut. 
Zraven ponudite slan krompir.

