In ker je njegovo občinstvo pogosto prelepo, da bi bilo slišalo za Nevilla Chamberlaina ali da bi vedelo, katerega hudiča ima v mislih, čistokrvni Anglež velikodušno postreže z lastno različico sramotnega münchenskega sporazuma iz leta 1938 za začetnike, vključno s pripombo, da je bil celo naši ljubljeni britanski monarhiji, da naše aristokracije in stranke torijcev tu na zemlji niti ne omenja, ljubši vsakršen sporazum s Hitlerjem kakor vojna.

Poleg tega je tako rekoč na begu.

Egon, njegov poslovni partner in soustanovitelj njune Akademije za profesionalno angleščino, ki je komajda životarila, je lepega dne pobegnil z vsem skupnim premoženjem. 
Mundyju ni preostalo drugega, ko da se je sredi noči odpeljal iz Heidelberga, z vsem, kar je lahko spravil v starega volkswagna, in s 704 evri, ki jih je malomarni Egon pozabil ukrasti iz blagajne.

Naglo jo odvede v drugo kavarno. 
Po licih ji polzijo solze, a se jih očitno komaj zaveda. 
Dolgo ji prigovarja, naj mu pove kaj o sebi, in nazadnje mu res začne pripovedovati. 
Brez velike vneme, a tudi brez vsakršne zadrege. 
Je vaško dekle z ravnic Adane, najstarejša hči v kmečki družini, mu pove v zatikajočem se bavarskem dialektu. 
Njen oče jo je obljubil v zakon sinu sosednjega kmeta. 
Fant mu je bil predstavljen kot računalniški genij, ki v Nemčiji služi lepe denarce. 
Ko jih je prišel obiskat v Adano, so njeni pripravili tradicionalno poročno slavje, napovedali so združitev obeh kmetij, Zara pa je z možem odpotovala v München. 
Tam je ugotovila, da ni računalniški genij, ampak navaden kriminalec. 
Star je bil štiriindvajset let, ona jih je imela sedemnajst in bila je noseča z njim.

»Formalnosti niso pomembne,« ga pomiri mladi imam. 
»Odgovornost je vse. 
Bodi odgovoren in Bog te bo nagradil.«

»Angleško govoreči torej k meni, prosim, hvala lepa. 
Pravzaprav bi moral reči angleški poslušalci. 
Čeprav si ob tejle uri dneva zaželim, da bi vi govorili namesto mene. 
Ha! 
No, saj ni čisto tako« na tem mestu namenoma stiša glas in prisili poslušalce, da se umirijo in mu prisluhnejo »zagotavljam vam, da mi še ne pojemajo moči. 
Fotografiranje je seveda dovoljeno, dame in gospodje, a ne z videokamerami, lepo prosim tudi vi, gospod, hvala lepa ne sprašujte me, zakaj, ampak moji gospodarji mi zagotavljajo, da bi nas že en sam bežni posnetek z videokamero spravil na sodišče za intelektualno lastnino. 
Običajna kazen je javna usmrtitev z obešenjem.« 
Nihče se ne zasmeje, toda smeha tudi ne pričakuje od občinstva, ki je zadnje štiri ure presedelo na avtobusu, nato pa še uro stalo v vrsti na pekočem soncu. 
»Stopite bliže k meni, prosim, gospe in gospodje, še malo bliže, če ste tako ljubeznivi. 
Tu pred mano je še polno prostora, gospe« skupini resnih švedskih učiteljic »me lahko slišite, mladi gospodje?« leglu koščenih najstnikov izza nevidne saške meje, ki so pomotoma zatavali v napačno stajo, a sklenili, da ostanejo in dobijo brezplačno uro angleščine »Lahko? 
Zelo dobro. 
In vi, gospod, me lahko vidite?« malemu drobnemu Kitajcu »Lahko. 
Dobro. 
Še majhna osebna prošnja, če dovolite, gospe in gospodje. 
Handiji, kakor jim rečemo tu v Nemčiji, sicer znani tudi kot mobilni telefoni bi bili tako ljubeznivi in jih izklopili? 
Ste jih? 
Potem pa naj, prosim, zadnji zapre vrata za seboj, vi, gospod, ja, in lahko začnemo. 
Hvala lepa.«

Poleg tega je Mundy iz nuje in po izurjenosti previden človek. 
V Linderhofu ne naredi enega samega koraka, ne da bi bil prej preveril, kaj je pred in kaj za njim, ne da bi se prepričal, kdo mu prihaja naproti, bodisi kdo iz prejšnjih življenj bodisi kak nebodigatreba iz sedanjega, kak tat, vandal, žepar, upnik, vročevalec sodnih pozivov iz Heidelberga, senilen turist, ki ga je zadela srčna kap, otrok, ki bruha po neprecenljivi preprogi, dama s kužkom, skritim v ročni torbi, in nazadnje kakor odločno opozarja uprava samomorilsko razpoloženi terorist. 
Iz tega imenitnega izbora seveda ne smemo izključiti olajšanja, kakršno obide celo moškega, ki živi v tako zadovoljujoči zvezi kakor Mundy, kadar zagleda lepo oblikovano dekle, katere značilnosti zaslužijo takojšnje in neprikrito občudovanje.

»Dogovorjeno!« reče Mundy, se ljubeznivo nasmehne in zganjeni listič v dlani urno pospravi v žep suknjiča.

Pobrska po žepu suknjiča in izvleče zmečkan zavitek vžigalic iz Zarine kebabnice. 
Odtrga eno, jo prižge in podrži najprej pod enim in nato še pod drugim vogalom papirja, dokler sporočilo ni tanka plast pepela. 
Spusti ga na kamnita tla in ga s peto zmečka v črn prah: nujna previdnost. 
Pogleda na zapestno uro in računa. 
Še ura in dvajset minut. 
Nima smisla, da bi jo zdaj poklical. 
Komaj je začela streči. 
Njen šef ponori, če osebje v času največjega prometa dobiva telefonske klice. 
Mustafa je gotovo v Dininem stanovanju s Kemalom. 
Mustafa in Kemal sta najboljša prijatelja, glavni zvezdi westendovske vseturške državne lige v kriketu; njen predsednik je gospod Edward Mundy. 
Dina je Zarina sestrična in dobra prijateljica. 
Izvleče stari mobilni telefon, poišče njeno številko in jo pokliče.

»Dober večer, Mustafa! 
Kako si kaj?« počasi, poudarjeno vpraša Mundy. 
Govorita angleščino, kakršno uči dečka.

Med zrenjem v klobuk se mu pred očmi nenadoma odvije ves prizor. 
Tlakovana ozka ulica in majhna delavnica nad pekarno. 
Razbito steklo in kri na kamnitem tlaku, ko Josepha Steinmatzkyja, njegovo ženo in njune številne sinove odvlečejo med bučnim spodbujanjem dunajskih pregovorno nedolžnih očividcev.

S Volkswagnovim hroščem odropota čez grbino med pozlačenimi vrati v grad norega Ludvika in zavije na cesto proti Murnauu. 
Avto, podobno kakor njegov lastnik, ni rosno mlad. 
Motor sopiha, utrujeni brisalci so v vetrobransko steklo izpraskali polmeseca. 
Doma izdelana nalepka zadaj je Mundyjeva domislica: v nemščini je napisal Voznik tega avtomobila nima več nikakršnih ozemeljskih zahtev v Arabiji. 
Brez nezgode prevozi dve manjši križišči in na parkirišču, kakor mu je bilo naročeno, ustavi za modrim audijem z münchensko registracijo; za krmilom zgrbljeno sedi Saša, pokrit s črno baretko.

Grossadmiral z zastavami ovešenega parnika po megafonu poziva veseljake, naj pozabijo na skrbi in se pri priči prijavijo za romantično križarjenje. 
Nad jezerom se razpoči petarda. 
Slepeče zvezdice v slapu padajo v vodo. 
Se približujejo ali oddaljujejo? 
Vprašajte Busha ali Blaira, naša velika vojna voditelja, čeprav ne prvi ne drugi še ni doživel v gnevu izstreljenega naboja.

Prisluhne, a razen trušča s sejmišča ne sliši ničesar. 
Vstopi in za seboj zapre vrata. 
V polmraku zagleda Saša: ukrivljeno stoji v položaju mirno, z nakupovalno vrečko pri nogah. 
Roki drži iztegnjeni ob telesu, kolikor jih pač more, palca štrlita naprej v najboljši maniri funkcionarja komunistične partije na paradi. 
Toda schillerjanski obraz, ognjevite oči, napeta, naprej nagnjena drža kljub migotajočem mraku še nikdar niso bili tako izraziti, živi in čuječni.

Še vedno isti prikriti saški naglas, prešine Mundyja. 
Isti pedantni, kakor britev ostri glas, vsaj tri stopnje premočan zanj. 
Ista neposredna kritičnost.

So pa še drugačni večeri k sreči jih ni prav veliko , ko Major s še bolj namrščenim obrazom kakor ponavadi stopi k pisalni mizi v kotu sobe, jo odklene s ključem na verižici in iz nje ceremonialno vzame star, v rdeče usnje vezan izvod Izbranih odlomkov iz del Rudyarda Kiplinga. 
Iz obtolčenega, zdrsanega kovinskega etuija vzame očala, v vdolbino v naslonjalu stola iz trstovca postavi kozarec z viskijem in začne monotono prebirati pripoved o dečku iz džungle Mowgliju in še enem dečku po imenu Kim, ki je postal vohun v službi njegove kraljice in cesarice; žal izbrani odlomki ne razkrijejo, kaj se je z njim zgodilo, ko je postal vohun: mu je uspelo ali so ga ujeli? 
Pred koncem Major tudi po več ur s slovesnim glasom prebira odlomke in srka pijačo, kakor da bi sam samcat izvajal sveto obhajilo, dokler končno ne omahne v sen. 
Aja tiho prihiti iz teme hodnika, kjer je ves čas sedela, prime Mundyja za roko in ga odvede v posteljo. 
Kiplingova antologija, Major zaupa sinu, je edini preživeli primerek nekdanje bogate, izbrane knjižnice njegove matere.

V internatu, kjer konča po zaslugi zapuščine daljne sorodnice in štipendije za sinove vojaških častnikov, je Mundy najprej zbegan in nato zgrožen. 
Besede, ki mu jih ob slovesu izreče Major, naj so še tako dobrohotno mišljene, ga ne pripravijo na novo življenje. 
»Nikdar ne pozabi, da te mati ves čas opazuje, fant moj, in če se kak poba češe v javnosti, jo uvcri čim dlje, kolikor te nesejo noge,« ga posvari s hripavim glasom in nerodno objame. 
Medtem ko si Mundy na vlaku krčevito poskuša zapomniti, da ga mama nenehno opazuje, se zaman ozira za otroškimi berači, ki stegujejo ročice k oknom, na postajah ni celih vrst trupel, zavitih v mrliški prt, izpod katerega štrlijo edinole stopala, niti fantov, ki bi se česali v javnosti. 
Namesto gnojsko rjave pokrajine in modrih gorskih vrhov vidi le premočena polja in skrivnostne napise, ki mu pripovedujejo, da je Dobrodošel v Močni državi.

A čeprav zatiranje v Mundyju vzbuja prezir in sovraštvo do ječarjev, ne more preprečiti lastne sprejemljivosti v njihovih očeh. 
Mundyjev pravi sovražnik je njegova dobrosrčnost, njegova neugasljiva želja po pripadanju. 
Morda samo tisti, ki niso imeli matere, lahko razumejo, kolikšno praznino mora zapolniti. 
Sprememba uradnega šolskega odnosa do njega je domiselna in zahrbtna. 
Dosledno so prezrta vsa njegova dejanja nepokorščine. 
Čeprav kadi na najbolj nevarnih krajih, ga nihče nikdar ne zasači ali zavoha. 
Na mašo v kapeli pride okajen, naravnost iz bližnje gostilne, kjer je pri zadnjih vratih zvrnil vrček piva. 
A namesto da bi ga prebičali, ga povzdignejo v študentskega nadzornika in mu namignejo, da se mu nasmiha položaj voditelja nadzornikov. 
Pa to še ni vse. 
Kljub očitni nespretnosti se znajde v ragbijskem moštvu, pri kriketu pa ga kot najboljšega metalca uvrstijo med prvih enajst igralcev in iz njega naredijo neprepričljivega junaka. 
Čez noč so pozabljeni vsi njegovi poganski rituali in prevratniške težnje. 
V grozljivi uprizoritvi Slehernika mu dodelijo glavno vlogo. 
Šolo zapusti ovenčan z nehoteno slavo in, po zaslugi doktorja Mandelbauma, s štipendijo za študij modernih jezikov na Oxfordu.

»Dragi moj fant.«

»Kljub temu, gospod.«

»Mislim, da bodo Huni spet udarili po nas, kaj praviš? 
Dvajset let je že od zadnjega spopada. 
In še dvajset let od tistega pred njim. 
Pripravljeni so na novega, verjemi mi.«

Obledeli pergamenti podeljujejo Arthurju Henryju Georgeu Mundyju čin in položaj podporočnika, poročnika, kapetana v pehotnem polku, v manjši enoti in nato še manjši.

Pozornost usmeri na nižjo stopnico, išče visoko dekle v uniformi pestunje, z zaprtimi očmi. 
Zlahka jo najde. 
Vedra, zelo visoka punca je, z gostimi črnimi kodri; njene irske oči so priprte natanko tako, kakor piše na fotografiji. 
Če bi se Mundy na skrivaj preoblekel v pestunjo, si na glavo poveznil črno lasuljo in s priprtimi očmi pogledal v slepeče indijsko sonce, bi bil čisto tak kakor ona, kajti na fotografiji je stara prav toliko, kolikor je zdaj star sam, in najbrž tudi enako visoka. 
In prav tako neumno se nasmiha kakor jaz, ko jo gledam skozi tole povečevalno steklo, kar je verjetno najbliže, kar jo bom kdaj videl.

Temu pravimo ljubezen.

Ilsini starši živijo v Hendonu, v dvojčku z zeleno streho in plastičnimi palčki ob vrtnem ribniku. 
Njen oče je marksistični kirurg s širokim slovanskim čelom in razmršenimi lasmi, mati pa pacifistična psihoterapevtka, privrženka Rudolfa Steinerja. 
Mundy še ni srečal tako inteligentnega, širokosrčnega para. 
Opogumljen z njunim zgledom se nekega jutra prebudi trdno odločen, da bo njuni hčeri ponudil zakon. 
Zamisel ga popolnoma prevzame. 
Ilse, na smrt zdolgočasena zaradi mlačnih britanskih protestov, že nekaj časa razmišlja o selitvi v katero izmed univerzitetnih naselij, v katerih študentje vsako stvar razčistijo do konca, denimo v Parizu, Berkeleyju ali Milanu. 
Po dolgem, globokem tuhtanju izbere Svobodno univerzo v Berlinu, ki je življenjsko pomembna za novo svetovno ureditev; Mundy ji obljubi, da bo študij za eno leto prekinil in šel z njo.

In kaj je bolj naravnega, ji reče, kakor če greva tja kot mož in žena?

Dan pozneje Mundy dočaka odgovor. 
Debelušni madžarski angel, ki ima na sebi le nogavice, stoji v edinem kotu svoje puščavniške sobice, od koder ga ni mogoče videti z dvorišča. 
O njenem pacifistično-anarhistično-humanistično-radikalnem človekoljubju ni več sledu. 
Roki ima stisnjeni v pest, po izpranem obrazu ji vrejo solze.

»Kateri Saša, kje naj ga najdem, za božjo voljo?« zavpije skozi okno na peron waterloojske postaje, medtem ko si Ilse, ki jo muči madžarsko kesanje, že stotič premisli in sklene, da se bo odpeljala z njim, ko bi bila le vzela s seboj potni list.

Ne upa si zmotiti pogovora, zato obstane na začetku rudniškega jaška in v roki stiska njeno pismo. 
Občasno ujame del vojnega posveta; večinoma govori Saša. 
Glas je močnejši kakor telo, a povsem naraven. 
Spremljajo ga ukazovalne kretnje. 
Ne dovolite policajem, da nas zrinejo v stransko ulico, me razumete? ... 
Uprite se jim na odprtem, kjer bodo kamere posnele, kaj delajo z nami ... 
Mundy že sklene, da se bo potihem spustil po lestvi in prišel kdaj drugič, ko je posveta nenadoma konec. 
Črnolaska zvije zemljevide. 
Viking se vzravna in pretegne. 
Blondinka ga zgrabi za napeti ritnici in potegne k sebi. 
Tudi Saša vstane, a na nogah je komaj kaj višji, kakor je bil sede. 
Ko Mundy stopi naprej, da bi se predstavil, se vsi trije nagonsko postavijo pred malega cesarja, kot da bi ga hoteli zaščititi.

Pod budnim Saševim očesom se vsi trije drug za drugim spustijo po lestvi. 
Za zadnjim zapre zaklopna vrata v podu, jih zaklene in Mundyja na veliko začudenje potreplja po ramenu.

»Teddy te ne bo nikdar razočaral,« na glas prebere del pisma. 
»To je pa precej subjektivna sodba. 
Le kaj pomeni? 
Da naj ti zaupam? 
Le zakaj to misli?«

»In vedno govoriš resnico.«

Benno Ohnesorg demonstrira proti šahovemu obisku in še istega dne ga policijski inšpektor v civilu pred mestno opero ustreli v glavo.

Mundy pozna vse datume in kraje velikih stavk in krvavih spopadov iz nedavne preteklosti. 
Ve, da se študentski upor širi po vsem svetu, na tisoče in tisoče bojišč, da so ameriški študentje enako pogumni kakor vsi drugi in da je njihov upor zatrt enako neusmiljeno kakor vsi drugi.

»Kaj pa je tistole meso?«

»Prav. 
Moj prijatelj si in zaupam ti. 
Kljub tvoji smešni obsedenosti z vojvodinjami in deklami.«

»Ni napadel oficirskega kolega. 
Ni se vdal pijači, čeprav to občasno poskuša. 
Je verski in politični Wendehals vetrnjak, oportunist, in njegov obstoj je zame še danes tako neznosen, da mu zmeraj, kadar moram pomisliti nanj, v mislih rečem Herr Pastor, nikdar oče. 
Najbrž te dolgočasim.«

»Kako lahko vprašaš kaj takega? 
Ves sem na trnih!«

»Gotovo ne.« 
Tvega. 
»In kaj se je zgodilo s tvojim telesom?«

»Živa je, ampak životari. 
Drugače kot tvoja irska pestunja ni imela sreče, da bi umrla med porodom. 
Po močvirnem Schleswig-Holsteinu tava žalostna in zmedena zaradi svojih otrok in ves čas govori, da si bo vzela življenje. 
Kot mlado mater so jo seveda večkrat posilili naši zmagoviti ruski osvoboditelji.«

»No, če dobro pomislim, Teddy, se mi zdi, da pravzaprav še nisem zajahal takšnele reči,« ležerno prizna, kakor da bi bil izrekel nekaj povsem vsakdanjega.

Mundy, jezen sam nase, da ni pomislil na takšno možnost, in v strahu, da Saševi nogi ne bosta kos zahtevni nalogi, prijatelja pospremi do parka Tiergarten in poišče blago travnato vzpetino brez zvedavih oči. 
Prijatelja na kolesu prime za sedež, toda Saša mu odločno ukaže, naj ga spusti. 
Kmalu konča na tleh; robato zakolne, še enkrat poskusi, spet pade in še grše zakolne. 
A pri tretjem spustu se nekako nauči loviti ravnotežje s svojim neenakomernim telesom in dve uri pozneje ponosno sedi v zimskem plašču na veji drevesa, je piščanca in kljub strupenemu mrazu navdušeno citira velikega Marcuseja.

»Pa je Modri svetovalec povedal, kako naj miroljubni ljudje ravnajo med bližajočim se spopadom?« vpraša, pričakujoč najmanj Saševe tirade o represivni strpnosti psevdoliberalizma ali o raku vojaško-industrijskega kolonializma. 
»Naj uporabijo paradižnike, smrdljive bombe, pasje bombice ali morda uzijeve brzostrelke?«

Pogovarjajo se o Zakoniti Judith in Zakoniti Karen; tako jima rečejo, ker študirata pravo. 
Dejstvo, da sta po naključju tudi dve najbolj privlačni, največjega poželenja vredni ženski v skvotu, še zaostruje žaljivke na njun račun. 
Svobodna spolna izbira, sta prepričana oba velika osvoboditelja, ženskam še ne daje pravice, da ne bi hotele v posteljo s pomembnimi moškimi aktivisti. 
Samo poglej te njune vrečaste kikle, za božjo voljo, vzklikne Peter Veliki. 
In te moške čevlje, podobne vojaški škornjem, kam pa mislita, da korakata? 
In kako si spenjata lase, navzgor v tiste odurne fige, in se sprehajata po skvotu ko par zaljubljenih calaijskih meščank. 
Peter trdi, da si v knjižnici vedno izposodita samo en izvod študijske literature, da jo potem lahko skupaj študirata v postelji. 
Karen s prstom drsi pod vrsticami, Judith pa glasno bere.

»Sem ta stavek prav povedala, Teddy?« vpraša in se nasmehne, da bi se raztalil še ledenik.

»Štima?«

»Ti si čisto navadna ozkosrčna, imperialistična angleška rit.«

Na lepem se nič več ne dogaja. 
Vsaj Mundy se ničesar ne zaveda. 
Kakor da bi bil nekdo zaustavil film in zvočni zapis, nato pa ju spet sprožil. 
Saša še vedno besediči na svojem improviziranem govorniškem odru, toda njegove besede so pospremljene s kriki. 
Policisti stiskajo obroč okoli protestnikov, udarjanje pendrekov po ščitih je čedalje glasnejše, eksplodira prva pločevinka s solzivcem, a policisti so si že modro nadeli plinske maske. 
Študentje v dimu in med curki iz vodnih topov bežijo na vse strani, solzni, smrkavi in kašljajoči. 
Mundyja peče v ušesih, grlu in nosu, zaradi solz komaj kaj vidi, a mu ne pride na misel, da bi si jih obrisal. 
Obraz mu bičajo močni curki vode, vidi švigajoče pendreke in sliši topotanje konjskih kopit po kamnitem tlaku pa otročje stokanje ranjencev. 
V zmešnjavi vpijočih, trzajočih teles okoli njega samo nekdo ne pozabi na vse dostojanstvo, Zakonita Judith. 
Osupel opazi, kako izpod debelega jopiča potegne bejzbolski kij in z njim, ne meneč se za Saševe pozive k mirnemu odporu, z vso močjo udari mladega policista po novi čeladi, da mu pade v roke kakor darilo iz nebes, preden z bebavim nasmeškom na ustih klecne na kolena. 
»Teddy, du gibst bitte Acht auf Sasha!« reče Mundyju v sočnem jeziku Thomasa Manna, ne v angleščini, ki je rezervirana za njuno slast. 
Nato izgine v množici rjavih in modrih uniform in nikakor ne more več do nje. 
Ko jo nazadnje ugleda, na glavi nima več gasilske čelade, ampak le še okrvavljeno kapo. 
V ušesih mu odzvanja njen poziv: Teddy, prosim te, pazi na Saša, in prešine ga, da ga je to prosila tudi Ilse in da si je to obljubil tudi sam.

SAMO ZA VOJAŠKO OSEBJE 

»Pa ti je uspelo?«

»Komaj. 
Kot večina žensk tudi Judith ni pretirano dovzetna za argumente, kaj je v danih okoliščinah primerno in kaj ne. 
A si vseeno lahko ponosen nanjo, Teddy. 
Po tvoji zaslugi je dokončno osvobojena.«

Po teh besedah Saša sede k Teddyju in mu, kakor je med prijatelji dovoljeno, sočutno stisne zapestje, saj je dlan preveč poškodovana, in nekako se mu posreči, da prijatelju ves čas ne pogleda v oči. 
Mundy leži na hrbtu in strmi vanj, toda Saša nepremično strmi v steno, dokler se vljudni Mundy ne začne pretvarjati, da je zaspal. 
Saša tiho odide in zdi se, da se vrata dvakrat zaprejo: enkrat za njim in drugič za dokončno osvobojeno Judith.

PETO POGLAVJE 

»Gospoda Malloryja iščem,« reče Mundy. 
Pokaže na obledeli listič. 
»Profesor na univerzi je. 
Gornje nadstropje.«

Pokopališče je ograjen oval spuščajočih se teras poleg opuščene plinarne. 
Posejano je z obglavljenimi angeli, s kosi starodavnih avtomobilov in z razbitimi betonskimi križi; njihovo drobovje štrli proti vedremu nebu. 
Grob leži pod košatim drevesom, ki ustvarja takšno senco pred pekočo sončno bleščavo, da Mundy v napol zamaknjenem stanju pomisli, da je grob odprt. 
Nagrobnik je iz krhkega peščenjaka, napis na njem pa tako obledel, da ga bolj ugane in otipa kakor prebere. 
V spomin Nellie O'Connor iz okraja Kerry na Irskem in njene hčerkice Rose. 
Ljubljeni po možu Arthurju in sinu Edwardu. 
Naj počivata v miru. 

Koze, potepuški psi in večna beda vladajo nad zaraščeno promenado. 
Na zaprašenem zemljišču poleg mošeje, na katerem so veliki bodoči igralci kriketa urili veščine, stoji dom za umirajoče. 
Ista roka, ki je izbrisala Vale številka dve, je tudi Majorjev bungalov spremenila v napol posušeno lobanjo, ji odtrgala pločevinasto streho, okna in verando, a pustila okenske okvirje, da kakor prazne očesne jamice brez zrkel strmijo v opustošenje.

Odideta nazaj k wolseleyju, toda starec še vedno hodi za njima, Mundyja prime za laket in ga skrajno blagohotno gleda.

Toliko bolj se zaradi vsega tega vznemiri, ko tri leta po izgonu iz Berlina prejme šop oguljenih pisem, poslanih na naslov oxfordske univerze in od tam, po več mesecih počivanja v vratarjevi loži, preusmerjenih na njegovo banko.

Vse samovšečne fiksne ideje se razblinijo v nič.

Ne prosi ga za nič materialnega. 
Njegove potrebe so skromne in zlahka zadovoljive. 
Sam si kuha Mundy se nejeverno zdrzne , žensk mu ne manjka mu jih sploh kdaj je? 
Več revij mu dolguje denar; katera mu bo že plačala, preden bodo vse dokončno potonile. 
Fejsal v kavarni na črno kuha arak, ki bi oslepil celo konja. 
Ne, Saševa življenjska tragedija je višje, plemenitejše vrste: zahodnonemška radikalna levica je izčrpana, utrujena sila, Saša pa prerok brez domovine.

Tako nepravičen opis Mundyjeve velike ljubezni v njem spet razvname romantično hrepenenje: Pojdi za njo! 
Odleti v Bejrut! 
Prečeši palestinska taborišča za urjenje! 
Bojuj se zanjo, loči jo od Karen in jo živo pripelji domov! 
Ko se zave, da še vedno sedi na svojem stolu, se predrami in bere naprej.

Mundy postaja utrujen. 
Če bi te besede poslušal, bi se že izklopil. 
Tako pa kljub vsemu bere dalje.

»Tako, Teddy, gotovo si opazil, da se je tvoj prijatelj znašel na življenjskem križišču« na križišču ali pred temnimi perzijskimi vrati? 
Izjasni se že, tepec! 
»A kaj piše na smerokazih? 
V gosti megli jih skoraj ne vidim. 
Zato mi povej, dragi prijatelj. 
Ali, še bolje, povej mojim zapeljivcem: Če je naš razredni sovražnik kapitalistični imperializem, in o tem ni dvoma kdo je potem naš razredni prijatelj? 
Te mar že slišim, da me opozarjaš pred živim peskom, proti kateremu da sem se namenil?« 
Aha, te že razumem, tvoja temna vrata se odpirajo na plažo, jasno »Prav imaš, Teddy. 
Prav imaš, kakor vedno! 
In vendar, kolikokrat me nisi slišal, ko sem govoril, da je dolžnost vsakega pravega revolucionarja, da se z največjim žarom požene tja, kjer bo njegovo prizadevanje najbolj koristilo Cilju?« 
Mundy se ne spomni nobenega takšnega dogodka, ampak navsezadnje ob takšnih priložnostih najbrž sploh ni poslušal. 
»Tako, Teddy, zdaj lahko sam vidiš, kako elegantno sem se zaklal z nepopolno logiko svojih lastnih prepričanj! 
Ostani zdrav, dragi Teddy. 
Ti si moj absolutni prijatelj! 
Prijatelj do konca! 
Če bom sklenil, in bojim se, da sem to sklenil že zdavnaj, bom tvoje zvesto srce vedno nosil v sebi!«

Loti se novinarstva kot odskočne deske k literarni nesmrtnosti. 
Vpiše se v dopisni tečaj žurnalizma in kot poročevalec začetnik dobi delo pri provincialnem časopisu v vzhodni Angliji. 
Sprva mu gre kakor po maslu. 
Njegov članek o vztrajnem zmanjševanju jat sledi je deležen splošnega občudovanja; njegov pronicljiv in vešče sestavljen opis dogajanja v županovi sprejemnici obvelja za zabavno šaljivega in nobena izmed žena njegovih sodelavcev se mu ne ponudi za Judithino nadomestnico. 
Ko pa med letnim dopustom urednika spiše reportažo o grdo izkoriščanem azijskem delavcu v tovarni konzerv, se idila na lepem konča. 
Lastnik tovarne je tudi delničar časopisa.

In vendar Mundy, kakor vselej, celo v najgloblji temi uzre žarek upanja. 
V reviji, ki izhaja štirikrat na leto in je namenjena bralcem z literarnimi ambicijami, ameriška fundacija ponuja štipendije pisateljem, mlajšim od trideset let, ki bi radi poiskali navdih v Novem svetu. 
Mundyja ne preplaši misel, da bo moral bivati v velikanovem gradu, in v starem hotelu na londonskem Russel Sqaru med srečanjem s tremi ljubeznivimi matronami iz Severne Karoline ob čaju in maslenem pecivu razkrije ves svoj šarm. 
Šest tednov pozneje je spet na ladji, ki to pot pluje v Deželo priložnosti. 
Ko z zadnje palube opazuje, kako imperialni obrisi Liverpoola počasi izginjajo v kopreni drobnih deževnih kapljic, ga prevzame nenavaden občutek, da v resnici ne zapušča Anglije, ampak da za seboj pušča Saša.

»Bernie, na vse skupaj sem že pozabil,« mu zatrdi Mundy. 
Med tavanjem proti domu skrušeno razmišlja, da očitno ni stvari, ki je ne poskusi prevarani ljubimec, samo da bi prikril svojo ranljivost.

Nekega dne dobi pismo, vendar ni Saševo. 
Ovojnica je iz kakovostnega papirja, in še dobro, da je, kajti potovanje je začela v Kanadi, dvakrat je preletela Atlantik, na kopnem pa je šla skozi veliko rok. 
Ime pošiljatelja je z velikimi svetlečimi črkami natisnjeno v gornjem levem kotu: Epstein, Benjamin & Longford, naslov ta in ta, očitno velik, razkošen urad. 
Mundy takoj pomisli, da ga toži kateri izmed razjarjenih zakonskih mož. 
Pismo pusti ležati teden ali dva, in šele po zadostnem številu tekil doseže stanje ravnodušnosti, da ga končno odpre. 
Domači naslov in telefonska številka, prav tako v Torontu, sta mu povsem neznana. 
Podpis, ki ga še nikdar ni videl, je direktorska čačka, eno samo ime, popolnoma nečitljivo.

Z novo službo dobi tudi svojo pisarno in zemljevid Britanije, na katerem so označeni žepi najbolj zagrizenega nasprotovanja vsemu nemškemu. 
Na obhodih po teh grofijah se dobrika ostarelim vaščanom, županom in voditeljem lovskih skupin. 
Njegovo nasprotje je zadržana, a ljubezniva Frau Doktor z Goethejevega inštituta. 
Tudi britanske šole imajo pri njegovem delu precejšnjo vlogo. 
In tako se zgodi, da brez vseh ceremonij spozna Kate, ljubko, kratkovidno pomočnico ravnateljice šole iz severnega Londona; poučuje matematiko, v prostem času pa lepi pisemske ovojnice v izpostavi laburistične stranke na St. Pancrasu.

Weimar je njihova končna postaja. 
Kulturni dragulj Vzhodne Nemčije bo prizorišče Shakespearjevega tedna, in Sweet Dole Company je edina povabljena gledališka skupina iz Britanije. 
Nastopili bodo za študente, šolarje in celo v weimarskem svetem Narodnem gledališču, preden bodo odpotovali v Berlin in od tam nazaj domov.

Viola.

Nekaj trenutkov se zdi, da ga nima nihče. 
Viola je z vsem srcem odigrala svoj prizor, in samo velik igralec bi si upal nastopiti takoj za njo. 
Predvsem pa so otroci, je prepričan Mundy, na smrt prestrašeni zaradi tega, kar so storili, in pri najboljši volji ne vidijo poti ne naprej ne nazaj. 
Tako problem pade na ramena njihovega samooklicanega odvetnika, osemnajstletnega rdečelasca Lena, da zadevo da na glasovanje. 
Njegov glas je pridušen, verjetno mu je upadel tudi pogum.

Popoldne se z nevzmeteno limuzino odpeljejo v Ilmenau, v visoko ležeče svetišče občudovat najkrajše in najočarljivejše pesmi v nemškem jeziku. 
Profesor sedi spredaj poleg voznika, tovarišica Inge se brezskrbno stiska z Mundyjem na zadnji klopi. 
Cesta je luknjasta in pogosto poplavljena. 
Propadajoče kmetije stojijo med betonskimi stanovanjskimi bloki, nagnetenimi na zelena polja. 
Prehitijo skupino kolesarjev in nato še skupino sovjetskih vojakov v sivih majicah med popoldanskim tekom. 
Zrak je zasičen s sajami, iz številnih tovarniških dimnikov se vali gost črn dim. 
Drevesa ob cesti so nezdravo rumenkasta, velikanski napisi ga spominjajo, da je v Deželi miru in napredka. 
Nebo se na lepem razpre in že so na robu Turinškega gozda. 
Vse naokoli se dvigajo gosto porasli hribi. 
Zavijejo s ceste in se ustavijo na parkirišču. 
Voznik, visok in suhljat mladenič v modnih teksaških škornjih, skoči iz avtomobila in jim vljudno odpre vrata. 
Pustijo ga ob avtu in se med borovci napotijo po kamniti stezi; vodi jih profesor.

»Ste ganjeni, Ted?« vpraša tovarišica Inge in se s hrbtno stranjo dlani lahno dotakne njegove nadlakti.

A kmalu si mora hočeš nočeš priznati, da mu človek, ki očitno ni Saša, nekaj pripoveduje. 
In nihče, niti Mundy, ne zna oponašati Saševega glasu, proizvajati ga zna le Saša sam.

Posluša ga.

»Potem ti pa še bo. 
Gospod Arnold mora pripraviti vse potrebno, da boš spremljal skupino britanskih plesalcev. 
Tudi jaz bom tam. 
Podobno kakor ti bom tudi sam nekoliko pozno odkril strast za kulturno diplomacijo. 
Delal bom samo s tabo, Teddy. 
Kakor rečejo v vohunskem poslu, sem pes enega samega gospodarja, in ti boš moj gospodar, dokler bom lajal. 
Gospoda Arnolda sem obvestil, da zaupam edino tebi. 
Zoprno mi je, da te silim v to, ampak po srcu si šovinist, in gotovo boš užival, da služiš svoji absurdni državi.«

V sanjah je vsako ugovarjanje jalovo, a kljub temu ugovarjaš. 
»Neumnost! 
Kako je tableta Shakespearja lahko kontrarevolucionarna?«

Kakor ukažeš, Ata.

Ob zori se Mundy, Sally in Lexham z Violo na čelu splazijo čez dvorišče, se povzpnejo na gornje nadstropje avtobusa in predramijo Jana. 
Slečejo ga do golega in ga od glave do peta premažejo z grafitno mastjo; to naj bi zmedlo policijske pse. 
Viola, ti ga namaži še tam, kjer ga mi ne bomo. 
Nato ga zavijejo v odrske zavese, smrdeče po naftalinu, in ga v predelu srca in zapestij na debelo prekrijejo s kroglicami iz plastične pene. 
Mundy ni pozabil obmejnega stražarja, ko so se pripeljali na vzhodnonemško mejo: opremljen je bil s slušalkami in velikim stetoskopom. 
Ko fanta zavijejo in zamotajo, Mundy pritisne uho na mesto, kjer naj bi imel srce: ničesar ne sliši. 
Smrkavec je najbrž brez srca, tiho zabrunda Sally Šivanki. 
Njihov slepi potnik je videti kakor egipčanska mumija. 
Med zavijanjem so mu naredili odprtino za zrak; da se ne bi po nesreči zamašila, mu Mundy v usta vstavi kovinsko cevko, preden ga zamotajo še v prašno preprogo.

»Je, ja. 
Zakaj?«

»To je naša mala šifra, kadar hoče ena stran sporočiti drugi kaj strašansko pomembnega. 
Kaj pa je v vrečkah?«

»Ne, jaz ne prosim za denar.«

»No, kdo bi si mislil? 
Tudi to se je že zgodilo. 
Sicer pa se je kdaj zgodila že večina reči, ne?« 
Šatuljo postavi nazaj k drugim predmetom na mizici in z dlanjo, prislonjeno na čelo, nekaj trenutkov občuduje zbirko. 
»Od strahu ste najbrž srali opeko.«

»Ne vem. 
Trudil sem se, da jih nisem gledal.«

»Da.«

Po objemih, vzdihih in teatraličnih solzah, ki jih kmalu zamenjajo prave, psihedelični dvonadstropni avtobus cvileče odpelje iz hangarja in v njem pusti Ata, da opravi umazano delo.

»Na mednarodni plesni festival. 
Skrbel naj bi za britanske udeležence. 
Polna plača in še dodatek za odgovornost.«

»Tukajle. 
Recite ji, da ste v samskem domu, to jo bo pomirilo. 
S tegale telefona jo boste poklicali. 
Ne govorite ji, ko da bi rožice sadili, pa ne bo ničesar posumila.«

In res mu verjame. 
Medtem ko si Amory pudra nos, mu Kate tako zelo verjame, da ga vest zapeče še bolj, kakor bi ga sicer. 
In vendar je že nekaj minut pozneje spet v avtomobilu z Amoryjem, ki zbija šale, in z narednikom Cliffom za krmilom; in ko se spet zave, sedijo v novem ljubezenskem gnezdecu v Grunewaldu, za katerega veliko ljudi še ne ve, hvalabogu, zakaj Berlin je te dni izjemno krvoskrunski. 
Med večerjo, ki jo jedo tesno drug ob drugem v lesenem separeju, primerno zatemnjenem za zaljubljence in ustrezno oblitem z živo glasbo, hruščem in truščem, Mundyja kakor po čudežu spet prevzame vedro razpoloženje in to tako zelo, da na šaljivo Amoryjevo vprašanje, ali kot prepričani levičar kdaj obžaluje, da je zavetje komunistične Evrope zamenjal za dekadentnost kapitalističnega Zahoda, Mundy osupi ne samo vpraševalca, ampak celo samega sebe, ko odločno obsodi sovjetski komunizem in njegovo zločinsko prakso.

In Cliff ve, kje me lahko vedno dobi.

In Kate.

»Zakaj?«

Zdajle je verjetno že na poti v šolo. 
Nekje na pol poti je med hampsteadskim kopališčem in stanovanjskimi bloki. 
Večji otroci kramljajo z njo, manjši se je držijo za roke, ona pa je sveto prepričana, da se na Britanskem svetu v Berlinu pogovarjam o ljudskih plesih.

»Potem pa naj vas vprašam takole, Ted. 
Sam pač mislim drugače, zato malo potrpite z mano. 
Bi se motil, če bi rekel, da bi vas bil doktor Mandelbaum lahko poučeval filozofijo? 
Če bi bil hotel. 
Če bi bili vi dovolj zreli.«

Poleg tega rojstvo otroka ni edino razburjenje na obzorju. 
Le nekaj dni prej je laburistična stranka na splošnih volitvah doživela hud poraz in Kate zanj krivi izključno militantneže in skrajneže, ki so se vtihotapili v njihove vrste. 
Da bi rešila stranko, ki ji je tako pri srcu, je sklenila, da bo na bližnjih lokalnih volitvah tudi sama uradno kandidirala kot predstavnica zmerne struje, in tako neposredno izzvala trockiste, komuniste in prikrite anarhiste, ki zastrupljajo ozračje na St. Pancrasu. 
Tri dni razmišlja, preden Mundyja seznani s svojo odločitvijo. 
Zelo jo skrbi, da bi bil on zaskrbljen. 
Vendar podcenjuje njegovo širokosrčnost. 
Teden dni pozneje Mundy sedi v prvi vrsti dvorane v mestni hiši na St. Pancrasu in stiska pesti, ko Kate skromno naznani svojo kandidaturo s kratkimi, tehtnimi stavki, ki ga spominjajo na Saša.

»Ste zastavili roman?«

»Zmotila sem jih. 
Niso me pričakovali. 
Ves dan bi morala biti v šoli,« otrplo pripoveduje. 
»Ena mojih deklet je dobila štipendijo za Leeds, zato je ravnateljica vsemu razredu dala prosto popoldne.«

»Dva. 
Mogoče trije. 
Komaj opazni so bili.«

Vadbeni zvezki za šesti razred so bili v spodnjem predalu, kratko pojasni, ker je najgloblji. 
Naloge, ki jih mora pregledati do srede, so nad onimi, ki jih mora popraviti do petka. 
Zato so označeni z barvo: rumeni za sredine šolarje, rdeči za petkove. 
Prekleti lopovi so jih obrnili na glavo.

»Le zakaj bi tolpo trockistov zanimale naloge tvojih študentov?« na glas razmišlja Mundy.

»Kaj torej mislite o izrazitem angleškem zasuku v desno, Teddy? 
Vas bojeviti kapitalizem gospe Thatcher vsaj malo plaši ali tudi sami verjamete v gospodarstvo svobodnega trga?«

Gospa doktor Bahr je spretnejša z banalnostmi. 
»Toda če gre Amerika v desno, če se v desno pomika tudi Britanija, če se desnica krepi po vsej Zahodni Evropi, vas res ni čisto nič strah za usodo svetovnega miru?«

»Si pripeljal svoje kolo?«

»Saša, poslušaj me vendar.«

Ti je udobno ali si morda videl kakšnega človeka, ki ga poznaš? 
Nama je morda kdo sledil? 

»Kmalu mi je postalo jasno, da bo Herr Pastor edina tema najinega pogovora na tistem vrtu. 
V Belem hotelu nisem dobil niti kapljice alkohola, razen nekoč, ko so mi dali zaporniški liker, ki me je skoraj dotolkel. 
Na lepem pa me je Profesor obdeloval z odličnim sadjevcem in zasipaval z ljubeznivimi, celo spoštljivimi vprašanji o Herr Pastorju. 
Zanimale so ga njegove drobne skrivnosti. 
Ali moj oče pije? 
Kako pa naj vem? sem odgovoril, ko ga nisem videl že skoraj dvajset let. 
Je oče doma kdaj govoril o politiki? 
Recimo tu, v Nemški demokratični republiki, preden je pobegnil iz države. 
Ali pa v Zahodni Nemčiji, ko se je vrnil s tečaja indoktrinacije v Ameriki. 
Se je kdaj prepiral z mojo ubogo materjo? 
Se je družil z drugimi ženskami, je spal z ženami sodelavcev? 
Je kdaj jemal mamila, obiskoval bordele, kockal ali stavil na konje? 
Zakaj me je Profesor spraševal vse to o očetu, ki ga nisem poznal?«

Avto pripelje bliže. 
Sliši, da se vrata odprejo. 
In ostanejo odprta. 
Nato zasliši korake. 
Trg leži na blagi vzpetini, sam sedi na njegovem najvišjem delu, zato se je treba do njega malce potruditi, toda koraki po kamnitem tlaku se nazadnje ustavijo kak meter stran. 
Mundy je še vedno preveč jezen, zmeden in naveličan, da bi dvignil glavo.

Mundy nekaj trenutkov nejeverno strmi vanj. 
Počasi se mu začenja svitati. 
»Vi pa mi že nehajte delati kurčevo senco,« reče in kljubovalno obsedi na klopi, dokler ga Profesor s Saševo pomočjo ne dvigne na noge in odvede v avto.

Selitev v Doncaster pošteno zaplete življenje vsej družini, toda Kate in Ted se težav ne ustrašita. 
Ko Jake zaspi, Kate trezno oceni situacijo. 
Ted se je imenitno uveljavil v službi, zato bi bila norost, če bi se odrekel pravici do pokojnine in možnosti nadaljnjega napredovanja, razen če bi se mu kje ponudila še boljša priložnost. 
A takšne so stvari, če nanje gledava z najlepše plati, reče Kate. 
Kajti, med nama, Ted, pri tvojih letih in na tvojem položaju stavka obzirno ne izreče do konca, prav tako, kot malo prej ni do konca povedala, kaj misli o njunem zakonu in njegovih pomanjkljivostih, med katerimi je na prvem mestu pogosta Mundyjeva fizična in še nenavadna duševna odsotnost pred vsakim potovanjem in po njem, zaradi česar bi marsikatera druga žena sklepala, da ima njen mož še kakšen interes; a ker ji prisega, da ga nima, ne bo več vrtala vanj.

Mundy se, ne prvič v zadnjih letih, vpraša, kdo je pravzaprav Kate. 
Ženska pred njim očitno ni v nikakršni zvezi z žensko, po kateri hrepeni, kadar je ločen od nje. 
Ni se razvila, kratko malo se je spremenila. 
Ne bi se začudil, če bi ugotovil, da je v resnici Katina dvojnica. 
Toda po drugi strani se mu zdi, da ima Kate morda enake pomisleke o njem.

Poglej še svetlo plat, si reče Mundy med enim prisiljenih stegovanj k nebu, kar njegova desnica te dni počne kar sama od sebe. 
Dobro, res nisem oče, kakršen sem upal, da bom. 
A vsaj nisem upokojen zapit častnik nekdanje indijske vojske; in Jake ima resnično, živo, uspešno mater, ne mrtve aristokratinje, za katero se je pokazalo, da je preprosta irska dekla. 
Nisem sam kriv, če sem šest ljudi hkrati.

Tukaj, v Predilnici, je deležen čaščenja, kakršnega v svojih drugih življenjih ne pozna. 
O zamišljeni ponižnosti iz kluba s striptizom ni več sledu. 
Tu je doma Mundy erectus.

Operacija prevare je kompleksna reč in Mundy je v samem središču te dejavnosti, ključni človek, avtomobilski dirkač, ki bo plačal vso ceno za preslabo privito matico ali ne dovolj natančno naravnano krmilo.

»No, tudi sam sem bil kar zadovoljen z njim,« prizna Mundy. 
»A ne pozabite, to je samo delovni osnutek. 
Če se ga bo lotil Foreign Office, ne bo nikoli nič iz njega.«

Lušten dečko? 
Le kdo ga je učil angleščino? 
Mundyju pride na misel kak topli shakespearijanski učitelj, zaklenjen v stasijevsko jezikovno šolo.

»Martini bo v redu.«

Kadar se Rourke telesno napreza, njegov glas postane ljubeznivo zadirčen. 
Njegovi težki harvardski čevlji veselo topotajo po londonskih pločnikih. 
Mundy pogosto opazi, da mora držati korak z njim. 
Rourke veliko krili z rokami. 
Mundy prav tako. 
Naključnemu opazovalcu bi se suhljata dolgina, ki jo med divjim gestikuliranjem ubirata skozi Regent's Park, zdela kakor malce ekscentrična brata, ki rešujeta probleme sveta.

»Preprost človek sem, Ted. 
Zato, če vam je prav, se po ravni rumeni črti sprehodiva skozi sistem. 
Rad bi slišal Saševo zgodbo o tem, kako je prišel do kepe zlata.«

Reči hoče: analizirajva potovanje tegale filmčka o odnosih Nemške demokratične republike z Ljudsko republiko Kitajsko, vse od stasijevskega glavnega stana do Bedford Squara. 
Povejte mi, kakšne skrivne pripomočke je uporabil Saša in kje jih je dobil. 
Ima res tako neoviran dostop do stasijevske tehnične trgovine? 
Lahko res kadar koli stopi vanjo, sune kos Yardleyjevega mila z odtisom ključavnice ali zvitek nerazvitega mikrofilma, ne da bi kdo zavpil: »Hej!«? 
Nato pa obdelajva trenutek, ko ta isti zvitek filma izroči prijatelju Teddyju.

In Ted napenja možgane, da bi Rourku opisal vsako najmanjšo podrobnost. 
Morda je kriva nečimrnost, toda res se mu zdi, da svoje znanje opisuje za poznejše rodove. 
Ne za zvijačnega Profesorja, ampak za mlade vohune, novince v poslu, ki bodo nekoč brali dosje o sodelovanju med Sašem in Mundyjem takrat bo najbrž že javno dostopen in strmeli nad njuno briljantnostjo, nad preprosto lepoto njune iznajdljivosti. 
Poleg tega Rourke ni Profesor. 
Rourke je zmožen slediti tako toku kot protitoku, medtem ko Profesor, hvalabogu, lahko spremlja le nasprotni tok.

Luger? 
Bernie? 
Seveda sem ga srečal! pomisli Mundy. 
In na tisto življenjsko obdobje, če je čisto iskren, ni ravno ponosen, saj je popoldneve preživljal v postelji z njegovo Nito, medtem ko je Bernie visoko na lestvi z napalmom zažigal Minnesoto. 
A se hitro zbere. 
Ne vzklikne niti ne zardi. 
Vohun je, gojenec edinburške šole lepega vedenja, dobro se zna pretvarjati.

»Torej nič takšnega, ne? 
Nobene usluge. 
Nobenega drobnega opravila. 
Prav odleglo mi je.«

Nobenega izhoda ni več. 
Mora vprašati: »Zakaj? 
Kaj pa sta si naprtila?«

»Ti je rekel, da si slika?«

»Verjetno. 
Povabil me je, naj grem prihodnji teden z njim v Glyndebourne. 
Prišlo mi je na misel, da bi te vprašal za mnenje.«

»Ne.«

»Na priporočilo Orvilla J. Rourka je Cia dobrohotno sklenila, da si lojalen britanski agent, dvojni, a ne trojni. 
In da je tak tudi Saša, čeprav je Nemec in nor.« 
Na lepem ga pograbi jeza, kar pri njem ni pogosto. 
»Za božjo voljo, nehaj že gledati, ko da bi ti kdo ukradel pudlja! 
To je bila upravičena bojazen. 
Dobro delo je opravil. 
Čist si ko solza.«

Tako se Mundy neke gluhe noči z očali za nočno gledanje znajde na močvirnatem obmejnem terenu, ki so ga za nekaj ur pustili nezastraženega, na ljubo neznanemu stasijevskemu agentu iz Zahodne Nemčije, ki se mora za krajši čas sestati s svojim nadzornikom pa čeprav Saša s tem samo speljuje vodo na svoj mlin.

Pri vratih ga dekleta poljubijo, Amory pa mu, kakor ponavadi, reče, naj se pazi.

Z jezo in sovraštvom pride tudi premetenost. 
Saša je ujetnik buržoazne fašistične države, ki se predstavlja za delavski raj. 
Da bi premagal ječarje, uporablja njihovo lastno podlo orožje. 
Pritaji se, skriva in dobrika. 
Da bi jih zadel v samo srce nezakonite oblasti, jim krade tisto, kar jim je bilo najljubše: njihove skrivnosti.

»Pa si se pri tem vsaj malo zabaval ali je bilo vse skupaj samo posel?« ga vpraša Mundy med sprehodom po enem izmed leningrajskih parkov.

»Lepo ga pozdravi in mu reci, da je navadna rit. 
Zdaj pa pojdiva noter in se ga napijva.«

»O, nikar ne krivi ubogega starega Britanskega sveta,« galantno reče Mundy. 
»Po svoje so bili dobri do mene. 
Niso oni krivi.«

Mundy je bolj ali manj počel natanko to, a je prevljuden, da bi ji priznal. 
Dogovorita se, da se o denarju ne bosta pogovarjala. 
Oba si bosta poiskala dobrega odvetnika.

»Kako pa to, da si že tako zgodaj doma?« sumničavo vpraša Mundy.

»Zakaj? 
Kaj pa si ušpičil?«

»Preverili smo, kaj pa misliš, da delamo? 
Preiskali smo njegovo stanovanje in prestrašili sosede. 
Splošno mnenje je, da je pravi čas ugotovil, kam piha veter, in jo pobrisal, še preden ga je kdo s kolom po glavi ali kaj že tam počnejo.«

v hotelu Dreesen v Bad Godesbergu sem rezerviral dva razkošna apartmaja na tvoje ime, za osemnajstega zvečer. 
Vzemi vse, kar premoreš, a pridi sam. 
Gospodu Arnoldu nisem hotel reči ne zdravo ne zbogom, jebe naj se. 
V Husum sem prišel, da bi se prepričal, ali je Herr Pastor res pokopan. 
Tako zelo mi je žal, da je mrtev, da ne more videti navdušujočega prizora, ko naš ljubljeni firer anektira Vzhodno Nemčijo z vsemogočno nemško marko. 

Tvoj brat v Kristusu, 

»V mejah zdravega razuma lahko zahtevaš, kar hočeš. 
Nastanitev kje drugje, novo identiteto, samo reči moraš. 
Na začetku si jim menda povedal, da nočeš denarja. 
Ne bodo ti zamerili, če si premisliš.«

»Globoko sem ganjen. 
A zakaj se tako trudijo zame, ko sem vendar iztrošena moč?«

»Morda imajo občutek odgovornosti. 
Morda ne bi radi videli, da bi se kakor zombi potikal naokoli, po vsem, kar si naredil zanje. 
Ali pa ne bi radi brali tvojih spominov.«

»Mislim, da ti bomo lahko priskrbeli kaj boljšega, kot je nočni portir.«

»Omenjajo možnost, da bi mi kupili partnerstvo v jezikovni šoli. 
O tem se še pogovarjamo.«

»Verjetno.«

»Čim dlje od četrtega rajha. 
Nekam, kjer je še vedno upanje.«

Obsedi v naslanjaču, pridno srka iz kozarca s skoraj čistim viskijem, posluša ropot sveta, ki mu nič več ne pripada, okuša praznino lastnega obstoja, sprašuje se, kaj mu je še preostalo, odkar ga je zapustila celo lastna preteklost, in kateri, če sploh kateri del njega je še uporaben in ali ne bi bilo bolje pozabiti na vso zmešnjavo in spet začeti od začetka.

»Torej si zadovoljen s svojim življenjem, Teddy,« živahno pripomni, zaposlen pri štedilniku. 
»Imaš družino, avto in množicam prodajaš neumnosti. 
Si kakor ponavadi poročen z žensko po svoji izbiri?«

»Trudim se.«

Še eno vprašanje brez odgovora.

»Seveda.«

»Vsa ta leta, kjer koli sem bil, pa naj sem učil ali so me metali ven, zapirali zmeraj si bil moj tajni spovednik. 
Brez tebe bi bil kdaj pa kdaj pomislil tudi takšni kraji in časi so bili , da se kratko malo nima več smisla upirati.«

»Dvomim.«

»Za božjo voljo, Saša! 
Ti nosiš baretko. 
Ti si me zvlekel sem. 
Ti se mi pačiš in nasmihaš ko Mata Hari. 
Ti mi mečeš moje besede v obraz. 
Bi torej končno že znesel jajce in mi povedal, kaj, kurca, se greš?«

»To je najlažji in najcenejši trik za vsakega voditelja, ki svojo državo z lažnimi pretvezami povede v vojno. 
Vsakomur, ki zagreši kaj takega, bi bilo treba za vselej prepovedati opravljanje javne funkcije. 
Pretiravam ali se strinjaš tudi s to izjavo?«

»Kako? 
Kaj se je zgodilo? 
Je skočil iz torte?«

»No, za to bi ti tudi jaz polomil noge. 
In kako je On s številnimi imeni prišel do bogastva?«

»Tako mu je torej ime. 
Dimitri. 
Poleg drugih imen.«

»Ja, za nocoj, za naju.«

»V napačno smer streljaš, Teddy. 
Ničesar ne izključujem. 
Tako kot tudi Dimitri.«

Toda Saša ga ne pusti pri miru. 
Njegova gorečnost ne pozna počitka. 
»Zakaj si tak cinik, Teddy? 
Nisi še nikdar stal v vrsti za avtobus in po naključju ujel deset besed, ki so v tvojem srcu zganile nekaj, za kar sploh nisi vedel, da je v njem? 
Veliko srečo sem imel, da sem takrat izrekel teh deset besed. 
Lahko bi jih bil slišal kjer koli, danes to ve. 
Ko sem jih izrekel, so jih izgovarjali tudi na ulicah Seattla, Washingtona in v Genovi. 
Kjer koli napadejo hobotnico korporacijskega imperializma, izgovarjajo iste besede.«

»Katera izmed tistih, ki jih poznava?«

»In ti si mu seveda pritrdil.«

»V Parizu.«

Džip je nov, velik, ameriški, z veliko kroma in luči. 
Za krmilom nepremično sedi koščena ženska srednjih let, pokrita z ruto. 
Mundyja preblisne, da je podobna ženski v širokem plašču iz velurja, ki je nervozno brskala po torbici in iskala ključ vhodnih vrat, ko se je tri ure prej vzpenjal po tistih zavitih stopnicah, toda Sašu na ljubo misel zadrži zase. 
Ne pozdravijo se. 
Saša se opoteče iz audija in pomigne Mundyju, naj tudi on izstopi. 
Ženska še kar nepremično strmi skozi vetrobransko steklo terenskega vozila. 
Mundy jo pozdravi z »dober večer«, a se ne zmeni zanj.

»To je Sven, to je Angelo,« reče, kakor da bi mlada moška odslavljal, ne predstavljal. 
»Iz poprnice mi pobirata mušje drekce. 
Te dni me mučijo podrobnosti, gospod Mundy. 
Tako kot Saša sem tudi jaz človek širokih potez. 
Vojna proti Iraku je bila nezakonita, gospod Mundy. 
Bila je zločinska in nemoralna zarota. 
Nobenega povoda ni bilo zanjo, nobenih povezav z Al Kaido, nobenega orožja za množično uničevanje. 
Zgodbice o sodelovanju med Sadamom in Osamom bin Ladnom so bile navadno sranje s čisto določenim namenom. 
Stara kolonialna naftna vojna se je preoblekla v križarsko vihro za zahodnjaški način življenja in svoboščine, sprožila pa jo je klika vojnežejnih židovsko-krščanskih geopolitičnih fantastov, ki so ugrabili medije in izrabili ameriško poenajstoseptembrsko psihopatijo.«

»Korakaj, in vneli se ti bodo podplati. 
Protestiraj, in zabolelo te bo grlo, policaj pa ti bo s škornjem izbil zobe. 
Vsakdo, ki opozori na laž, je radikalni godrnjač. 
Ali islamistični antisemit. 
Ali pa oboje. 
In če ste zaskrbljeni glede prihodnosti, nikar, lepo prosim, za prvim vogalom je že nova vojna in za nič vam ne bo treba skrbeti, samo prižgite televizor in uživajte v še eni virtualni vojni, ki so jo ljubeznivo omogočili vaša najljubša blagodejna hunta in njeni korporacijski paraziti.« 
Brez premora zastavi vprašanje: »Kaj, kurca, naj torej storimo, gospod Mundy? 
Kako naj onemogočimo vaši državi, ali Ameriki, ali kateri koli zajebani državi, da bi svet povedla v vojno na podlagi kupa izmišljotin in laži, ki so v žarki svetlobi dneva videti prepričljive kakor trapasti palčki na vašem vrtu? 
Kako naj zaščitimo vaša otroka in moje vnuke, da jih ne bi posrkala vojna? 
Govorim o korporacijski državi in njenem monopolu nad informacijami, gospod Mundy. 
Govorim o njenem popolnem prikrojevanju objektivne resnice. 
In sprašujem se, kako, kurca, lahko preobrnemo tok. 
Vas bi to zanimalo? 
Seveda bi vas,« reče, še preden lahko Mundy odpre usta. 
»Pa mene tudi. 
In vsakega zdravorazumnega državljana sveta. 
Še enkrat vas vprašam: kaj, kurca, moramo narediti, da bi v politično areno vrnili zdravo pamet in razum, če sta tam seveda sploh kdaj bila?«

Cilj njegovega načrta je nič manj kot ustanovitev razumnega trga svobodnega mišljenja, na katerem bo mogoče govoriti o dejanskih vzrokih za vojne in o načinih, kako jih preprečiti.

»Tega nisem rekel.«

»Le nikoli ga ni bilo dovolj.«

»Ste imeli, recimo, tudi šolske semestre?« nadaljuje Sven. 
»Recimo, 'zdajle so počitnice, zdajle pa pouk'?«

Med pripravljanjem zajtrka, med ljubljenjem, medtem ko pelje Mustafa v šolo in sebe v Linderhof igrat vdanega služabnika pokojnega kralja Ludvika, ko na Zarine proste večere hiti domov, ko jo občuduje in varuje v njeni izjemni inteligentni ranljivosti, ji iz knjižnice prinaša priročnike o materinstvu in uživa v metanju žogice z Mustafom in drugimi otroki ves čas podoživlja svoj nočni obisk na tisti gori, a ga nikomur ne omeni, samo čaka.

A ko se pripeljeta do parkirišča, kjer je Mundy pustil svojega hrošča, se partijski glas umakne še enemu čustvenemu izbruhu. 
V svetlobi tik pred zoro se na Saševem navdušenem obrazu leskečejo kapljice znoja.

Gospod Frinck je pripravil seznam Mundyjevih številnih upnikov. 
Tudi gospod doktor Eisner ga je preletel. 
Gospod Frinck poda skrbno pripravljeno izjavo, pač zaradi navzočnosti lepo rejenega gospoda Brandta iz centrale. 
Ravnanje gospoda Mundyja je nič manj kot vzorno. 
Vse možnosti je imel, da bi razglasil bankrot; celo spodbujali so ga, naj tako ravna. 
Toda gospod Mundy je vztrajal. 
Zdaj lahko poplača vse po vrsti, tudi banko. 
To je na moč razveseljivo, reče gospod Frinck. 
Spoštovanja vredno. 
Zaračunali bodo lahko celo realne obresti, kar je v takšnih okoliščinah še bolj redko.

»Res ste tako rekli. 
Ampak pred dokončno ste gotovo sklenili vsaj kakšno bolj kratkoročno pogodbo. 
Niti v najbolj dobrohotnih fundacijah se ne bi od takšne vsote ločili brez enega samega dokumenta.«

»Pa so se.«

»In avto?«

»To pa ne bo držalo, Stefan. 
Sam sem za to izvedel šele pred desetimi dnevi.«

»Seveda, malo so se razgledali naokoli. 
Šel sem mimo, pa sem skozi okno opazil nekaj postav pa nekaj baterij, in sem si rekel, aha, Herr Ted je že nazaj. 
Ali pa to ni Herr Ted in so v hiši vlomilci. 
Prestar sem, da bi se bal umreti, zato sem odšel k vratom in glasno potrkal. 
Odprl mi je ljubezniv mladenič, s prijetnim nasmeškom, v kombinezonu. 
Z baterijo v desnici. 
Zadaj sem videl še nekaj mladih moških, mogoče tudi eno žensko. 
Ženske so danes že vsepovsod. 
'Naj vas nikar ne skrbi,' mi je rekel. 
'Prijazni ljudje smo.' 
'Si ogledujete hišo za Herr Teda?' sem vprašal. 
'Ne, ne,' je rekel, 'za hipotekarno družbo. 
Če mu bo dala kredit, se bo Herr Ted lahko vrnil.'«

»Zjutraj. 
Ob osmih. 
Deževalo je. 
S kolesom sem se peljal k Frau Liebknect, da ji malo uredim vrt. 
Popoldne, ko sem se peljal nazaj, so bili še vedno tu. 
Neznansko sem radoveden, kar vprašajte Elli. 
Nepoboljšljiv sem. 
'Kako to, da ste še vedno tukaj?' sem jih vprašal. 
'Velika hiša je,' so rekli. 
'Veliko denarja bo stala. 
Veliko denarja pa zahteva veliko časa.'«

Vlak za München odpelje čez štirideset minut. 
Kupi časopis, sede na klop in opazuje svet, ki hiti mimo; prešine ga, ali tudi svet opazuje njega.

Sem prišel na napačen naslov? 
Ne, nisem, le stanovalci so se zamenjali.

Da bi se prepričal, ali so tudi zjutraj vsi tako lepi, kakor so bili zvečer.

Ali pa Ted Mundy, supervohun, kakor ponavadi strelja na slepo srečo? 
Je bila mar tukaj nova skupina, odkar je odšla prejšnja, in preiskujem napačno drobovje?

Sem se je torej skril Dimitri po veličastnem samogovoru. 
Tu je zadrževal dih in čakal, da odidem s prizorišča. 
Ali pa se je kratkočasil s kakšno pametno igračko, z nečim, kar je bilo povezano z Richardom v gornjem nadstropju. 
A zakaj, za božjo voljo? 
Čemu se truditi s polaganjem žic v današnjem času visoke tehnologije? 
Ker so navadne, nizkotehnološke žice, ki jim nihče ne prisluškuje, hudičevo bolj varne od visokotehnoloških signalov, ki jim ves čas prisluškujejo, Ted, zasliši odgovor edinburških modrecev.

»Ne.«

»Ne.«

Mundy ga končno zagleda. 
Prav v sredini skupine devetih moških je. 
Zašiljena kapa, gorski škornji. 
Namesto puške ima v roki daljnogled. 
Kadar kaj reče v megafon, mora spustiti daljnogled.

»Sem.«

Mundy med korakanjem s kotičkom desnega očesa ošine pogumnega mladega žandarja, ki se nezaupljivo približa odvrženemu telovniku, se ga nekajkrat dotakne s puškino cevjo, nato pa ga previdno obrne.

Kot vrhunec junaštva si fant puško zadene na ramo, pobere telovnik in ga odnese poveljniku; spusti mu ga pred noge kakor plen.

Moška ga zgrabita za roki in mu jih zvijeta na hrbet. 
Okoli gležnjev mu škrtnejo nožne lisice. 
V usta mu zatlačijo gumijast ščitnik za zobe. 
Oči mu prekrijejo s temnimi zaščitnimi očali na elastiko. 
Najraje bi se zgrudil, a niti tega ne more, kajti dvanajst rok ga drži kakor s kleščami in ga s trebuhom navzdol nese po klancu. 
V usta mu vdrejo izpušni plini, ko ga zgrabi še več rok in ga položi z obrazom navzdol na tresoča se kovinska tla poleg vrste okovanih vojaških čevljev. 
Spet je v jekleni krsti, na poti na strelišče, a brez Saševega francoza, da bi ga rešil. 
Tla sunkovito zdrsnejo naprej, zadnja vrata ga udarijo po stopalih. 
Z neubogljivo kretnjo si zasluži udarec v levo oko, da se mu v popolni temi zabliska pred očmi. 
Preblisne ga, da je v resnici Saša, v pasji kletki ga peljejo na kosilo k Profesorju. 
A kmalu je spet Ted Mundy, v marici ga vozijo na policijsko postajo, kjer bo podal še eno prostovoljno izjavo.

Najprej je bil terorist ujetnik, priklenjen na stol, mladi Američani in še neka ameriška matrona pa so ga bombardirali z agresivnimi vprašanji o tem, kje vse se je gibal. 
Ženska ga je večkrat nahrulila v arabščini, da bi ga ujela na laži.

»Sovražim jo,« jezno odseka Mundy, kolikor mu dopušča breztežnostno stanje.

»Ted, nehajva se že zajebavat.«

»Se mar zajebavava?«

Kaj pa je navsezadnje hudega, če stara družabnika prižgeta malce kadila?

»Ti Saša ni povedal, kje je bil? 
S kom se je zabaval?«

»Iz divjine? 
Je uporabil prav to besedo?«

»Precej ga je očaral, ja.«

»Presenetljivo?«

»V celi vrsti pisem.«

»Ted, ko si bil takrat, pred toliko leti s Sašem v Berlinu, je že imel izdelana stališča o direktni akciji?«

»Seveda je. 
K nasilju se zatekajo reakcionarji. 
Nasilje je neizogibno obsojeno na poraz. 
To je ponavljal znova in znova, na deset različnih načinov.«

»Ker prodaja bombe. 
Prodajal jih je španskim anarhistom, ki so se bojevali proti Francu, Baskom, ki se borijo proti Špancem, Rdečim brigadam, ki so jih uporabljale proti italijanskim komunistom. 
Sodeloval je s tupamarosi in z vsemi sedeminpetdesetimi frakcijami Palestincev, na Irskem je igral za obe strani. 
Te zanima, kaj je njegovo trenutno sporočilo zvesti 'stari' Evropi? 
To ti bo gotovo všeč.«

»Prekleto dobro veš, kdo sem,« plane Mundy. 
»Cele mesece si vohljal po mojem spodnjem perilu, naj te vrag pocitra.«

Tokrat vstane Mundy in začne hoditi po sobi, da bi se malo umiril.

»Potem pa nam ga pomagaj rešiti.«

Je Mundy kaj rekel? 
Najbrž ne.

Naslednje jutro v Linderhofu na hitro stopi v kletno ropotarnico in vzame Richardovih tisoč dolarjev. 
Zvečer denar v dobro nadzorovanem obupu odnese na stomatološko kliniko. 
Njeni odlomljeni zobje bodo končno dobili prevleke. 
A ko Zari pokaže potrdilo o vplačilu, se najprej razveseli, takoj nato pa zdrsne nazaj v potrtost. 
Po Mustafu obtoži Mundyja, da je denar ukradel. 
Zelo se mora potruditi, da jo odvrne od te misli. 
Dali so mi poseben bonus, Zara. 
Za dodatne obhode, ko so bili drugi vodiči odsotni, nekakšno napitnino. 
Za izkušenega lažnivca se je kaj slabo odrezal, in ko jo v postelji hoče objeti, se mu izvije in se odmakne čisto na rob. 
Nimaš me več rad, mu reče. 
Ko ga Mustafa naslednji dan malo prevečkrat podraži z izmišljeno ljubico, ga Mundy nahruli in se tega takoj globoko zasramuje. 
Da bi se mu oddolžil, še bolj prizadevno izdeluje model Templja na skali in naroči računalnik, ki si ga Mustafa tako želi.

»Michael in njegovi prijatelji so že skoraj končali domačo nalogo,« mu sporoči. 
Michael je Saša. 
»Če dan, dva bo morda že pri tebi.«

Dan, dva se razpotegne na štiri dni. 
Rourke mu prigovarja, naj se ne vznemirja, Michael je gotovo srečal kakšne stare prijatelje.

Proti: Saša se mi ni še nikdar zlagal.

»Kaj pa ti?« vpraša Mundy.

»Nameravaš tukaj živeti, Teddy? 
Z družino, če sem prav slišal?«

Saša vprašanje spravi v dobro voljo. 
»Pravzaprav sem imel kar malo sreče, Teddy. 
Neka gospa, katere poznanstvo sem užival že v Bejrutu, je po naključju potovala skozi mesto, in tako sva dobila priložnost, da še enkrat, kakor bi rekli diplomati, pošteno in iskreno izmenjava stališča.«

»Včasih je delala za neko humanitarno organizacijo, zdaj pa je svobodna novinarka.«

»Resnicoljubne sorte.«

»So rezultat dogovora. 
Naštejemo nekaj imen mnoge sem predlagal tudi jaz, naj ne zveni neskromno , izdelamo seznam in ga predložimo Dimitriju.«

»'Če je lepo zavit splet laži postopno, iz generacije v generacijo prodajan množicam, bo resnica nazadnje videti kot popoln nesmisel; kdor jo bo poskušal oznanjati, bo razglašen za pobesnelega blazneža.' 
Dimitri bo s tem citatom opremil sleherni vhod v vsako našo univerzo. 
Naš projekt je sprva nameraval poimenovati Univerza pobesnelih blaznežev. 
Samo preudarnost ga je odvrnila od te zamisli.«

»Vprašanje, Teddy. 
V nevarnih letih je, kaže zelo očitna znamenja vdanosti.«

»Zanima te moje mnenje o tem tukaj zdaj , medtem ko srkava tale imeniten burgundec? 
Rekel bi, da si malce germanski, Teddy.«

»Če bi bil Palestinec na Zahodnem bregu ali v Gazi, bi ustrelil vsakega izraelskega okupatorja, ki bi ga zagledal. 
Ker slabo streljam in niti nimam puške, bi imel seveda precej klavrne možnosti, da koga zadenem. 
Načrtno nasilje proti neoboroženim civilistom pa v nobenem primeru ni dovoljeno. 
Dejstvo, da vi in vaši ameriški gospodarji mečete prepovedane kasetne bombe in z drugim odvratnim orožjem pobijate nezavarovano iraško prebivalstvo, ki ga v šestdesetih odstotkih sestavljajo otroci, mojega stališča ne spreminja. 
Sem ti odgovoril na vprašanje?«

Z odprtim nalivnim peresom v roki čaka na zvezo. 
Oglasi se ženski elektronski glas in mu reče: Pustite svoje sporočilo. 
Zdaj. 
Z nalivnim peresom začne udarjati po slušalki: tole je, kdo sem, in tole, s kom bi rad govoril. 
Le zakaj bi z lastnim neumnim glasom obveščal pol prisluškujočega sveta?

Tok.

»Dobil sem tvoje sporočilo in, jasno, zelo rad se bom srečal s tabo,« reče, kakor da bi se brezbrižno sprehajala po mestu. 
»Bi ti ustrezalo danes?«

Da govori za arhiv, po nezaščiteni liniji, in da ničesar ne skriva. 
A za čigav arhiv govori?

Druga podrobnost, ki je Mundy seveda ne spregleda, niti med njunim prisrčnim rokovanjem, je Amoryjeva čepica, ploska športna kapa s ščitkom iz zelena tvida, precej bolje ukrojena kakor Majorjeva, v kateri ga je oče prišel glasno spodbujat z roba igrišča, ali kapa, ki si jo je na glavo poveznil Des, kadar je rezal govedino za nedeljsko kosilo, da Saševe Tarnkappe niti ne omenja.

»Poskušam verjeti.«

»Po nekem na novo rojenem čudežu z ameriške ambasade v Londonu, ki se predstavlja kot posebni svetovalec za obrambna vprašanja in je tako mogočen, da se mu ne zdi vredno pogovarjati niti z veleposlanikom,« jezno pojasni Amory, ko z vsemi drugimi spet topotata po stopnicah navzgor in stopita na dnevno svetlobo.

Kljub vsemu je čudno, da njen mobilni telefon ne dela. 
Ampak ali nisem nekje prebral, da so Američani izklopili del satelitske mreže nekaj v zvezi s Sadamovo nevarno udarno močjo, ki je ogrožala ves svet, a je tisti dan skrivnostno odpovedala?

Najprej pomisli, da so se pri pakiranju zmotili.

No, če kaj vem, je tule vsaj šestdeset izvodov. 
In ti priročniki ne govorijo ne o sladoledu ne o fotografskih aparatih, bodisi majhnih bodisi supermajhnih. 
Njihova najljubše teme so, kako iz kemikalij za zatiranje plevela narediti bombo, kako s pletilko umoriti najboljšega prijatelja ali podtakniti bombo v njegov avto ali v stranišče, kako ga zadaviti v postelji ali utopiti v kopalni kadi, kako mu zmečkati grlo ali v njegovi službi po jašku za dvigalo pognati ognjeno kroglo.

Nikdar ne bo mogoče zanesljivo reči, kaj je pripravilo Mundyja, da je še enkrat stekel na podstrešje. 
Navsezadnje je bil tam pred slabo uro. 
So bili krivi nenadni streli z avtomatskega orožja na ulici? 
Ali pa morda zmešnjava, ki je takoj zatem zavladala v hiši: pokanje granat, gost dim in žvenket razbitega stekla, ko je najmanj dvanajst ljudi vdrlo skozi vsaka vrata in skozi vsako okno in kričalo nanj v amerikanščini, nemščini in arabščini, naj se ne gane, naj leže na tla, naj obmiruje pri steni in dvigne preklete roke?

Toda nesporni zvezdnik predstave, človek, ki so ga prišli gledat od blizu in daleč, je Saša, brez Tarnkappe, a s partijsko aktovko, prav smešno poskakuje po tlakovani ulici, en copat je izgubil, s prosto roko krili po zraku, kakor da bi hotel reči: »Ne, ne,« podobno kakor filmski zvezdniki, ko se branijo paparazzev, prosim vas, fantje, ne danes, nisem se še naličil.

Nekateri razredi so bili tako prerešetani, da so po besedah nekega poročevalca spominjali na strgalnik za sir. 
Glavno stopnišče je bilo videti, kakor da bi ga bili torpedirali v plitvini. 
Knjižnico, ki je bila pred spopadom že skoraj obnovljena, so razstrelili na prafaktorje, marmornati kamin je končal v prahu, strop, ki so ga krasile številne štukature, je bil napol zrušen in osmojen s črnim dimom.

Njegova telesna pohabljenost in iz nje izvirajoči občutek manjvrednosti sta spodbudili primerjave s Hitlerjevimi ministrom za propagando Josephom Goebbelsom. 
Na podlagi dokazov, ki se jih pozneje nihče več ni mogel spomniti, je tudi Saša sovražil Žide.

Zadnja poročila turških policijskih virov dajejo slutiti, da je bila tudi Zara zelo trd oreh, a da končno le spoznava smiselnost sodelovanja s silami pravice.

