Konkurenca na trgu in vse večja informiranost potrošnikov, ki sledijo modi, zahtevajo lepoto, kakovost in vse bolj tudi udobnost. 
To terja od snovalcev in proizvajalcev tkanin, da budno spremljajo svetovna modna dogajanja in najnovejše trende. 
V hladnem svetu elektronike si želimo udobja in sprostitve doma in na delu. 
Vse to nam danes omogočajo tudi oblačila iz najsodobnejših volnenih tkanin, saj volna že dolgo ni več le volna. 
Uporaba vse finejših česancev je privedla do novih tipov volnenih tkanin.

Kot pravita Boža Avguštin in Smiljana Anžiček iz razvojnega oddelka Novoteksa Tkanine, modne smernice sestavlja nekaj tematskih skupin, zaokroženih celot, ki narekujejo barve, materiale, vzorce, obdelave, otipe in izglede. 
Skupine tokrat namenoma združujejo žensko in moško modo, saj tkanine niso več tako strogo deljene med spoloma. 
Danes lahko brez škode ali zgražanja izdelamo ženska oblačila iz moškega žanra tkanin. 
Za kolekcijo jesen-zima 1998-1999 so v Novoteksu Tkanini pripravili šest tematskih skupin, ki nam dajejo osnovne usmeritve za modne tkanine, vzorce in barve v prihodnji jeseni in zimi. 

Drugo tematsko skupino so poimenovali "Ledena palača", morda zaradi zimske romantike, nekega naključnega ugodja vonjav, čudovitih snežnih pastelov, prosojnih snežink ali preprosto - ledenih rož na oknih. 
V tej skupini so lahki žoržeti, tkanine iz luksuznih mešanic pa take z grudastim izgledom, z videzom grobega raševinastega platna, s karo vzorci in mehke flanele. 
Uporabili so barvno lestvico vseh pastelov, ki delujejo ledeno. 
V tkaninah za vrhnja oblačila iz volne in njenih mešanic zasledimo blede tone rožnate, bež in sive barve, barvi vijolice in maline pa kot barvni dodatek obojestranskim tkaninam.

Tisti, ki imajo radi Daljni vzhod, bodo posegli po tkaninah iz skupine "Dih Orienta" v skrivnostni lestvici toplih srednjih in temnih barvnih tonov, ki spominjajo na orientalsko okrasje. 
Barva zemlje ter odtenki suhih sliv, fig in temnega grozdja so osnova tkanin, v katerih se vedno in povsod pojavljajo igre turkiznih, zlatih in lakasto rdečih črt. 

Novo mesto: od 7. do 19. ure: Market Ljubljanska

od 7.30 do 14. ure: market Pri kostanju, Prečna

od 8. do 17. ure: trgovina Brcar, Smolenja vas

od 8. do 13. ure: trgovina Dule, Smolenja vas

Uršna sela: od 8. do 16. ure: Urška 

od 8. do 13. ure: market Saša, K Roku

od 7. ure do 19.30: mlečni diskont Vita, Šmihel 

Škocjan: od 7.30 do 10. ure: Pri mostu

KRŠKO - V ponedeljek je na zatožno klop okrožnega sodišča v Krškem zopet sedla četverica mladeničev: 31-letni Albin Božičnik iz Brežic, ki je še v priporu v Novem mestu, 27-letni Mihael Glogovšek iz Artič in 28-letni Robert Bogovič iz Arnovega sela, ki so osumljeni, da so se združili za neupravičeno prodajo mamil, in 23-letni Aleš Frece iz Brežic, ki naj bi kot policist zlorabil osebne podatke pri preverjanju registrske tablice avtomobila, s katerim se je vozil navidezni kupec - tajni sodelavec policije, kateremu je uspelo konec avgusta in v začetku septembra trikrat odkupiti po 50 gramov heroina.

Vasja Steblovnik je povedal, da je Božičnikov prijatelj in da se je z njim dosti družil, zato so prišli kriminalisti k njemu na razgovor. 
"Predlagali so mi, da bi sodeloval z njimi, ker naj bi se po njihovem mnenju Božičnik ukvarjal z mamili. 
Rekli so mi, naj Božičniku rečem, da imam doma zabavo in da bi potreboval 30 gramov mamil. 
Ponudili so mi tudi denar, meni pa so obljubili določene ugodnosti na policiji. 
To sem zavrnil," je pripovedoval Steblovnik in dodal, da so policisti prihajali k njemu mesec ali dva in mu tudi ponudili, naj Božičniku izroči paket z drogo, kar bi bilo lahko osnova za nadaljnje policijsko delo. 

A. A.

V Vinu Brežice so v četrtek obrali še zadnjih 2.300 trt laškega rizlinga in šardoneja - Celo 37 odstotkov sladkorja - Od leta 1993 v Vinu niso imeli ledenega vina 

T. GAZVODA

Predlog za izgradnjo novega mesta je bil sprejet spomladi leta 1947 na ustanovni skupščini goriškega okraja, takoj ko je medzavezniška vojaška oblast prepustila to ozemlje Jugoslaviji. 
Kdor pozna zgodovino primorskega ljudstva, kako je trpelo pod fašizmom in kako je pozneje v letih druge svetovne vojne nesebično in hrabro podpiralo partizanski boj, ni nikoli podvomil, da ne bomo zgradili novih mest, tovarn in vsega, kar je bilo uničeno. 
Območje, kjer stoji sedaj Nova Gorica, je bilo takrat neposeljeno. 
Tam so se razprostirala močvirnata zemljišča, porasla z visoko močvirsko travo. 
Prav naša brigada je imela to čast, da je v tej divjini začela z zemeljskimi deli. 
Takrat so bili naši stroji roke, krampi, lopate... 
Prav zaradi težkih razmer je bila odpuščena marsikatera brigadirka, tudi brigadir. 
Joj, koliko joka je bilo pri proslavljanju. 
Naša brigada se je pod vodstvom strokovnjakov ves čas ukvarjala z izsuševalnimi deli in regulacijo potoka Koren.

BREŽICE: 5.2. in 9.2. 
(ob 20. uri) ter od 6. do 8.2. 
(ob 18. in 20. uri) kriminalni film Zbogom dekleta. 
11.2. 
(ob 20. uri) komedija Očkov dan.

Sobota, 7. februarja - Egidij

EDINSTVEN PRIMER V SLOVENIJI?

Franc Hudoklin

Ravnatelj Marjan Špilar je povedal, da so na računalniško učilnico že dolgo čakali, vendar, ker do gradnje prizidka ni prišlo, zanjo na šoli niso imeli prostora. 
V letošnjem šolskem letu pa imajo prvič po 26 letih za en oddelek manj učencev, zato so prosto učilnico rezervirali za učilnico računalništva. 
"Seveda na šoli nismo čisto brez računalniške tradicije, že na enem od prvih tekmovanj slovenskih osnovnih šol v računalništvu je naša šola ekipno osvojila 1. mesto, učenec Matevž Harlander, udeleženec svetovnega tekmovanja, pa je bil več let v samem državnem vrhu med posamezniki," je poudaril ravnatelj. 
Računalniška učilnica s 14 računalniki in možnostjo priključitve na internet preko ISDN povezave, povezani pa so tudi s knjižnico v sistem Cobiss, je za grmsko šolo edina večja pridobitev v okviru praznovanj 25-letnice.

(Nadaljevanje na 2. strani)

P. P.

Kakorkoli že, GRC Novo mesto, ki zaposluje 39 ljudi, je lani gasil 91 požarov, 79-krat so novomeški poklicni gasilci posredovali v drugih primerih, 28-krat pri prometnih nesrečah, 33-krat pa so ukrepali pri nesrečah, ko je prišlo do izlitja nevarnih snovi. 
Poleg tega so lani pripeljali okoli 900 cistern pitne vode. 
Tri četrt sredstev za delovanje zagotavlja država, četrtino pa si morajo zaslužiti sami. 
Lani so s svojim delom zaslužili še več, okoli 40 milijonov tolarjev, 86 milijonov so dobili od države, okoli 10 milijonov od požarne takse in toliko še za reševanje v prometnih nesrečah.

NAGRAJENCI - Franci Koncilija se vztrajno trudi dokazati, da je občina njegov zasebni fevd. 
Na prireditve, srečanja, podpise za občino pomembnih pogodb, obiske uglednih osebnosti in druge za javnost zanimive dogodke vabi le izbrane, sebi všečne poročevalce. 
Dolenjski list in Delo pri županu nista zaželena. 
Tako teh medijev ni obvestil niti o podelitvi priznanj zaslužnim gospodarstvenikom, podjetnikom in obrtnikom prejšnji teden, kot da bi bila to njegova zasebna stvar in kot da se tiče le njega, ne pa teh ljudi, ki za to občino res nekaj pomenijo. 
Priznanje so prejeli: dr. Janez Gabrijelčič, Andrej Kirm, Vladimir Bahč, Franci Borsan, Martin Bajuk, Albin Jaklič, Blažo Tasev. 
Nagrajencem čestitamo. 
Ampak le njim! 

KOSTANJEVICA - V soboto bo v gostišču Žolnir 2. skupščina Zveze društev vinogradnikov in vinarjev Slovenije - VINIS. 
Sprejeli bodo program dela zveze za to leto in razpravljali o posebnem dogovoru za kategorizacijo ocenjevanj vina v Sloveniji.

KRŠKO - O vlogi podjetij v novem sistemu poklicnega in strokovnega izobraževanja teče beseda na današnjem seminarju v Krškem, ki ga je pripravila Komisija za izobraževanje pri območni zbornici za Posavje. 
Po seminarju (okoli 12. ure) bo še informativni dan za učence in njihove starše o dualnem sistemu. 

Perišča na Krki

SPOMINI ŠE ŽIVIJO

KNAVSOVA RIBOGOJNICA - V Ribiškem potoku danes skoraj ni rib. 
So pa zato priljubljene in hvaljene ribe iz Knavsove ribogojnice. 
Na fotografiji je del ribogojnice in Marjana Knavs, snaha Antona Knavsa, ki ima pri ribogojnici urejeno tudi prodajalnico rib. 
(Foto: J. Primc) 

Prostor novomeškega Revoza s svojimi za Novo mesto megalomanskimi stavbami povzroča mestu številne probleme, predvsem z vidika snovanja kvalitetnega, učinkovitega prostorskega razvoja mesta in zagotavljanja prijetnega in zdravega življenjskega okolja meščanom, še posebno pa sosedom tovarne. 
Rast te avtomobilske tovarne jr bila hitra, presenetljiva, vendar ne tako zelo, da bi ne mogla biti bolj kontrolirana. 
Kako se določene gospodarske odločitve, ki so omenjene v tekstu, izkazujejo v prostoru, njegovem zapolnjevanju, pa pove enostaven grafični prikaz prostorskega razvoja tovarne avtomobilov v Novem mestu. 
Kako je torej šlo?

Ključni čas bodočega razvoja tovarne in s tem tudi mestnega prostora je bil že kar čas konca petdesetih let, ko so IMV-jevi inženirji pod vodstvom inž. Martina Severja začeli snovati avto, ki je iz majhnih delavnic ščasoma ustvaril orjaške industrijske stavbe. 
Snovali so slavni sivo-modri kombi, oblikovalski in konstrukterski dosežek časa, prvi pravi "jugo" avto in nedvomno edini resnični avtomobilski posel stoletja nekdanje Jugoslavije. 
Kombi, prvi jugoslovanski avtomobilski izvozni artikel na zahod Evrope, pa je "žal" že spočetka postal izredno popularen in željen v Jugoslaviji in tujini, tako da ni preostalo drugega kot etapno, v skladu z razpoložljivimi možnostmi, še nadalje povečevati proizvodnjo. 
Tedaj je to pomenilo predvsem graditi, širiti prostore.

Poroka z Renaultom

Z začetkom sodelovanja IMV-ja z Renaultom so se tvorcem in prisklednikom tega gospodarskega čudeža povečali tudi apetiti. 
"Miza" je bila premajhna. 
Večjo so si zagotovili z urbanističnim načrtom leta 1973, ki je dokončno ustoličil tovarno na prostoru ob Gotni vasi, že nekako sredi mesta. 
Zazidalno območje je bilo (in je še vedno) precejšnje. 
Na vzhodni strani je potekalo ob tedanji Karlovški cesti do mostu čez Težko vodo v Gotni vasi, na jugu in zahodu ob potoku Težka voda, nato na severni strani ob Skalickijevi in Gubčevi ulici oz. za Božjim grobom na Grmu (seveda so prekinili potek Trdinove ulice), ob sedanji Mušičevi in naprej ob Kandijski cesti vse do križišča v Žabji vasi. 
Bilo je to svojih 73 hektarjev zemljišča, znotraj katerega se je znašel tudi grmski grad, ki so ga z leti dodobra razvrednotili. 
Vsekakor je 73 hektarjev zemlje, namenjenih razvoju tovarne, že samo po sebi ogromen prostor za mesto, kot je Novo mesto, sploh pa na takšni lokaciji. 
To je sicer prostor, kjer si je znan novomeški arhitekt prof. Marjan Mušič zamislil naselje prosto stoječih enodružinskih hiš. 
Ni bil uslišan. 
Verjetno je bil preveč "pogumen in vizionarski"!

Urbanistični načrt je bil seveda nič drugega kot v skladu oziroma podrejen načrtom razvoja tovarne, ki pa niso bili nič drugega kot megalomanski. 
Srednjeročni program razvoja tovarne med leti 1976 in 1980, ki je bil kasneje - kaj bi drugega - nekoliko popravljen, vključen pa tudi v srednjeročni razvojni okvir razvoja SR Slovenije, je predvideval, da bo tovarna IMV leta 1980 proizvedla že kar 150.000 avtomobilov (še danes jih Revoz ne izdela niti 100.000 letno) in 50.000 prikolic letno, zraven pa še 5.200 dostavnih vozil. 
Večino seveda v Novem mestu. 
Leta 1976 so, kot zanimivost, izdelali le 25.000 avtomobilov, 14.000 prikolic in 3.100 dostavnih vozil letno. 
Predstavljajte si torej potrebno prostorsko povečanje tovarne! 
Tehnologija gor ali dol. 
Če omenim še, da so leta 1985 želeli izdelati že kar 250.000 vozil, potem povem dovolj o ne ravno skromnih načrtih.

Najstarejši brat Miha je potem prevzel krmilo in ostali so mu pomagali. 
S skupnimi močmi so prebrodili najtežje čase in ob trdem delu zrasli. 
Lojze se je priženil k Mariji Krevelj na Trško Goro nad Krškim. 
Tam sta obdelovala nekaj njiv in vinogradov. 
Kmalu se jima je rodila hčerka Pepca. 
Po smrti Marijinega očeta sta imetje na Trški Gori prodala in si kupila domačijo na Malem Trnju. 
Tukaj je bila rojena druga hčerka Marija. 
Prav Marija je tista, ki še danes z družino živi na Malem Trnu: ko se oglasim pri Alojzu, se kmalu pojavi in še kako dobrodošla je, kajti očeta, čeprav je še gibčen in bistrega uma, močno zapušča sluh, tako da njene razlage pogovor močno olajšajo. 
Pa tudi v njenem lastnem življenju se je zgodilo marsikaj, kar je vredno zapisati.

Ko je odraščala druga generacija Kapelarjev, je že spet grmelo na evropskih bojiščih. 
Tudi Alojza Kapelarja je vpoklical, tokrat ne avstrijski cesar, kot njegovega očeta, ampak srbski kralj. 
Tam pri Litiji ga je doletela vest o razpadu, pa jo je kar poprek po bližnjici preko Kuma peš mahnil domov. 
A vojni se ni mogel izogniti. 
Tudi sem na Mali Trn je stegnila svoje lovke. 
Kot kuga se je med ljudmi razširila vest: selili nas bodo. 
In nato so prišli tovornjaki. 
Marija se medlo spominja tistega dne. 
Nič ni pomagalo moledovanje, nič otroški jok. 
Le najnujnejše so lahko vzeli s sabo, živina in drugo premoženje, vse je ostalo za njimi. 
Le mati je vzela s sabo pod srcem skrito dragocenost, s katerim jih je presenetila v pregnanstvu v Nemčiji. 
Tam se je rodila najmlajša sestrica Štefka.

TONE JAKŠE

Skrbno načrtovan razvoj

Podpis:

Alergij je po vsem svetu vedno več, zlasti v razvitih industrializiranih državah. 
Vedno več jih je tudi pri nas, predvsem alergij zgornjih dihal, to je nosu pa tudi oči, ki pa po nekaj letih rade preidejo na pljuča. 
Zdravniki pravijo, da je zelo pomembno, če se zdravi že prvi pojav vnetja nosne sluznice. 
Najpomebnejše je ugotoviti vzrok bolezni, saj se alergije ne dajo ozdraviti, lahko pa jih preprečujemo, če se izogibamo znanim alergenom in uporabljamo ustrezna zdravila. 
Pogosto zahteva izogibanje alergenom spremembo življenjskega in delovnega okolja.

Angleščina je po svoji jezikovni dominaciji postala latinščina sodobnega sveta. 
Razlike med nekdanjim položajem latinščine in sedanjim angleščine so sicer precejšnje - latinščina je bila, denimo, jezik filozofije in znanosti, angleščina pa je osvojila svet predvsem po zaslugi svoje gospodarske in politične moči, množične kulture in medijev ter računalniške tehnologije - vendar to samega dejstva, da na angleščino dandanes zadenemo vsepovsod, ne spreminja. 
Razumljiv je zato odnos, ki ga ljudje imajo do tega jezika, kot je razumljivo, da dominacija angleščina oblikuje tudi želje staršev, katerega od svetovnih jezikov naj bi se njihovi otroci v šoli učili. 
Od tod njihov vse bolj opazni pritisk, da bi v osnovnih šolah, kjer še poučujejo nemščino kot prvi tuji jezik (na Dolenjskem je teh šol kar nekaj), uvedli na njeno mesto angleščino. 
Vprašanje pa je, ali je to res tako samoumevno prav in dobro.

POGOVOR Z REŽISERJEM FRANCIJEM SLAKOM

"S filmom sem se začel ukvarjati v zgodnjih sedemdesetih letih. 
Že v koprski gimnaziji sem snemal kratke eksperimentalne filme in bil z njimi na raznih festvalih v bivši Jugoslaviji dokaj uspešen. 
Nato sem odšel v Ljubljano na akademijo, toda ker je bila šola takrat še bolj vezana na gledališče - film je bil v povojih - in ker sem bil mladostno zagnan, ambiciozen in tudi trmast, sem se odločil za samostojen filmski študij v tujini, na Poljskem. 
Čeprav mi okoliščine niso bile ravno naklonjene - nisem imel štipendije, tako da sem delal razne stvari, finančno pa so mi pomagali tudi starši - mi je uspelo in mislim, da je bila to pogumna in prava poteza." 

Na srečo vseh Belokranjcev le še ni zapustil dober okus, in če čutijo vsaj kanček spoštovanja do že tako zapostavljene slovenščine, se porodi tudi dobra ideja za ime podjetja, ki morda res ni "visokozveneče", zato pa domače, povedno in prijetno za uho. 
Kot na primer Breza, Kolpa, Pisanka, Belokranjka ali pa kar preprosto šivanje zaves, ključavničarstvo, eletroinštalaterstvo in meritve.

Včeraj so se pričela šolska tekmovanja za 21. 
Cankarjeva priznanja - Tokrat o Cirilu Kosmaču

Na novoletno noč so pokale petarde. 
Našega psa je bilo zelo strah. 
To noč se je končalo leto 1997 in začelo leto 1998. 
Jaz sem novo leto praznoval kar doma. 
Jedli smo, pili šampanjec in gledali televizijo. 
Ko je bila ura polnoč, smo nazdravili. 
Potem smo šli spat.

VTISI Z NOVOLETNE ČAJANKE

- Meni je bil zelo všeč kviz, saj sem v njem tudi sam sodeloval. 
Zanimiva so bila vprašanja. 
(Vasja)

Novinarski krožek OŠ Dolenjske Toplice

TANJI

kar se lahko zgodilo bi, a se ni.

NAŠE ŽELJE ZA LETO 1998

- Kratko zimo! 
(Tamara Vavtar, 9 let)

Res pravi mojster

Pri naši hiši teče zelo zanimiv potoček. 
Tako je majhen, da nima imena. 
Izvira iz globokih rovov starega rudnika. 
Njegov izvir je kot majhno jezerce, ki je zelo globoko. 
Jezerce je pokrito z listi, okrog njega pa se širi gozd in močvirje. 
Tu je bil nekoč vhod v star krmeljski rudnik. 
Vhod je bil globok 70 metrov. 
Njegova struga je rdečkaste barve. 
Najbrž je taka zaradi železja in orodja, ki je ostalo v rudniku. 
Potoček imam zelo rad, ker je skrivnosten, imenoval pa bi ga Knapec.

"Gospod predsednik, zaprt sem bil že v Ljubljani, Celju, Mariboru, Zagrebu, a tako slabe hrane, kot je v Novem mestu, ni nikjer."

Nekaj let kasneje sem opazil B. spet v celici. 
"Ja, B., kaj pa vi tu, saj ste rekli, da v Novem mestu ne boste več vlamljali, ker je tu najslabša hrana."

V vasi ni nobenega dojenčka več

Vas Krvava Peč leži v občini Velike Lašče blizu meje z občino Ig. 
Njena nadmorska višina je 726 m, cerkvice hribu nad njo, kjer je največ vikendov, pa 805 m. 
Vas je nekdaj štela 26 naseljenih hiš, danes pa tu živi v 10 hišah le še 23 domačinov. 
V vasi ni nobenega dojenčka ali osnovnošolca, zato tudi šolski kombi iz Velikih Lašč ne vozi več sem.

Po ljudskih pripovedih je vas dobila svoje ime začasa Turkov. 
Turki so skušali ujeti dve dekleti iz vasi, oni pa sta bežali pred njimi v hrib nad vasjo, in ko so ju Turki že skoraj prijeli, sta se vrgli s pečine v globino. 
Njuna kri je oškropila s krvjo skalovje, zato je vas, ki se je prej imenovala Rožna Dolina, dobila novo ime Krvava Peč. 
To sta mi pripovedovala 85 letna Justina Rupar in 7 let mlajši Štefan Usenik, oba iz Krvave Peči.

LITERARNI VEČER

METLIKA - Metliški svetniki so na seji pred tednom dni sprejeli sklep o uskladitvi višine nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča v občini. 
V letošnjem letu bodo občani plačevali za kv. meter stanovanjske površine in poslovne stavbe 7,90 tolarja na mesec, za nepokrita skladišča, parkirišča in nezazidano stavbno zemljišče pa 0,79 tolarjev nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča. 
Cene so od lanskih višje za 9,4 odst., kolikor je bila lanska inflacija.

Krajevna skupnost Ločna - Mačkovec bo zgradila težko pričakovano športno in otroško igrišče za Unionovim diskontom - Nujna gradnja pločnika od magistralke proti mestu

PIŠECE - V tukajšnji osnovni šoli se pripravljajo na festival turizma, ki na pobudo Turistične zveze Slovenije letos poteka pod naslovom Pridite k nam na počitnice. 
Po besedah Anice Butkovič, učiteljice kombiniranega 3. in 4. razreda v OŠ Pišece, so se pišečki šolarji lotili omenjene teme z dveh vidikov. 
"Izbrali smo vse, kar lahko pokažemo obiskovalcem od drugod. 
Tako smo nanizali kulturne in naravne znamenitosti območja Pišec ter ponudbo in možnosti, ki jih imajo obiskovalci, ko pridejo k nam v Pišece in si potem malce ogledajo tudi okolico," je povedala Butkovičeva. 

Sindikat SKEI Revoz, ki predstavlja večino zaposlenih, trdi, da zaposleni Revoza še niso izkoristili pravice pri lastninjenju družbe oziroma krovnega podjetja IMV 

NOVO MESTO - Sindikat SKEI Revoz je pred časom na Slovensko razvojno družbo (SRD), ki je lastnica Holdinga IMV, poslal zahtevo za ugotavljanje lastniškega deleža zaposlenih, vendar z odgovorom ni zadovoljen. 
Slovenski razvojni družbi očitajo, da se ni opredelila do zahteve in ni dala nobenega predloga o možnem načinu privatizacije in pridobitve lastniških deležev za zaposlene. 
Sindikat zdaj s ponovnim dopisom SRD utemeljuje, da zaposleni pravice do lastninjenja še niso izkoristili, in zahteva takojšen sestanek na to temo.

"To neizkoriščeno pravico utemeljujemo z naslednjim:

6. 
Zaposleni v Revozu, d.d., nekdaj IMV, proizvodnja avtomobilov, upravičeno pričakujemo, da postanemo solastniki družbe, še posebej, ker smo v daljšem časovnem obdobju sanacije v proizvodnji avtomobilov bili prikarajšani pri svojih pravicah zato, da smo uspešno izpeljali sanacijo našega programa.

Leto 1995 prelomno za Dolenjsko

V letu 1993 so se z največjo nelikvidnostjo otepali v predelovalnih dejavnostih (motorna vozila, obutev in usnje, električni stroji, tekstilci, lesarji in pohištvo), leto pozneje se jim je pridružila še proizvodnja kovinskih izdelkov. 
V letu 1995 se je začel zmanjševati delež blokacij med kovinarji in lesarji, hkrati pa se je povečeval delež na področju prometa. 
Leta 1996 je največji znesek od povprečnih blokad nad 5 dni pripadel gradbeništvu, drugi največji pa trgovini, ki je prednjačila po številu družb z blokadami. 

Kaj bi to lahko konkretno pomenilo za Dolenjsko? 
Največje zneske blokacij v regiji, to so take od 100 do 263 milijonov tolarjev, je lani imelo 8 družb. 
Te so v oktobru skupaj imele skoraj polovico povprečnega zneska vseh blokacij v regiji. 
Vse te družbe, izjema je ena sama, imajo blokirane žiro račune že več kot 1 leto! 
Pravzaprav je res, da v regiji med 329 družbami, ki so imele blokiran račun v lanskem oktobru, le 114 ni bilo blokiranih neprekinjeno že več kot 12 mesecev. 
Če bi se torej držali zakona, bi se zanje moral začeti stečajni postopek. 

KRŠKO - Gospodarstvo regije Posavje je v prvih 10 mesecih lanskega leta v primerjavi z letom poprej izvozilo za 146 milijonov dolarjev blaga, oziroma kar za 10 odstotkov manj kot leto poprej. 
V istem času je na drugi strani za dobrih 11 odstgotkov povečalo uvoz, ki je do oktobra lani dosegel 111 milijonov dolarjev. 
Ob vsem tem v Posavju poudarjajo, da je dejanska vrednost blagovne menjave s tujino večja (celo nekaj odstotkov nad ravnijo prejšnjih let), če izločimo neugodna medvalutna razmerja, predvsem med dolarjem in marko.

Največji padec v izvozu so zabeležili v krški občini, in sicer kar za dobrih 17 odst., medtem ko je bil sevniški izvoz manjši samo za 2 odst., brežiški pa se je celo za 5,5 odst. povečal. 
Kljub temu je brežiška občina dosegla komaj 14,4 milijona dolarjev izvoza. 
Sevniška občina pa je v prvih 10 mesecih lani edina manj uvažala kot leto poprej (padec za 12 odst.). 
V Brežicah je uvoz blaga narastel minimalno (1,5 odst.), zato pa tem bolj znatno, kar za 41,5 odst. v krški občini, ki je tako dosegla skoraj polovico vsega regijskega uvoza.

Svetuje vam 

M. BEZEK-JAKŠE

KOČEVJE, KOSTEL - Turistično športno društvo Kostel je v zadnjih letih ne le urejalo in čistilo okolje na svojem območju, ampak je postavljalo tudi turistične kozolčke, na katerih so bile table z obvestili, pomembnimi za turiste in izletnike. 
Minuli petek pa so trgovci, gostinci in še nekateri dobili odločbe občine Kočevje, da morajo na osnovi veljavnega občinskega odloka o komunalnih taksah plačati za pol leta za vsako svojo tablico na turističnem kozolčku po 11.180 tolarjev. 
Nekateri imajo od 1 do 5 takih tablic, največ pa jih ima neki gostinec, in sicer kar 8, se pravi, da bi zanje moral poleg drugih dajatev plačati na leto še okoli 200.000 tolarjev te takse. 

SPET ZA NAJLEPŠO - Tudi letos bodo na območju KS Kostel tekmovali za najlepše urejeno domačijo in poslovni objekt. 
Turistično športno društvo Kostel je že imenovalo ocenjevalno komisijo, v kateri so Mojca Selan, Vinko Zajc in Marija Bauer, v komisiji pa bodo sodelovali tudi zunanji sodelavci-strokovnjaki. 

Knjižnica informacijsko središče

Krška zadruga gradi na lastnih močeh - Redno plače, tekoče plačevanje vseh obveznosti - Zadruga stavi na blagovno znamko cviček - Pičla državna pomoč

M. LUZAR

LUTKOVNA IGRICA ZA ŠOLARJE

V šestdesetih letih so se topliškim čebelarjem priključili posamezni čebelarji iz Straže in Vavte vasi in leta 1988 so ustanovili sedanje Čebelarsko društvo Straža - Dolenjske Toplice. 
Danes društvo šteje okoli 50 članov, od lani je njegov predsednik Avgust Gril, domačin iz Kočevskih Poljan. 
"Sam čebelarim od otroštva in že več kot 55 let imam čebele v Kočevskih Poljanah; čebelarim v 110 let starem rodbinskem čebelnjaku, ki sem ga dobil od stare mame," pove čebelar, sicer uspešen podjetnik. 

GROZNIK IN GROZLJIVKA - Še preden so se zbrani začeli pogovarjati o ustanovitvi občinskega planinskega društva, ki bi bilo po novem organizator (pre)hitro bližajočega se Jurčičevega pohoda, je svetnik Pavel Groznik postregel z informacijo, da bodo 7. februarja ustanovili višnjegorsko planinsko društvo, ki bi lahko prevzelo to nalogo. 
Še bolj kot s to novico pa je predvsem Ružo Tekavec iz PD Viharnik šokirala vest, da bodo člani tamkajšnjega turističnega društva, katerega predsednik je Groznik, v soboto v očiščevalni akciji, ki je že priprava na bližajoči se obisk navdušenih pohodnikov, sneli oznake za pohod in jih osvežili. 
"To je čista grozljivka!" je Tekavčeva očitno takoj dobila asociacijo ob priimku Groznik. 
Ta jo je hitro pomiril, da ne nameravajo trgati označevalnih tabel, temveč jih le očistiti. 
Grozljivka je postala manj grozna.

KDO JE DEMOGRAFSKO OGROŽEN? 
- Na natečaju za dodelitev sredstev za spodbujanje razvoja demografsko ogroženih območij v RS za leto 1998 lahko sodelujejo tista območja, ki so dobila tak status za obdobje 1997-1999. 
Pravi absurd je, da so na primer v ivanški občini za demografsko ogrožena območja proglašene plodne nižine, kot so naselja Stari trg, Polje, Podsmreka in Zgornja Draga pri Višnji Gori, ne pa hribi okrog Polževega, ki so brez vode, tako Zgornje Brezovo, Velika Dobrava. 
Takšno čudno razdelitev je za Višnjo Goro ugotovil njen svetnik Franc Godeša, ki je zato na županstvo naslovil vprašanje, kdo in na kakšni podlagi je predlagal takšno nerazumno klasifikacijo.

Nova predsednica KD Ivančna Gorica Marjana Hočevar o načrtih - Kulturni dom potreben obnove

L. MURN

Posavski muzej ne pozna počitka

Usodni "da" v Viteški dvorani brežiškega gradu

BREŽICE - Par, ki želi svojo poroko opraviti še posebej bleščeče, da bo usodni "da" še dolgo ostal v spominu kot nadvse sijajen dogodek, ima poslej možnost skleniti zakonsko zveze v najlepši in največji baročno poslikani dvorani na Slovenskem - v znameniti Viteški dvorani brežiškega gradu, kjer je dovolj prostora za še tako veliko poročno spremstvo, saj dvorana lahko sprejme do dvesto osemdeset svatov, izvrstna akustičnost pa zagotavlja, da bodo prav vsi slišali srečni "da" mladoporočencev in da bo poročna koračnica zvenela še posebej lepo.

In koliko cvenka je treba odšteti za sanjsko poroko? 
Najemnina Viteške dvorane s prometnim davkom je okroglih sto tisoč tolarjev; več bo ostalega blišča in pompa, več bo treba potegniti iz mošnjičkov. 
Sanje te vrste niso poceni, večina Slovencev pa o taki sanjski poroki tako in tako lahko samo sanja.

NAGRADNI VPRAŠANJI RADIA LOGATEC

Trebanjska KO DIS je po besedah njenega predsednika Zvoneta Duha v preteklem letu pretežno uresničevala naloge, da bi izgnancem, internirancem, ukradenim otrokom, beguncem in drugim upravičencem omogočili, da bi čim prej pridobili status žrtev vojnega nasilja in rente, ki jim pripada. 
Do konca preteklega leta je Upravna enota (UE) Trebnje od 207 zahtevkov za priznanje statusa žrtve vojnega nasilja izdala odločbe v 191 primerih, izvršuje pa 91 pozitivno rešenih zahtev, od tega je 80 revizijsko potrjenih. 
Duh se je zahvalil načelniku UE Milanu Rmanu (ta je tudi seznanil zbor z delom UE na tem področju) in referentki Simoni Končina za dobro sodelovanje. 
KO DIS Trebnje sodeluje s sosednjimi krajevnimi ogranizacijami Krmelj, Sevnica, Bučka, Novo mesto. 
Z Bučke je prišla pozdravit njihov zbor posebna delegacija. 
Zvone Duh se je zahvalil tudi županu Metelku in trebanjski občini za finančno podporo.

Žnidaršičeva, potem ko je pojasnila, kako bodo terjali, da jim slovenska država zagotovi vsaj 35.000 tolarjev odškodnine za vsak mesec izgnanstva.

Pošta Slovenije ni podpisala sporazuma - 26 bank, več kot 500 bankomatov

M. LESKOVŠEK-SVETE

IZGNANCI TERJAJO PRAVICE - Letnega zbora krajevnega odbora Društva izgnancev Slovenije 1941-1945 v Kočevju, se je udeležila tudi podpredsednica prof. Ivica Žnidaršič. 
Kočevski odbor je zelo dejaven, poleg svojih 76 članov je vanj vključenih še 9 članov iz ribniške občine. 
Slovenski izgnanci so tako postali prve množične civilne žrtve druge svetovne vojne, o katerih se v nekdanji državi ni veliko govorilo, bili so celo zamolčani. 
V kratkem bo delegacija predala zunanjemu ministrstvu seznam okrog 20 tisoč oseb slovenskih izgnancev in drugih žrtev vojnega nasilja kot podlago za uveljavitev odškodnin od Nemčije. 
(Foto: M. Glavonjić)

KONCERT PIANISTA SGOUROSA

GOSTJA ANA JENKO - Knjižnico Franceta Prešerna v Šentjerneju je pretekli mesec obiskala gostja iz Ljubljane, upokojena profesorica Ana Jenko. 
Spoznati je želela učence, ki so ilustrirali njeno zgodbo o srečanju z veverico. 
V knjižnici je predstavila še svojo zgodbo o pritepenem mucu. 
Učenci so v pogovoru z njo izmenjali mnenja o živalih, naravi, knjigah in branju. 
Izvedeli smo, da ima prav Ana Jenko veliko zaslug za to, da smo v Sloveniji spoznali dela angleškega psihologa Tonyja Buzana in njegovo naravno metodo učenja z miselnimi vzorci, ki jo je v osnovnih in srednjih šolah razširila novomeška pedagoginja Marija Gabrijelčič. 
Ker mnogi od šentjernejskih nadobudnežev ljubijo konje in jahanje, je Jenkova knjižnici podarila knjigo iz svoje mladosti o konju - črnem lepotcu. 
(Foto: M. Hočevar, tekst: M. Grahek) 

Najnižja neprofitna najemnina, ki se zaračunava za socialna, neprofitna in službena stanovanja, zgrajena pred uveljavitvijo stanovanjskega zakona v višini 2,9 odst. letno od vrednosti stanovanja, je prejšnji mesec znašala 1.530 tolarjev, najvišja pa 28.404,50. 
Najvišja možna obračunana najemnina, ki znaša 3,8 odst. letno od vrednosti stanovanja za stanovanja, zgrajena po letu 1991, pa je bila obračunana le v poslovno stanovanjski stavbi na TZO 10 in je znašala 35.341,50 tolarjev.

PODPIS: DEKLARACIJA

DEKLARACIJA - Na fotografiji: nekaterih pri podpisovanju deklaracije prisotnost "tuje" srebrne radgonske penine ni ovirala. 
(Foto: E. Sečen)

Politične stranke v Posavju izkazujemo enoten interes, da se oblikuje pokrajina Posavje kot osnova za nadaljnji gospodarski, kulturni, demografski in socialni razvoj tega obmejnega dela Republike Slovenije.

Brežiška SKD odslej v opoziciji - Nepodpisano sporočilo liberalnih demokratov - Sporen postopek imenovanja članov komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja

SKD O IZSTOPU - Predstavniki brežiških krščanskih demokratov Darinka Šegota, dr. Zvonimir Škofljanec in Ciril Kolešnik (na fotografiji z leve), zbranim novinarjem pojasnjujejo ozadje njihovega izstopa iz koalicije. 
(Foto: E. Sečen) 

Novo v Brežicah

Marija Bon iz Sevnice je doživela prijetno presenečenja prav na novega leta dan. 
S kolegico sta se sprehodili do vrha Lisce in v Tončkovem domu kosili. 
Na postrežbo sta ob številnih gostih in enemu natakarju zelo dolgo čakali, toda hrana je bila dobra in natakar se jima je večkrat opravičil za zamudo. 
Ko sta že plačali, jima je v zahvalo za potrpežljivost ponudil brezplačno potico. 
Ko bi vsaj bilo na svetu še kaj tako prijaznih natakarjev!

MAHAROVEC - Prostovoljno gasilsko društvo Maharovec je imelo pred kratkim letni občni zbor. 
Med uspehi društva velja omeniti uvrstitev desetine B na državno prvenstvo. 
Na požare, ki jih je bilo na tem območju kar nekaj, je društvo prihitelo gasiti med prvimi. 
Skupaj s turističnim društvom Šentjernej, Nedeljskim dnevnikom in humoristom Francem Pestotnikom smo organizirali prireditev Podoknico na Košakovi kmetiji, namenjena pa je bila naši članici Slavici Košak. 
Organizirali smo tudi vrtno veselico in še kaj. 
Na občnem zboru smo podelili jubilejna priznanja. 
Kar trije člani so jih prejeli za 50 let delovanja: Anton Grgovič, Janez Bašel in Ignac Krhin, za 40 let pa Franc Turk.

RAZBOR, SEVNICA - Sevniški občinski svetniki so na zadnji januarski seji, potem, ko so se seznanili o odločitvi krajanov Razborja, da omogočijo Slovenski Karitas odprtje Šole za življenje v župnijskih prostorih razborske fare, soglasno sklenili, da "moralno podpirajo krajane Razborja v njihovi zreli odločitvi..."

NOVO MESTO DOBILO VISOKOŠOLSKI ŠTUDIJ

V okviru novomeške območne enote zavoda za zaposlovanje v Ljubljano poslali že preko 1500 vlog - Za tiste, ki so bili ob zaposlitev zaradi stečaja ali prisilne poravnave 

Sodelavci

Člani območne organizacije so v zvezi z deklaracijo ZLSD o spravi izrekli dosti kritik in malo podpore Pahorju. 
Predstavnik kluba Mladi forum pa je zavrnil na zboru izrečene pobude za agresivnejšo politiko stranke in podprl politiko dialoga. 
"Z belogardisti naj razčistijo borci sami, ne Združena lista," je dejal. 

E. S.

NOVO MESTO - V okviru kulturnega praznika, 8. februarja, Knjižnica Mirana Jarca organizira dneve odprtih vrat. 
V četrtek. 
5. februarja, petek, 6. februarja in soboto, 7. februarja lahko uporabniki brez stroškov zamudnine ali opominov vrnejo gradivo, ki mu je potekel uradni rok izposoje.

NASTOP FLAVTISTKE IN KITARISTKE

NOVO MESTO - V sredo, 11. februarja, bo za abonmaja Mladi mladim in izven v dvorani glasbene šole Marjana Kozine v Novem mestu nastop flavtistke Jasne Nadles in kitaristke Katje Porovne.

NOVO MESTO - Območna zveza društva upokojencev Novo mesto vsako leto organizira v počastitev kulturnega praznika 8. februarja srečanje upokojencev, ki se ljubiteljsko ukvarjajo s pisanjem pesmi in proze. 
Lani so to prireditev organizirali v Novem mestu. 
Upravni odbor je sklenil, da se to tradicionalno srečanje vsako leto organizira v drugem kraju. 
Letos bo to srečanje v Škocjanu, v tamkajšnji osnovni šoli, in sicer 6. februarja ob 16. uri.

BREZ PLOČNIKA - Najnevarnejši odsek ceste, ki pelje od magistralke proti centru Novega mesta, je v Mačkovcu. 
Na tem delu je cesta ozka, brez pločnika in javne razsvetljave.

Razgovor o vlogi Združenja podjetnikov na Otočcu

13.10 VREMENSKA PANORAMA

20.55 TEDNIK

8.50 NARAVA OD BLIZU, nem. dok. naniz., 1/6

13.00 POROČILA

22.35 ODMEVI, KULTURA, VREME, ŠPORT

14.55 Tv koledar - 14.25 Fatomska dama (film) - 16.25 Program za mlade - 17.05 Živinorejec (serija) - 17.55 Svet znanosti - 18.25 Mojstrovine svetovnih muzejev - 18.35 Hugo, tv igrica - 19.00 Županijska panorama - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Stranka (serija) - 21.20 Cosby show (hum. serija) - 21.50 Žrtve za žrtve (amer. film) - 23.30 Smronosna iluzija (amer. film)

RADOVEDNI TAČEK

15.30 KOPRODUKCIJSKI FILM

17.00 OBZORNIK

17.15 30 LET FS EMONA

19.10 RISANKA

14.00 Videostrani - 17.00 Videoboom - 18.00 Mala klinika cinizma - 18.30 Za uho in oko - 18.15 Tedenski pregled - 19.00 Novice - 19.30 24 ur - 20.00 Iz produkcije Združenja LTV - 21.00 Novice - 21.15 Od sobote do sobote - 21.30 Glasbena oddaja

SLOVENIJA 1

9.15 ZVEZDICA, lut. igrica

17.15 PO DOMAČE

20.40 ZOOM

KANAL A

9.25 TEDENSKI IZBOR

17.00 OBZORNIK

21.30 MADE IN SLOVENIA

19.30 DNEVNIK, VREME, ŠPORT 

23.20 GRACE NA UDARU, amer. naniz., 22/25

tel.: 068/58-107, fax: 068/58-217

Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije

SODELAVCA - REFERENTA ZA ZAVAROVANJE

Q5-TRADE, d.o.o.

KOMERCIALISTA, zastopnika za trženje ugledne svetovne blagovne znamke maziv za Dolenjsko in Štajersko.

- vozniški izpit

Modne strani vam že predstavljajo modne tendence za pomlad/poletje 1998, zgodbo o jeansu, dežne plašče kraljev in filmskih zvezd modnega kreatorja Muglera in še mnogo drugih modno obarvanih vsebin.

Svet

direktorja

"... 
Pred nami se je oblikovala nazorna podoba, kako sta se slovensko narodnoosvobodilno gibanje in boj od spočetja naprej razvijala in krepila, vse mogočneje rastla in se razraščala, kako so se v gibanju in boju spočele ljudska oblast, družba in država, rasle, se oblikovale, zorele in dozorevale ter se končno pojavile v bivanju slovenskega naroda kot zrele, skoraj popolnoma vzpostavljene in oblikovane. 
Med bojevanjem večine slovenskega naroda za svobodo vsega naroda je zraslo in se razraslo nenavadno lepo in mogočno drevo slovenske ljudske oblasti, družbe in suverene države.

Besede so iz pregovora, ki ga je v svoji lani novembra izišli knjigi Štampiljke Osvobodilne fronte slovenskega naroda 1941-1945 napisal njen avtor Ignac Gregorač. 
Delo je založilo in izdalo Društvo piscev zgodovine NOB Slovenije v zbirki Partizanski knjižni klub, hkrati pa je 18. knjiga v zbirki Knjižnice OF (in že 113. knjiga zbirk, ki jih ureja Komisija za zgodovino pri ZZB in udeležencev NOV). 
Vsebino nove knjige, ki prvič v celoti osvetljuje in dopolnjuje pojav izdelovanja in uporabe overilnih, poslovalnih, opozorilnih, propagandnih in drugih štampiljk, zajema podnaslov Gregoračevega dela: Podoba in dokaz rojstva slovenske družbe, ljudske oblasti in države v obdobju okupacije in narodnoosvobodilnega boja.

Sedanje delovne razmere Osnovne šole Šmihel kar kličejo po nujni rešitvi

IVAN ABRAM

Te presnete ženske kvote!

Kje so uspešne ženske, direktorice ali političarke, ki bi se s ponosom slikale s svojo družino in rekle: "Poglejte, tu, v tej družini, črpam moč za svojo kariero!". 
O, gotovo so tudi takšne, a se mi zdi, da jih je premalo. 
Če se kje kakšna pokaže uspešna, pa jo njen šef lopne po glavi, češ zdaj, ko si mati, si manj sposobna, kar doma ostani. 
In po tem spet nastopijo ženske, ene jo podpirajo, druge jo obsojajo, ker se je uprla moškemu šefu, in zmeda je popolna. 
Tako se dan za dnem na račun žensk rešujejo presežki na delovnih mestih...

Bog daj, da bi (čeprav tam ne verjamejo v Boga) predpisane kvote v LDS prispevale k večji udeležbi žensk v Slovenski politiki, pa ne samo k temu, temveč tudi k zavesti, da bomo moderna država šele takrat, ko bosta oba spola enako udeležena pri odločanju v družini in v državi.

Iz malih zdrah rastejo problemi

Trdi, da je po tistem zapletu okoli asfalta prišel k njemu na pošto v Drago, (tam je zaposlen) župan občine Loški Potok, kjer sta zadevo ustno uredila. 
Žagar naj bi zastonj dobil tisto malo asfalta - to se je tudi zgodilo - odstopil pa naj bi zemljišče za rekonstrukcijo dela republiške ceste. 
S Cestnim podjetjem Novo mesto je podpisal pogodbo, v kateri je sicer omenjena odškodnina, a brez številk. 
Te odškodnine pa ni od nikoder, pač pa je od občine prejel račun za 43.000 tolarjev.

Informacijo o poteku turnirja sem dobil neposredno po koncu turnirja od Mirka Moharja v okrepčevalnici Mohar, kjer je bil turnir odigran. 
Vinka Košmerla, ki je na turnirju igral, pa ni nihče omenjal kot soorganizatorja. 
Kateri od vseh treh imenovanih v repliki, ki jo je napisal Vlado Mohar, ima več zaslug za to tekmovanje, pa se lahko dogovorita med seboj, če je to najbolj važno.

ALBIN KOŠMERL

Ne bi želel govoriti o levici in desnici, ker je to popolnoma nesmiselno, pomembnejše je za naše občane, kaj je zanje dobro in kaj slabo. 
In tako sem se odločal tudi v občinskem svetu. 
Da je bila pod mojim vodstvom SDS v Trebnjem opozicija, je popolnoma normalno, ker SKD in SLS nikoli ni spoštoval dogovorov o kadrovski politiki, kljub temu da je s strani SDS bil pogajalec g. 
Kastelic, ki danes govori o nekih mojih fevdih. 
Tudi v času, ko sem mu prepustil predsedniško mesto, ga ne vabijo na pozicijsko koordinacijo, kar pomeni, da ga ne upoštevajo. 
Po informacijah ima edino koordinacijo z gospodom županom, pa še to v gostilni, da mu pomaga pri g. 
Janši, ker je menda za časa poslanstva enkrat glasoval zanj, a so bile te usluge tako velike, da ga še danes posluša, ko ga telefonsko obvešča o težavah z Vencljem.

T. G.

da je Slovenec, zardeval.

da brcnil bo v rit,

napisal ne bom.

Dragi mladi Novomeščani! 
Ob vseh naporih in pred očmi javnosti smo storili vse, da prostori v Kulturnem centru Janeza Trdine pridejo v roke mladih in odpremo mladinski klub še letos, vendar vas moramo razočarati. 
Problem kluba so svetniki LDS, ZLSD, SLS, SNS ter nekaj neodvisnih svetnikov prestavili za nedoločen čas, češ da je sklep prenagljen. 
Mladi na DNŠ-ju bomo s pomočjo drugih mladinskih organizacij poskušali vse, da najdemo nove rešitve, čeprav jih sedaj še ne vidimo. 
O vsem vas bomo tekoče obveščali.

Zdaj pa je konec podcenjevanja nevarnosti in (politične) preračunljivosti! 
Kar je bil pred dvema letoma le previdno izražen sum angleškega zdravstvenega ministrstva, je postalo kruta resničnost: dokazano je namreč, da bolezen "norih krav", goveja spongiformna encefalopatija (BSE), povzroča novo različico Creutzfeldt-Jakobove bolezni pri človeku, strahotno degenerativno obolenje, ki se konča s smrtjo.

LJUBLJANA - Zaradi vse hujše konkurence, ki se bo po vstopu Slovenije v Evropsko zvezo še povečala, je hrano postalo težje prodati kot pridelati. 
Ker vlada tega ne more več gledati križemrok, je kmetijsko ministrstvo napovedalo, da bo po zgledu Nemčije tudi v Sloveniji še letos ustanovljena posebna marketinško-promocijska družba, ki bo na državni ravni pospeševala prodajo in spodbujala sodelovanje z vsemi, predvsem pa z živilsko industrijo, ki postaja vse bolj soodločilna za gospodarski uspeh kmetijstva.

V 11. stoletju so mejni grofje Weimar-Orlamunde (sedež Kranj), upravljavci Kranjske krajine (Prakranjske), priključili Savinjsko krajino in zasnovali t.i. Kranjsko (Staro Kranjsko). 
Okrog l. 1091 se domnevno prvič omeni Kostanjevica, še zmerom strogo na meji ob spodnji Krki. 
Z osvajanji do l. 1311 so pridobili posesti med Krko in Savo, v Žumberku in Beli krajini najprej koroški vojvode Spanheimi (1106/1269), za njimi češki kralj Otokar Premysl (1269/1276) in nato koroški vojvode Manjhard IV. 
(1276/1295) in Henrik (1295/1335). 
Po l. 1335 se Stara Kranjska zmanjša, kajti Posavinje in Kozjansko se priključi Deželi Štajerski. 
Tako nastane Dežela Kranjska (Mala Kranjska) od kraških prelazov na zahodu in Karavank na severu do Save pri Trbovljah, nato po Savi do Bregane, na jugu pa od Bregane čez Žumberk na Kolpo in po njej do Reke ter v Pazinsko grofijo. 
Brez slednje je takšna ostala do konca prve vojne. 
Po spanheimski osvojitvi ozemelj desno od spodnje Krke in Žumberka se je meja odmaknila proti jugovzhodu in Kostanjevica ni več na meji, ampak na obrobju Kranjske. 
V 15. stoletju se oblikuje "Nova Kranjska" s štirimi glavarstvi: 1. Gorenjska z Ljubljansko kotlino in Dolenjsko ob gornji Krki, 2. Dolenjska (med Savo in Krko in Žumberk), 3. Postojna in Kras, 4. Istra. 
Okrog l. 1500 se po ukinitvi glavarstev do 20. stoletja utrdijo na slovenskem etničnem ozemlju dežele Koroška, Štajerska, Kranjska in Goriška.

Valvasorjev opis Dežele Kranjske

Melikovo poimenovanje pokrajin

Novejše študije regionalizacije Slovenije

Dr. FRANC BUČAR

Zapis teh razmišljanj v moj popotni dnevnik objavljam predvsem zato, ker je na mnogo stvari res težko odgovoriti.

Človek kot del Narave se nam v naši lastni zavesti velikokrat zazdi kot svet s povsem protislovnimi dogajanji. 
Narava kot celota ga poraja, determinira in programira v vseh njegovih razsežnostih in globinah, njen otrok je, absolutno ujet v njeno snovanje in ničesar ne more spremeniti, ne teže, ne dihanja, ne nasilja lakote, ne kroženja krvi, ne bitja srca, ne misli, ki se mu porajajo, ne da bi jih hotel, ne nagonov po samoohranitvi in nadaljevanju... 
Narava mu ukazuje, po teh ukazih se rojeva, dorašča, zaljublja, pari, ima potomce, odmira in umira.

SUHOKRANJSKI DROBIŽ

Istega dne bodo gasilci z Dvora ob 18. uri v sejni sobi društva imeli občni zbor, na katerem bodo spregovorili o delu v preteklem in letošnjem letu. 
Na dnevnem redu so tudi volitve. 
Na Dvoru bo tudi kulturna prireditev, ki jo bodo pripravili OŠ Dvor, KD Dvor in Glasbena šola Može. 
Pričetek bo ob 16. uri.

S. M.

ELIZABETA VARDIJAN

Odločno protestiram

Belokranjci se imamo še za državljane Republike Slovenije - bolj pozabljene sicer, vendar želimo to miselnost popraviti. 
Upali smo, da smo se v preteklosti izkazali kot pravi Slovenci in skoraj nismo verjeli, da obstajajo turistične organizacije, ki ne bi poznale Slovenije, da ne poznajo mejne reke Kolpe, Črnomlja, Metlike, Semiča pa Mirne gore, belokranjske folklore, dobrih belokranjskih vin, dobrih ljudi.

Nič koliko papirja da je že bilo porabljenega, haska pa nobenega. 
Slovenija se počasi spreminja v smetišče, sodomenijo, tako imenovane ekološke bombe so enakomerno raztresene po vsej deželi, ne manjka jih niti na Dolenjskem in v Beli krajini. 
Verjetno vse še niti odkrite niso, a ko bodo, se bo viža ponovila. 
Nihče ne bo odgovoren, za sanacijo ne bo denarja, stečajni upravitelji bodo še naprej vlekli mastne plače. 
Minister za okolje pa nič, kot da je to še vedno tisti minister iz Levstikovega Martina Krpana!

Tone Seliškar je o Beli krajini zapisal, da je dežela zlatih src. 
Da to še vedno velja, smo Belokranjci in številni sponzorji dokazali prejšnjo soboto v Semiču na dobrodelni prireditvi "Hvala vam, ljudje v belem" ob 90-letnici priljubljenega ljudskega pevca in godca Tončka Pluta. 
Kot ravnateljica Dijaškega doma Črnomelj pa se v imenu naših učencev, dijakinj in varovancev zahvaljujem družini Plut, ki je z veliko dobre volje in vloženega dela organizirala prireditev in del zbranega denarja namenila tudi za potrebe našega doma. 
Podobnih prireditev si Belokranjci še želimo.

Krompir za množico okusov

Ljubljansko leto škandalov in gala pojedin

Kdor se dokoplje do oblasti, si zna pomagati

Lilijana Rudolf jasno, odločno zavrača očitke o razmetavanju proračunskega denarja. 
Za primerjavo je povedala, da je njen honorar, 8.300.000 tolarjev (bruto) za dveletno delo, za dva milijona tolarjev nižji, kot je v istem času znašala bruto plača enega izmed članov nadzornega odbora, ki zdaj terja od organizatorjev odgovornost za "razmetavanje denarja". 
Ob tem je omenila, da so si poklicni funkcionarji v mestnem svetu lani razdelili približno 232 milijonov tolarjev za plače, to je le dva milijona tolarjev manj, kot je mestna občina namenila projektu EMK v dveh letih.

Inž. Rade Kalinović je med vožnjo v avtomobilu zelo hitro zadremal. 
Tega ni hotel nikoli priznati. 
Trdil je, da le miže razmišlja in da vse sliši. 
Kadar so ga vozili drugi, je bilo vse v redu, huje pa je bilo, če je vozil on sam. 
Vsi, ki so za to vedeli, so zelo neradi prisedli k njemu kot sopotniki.

Kdor seje besede, uvaža pšenico. 
(Petan)

Ljudje so toliko hvaležni, koliko so maščevalni. 
(Pope)

TREBNJE - V organizaciji Kulturnega društva Trebnje je bila preteklo nedeljo v trebanjskem kulturnem domu že tretja prireditev Iz družinske skrinje, na kateri so nastopile družine s petjem, igranjem, hkrati pa se je nekaj družin predstavilo z razstavo, ki so jo postavili v Galeriji likovnih samorastnikov.

OSTALI IZIDI: Pivovarna Laško : Union Olimpija 64:70, Helios : Kraški Zidar 83:65, Maribor Branik : Postojna 73:81, Kovinotehna Savinjska : Zavarovalnica Maribor 71:78.

Prvi del državnega prvenstva bodo košarkarji 1. 
A-lige zaključili v soboto, 7. februarja. 
Pari 22. kola: Krško - Pivovarna Laško, Zavarovalnica Maribor - Krka, Union Olimpija - Helios, Kraški zidar - Maribor Branik, Postojna - Kovinotehna Savinjska, Idrija - Slovan.

I. V.

Tudi Ljubljanski Slovan, ki je le nekaj dni pred tem izdatno izgubil srečanje s Krko, je bil za Krčane prevelik zalogaj. 
Fraza, da golobradi Krčani v boju s prvoligaškimi moštvi še naprej nabirajo izkušnje, je že precej zguljena, čeprav imajo mladi krški košarkarji po eni strani dejansko izjemno priložnost, da se z nastopi v 1. 
A-ligi marsičesa naučijo, o čemer njihovi vrstniki iz drugih ekip lahko le sanjajo. 
Znanje in izkušnje, ki si jih bodo na ta način pridobili, jim bodo prišle prav v naslednjih letih, ko bodo nastopali na nižji ravni. 

IGOR VIDMAR

Dirka v Livornu je tradicionalna otvoritev sezone poklicnih kolesarjev, na kateri sta od italijanskih moštev manjkali le Mercatone in Rossmary. 
Na cilj 159 km dolge preizkušnje je prišlo vseh 200 kolesarjev skupaj, o zmagovalcu pa je odločil šprint, kjer so v strašni gneči prišle prav tudi rokoborske izkušnje.

Podpis: Nika Jevnik 

Borznoposredniške družbe so dolžne enkrat letno posredovati svojim komitentom stanje vrednostnih papirjev ter izpis vseh prometov. 
To naj bi služilo pri davčni napovedi in napovedi kapitalskih dobičkov, če ste jih imeli v letu 1997.Obvestilo je namenjeno predvsem v kontrolne namene. 
Delniške družbe, ki so izplačevale dividende, so prav tako dolžne posredovati lastnikom delnic obvestilo o izplačani dividendi, ki mora vsebovati tudi višino že odvedenega davka. 
Tudi ta obvestila uporabite pri davčni napovedi.

LJUBLJANA - Uprava Slovenske razvojne družbe je sredi preteklega tedna na redni tiskovni konferenci komentirala zahtevo delavcev Revoza po lastninjenju holdinga IMV. 
Kot so dejali, ni v interesu SRD, da bi oškodovala delavce. 
Tako lahko zahtevajo ustavitev likvidacije holdinga in ga ponudijo v privatizacijo delavcem, vendar pravijo, da se mora še pred tem vodstvo Revoza sporazumeti z delavci o zadolžnicah za premalo izplačane plače.

od 8. do 21. ure: trgovina Žepek, Ragovska

od 7. do 20. ure: samopostrežba Azalea, Brusnice

od 7. ure do 19.30: mlečni diskont Vita, Šmihel 

od 8. do 11. ure: trgovina Dule, Smolenja vas

od 8. do 12. ure: trgovina Pero, Črmošnjice pri Stopičah

V delu je register dobrih svetovalcev

Prvo pesem Nagajivi bratec je mlada pevka posnela pred dvema letoma na kaseto Otroška karavana. 
Solo (Mamin jok) je zapela tudi na kompaktni plošči in kaseti Hvala, prijatelj, ki jo je posnela instrumentalno-vokalna skupina Zarja in sonce iz Šmihela. 
Nastopa na prireditvah in tekmovanjih agencije Bimi in Marjana Smodeta pa še marsikje, kamor jo povabijo. 
Pred kratkim je pela v diskoteki Pacific, kamor sta jo povabila Spidi in Gogi. 

PRILIPE - V sredo, 4. februarja, ob pol dveh zjutraj je 34-letni Cveto Arambašić iz Hrvaške po magistralni cesti vozil audija od Ljubljane proti Obrežju. 
Pri Prilipah, kjer cesta poteka v dolgem blagem levem ovinku, je nenadoma - verjetno zaradi utrujenosti - zapeljal na nasprotni pas. 
Takrat mu je nasproti s tovornjakom pripeljal 38-letni Damir Jakošić iz Hrvaške. 
Vozili sta čelno trčili, pri tem pa je voznik osebnega avta umrl na kraju nesreče. 
Tovornjak se je po trku prevrnil, zaradi izlitja goriva iz rezervoarja pa se je vnel. 
Požar sta pogasila policista.

Najhujše pri vsem tem pa je, da je ta komisija, sestavljena iz samih vrhunskih strokovnjakov, ki očitno na tem področju nimajo izkušenj, spremenila dejanje krute spolne zlorabe v spolno nadlegovanje, kajti le tako so lahko "reševali" primer posilstva po šolskih zakonih! 
Starši posiljene deklice so z ministrstva za šolstvo in šport s podpisom Tee Valenčič dobili dopis, v katerem piše, da ni trdnih dokazov za spolno nadlegovanje njihove hčerke s strani osumljenega dečka. 
In to drži - ni je spolno nadlegoval, temveč jo je kruto posilil. 
In mi nestrokovnjaki poznamo razliko.

Ivan Brumat je na glavni obravnavi med drugim povedal, da mu je podatke, objavljene v Večeru, povedal poslovni partner celjskega podjetja, sicer pa je vse zapisano držalo (med drugim je podjetje Gala-Trade propadlo, dolg 2,5 milijona tolarjev brez obresti pa Dolenjskim pekarnam še vedno ni odplačan), zato sodišče ni imelo razloga, da Brumatu ne bi verjelo.

Tako policiji ostaja le dejstvo, da piše prijave in ovadbe zoper neznane storilce, gozdarji pišejo odškodninske zahtevke, inšpektorji ostajajo nemočni, medtem ko je sodstvo poglavje zase.
Ob dejstvu, da so tatovi lesa že leta 1993 na študijski ploskvi Biotehniške fakultete na Bohorju posekali celo s ploščicami označena drevesa, ki so organe pregona pripeljale do cele verige ljudi, vpeletenih v trgovino z lesom, zadeva na sodišču pa še vedno ni zaključena, si ne moremo kaj, da ne ponovimo večkrat izrečeno dejstvo, kako počasni so sodni mlini. 
In dokler ti ne bodo mleli hitreje, tudi tatovom dreves na enem zadnjih panonskih otokov ob visokih zaslužkih ne bo hudega. 

Tibor Palfy

MOKRONOG - Prikupen pevski večer, vodila ga je Darja Zupančič, so na predvečer kulturnega praznika Mokronožanom pripravili otroški zbor domače osnovne šole pod taktirko Olgice Bartol in ob klavirski spremljavi Duške Peček, moški zbor Emil Adamič iz Mokronoga in ženski zbor Svoboda z Mirne, oba vodi Stane Peček. 
Večer je bil tudi priložnost za čestitke najbolj vztrajnim pevkam in pevcem. 
V imenu ZKD je Gallusove značke podelil Igor Teršar. 
Bronaste so pripeli: Marjeta Vtič, Rotija Peterle, Peter Camloh, Janez Repovž, Jože Sebanc in Tone Sebanc; srebrne Jelka Kramar, Breda Repinc, Jože Peterle in Stane Sebanc; zlate pa Rozi Drnovšek, Štefka Gregorčič, Duška Peček, Nada Turk, Silvo Gregorčič in Ciril Tratar. 
Obiskovalci, kar razveseljivo število jih je bilo, so bili veseli tudi priložnostne razstave likovnih del mokronoških osnovnošolcev.

NOVO MESTO - Očitno tudi naš košček domovine ni več varen pred roparji. 
Po ropu krške pošte se je podoben napad zgodil tudi v Novem mestu, in to sredi mesta v petek ob 19. uri, ko so osvetljene ulice še polne ljudi.

SKOPICE - V soboto, 7. februarja, nekaj pred polnočjo se je 30-letni J. T. z neregistrirano stoenko, na kateri je imel registrske tablice drugega avta, peljal od Viher proti Krški vasi. 
Pri Skopicah je izgubil oblast nad vozilom in trčil v drevo ob cesti. 
Vozilo se je ob trku prelomilo na pol, voznika je vrglo iz njega, tako da je obležal hudo poškodovan. 
Preizkus z alkotestom je pokazal, da je imel voznik kar 2,21 promila alkohola v izdihnjenem zraku. 
Voznik je vozil v času prepovedi vožnje, med vožnjo pa ni bil pripet z varnostnim pasom.

Po dolenjski deželi

V TOVORNJAK

Ko državo prinesejo okrog za 60 milijonov...

T. GAZVODA

DENAR OBČANOV V SVOJ ŽEP? 
- Direkcija RS za ceste je Avtohiši Novo mesto, Servisno-prodajnemu centru 1. decembra lani odvzela pooblastilo za pobiranje cestnih taks, saj jih to novomeško podjetje ni nakazovalo v državni proračun. 
Preko 60 milijonov tolarjev se je tako zbiralo na drugih računih... 
(Foto: T. G.)

Odgovori in popravki...

Kakšen odgovor so na pismo krajanov Kostanjevice dali iz sveta KS Kostanjevica! 
Nič konkretnega. 
Vse visi nekje v zraku. 
Zakaj ne bi dali odgovora javno v Dolenjski list? 
Naj vsa Dolenjska ve, kaj se dogaja v Kostanjevici, v biseru slovenske dežele. 
Dvomim, da bo odgovor v Kostanjeviških novicah odkril pravo resnico in razblinil dvome. 
Sicer pa je prav razveseljiv članek dr. Franca Bučarja o tem, ali je Kostanjevica še na Dolenjskem. 
Nekateri iz krajevne skupnosti namreč vlečejo na štajerski konec.

Bralec iz Črnomlja je opozoril, da zabojnikov za ločeno pobiranje odpadkov niso odstranili le v Novem mestu, pač pa tudi v Beli krajini. 
Kot je pojasnil direktor Komunale Črnomelj Bojan Košir, so bili zabojniki Dinosovi, ta pa jih je namestil v dogovoru z občino. 
Sicer pa je Komunala občini že večkrat predložila program ločenega zbiranja odpadkov na izvoru, a očitno zadeva še ni zrela za uresničitev v praksi.

Nedelja, 15. februarja - Jurka

Skratka, nezadovoljstvo delavk je privedlo do stavke. 
To pa je kolektiv razdelilo: okoli 120 delavk dela, ostale pa stavkajo in njihova glavna zahteva je odstop direktorice Cvetke Gaiser. 
"Stavkokazinje" pa podpirajo direktorico, kar so potrdile celo s svojimi podpisi, saj se boje, da bodo izgubile še to delo, ki ga imajo.

Te dni se bo sestal nadzorni svet družbe Labod in obravnaval zahtevo stavkajočih delavk za razrešitev njihove direktorice. 
Zanimivo je, da je direktorica Gaisarjeva že dvakrat ponudila svoj odstop. 
Prvič ga je vezala na zaključek določenega dela, drugič pa pogojila z odstopom ptujskega občinskega sindikalista Frankoviča, vendar nobenega od teh predlogov stavkajoče niso sprejele.

Dol. list št. 5, 5. februarja

PRENOVLJENA PRODAJALNA ZADRUGE

IZŽETI DO KONCA - Ribniška in sosednja kočevska občina sta po gospodarski rasti na samem repu v državi. 
Zato in zaradi visoke brezposelnosti kot posledice številnih stečajev nekoč velikih in pomembnih podjetij za ribniško in kočevsko občino nikakor ne moremo reči, da vlada v njih blaginja. 
Pa vendar sta obe občini po kar 90-odstotni uspešnosti izterjave davkov in davčnih obveznosti v Sloveniji skoraj v samem vrhu. 
In kakšno je lahko pojasnilo za takšno nelogičnost? 
Da država pridno dela na tem, da bo tiste, ki so že tako reveži, do konca izžela?!

NEPRIZNAVANJE STROŠKOV RAZISKAV - Medtem ko se danes ve, da lahko podjetja pridejo na nove trge le na podlagi prilagoditve proizvodnje in trženja predhodno opravljenim zahtevnim in obsežnim raziskavam tržišča oziroma ponudbe in povpraševanja, pa država, ki naj bi to sicer podpirala, tega, kot kaže, dejansko ni pripravljena priznati. 
Tako vsaj zatrjujejo nekateri ribniški podjetniki, ki morajo zato, da bi prišli na tuj trg, najprej dobro plačati raziskave tržišča. 
Za to namenjajo svoj denar, pričakujejo pa, da ga bodo lahko priznali med stroški. 
To pa, kot se pritožujejo manjša izvozno usmerjena podjetja, vsaj v Ribnici ni možno. 
Inšpektorji jim namreč stroškov za raziskavo tržišča ne priznavajo!

Obrtnike skrbi tudi visoki predpisani prispevek za uporabo mestnega zemljišča. 
"Vendar je potrebno določiti ceno tega prispevka, ki bo upoštevala prisotnost NEK, saj so zaradi bližine elektrarne objekti in zemljišča razvrednoteni. 
Bojim se, da se bo prostor okrog jedrske elektrarne izpraznil, da bo demografsko ogrožen. 
Namesto da bi država zato dala prostor okrog elektrarne zastonj, zanj zaračunava veliko," pravi nič kaj optimistični predsednik Molan. 

Minuli ponedeljek so branjevke na tržnici ponujale že prvo seme in čebulček, ki je stal od 400 do 500 tolarjev liter, ostale cene pa so bile: korenje, redkev in kolerabo 150 do 200 tolarjev kilogram, fižol 450 do 500, česen 500, šalotko 400, krompir 60, kislo zelje in repa 200, merica regrata 200 do 300, liter domačega jabolčnega kisa 200, ajdova moka 400, orehi 800 do 1000, posušeni jabolčni krhlji in suhe slive 600, zavitek domačega čaja 200, med 900, hruške 150, jabolka 60 do 100 in jajca 25 tolarjev.

Zagnani dvorski upokojenci

Polni načrtov

Dvorski upokojenci so se v nedeljo, 8. februarja, popoldne zbrali na svojem rednem občnem zboru v gostilni Štupar na Dvoru. 
Društvo šteje že 254 članov, doma z Dvora in okolice, ajdovške planote in Hinj pa tudi iz Žužemberka. 
Predsednik društva Franc Šenica je povedal, da so se trudili, da bi bili upokojenci čim manj osamljeni, zato so organizirali več družabnih srečanj, izletov in več obiskov na domovih. 
Kar 150 članov društva se je udeležilo dveh izletov v Prlekijo, Trbiž, Trento in na Vršič.

V letošnjem letu se bodo na prvem mestu zavzemali za izpolnjevanje pravic iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja, organizirali predavanje iz zdravstvene zaščite, zdrave prehrane, poskrbeli pa bodo tudi za družabno življenje in za izlete. 
Društvo je zaradi uspešno opravljenega dela še naprej zaupalo vodenje Francu Šenici, tajniška dela pa bo opravljala Tončka Banko, blagajničarka pa bo Silva Legan.

ŠOLSKI CENTER IMA NOVO RAČUNALNIŠKO UČILNICO

SVINJANJE - V noči od nedelje na ponedeljek so stene nekaterih hiš na Glavnem trgu spet zasvinjali z butastimi napisi v tujem jeziku. 
Ta barabska moda svinjanja po tujih zidovih se je v zadnjih letih v Novem mestu močno razpasla. 
Pa vendar bi bilo dovolj, ko bi samo enega od teh "trottersov", ki v resnici niso nič drugega kot čisto navadni troti, prijeli in mu naložili plačilo pleskanja stene, ki jo je popackal. 
Bomo kdaj to dočakali? 

-n

2. 
Država zagotavlja brezplačno "malo šolo" v bistveno manjšem obsegu ur, kot jih sedaj izvajajmo. 
Da bi ostali pri enakem številu ur, oz. da bi ga še povečali, je nujno potrebno poiskati kompromisne rešitve.

Laški sel

SEMIČ - V semiškem otroškem vrtcu, ki je po novem priključen k tukajšnji osnovni šoli in ni več enota črnomaljskega vrtca, se srečujejo z vse večjimi prostorskimi težavami, ki jim tudi v minulih letih niso bile tuje. 
Vrtec ima prostore kar na treh lokacijah v kraju, vendar so vsi oddelki polni, trenutno pa čaka na sprejem 16 otrok.

Poleg matične stavbe ima vrtec prostore še v stanovanjskem bloku in v šoli. 
Že v vrtčevski stavbi ne dosegajo normativov, po katerih bi moral imeti vsak otrok najmanj 3 kv. metre proste igralne površine. 
To pomeni, da bi bilo lahko v vrtcu s 160 kv. metri največ 53 otrok, a jih je več kot 80. 
Predpisi zahtevajo tudi 15 kv. metrov igrišč na otroka, kar pomeni, da bi samo za otroke, ki so sedaj v stavbi vrtca, potrebovali dobrih 1.200 kv. metrov igrišč. 
Da o sanitarijah, ki bi morale biti na igrišču, ter o premajhnem številu peskovnikov niti ne govorimo. 
Prav tako nimajo skupnega prostora za strokovne delavce.

Marica Erjavec 

O LJUDEH ŽELEZNE DOBE

NOVO MESTO - Miloš Jakopec, nekdanji novinar Dolenjskega lista, z upokojitvijo pred 26 leti ni vrgel peresa v koruzo, ampak ga je še priostril in požlahtnil. 
Novinarsko radovednost in pisanje je zamenjal z radovednostjo raziskovalca in publicističnega zapisovalca preteklosti Dolenjske in Novega mesta. 
Njegovo najbolj temeljito in obsežno publicistično delo je Časnikarstvo na Dolenjskem 1848 - 1941, ki je izšlo v istoimenski knjigi leta 1993, loteval pa se je še drugih tem, od zgodovine konjskih dirk v Šentjerneju, delovanja Narodne garde v Novem mestu, predvojne tekstilne stavke v Polhovi tovarni in prve slovenske stavke v steklarni na Dolžu do prve uprizoritve Linhartovega Matička v Novem mestu in drugega. 
Tik pred izidom pa je že njegova druga knjiga Novomeško steklarstvo.

"Pobudo za pisanje te knjige mi je pred več leti dal tedanji direktor Krkine tovarne steklenih izolacijskih vlaken Novoterm Janez Bulc," pravi Jakopec. 
"Ko sem se lotil raziskave, sem naletel na precejšnje težave, saj za novomeško tovarno stekla Inis, ki je propadla leta 1958, ni bilo nobenega arhiva, vendar mi je kljub temu uspelo zbrati za tisoč listov fotokopij časopisnih člankov in različnega izvirnega gradiva." 
Bulčevo zamisel o prikazu nastanka in propada Inisa ter ustanovitve Novoterma je Jakopec razširil na simbolični začetek steklarstva na naših tleh, ki ga je povezal z najdbo steklene čaše iz rimskega groba, izkopanega na kraju, kjer so potem postavili Inis, dodal je oris delovanja prve znane steklarske proizvodnje v novomeški okolici na Dolžu pod Gorjanci, v prejšnjem stoletju, osrednji del knjige pa zavzema pregled nastanka in propada novomeške steklarne Inis ter prizadevanj za obnovitev steklarske proizvodnje v prostorih propadle steklarne, ki so se zaključila z nastankom Krkinega Novoterma. 
Knjigo končuje z letom, ko je Novoterm dobil novega lastnika, nemško firmo Pfleiderer.

Dobitniki zlatih priznanj se bodo lahko udeležili državnega tekmovanja mladih glasbenikov, ki bo konec marca v Ljubljani.

Streljanje z orožjem je tako rekoč vsakdanja zabava v romskih naseljih (Brezje je celo ulica v KS Bučna vas). 
Tako "civili" dobro vejo, kdaj njihovi romski sokrajani praznujejo kakšen svoj praznik, krst ali poroko. 
"To, kar se je dogajalo ob praznovanju zadnjega novega leta, pa presega vse in tega ne bomo več prenašali!" so ogorčneni ljudje. 
Bili so namreč izpostavljeni večurni nočni kanonadi. 
Pokalo je kot na fronti. 
Pa ne samo pokalo. 
Med deseto uro zvečer na starega leta in eno uro zjutraj na novega leta se ljudje iz naselij Gor. 
Kamence, Hudo ter ulic v nekdanjih naseljih Muhaber, Potočna vas in Dol. 
Kamence niso upali iz svojih hiš, saj so bila ta naselja dobesedno obstreljevana in krogle, tudi svetleče, so žvižgale okoli hiš in nad strehami. 
"Ne samo da se nismo upali iz hiš, še v hišah smo se gibali predvsem v prostorih, ki na romsko stran nimajo oken in vrat. 
Tako je bila ta najdaljša noč v letu za nas še daljša, predvsem pa nevarna!"

DRAGATUŠ - V dragatuškem šolskem okolišu, ki obsega 21 naselij, je bilo leta 1996 rojenih osem, lani pa šest otrok. 
Zato je bilo na zadnji seji črnomaljskega občinskega sveta zastavljeno vprašanje, kakšna bo usoda šole čez nekaj let, ko bodo ti otroci postali šolarji. 
Eden od svetnikov je vprašal, ali si črnomaljska občina lahko privošči, da bo dragatuška šola prazna, medtem ko je v sosednjem šolskem okolišu šola v Loki prepolna in jo bo potrebno razširiti. 
Mojca Stjepanovič z občinske uprave je pojasnila, da bodo morali pripraviti temeljito analizo gibanja števila otrok za naslednjih pet let. 
Potrdila je, da je v OŠ Loka prostorska stiska, vendar pa je po njenem težko predvideti, iz katerih vasi loškega šolskega okoliša naj bi vozili otroke v Dragatuš.

SVETA BRATA VARUJETA TUDI JASLICE - Dela domačih umetnikov bratov Kraljev krasijo tudi Dobrepolje, med njimi je kapelica na Vidmu, posvečena bratoma Cirilu in Metodu, z napisom "Sv. brata Ciril in Metod prosita za slovanski rod". 
Sveta brata pa sta imela te dni še drugo nalogo: varovala sta lepo urejene jaslice v njuni kapeli. 
(Foto: J. Primc) 

KOČEVSKA REKA - Z veliko naglico je bila poleti leta 1992 asfaltirana gozdna cesta med Jelendolom in Kočevsko Reko. 
Ker je zob časa že močno načel cesto med Jelendolom in Kočevsko Reko čez Gotenico, so vozniki nekaj let raje potovali po tako imenovani Janševi cesti kot po luknjah obstoječe ceste. 
Že takrat so leteli očitki o upravičenosti te povezave, saj bi raje preplastili krajšo, staro sedemkilometersko cesto med Gotenico in Kočevsko Reko, ostanek denarja pa namenili za posodobitev drugih razbitih cest na Kočevskem. 
Kritiki so imeli prav, saj je po lanski preplastitvi ceste Gotenica-Kočevska Reka promet stekel po njej, "Janševa" cesta pa kaže klavrno podobo, saj je ne plužijo in ne posipavajo, tudi bankine so neurejene in poraščene.

Svetnika Janeza Kureta je zanimalo, zakaj jih župan ni prej seznanil, da se loteva tega projekta, ampak so to zvedeli šele iz gradiva in časopisov. 
Zatrdil je, da je za združevanje, vendar ne tako, da so postavljeni pred izvršeno dejstvo. 
"Ker je združevanje občutljiva zadeva, bi se ga morali lotiti previdneje. 
Čeprav je tekst napisan s trudom, je v njem veliko pravnih praznin. 
Ker pa nismo še nič zapravili, se lahko združevanja lotimo še enkrat, na primer ob belokranjskem vodovodu. 
Vendar mora biti najprej projekt in šele, potem združevanje, in ne narobe. 
Ob tem se lahko veliko naučimo o dobrem sosedstvu," je menil Kure. 
Anton Škof je ob županovih besedah, da ni kršil statuta, pripomnil, da si je vzel mandat o dogovarjanju za zvezo, pri čemer gre za vprašanje moralnosti. 
Tudi Škof je zatrdil, da je za določeno obliko povezovanja, a proti prehitevanju. 
"Ne vemo natančno, kje smo. 
Če ga podpišemo, je to pravni akt, za kar je še presiromašen, zato naj bi ga pomagali napisati strokovnjaki," je bil prepričan Škof.

Župan Andrej Fabjan je dejal, da z dogovorom o združevanju belokranjskih občin ni izumil smodnika, saj je ideja že stara. 
Poleg tega je pobuda prišla iz vseh treh občin, podpirajo pa jo tudi na ministrstvu za lokalno samoupravo. 
Če bodo občine v zvezi, bodo po njegovem z regionalnimi projekti lažje prišle do republiškega denarja, lahko pa bodo deležne tudi denarja iz različnih skladov in celo mednarodne pomoči.

Podpis:

Razstava fotografij predmetov in nakita iz starejše železne dobe v Galeriji Dolenjske banke v Krškem

Namesto običajne razstave železnodobnega nakita, orožja in drugega - za kar je razstavni prostor tako in tako premajhen - so obiskovalcem na ogled le barvne fotografije večjega formata predmetov iz 8. do 5. stoletja pred krščanstvom. 
Arheologinja Alenka Jovanovič iz Posavskega muzeja Brežice in fotograf Slobodan Olič sta poldrugo tisočletje starim predmetom, izkopanih na arheološkem najdišču Libna nad Krškim, znova vsaj na slikah vdahnila življenje in jih predstavila v njihovi nekdanji funkciji. 
Tako slike, narejene tudi z malce umetniškega nadiha, kažejo, kako so denimo ženske nosile bronaste zapestnice, ogrlice iz pisanih steklenih jagod, nanožnice in drug nakit ter kako so nakit nosili tudi moški, ki so si denimo okrog vratu ob svečanih priložnostih nadeli bronaste ovratnice, čeprav je bilo orožje njihov pogostejši spremljevalec. 
Na fotografskih povečavah in ob človeškem telesu zgodovinski predmeti polneje zasijejo, njihova lepota in dragocenost je razvidnejša, prav v tem pa je posebnost in zanimivost te sicer majhne razstave.

Na otvoritvi v četrtek, 5. februarja, zvečer je fotograf Olič na živem modelu, miss Dolenjske Tini Orač, demonstriral svoje početje, arheologinja Jovanovič je na kratko povzela vsebino razstave, učenci glasbene šole so poskrbeli za glasbeno spremljavo, vse skupaj pa je povezovala Jerica Pezdič.

Prokrust je antični mitološki cestni razbojnik. 
Vsakogar, ki mu je prišel v roke, je spravil v tisto razsežnost, ki jo je hotel. 
Popotnike visoke postave je položil na majhno posteljo in jim odsekal noge, ki so gledale čeznjo. 
Tiste z majhno postavo je položil na veliko posteljo in jih raztegnil, da so bili enako dolgi.

Modeliranje novomeških dreves z verižno žago je nerazumno poigravanje z naravnim; spreminjanje z dobrega na slabše. 
Svoje nakazno cefranje mestnega drevja je eden od veščakov označil z besedama strokovnost in pripadnost. 
Da, lahko bi temu rekli strokovno lupljenje davkoplačevalcev, ki hočeš nočeš moraš to vivisekcijo plačujemo. 
Pripadnost? 
Da, etičnemu in intelektualnemu samodrštvu, ki ga simbolizira Prokrust.

RAZDEJANJE - Dan po razbijanju pri sv. Jakobu so bili ostanki sveč razmetani po pokopališču, svetilke in vaze polomljene ali razbite, nekaterih pa ni bilo več. 
Na fotografiji: član sveta KS Suhor Jože Žugelj in oskrbnik pokopališča Tone Škof ob grobu Kočevarjevih. 
Njihov nagrobnik jo je najbolj skupil, saj se je razletel na številne kose. 
(Foto: M. B.-J.)

Poklonili svoje duhovno bogastvo

"Naša dolžnost je, da se spomnimo in s praznikom počastimo tiste Slovence, ki so nam poklonili svoje duhovno bogastvo," je povedal Hostnik in še podaril, da kultura ni samo umetnost in nekaj, kar je namenjeno le posvečenim, temveč je način življenja in obnašanja. 
Zato je ta praznik tudi praznik vzgojiteljev, učiteljev in katehetov, ki ljubezen do pravih vrednot prenašajo na naše otroke. 

L. MURN

KARMELIČANSKI SAMOSTAN SAMOSTOJEN

Adlešičani so začeli s prelom, ko so bili pospravljeni pridelki, pripravljena drva in posejana ozimna žita. 
Zvečer so se ženske zbirale zdaj v eni, zdaj v drugi hiši, da jim ni bilo dolg čas in da so prihranile pri svečavi. 
Te skupne večere so imenovale prelo, ker so predvsem predle volno, lan in konopljo. 
Seveda so, kot so pokazale na sobotnem večeru, tudi pletle, kvačkale, pisale pisanice, vezle, delale izdelke iz ličkanja in še kaj. 
Radi so se jim pridružili tudi moški, ki so stopali proso, pletli košare, opletali steklenice, a tudi kartali, rihtarili in ponagajali ženskam.

ŽUPAN O TEŽAVAH - Semiški župan Janko Bukovec je na začetku dvodnevnega srečanja vodstva in članov SLS v Semiču, na katerem se je zvrstilo veliko pomembnih predstavnikov političnega življenja, najprej sprejel predsednika SLS Marjana Podobnika, podpredsednika SLS Berto Jereb in Ivana Pučnika ter zdravstvenega ministra dr. Marjana Jereba. 
Seznanil jih je z največjimi problemi v občini: vodovodom, cestami, Romi in begom možganov. 
(Foto: M. B.-J.)

SEVNICA - Lisca, d. d., modna oblačila Sevnica, je po dveh letih intenzivnega dela v okviru projekta Celovite kakovosti uspešno pridobila cerifikacijsko presojo - certifikat ISO 9001 za kreacijo, razvoj, proizvodnjo in trženje perila, kopalk in bluz, ki pomeni sistemsko podporo za zagotavljanje visoke kakovosti izdelkov in storitev Lisce. 
Certifikat je izdala angleška tvrdka Buerau Veritas International (BVQI) na podlagi certifikacijske presoje svoje slovenske podružnice. 

P. P.

PRIPRAVE NA ŠIRITEV DEPONIJE

VLOMILI V ŠEST AVTOMOBILOV - 7. februarja ponoči je bilo v Kočevju vlomljeno kar v 6 avtomobilov. 
Policisti so ugotovili, da je bilo v dveh primerih vlomljeno skozi trikotni okenci, ki so ju vlomilci razbili, v šestih pa so vlomili tako, da so poškodovali ključavnice. 
Ukradli so dva avtoradia, več zvočnikov, taborniški komplet, glasbene kasete in drugo. 
Storilcem so policisti na sledi, del ukradenega pa so že našli.

"Zakaj je bila za slovenski kulturni praznik proslava v geometričnem središču Slovenije v Spodnji Slivni?" 

Drevesa - zeleni Jurij

Sedaj ga gledajo ljudje postrani.

Dol. list št. 5, 5. februarja

Revoz je eden zadnjih uvoznikov velike avtomobilske znamke, ki je pri pripravi cenikov vodil tako politiko, kot je običajna v urejenih in stabilnih državah, se pravi, da so cene blaga in storitev v uradni denarni enoti države, v kateri je blago naprodaj. 
Izvajanje take politike je imelo svojo ceno, ki jo je poravnaval predvsem Revoz. 
Zaradi valutnih sprememb so morali pogosteje kot večina tekmecev spreminjati svoje tolarske cene, kar je dajalo napačen vtis, da Revoz pogosteje draži avtomobile. 
Poleg tega so bili avtomobili iz Revozove ponudbe s tolarskimi cenami osamljen primer in take cene težje primerljive s cenami tekmecev, ki so že dolgo v markah. 
V vse ostrejši konkurenci na odprtem slovenskem avtomobilskem trgu je bil to še dodaten argument za uvedbo cen v (stabilni) nemški valuti. 
Kmalu bodo v markah izdali tudi cenik za avtomobile Volvo. 
Pravijo pa, da bodo cene z veseljem spet navajali v slovenskih tolarjih, ko bo v to zakonodaja prisilila tudi ostale uvoznike in trgovce.

K. ŠUŠTERŠIČ

Barica Smole je opozorila še na nemarno javno rabo slovenščine in prodor tujih besed, predvsem iz angleščine. 
"Eden vodilnih slovenskih jezikoslovcev je poučevanje slovenskega jezika brez potrebe zakompliciral, šolske oblasti pa so učence spremenile v stalne testirance, ki pa se ne znajo več lepo in naravno izražati. 
Lani poleti so mi učitelji slovenskega jezika na Tržaškem in Goriškem povedali, da učijo slovenščino po starem načinu, da ne bi učencev v tem velikem tujejezičnem morju odvrnili od našega lepega jezika. 
Kultura ni samo visoka umetnost, temveč je tudi preprosta ljudska podoknica, ki izraža preprosto, a iskreno estetiko."

FOTOGRAFSKA RAZSTAVA V SEVNIŠKI GALERIJI - Društvo ljubiteljev fotografije Krško povezuje že več kot 30 članov iz vseh treh posavskih občin. 
Ustanovili so ga, potem ko je februarja lani na Posavskem centru za permanetno izobraževanje zbrana skupina fotografov amaterjev zaključila študijski krožek o umetnosti fotografije, se s fotografijami predstavila v Krškem, kot društvo pa prvikrat v Brežicah. 
Razstavljali so že tudi v sevniški osnovni šoli Sava Kladnika. 
Do 1. marca pa bo odprta razstava, ki jo je sevniška zveza kulturnih društev (ZKD) pripravila v galeriji na sevniškem gradu. 
Predsednica društva Nataša Mikolavčič se je ob otvoritvi zahvalila ZKD Sevnica in tukajšnji glasbeni šoli za kulturni spored ter mentorju društva Milanu Ogorevcu. 
(Foto: P. P.)

APLAVZI ŽE VMES - Ob letošnjem občinskem praznovanju Prešernovega dne so se organizatorji zelo potrudili, saj jim je uspelo v goste povabiti priznane slovenske umetnike: poleg dveh glasbenikov tudi priljubljeno gledališko igralko Polono Vetrih. 
Ta je z enourno monodramo Alma občinstvo tako navdušila, da je že kar med igro, takoj ko so za hip ugasnile luči, pričelo ploskati, kar ni ne pravilno ne kulturno. 
Vetrihova je seveda igrala naprej. 
To se je ponovilo kar nekajkrat. 
No, obiskovalcem je tudi do konca ostalo še veliko moči in ploskanje ni bilo takrat nič manj močno in zgovorno.

KONCERT NOVOZELANDSKEGA DUA

Krka je iz leta v leto boljša

Največja naložba v zgodovini Krke pa je gradnja nove tovarne za proizvodnjo trdih oblik zdravil, imenovana Notol, ki naj bi začela delati leta 2000 in bo med najsodobnejšimi farmacevtskimi obrati v Evropi. 
Vrednost naložbe znaša 8 milijard tolarjev ali blizu 90 milijonov mark. 

A. BARTELJ 

SLOVESNO OB KULTURNEM PRAZNIKU - Na osrednji slovesnosti ob letošnjem kulturnem prazniku v Kočevju se je predstavila cela vrsta mladih kočevskih glasbenikov, pesnikov in piscev krajših tekstov. 
Slavnostni govornik je bil predsednik občinskega sveta Alojz Košir (na posnetku), sicer pa je bila preostala dobra ura programa prejšnjo soboto zvečer v dvorani Šeškovega doma prepuščena glasbi in recitacijam. 
(M. L.-S.)

NAVDUŠILA KREFLOVA DOMAČIJA

CERKLJE OB KRKI - V tukajšnji vojašnici bo jutri ob 16. uri svečana prisega vojakov, uro pred tem bodo v vojašnici odprli razstavo likovnih del Vladke Sumrek in Branke Levačič ter fotografij Draga Ivanška "Cerklje ob Krki z okolico". 
O slikarkah in razstavah bo govoril akad. slikar prof. Alojz Konec. 
Razstavi bo odprl brežiški župan Jože Avšič. 
Ob prisegi bo izvajal kulturni program pihalni orkester Loče. 

MIRKO PAVLIN, upokojenec s Sel pri Semiču: "Ni lepo, da se kdo vtika v zasebno življenje drugih ljudi, pa naj gre za javne osebnosti ali ne. 
Če bi ga slovenski politiki lomili tako kot ameriški predsednik, mislim, da jim zaradi mnenja slovenske javnosti najbrž ne bi bilo potrebno zapustiti funkcij. 
Verjetno pa bi morali odstopiti, če bi bile v ozadju politične igrice."

Prostorska stiska v ivanški lekarni - Stranke brez diskretnosti

ŠENTJERNEJ - Kulturno dogajanje je februarju v Šentjerneju še posebej živahno. 
Vrh je doseglo v dnevih okoli Prešernovega dneva. 
V petek, 6. februarja, so v osnovni šoli podelili plakete Slavček za uspehe učencev na kulturnem področju, prejeli pa so jih Petra Klepac, Uroš Duh in Urban Kržičnik. 
Naslednji dan je bila v šolski dvorani proslava in predstavitev pesniške zbirke osnovnošolke Petre Klepac Vzpon k realizmu človeka - 2000. 
Jutri pa bodo v prostorih Dolenjske banke odprli razstavo likovnih izdelkov akademske slikarke Mojce Lampe iz Šentjerneja. 
Konec meseca se obeta še gledališki dogodek, ko bo dramska skupina iz Šentjerneja uprizorila Partljičevo komedijo Politika, bolezen moja.

Glasbena šola Brežice se podira!

V šolo letos vpisanih 365 učencev ali 18 odstotkov vseh osnovnošolcev v občini. 
S tem zasedajo v državi zelo visoko mesto, saj se drugod običajni odstotek giblje med štiri in pet. 
Še dobro, da več otrok obiskuje njihovi podružnici na Bizeljskem in v Dobovi, sicer vseh ne bi mogli sprejeti. 

E. S. 

PODPIS: OB PRAZNIKU

Na lestvici še naprej brez poraza vodi ljubljanska Olimpija, Brežičani so z dvema zmagama deseti, Sevničani pa s samimi porazi skupaj s Kranjem povsem na repu.

14.50 TEDENSKI IZBOR

HTV 1

8.05 - 1.55 TELETEKST

12.00 TEDNIK

SLOVENIJA 2

KANAL A

8.20 Tv koledar - 8.30 Poročila - 8.35 Risanka - 9.00 Dobro jutro - 11.00 Program za mlade - 12.00 Poročila - 12.25 Neobičajna pestunja (franc. film) - 14.00 Poročila - 14.10 Zverinjak v Bronxu (serija) - 15.05 Briljanten - 15.50 Televizija o televiziji - 16.30 Dr. Quinn - žena vrač III (serija) - 17.20 Turbo Limach Show - 19.03 V začetku je bila beseda - 19.10 Hrvaška spominska knjiga - 19.30 Dnevnik, šport, vreme - 20.15 Opri se name (amer. film) - 22.05 Opazovalnica - 22.35 Forum - 23.20 Nočna premiera: "The Stand"; 2.15 Psi faktor (serija); 3.00 Dok. film; 3.45 Skrita kamera; 4.15 Koncert; 5.15 Uspeh v hrvaškem športu

8.35 FERDI, ris. serija

16.20 DOBER DAN, KOROŠKA

17.00 OBZORNIK

SLOVENIJA 2

TOREK, 17. II.

17.10 PO SLOVENIJI

18.20 BESEDE

19.10 RISANKA

9.00 Srečni časi, ponov. - 9.30 Družinske vezi, ponov. - 10.00 Cannon, ponov. - 11.00 Macgyver, ponov. - 12.00 Oprah show, ponov. - 13.00 Atlantis, ponov. - 14.00 Vitez za volanom, naniz. - 15.00 Srečni časi, naniz. - 15.30 Družinske vezi, naniz. - 16.00 Nora hiša, naniz. 16.30 Cooperjeva druščina - 17.00 Princ z Bel Aira - 17.30 Sončni zaliv, nadalj. - 18.00 Dobri časi, slabi časi, nadalj. - 18.30 Drzni in lepi, nadalj. - 19.00 Oprah show - 20.00 Odklop - 21.00 Zaznamovani, naniz. - 22.00 Drew Carey, naniz. - 22.30 Pravdarji, naniz. - 23.00 Macgyver, naniz. - 0.00 Cannon, naniz. 

8.00 POČITNIŠKI PROGRAM

14.05 TEDENSKI IZBOR

VAŠ KANAL

Za trženje parfumskih oziroma kozmetičnih izdelkov iz naše zares bogate ponudbe, ob strokovni podpori, iščemo 5 oseb na področju Novega mesta ter Krškega, ki si želijo dodatno zaslužiti. 
Ste zainteresirani?

Mesarstvo Kocjan

suhomesnate izdelke

Novo mesto

razpisuje delovno mesto

Vpisni pogoji:

V program se lahko vpiše:

potrjeno 6-mesečno praktično usposabljanje,

Rok in naslov za oddajo prijave:

Delo je za določen čas, z možnostjo kasnejše redne zaposlitve. 
Prijave sprejemamo 8 dni po objavi na sedežu enote v Kostanjevici na Krki, Krška c. 8.

Na žago 6, 8351 Straža

Foersterjeva 6

"Ne, ne. 
Zato, da z desno roko lahko objemajo kakšno lepo žensko."

Kolikor bolj neumna je kakšna stvar, toliko več možnosti za uspeh ima. 
(Clemenceau)

- ni res, da je v 500-metrskem pasu okoli elektrarne potrebno za gradnjo objekta zadostiti vsem kriterijem, ki so predpisani za gradnjo jedrskih objektov. 
Zadostiti je potrebno samo tistim ali delu tistih kriterijev, ki pomembno vplivajo na jedrsko varnost. 
V primeru RTP Krško je potrebno upoštevati postopke za zagotovitev kvalitete, ki jih uporablja NE Krško, samo za 400 kV del bodoče razdelilne postaje, ne pa tudi za 110 kV del, ki ga Eles lahko obravnava po svojih kriterijih. 
Prav tako je potrebno upoštevati kriterije za fizično in tehnično varovanje objekta; 

Nadalje moti Upravo RS za jedrsko varnost dejstvo, da se v tem in v člankih, ki so bili objavljeni na to temo v drugih časopisih, poudarja nekakšen "spor" med Upravo RS za jedrsko varnost in Elesom, čeprav je jasno, da zahtevani kriteriji izhajajo iz naše zakonodaje in posebnih zahtev za objekte, ki so povezani z varnostjo jedrskih objektov, in so tako obveznost države Slovenije kot članice MAAE. 
Nikjer pa se ne navaja, da je prav Uprava Republike Slovenije za jedrsko varnost stalno podpirala izgradnjo RTP Krško zato, ker ta razdelilna transformatorska postaja v celoti povečuje jedrsko varnost JE Krško.

direktor uprave RS za jedrsko varnost

Toni Cimprič: "Odločilen bo delež vaščanov"

STARI IN NOV KOT - Obe vasi sta dokaj oddaljeni od krajevnega središča Drage in je ideja o gradnji večnamenskega prostora že kar nekaj let. 
Sedaj so sestanki kar v zasebnih hišah, zato resnično potrebujejo skupen prostor za te aktivnosti, rabil pa bi civilni zaščiti in orodjarni za potrebe gasilstva; upajo celo, da bodo dobili motorno brizgalno, kljub temu da vasi spadata v gasilski okoliš Podpreska. 
Tako so že preteklo leto skopali gradbeno jamo na prostoru nekdanje šole v Novem Kotu. 
Zemljišče je bilo že leta 1900 vknjiženo na vas in se lastništvo ni nikoli spreminjalo, torej je last občine Loški Potok, zato upajo, da po tej plati ne bo težav. 
Gradbeno dokumentacijo pa jim ureja Stan biro iz Ribnice. 
Kako bodo izpeljali to za dve mali vasi kar veliko investicijo, pravi predsednik KS Draga in sovaščan Toni Cimprič takole: "Vse dosedanje stroške smo krili vaščani sami. 
Računamo še na prostovoljno delo, tako da bodo investicijo - računamo, da bo stala 4 do 5 milijonov - vsaj polovico krili vaščani. 
Prošnja, ki smo jo poslali republiškemu štabu za CZ, ni bila ugodno rešena. 
Občina Loški Potok pa je za gradnjo že dala zeleno luč. 
Računamo, da bo stavba do 1. maja zgrajena vsaj do prve plošče."

Suhokranjski drobiž

Lestvica: 1. Pivovarna Laško 22, 2. Prule 67 18, 3. Prevent 17, 4. Andor 16, 5. Trebnje 15, 6. Gorenje 14, 7. Krško 11, 8. Slovan 10, 9. 
AFP Dobova 9, 10 Škofljica 6, 11. Delmar 3, 12. Sevnica 3.

Nehote se mi je ponudila primerjava mladega novomeškega košarkarja z največjim zvezdnikom v zgodovini svetovnega smučanja Albertom Tombo, zvezdnikom v dobrem in slabem pomenu te besede. 
S svojim italijansko prenapetim obnašanjem je razburil številne ljubitelje alpskega smučanja, vajene brezmadežnih vzornikov tipa Ingemar Stenmark in Bojan Križaj. 
Le on si brez kazni in izgube ugleda privošči prepire z organizatorji svetovnega pokala, po slabi prvi vožnji vdrugo ne nastopi, pretepa fotoreporterje in z divjanjem po italijanskih cestah izziva svoje nekdanje poklicne kolege policiste. 
Tomba si je pridobil vsaj toliko strastnih navijačev, ki so se za njim selili po celi Evropi, kot nasprotnikov, ki so se zgražali nad njegovim obnašanjem, a vsi ga hočejo videti. 
Tako je rešil priljubljenost pred njegovim prihodom že zelo dolgošasnega smučarskega cirkusa. 

Svojo bogato športno pot je končal nekoliko drugače in hitreje, kot si je predstavljal. 
Leta 1992 je bil med tistimi zanesenjaki, ki so ustanovili nov klub, da bi novomeško košarko znova postavili na noge in ji vrnili nekdanji ugled. 
Kot igralec ima zagotovo največ zaslug, da Krka danes igra v prvi ligi, zato mu prav gotovo ni bilo vseeno, ko mu je trener, s katerim se že od vsega začetka nista najbolje razumela, odvzel vlogo kapetana moštva, ki ponavadi pripada igralcu z največ izkušnjami in največjo avtoriteto. 
To je bila le kaplja čez rob in Matjaž ni niti za trenutek pomišljal: košarkarski dres je slekel za vedno... 
IGOR VIDMAR

Na Otočcu še teniški vrtec

Podpis: ODBOJKA MOŠKI

Podpis: ODBOJKA ŽENSKE

KOŠARKA NA VOZIČKIH - V soboto dopoldne je društvo paraplegikov Dolenjske, Bele krajine in Posavja v novomeški športni dvorani pripravilo turnir v košarki na vozičkih. 
Domači košarkarji so s 37:41 izgubili srečanje z Mariborom in s 27:39 še tekmo z Ljubljano. 
Prvo mesto so osvojili Kranjčani, drugo Maribor, tretje Ljubljana, domačini pa so bili četrti.
Teden dni predtem so se invalidi pomerili v šahu. 
Med 22 udeleženci turnirja za Radejev memorial je zmagala Mojca Grilc iz Sevnice nad Francem Pintarjem iz Maribora in Pavlom Vrhovnikom iz Ljubljane. 
(Foto: I. V.)

DOLENJSKO PRVENSTVO

MOZELJ - Ob razpravah o zakonu o rudarstvu so tudi prebivalci tega naselja v kočevski občini spoznali, da je potrebno pri izkoriščanju peskokopov posvetiti večjo skrb varovanju narave. 
Zato naj bi proučili možnosti načrtnega izkoriščanja peskokopov, izdelali načrt in vanj vnesli tudi obveznost sanacije po končanih delih. 
Čeravno predpisi sanacijo terjajo, se jih zdaj nihče ne drži. 
Država naj bi podelila pravico izkoriščanja s koncesijo.

Pri Judeževih na Veliki Cikavi 10 sicer nimajo zlatega teleta, zato pa so se, da bi se lažje preživljali, odločili za rejo telet blagovne znamke Zlato zrno. 
Za zdaj so edini na območju Dolenjske, ki so pridobili licenco in se lani novembra že lotili prve reje telet. 
Ta poteka po posebej postavljenem in nato strogo nadzorovanem sistemu, ki zagotavlja predpisano kakovost od njive do mize. 
Osnovna ideja projekta Zlato zrno je zagotoviti dovolj kakovostne teletine in hkrati ne pobijati toliko živali za tako malo mesa. 
Potrošniku naj bi znamka zagotavljala kakovost in znano poreklo pri vsakem členu v verigi. 

V svojih hlevih imajo prostora za 30 telet. 
Ob našem obisku so jih hranili le 23, saj jih je na tržišču težko dobiti, čeprav redijo različne pasme. 
Kupujejo jih na območju novomeške zadruge. 
Vse živali so veterinarsko pregledane in oštevilčene. 
Številka in zdravniško spričevalo jih spremljata vse do klavnice. 
Pravila takšne reje so zelo stroga, zato se jih velja držati, sicer je rejec izločen iz sistema.

Kdo od naših na letošnjem sejmu Moda - fashion?

Dolenjska borznoposredniška družba, d. o. o.

Tel. (068) 3718-221, 3718-228

Dobri so povprečni

poznana pa je tudi po otroških oblačilih, ki so jih na razstavnem 

PORTOROŽ - Sedemčlanska komisija revije Podjetnik, ki so jo med drugim sestavljali tudi ugledni strokovnjaki, je za podjetnika leta razglasila Jadranko in Draga Lemuta iz podjetja Le Tehnika Kranj. 
Njuno podjetje je zraslo v osmih letih, začelo pa se je s proizvodnjo navijalnikov za lase na balkonu Lamutovega stanovanja in nadaljevalo s podjetjem Le Tehnika, ki izdeluje komponente za telefonijo in telekomunikacije. 

V nedeljo, 22. februarja, bodo odprte naslednje prodajalne živil:

Novo mesto: od 8. do 11. ure: Prodajalna Pri vodnjaku, Samopostrežba Mačkovec, Market Ljubljanska, Market Ragovska, Market Drska, Market Kristanova, Market Drska, Samopostrežba Šmihel, Market Seidlova

od 8. do 13. ure : trgovina Sabina, Mirana Jarca

od 8. do 11. ure: market Maja, Bučna vas 

Koga skrbi 40.000 ljudi?

Mrzel in deževen pozno junijski dan je bil, ko nas je letalo z Brnika skupaj z našimi razstavljenimi kolesi v škatlah popeljalo, vsaj upale smo, v toplejšo, atlantsko deželo. 
V poznih večernih urah smo pristale na letališču v Faru na Portugalskem in imele obilo težav, predno smo se spoprijele s cestami dežele, ki je štirinpolkrat večja od Slovenije.

Portugalci so drugačni od temperamentnih sredozemskih narodov. 
Zaradi navezanosti na Atlantik in raziskovalnega duha, ki je posledica osvajalske preteklosti, so nekako bolj trdi, zadržani, zato pa toliko bolj ponosni in domoljubni. 
Prijazni so in pripravljeni vedno pomagati, ko jih zmotiš s kakšnim vprašanjem, vprašaš za nasvet, za smer poti, za trgovino, muzej... 
Mlajši v glavnem govorijo tudi angleško, tako da je sporazumevanje z njimi precej lažje kot s starejšimi, kjer si moraš pomagati s kakšno naučeno portugalsko besedo ali pa vpleteš vsaj kakšno špansko.

Na rimsko osvajanje spominjajo ostanki rimskih templjev. 
Eden najbolj ohranjenih, Dianin tempelj, stoji v Evori, starem slikovitem mestecu. 
To je eno najstarejši iberskih mest. 
Znotraj svojega masivnega obzidja poleg prave kolekcije zgodovinskih zgradb skriva tudi eno najstarejših portugalskih romanskih katedral. 
Zgrajena je bila v 12. in 13. stoletju, zanjo pa sta značilna dva različna stolpa, od katerih se eden zaključuje s ploščicami krito stožčasto streho, drugi pa je prisekan in ima na vrhu niz stolpičev.

Vpliv drugačne kulture

Vplivi mavrske kulture so vidni predvsem na južnem Portugalskem, zlasti v arhitekturi. 
Nizke bele hiške s pisanimi obrobami okrog oken in vrat, ki so pobarvane v istih kontrastnih barvnih kombinacijah, na strehah pa v beli, izrezljanimi dimniki, se stapljajo s suho nižinsko pokrajino. 
Keramične ploščice na fasadah, na klopeh in vodnjakih v parkih, na stenah v arkadnih hodnikih, na oznakah za ulice, na imenih hiš in restavracij - kdo bi si mislil, da so ploščice lahko tako uporabne! 
Keramične ploščice, ta tako značilni element mavrske kulture, so si v Lizboni zaslužile celo muzej, v katerem je videti celoten postopek njihove izdelave in množico ornamentov v belo-modri ter belo-modro-rumeni kombinaciji.

TOMAŽ BRATOŽ 

Pri vsem tem je res, da občani občine Krško v primerjavi z ostalimi občinami za komunalne storitve plačujejo podpovprečne račune, predvsem zaradi prenizkih cen pa se je tudi podjetje Kostak, d.d., v lanskem letu prvič v zadnjih desetih letih srečalo z izgubo: zaradi gospodarskih dejavnosti družbe je znašala 40 milijonov tolarjev. 
Kot je povedala direktorica Kostaka Silvana Mozer, so v podjetju do leta 1993 s ceno storitev zagotavljali tudi stroške amortizacije, po letu 1993 nič več, od leta 1996 pa so zmanjšali celo tekoče vzdrževanje, tako da je intervencij vse več. 
Cene so nizke zaradi zamrznitve cen v letu 1992, a realno se le še nižajo in pomenijo nazadovanje. 
Svetovalno podjetje ZOP Ljubljana, ki je podalo svoje mnenje o izvajanju komunalnih dejavnosti v občini Krško, kot največjo pomanjkljivost v sestavi cene ocenjuje nevključen strošek amortizacije za infrastrukturo, ki se od leta 1993 vodi v bilanci občine.

Kako veste, da zemlja ni pekel kakega drugega planeta? 
(Huxley)

Ko izbruhne vojna, nihče ni tako prevzet od nje kot tisti, ki jo gledajo iz ozadja. 
(Spencer)

BREŽICE - Brežiški občinski svet je v ponedeljek končal pred tednom dni začeto razpravo v zvezi s smetiščem v Dobovi. 
Svetniki so tokrat sprejeli večino zahtev, s katerimi je KS Dobova pogojevala svoje soglasje k temu, da bi brežiška občina tudi v prihodnje imela smetišče v Dobovi. 
Svetniki so tako med drugim soglašali, da bo komunalno podjetje mesečno plačevalo krajevni skupnosti Dobova rento v višini 12.000 mark in da bo 31. decembra leta 1999 nehalo odlagati odpadke na sedanjem smetišču v Dobovi. 

TONI KINK, zaposlen na upravni enoti Krško iz Malega Kamna pri Senovem: "So argumenti za in proti novim občinam, odvisno pač od vsakega primera posebej. 
Če bi imela na primer oblast občine Krško enak odnos do vseh delov sicer velike občine, ne bi nihče zahteval svoje občine, kot na primer Senovo, ki bi bil kot občina bližje ljudem in njihovim potrebam."

SRCE - Tudi največji duhovi se ne morejo upreti plagiatorstvu. 
Eno takih je prišlo na dan, ko je sobotno Delo prineslo v rubriki Iskrice misel: "Srce je bogastvo, ki se ne kupi in ne proda, ampak podari." 
In pod tem je brez sramu podpisan neki Gustave Flaubert. 
Brezsramna kraja! 
Ravno to misel je v zadnjih letih v govorih ob različnih priložnostih s primernim patosom, mimiko in gestikulacijo ničkolikokrat izrekel novomeški župan Franci Koncilija. 
Res je ta Flobertov Gustelj globoke županove besede obrnil nekoliko po svoje, saj F. K. dosledno uporablja obliko: "Srce je bogastvo, ki se ne kupuje in ne prodaja, ampak daruje", vendar to ne zmanjšuje njegovega greha in odgovornosti. 
Še srečo ima, da je že od 1880 dva metra pod zemljo, in to v daljni Franciji, sicer bi vrli novomeški župan lahko od njega zahteval odškodnino zaradi intelektualne kraje. 

RAZLOG ZA JEZO - Stavba nekdanjega obrata Sukna iz Zapuž v Jurjevici je slika žalostnega propada tega tekstilnega podjetja, ki je šlo v stečaj že novemrba 1996. 
Da stroji v stavbi z razbitimi šipami, ki so le delček opazne prepuščenosti stavbe propadanju, še vedno stojijo, mnoge v Ribnici žalosti, domačega podjetnika Antona Vesela iz Lepovč pa tudi že prav pošteno jezi. 
Na licitaciji za prodajo stavbe in strojev je namreč, kot se je pred nedavnim ogorčeno izrazil, pogorel, čeprav bi lahko, če bi na licitaciji upsel, skupaj s svojim partnejem iz Nemčije že danes omogočal zaposlitev 40 ljudem. 
In kje je razlog za jezo? 
V občutku, daj je bil izigran! 
Tisti namreč, ki ga je na licitaciji premagal, za nakup sedaj nima denarja!

PUSTNI KARNEVAL - Leto je naokrog in že to soboto bo v Ribnici ponovno "glavni praznik" domačega pustnega društva iz Goriče vasi. 
Že tretjič zapovrstjo bo ta etnološko obarvan pustni karneval, in kot napoveduje organizator, naj bi se letos na Šeškovi ulici gnetlo že kar 1.000 tovrstnih maškar iz vse Slovenije. 
To pa je kar dvakrat več, kot jih je bilo lani, zato bi se organizator morda že vprašati, kam na ozki Šeškovi ulici bo "postavil" obiskovalce, ki si po slabih izkušnjah z nekaterimi že tradicionalno hudobnim, maskam želijo nekoliko več prostora.

Banovec, ki je bil skoraj dvajset let poveljnik gasilskega društva Dobliče, je pred dvema letoma postal poveljnik poveljstva Gasilske zveze Črnomelj, ki ima kar 27 društev. 
To je odgovorna naloga, še bolj odgovorna pa je postala s sklepanjem pogodb o gasilski službi med občino in gasilskimi društvi. 
"V društvih niso bili navajeni takšne odgovornosti, čeprav so se tudi prej zavedali, da je njihovo delo zelo pomembno," pravi Anton, ki je kot strojni inženir zaposlen v nabavi črnomajskega podjetja Danfoss Compressors, delo v gasilski organizaciji pa opravlja prostovoljno.

MIRJAM BEZEK-JAKŠE

Razumljivo je, da je tudi iz teh razlogov begov iz zavoda vse manj, čeprav še vedno so. 
"Jih pa poimenujemo drugače, ne več bege, ampak rečemo, da je nekdo brez dovoljenja ali dogovora zapustil zavod. 
Ponavadi pa sporočijo po telefonu, zakaj jih ni," je povedala socialna delavka Polona Bregar. 
"Za nas je to znak, da se je treba s takim mladostnikom dodatno pogovoriti in mu pomagati, saj ga je do tega verjetno prignala kakšna stiska," pravi Horvat.

Nasploh vse zanima, kaj se dogaja z varovanci, ki so pred desetletji zapustili zavod. 
Rezultati so zanimivi: pri dekletih, ki so bila vključena v vzgojne zavode, ugotavljajo visok odstotek stabilnosti. 
V večini - 90 odstotkov - so se ustalila, našla svoje mesto v družbi. 
Pri fantih je uspešnost bistveno manjša - 65 do 70 odstotkov. 
Več je povratništva. 

LIDIJA MURN

družinska pojavnost raka dojke, predvsem pri starših, hčerah in sestrah, pa tudi pri sorodnih v drugem kolenu. 
To velja za sorodnike tako po očetovi kot po materini strani. 
Tveganje je okoli šestkrat večje, če je imela mati ali sestra raka dojke pred menopavzo, in do desetkrat večje, če je bil rak v obeh dojkah. 
Odkrili so tudi značilni gen za družinskega raka dojke (17p21);

ČRNOMELJ - Glede na število rojstev v zadnjih petih letih bodo imele osnovne šole na demografsko ogroženih območjih v črnomaljski občini le z manjšimi preureditvami možnosti za prehod na devetletno osnovno šolo. 
Večje težave pa bodo imeli v obeh šolah v Črnomlju.

Letos največ za videmsko šolo

JOŽE PRIMC

NAŠE KORENINE

V Društvu novomeških študentov so prišli na zamisel, da bi novomeško glasbeno produkcijo zadnjih dvajsetih let ovekovečili na kompilacijski zgoščenki Novo mesto 1975-1995. 
Namen projekta je predvsem ohraniti dobro glasbo na kvalitetnejšem nosilcu zvoka, seznaniti mlajše rodove z zabavno glasbeno ustvarjalnostjo v Novem mestu v zadnjih dvajsetih letih in širši slovenski javnosti predstaviti potenciale Novega mesta. 
Vsi sodelujoči avtorji so se odpovedali honorarju od prodaje cedeja, morebitni dobiček pa bo namenjen opremi novega mladinskega kluba v Kulturnem centru Janeza Trdine. 

Zadnja leta, kaj leta, desetletja, so sosedje njej le profit in brezdušne pokore. 
Izkoristili so jo, razuzdano zlivali vanjo smrdljivo, morečo nesnago, jo obzidali brez bontona z betonom, najmogočnejši so ji celo podobo poravnali. 
Njej ob bok so postavili grdo ogrado, ki ji krati družbo prijetnih ljudi. 
Pa ograda ni bila dovolj, nasipali so obnjo še kupe ruševin in drugih ostalin ter ji samoten mir načeli še bagri in buldožerji s slepimi in z na zaslužek programiranimi vozniki v njih. 
Vendar kaj lahko uboga Težka voda sama stori? 
Kako lahko olajša težko si življenje? 
Ji lahko kdo pomaga? 
Sosedom je malo mar za nje želje. 
Sosed pač sosedu vrag! 
Zdaj le joče, ihte čaka modrega človeka. 
Ja, modrega! 
Kje so torej modri in odločni in močni ljudje? 
Davkoplačevalec plačuje župana in sekretarje in razne strokovne in javne službe, jim daje za kruh in za delo. 
Torej bi oni zlahka kaj postorili? 
Nak! 
Leta so minila, ne da bi Težki vodi kdo namenil vsaj pogled, lepo besedo, morda dal roko v oporo.

Odgovori...

IVAN ABRAM

MISLI

Slovenija je en ne prav velik peskovnik, poln pasjih iztrebkov, v katerem se igrajo rahlo debilni otroci in ti imajo obraze slovenskih politikov. 
(Jelinčič)

Bila sta idealen par: ona zgoraj brez, on spodaj brez. 
(Petan)

Tik pred začetkom dolgotrajnega in zahtevnega pogajanja za vstop v Evropsko zvezo (EU) je Slovenija - po desetih letih pogovarjanja o tem - še vedno brez kmetijsko-gozdarske zbornice, ki bi zastopala interese kmetijstva. 
Komaj verjetno, toda v resnici mineva že deset let, odkar je predsednik Slovenske kmečke zveze Ivan Oman dal pobudo, da bi po zgledu in modelu srednjeevropskih držav tudi pri nas ustanovili tovrstno zbornico, a je še vedno vse po starem. 
Te dni bo državni zbor začel spet od začetka. 
V prvi obravnavi bo nov zakonski predlog za enovito državno kmetijsko-gozdarsko zbornico z regijskimi izpostavami in voljenimi organi, ki bo vključevala tudi kmetijsko svetovalno in deloma tudi gozdarsko strokovno službo, imela obvezno članstvo ob dokaj nizkem cenzusu (komaj 16.800 tolarjev katastrskega dohodka) in zato blizu pol milijona članov...

V občini Semič bodo zgradili digitalne medkrajevne zveze in v omrežje vključili 15 novih naročnikov.

V Ivančni Gorici zahtevajo konec sprenevedanja

DRAGA - KS Draga s prizadevnim predsednikom gradbenega odbora

Na otvoritvi njene desete razstave po vrsti, ki bo na ogled mesec dni, so v kulturnem programu nastopile učenke domače osnovne šole, umetnico pa je s pesmico, posvečeno prav njej, prijetno presenetil šentjernejski ljubiteljski pisec Gustelj Cvelbar.

Mojca Lampe 

VALENTINOVO - Sv. Valentin prinese ključe od korenin. 
Vinogradi na Riglju, Ljubnu, Straški in Soteški gori so večinoma že obrezani. 
Ljudje so si v teh lepih dnevih nagrabili listja, pripravili drv itd. 
Letošnja zima je res mila in tudi starejši ljudje ne pomnijo take.

T. V.

RODOV IZLET

VALENTINOVO Z GLASBO IN POEZIJO - Na valentinovo zvečer je bil v Domu glasbene dediščine v Globodolu prvi letošnji koncert ob svečah, ki bo morda tudi zadnji, če organizator Milko Bizjak ne bo deležen primerne državne in sponzorske podpore. 
Za razliko od lanskih je bil vsebinsko nekoliko drugačen, saj je kitarski koncert Andreja Grafenauerja pospremil recital poezije Mete Kušar, obiskanost pa je ostala taka kot lani, se pravi, da so bili vsi sedeži zasedeni. 
(Foto: M. Markelj)

O KIBERNETIČNEM MUZEJU

BREŽICE - V posavskem muzeju Brežice so imeli v gosteh enega vodilnih svetovnih muzeologov dr. Tomislava Šolo, ki je muzealcem iz domačega in drugih muzejev predaval o najnovejšem dogajanju v t.i. kibernetičnem muzeju, ki se v svetu vse bolj uveljavlja.

BALETNI VEČER

ČRNOMELJ - V Srednji šoli Črnomelj so zelo zadovoljni z obiskom učencev na informativnem dnevu konec minulega tedna. 
Samo za gimnazijo, za katero je v prihodnjem šolskem letu razpisanih 60 mest, se je zanimalo 78 učencev.

RAZSTAVA IN TITANIK

O KOČEVSKEM ROGU

PRELOŠKI VODOVOD

M. MARKELJ

Družina živi v skromni in na pol podirajoči se stari hiši, ki jo je oče Tomaž podedoval po teti. 
V službo hodi le njena mamica Irma, zaposlena je v Intel servisu v Novem mestu, Tomaž pa je že dve leti brez službe, pred kratkim pa se je še hudo poškodoval v prometni nesreči. 
Ko smo družino obiskali, je bil še v bolnišnici. 
Barbara ima še mlajšega bratca Aljaža, ki je v soboto, na valentinovo, praznoval drugi rojstni dan. 
"Tako skromno živimo, da mu nisem mogla ničesar pripraviti za njegov praznik, bom pa drugi teden, ko bom dobila plačo," je žalostno povedala Irma. 
V hiši, v katero sili mraz z vseh koncev, se ogrevajo s kurjenjem v štedilniku in v sobi z električno pečjo, ki pa na žalost porabi zelo veliko elektrike. 
"Dotrajan imamo tudi pralni stroj, rabljenega sem kupila za pet tisočakov, žal je že po treh pranjih odpovedal," je povedala. 
Potrebovali bi tudi nov hladilnik, štedilnik in peč pa kakšno omaro, kamor bi lahko shranili obleke, vendar Irma na to hitro doda, da bo te stvari že nekako nabavila na več čekov, ko se bo rešila sedanjih dolgov.

Irma ima že 14 let službe, začela je kot strežnica v novomeški bolnišnici, sedaj pa dela kot snažilka v Intel servisu, še vedno pa dela v bolnišnici. 
Njeno delo je izmensko, dopoldan in popoldan. 
Že kot dekle je rada šivala gobeline, sedaj bi rada tudi kaj sešila za otroke, pa nima šivalnega stroja. 
Pravi, da je večkrat nervozna, in čeprav bi rada vse sama nabavila, bo to z najboljšo voljo težko storila, zato bi ji prišla prav vsaka pomoč. 
Družino je obiskala tudi socialna delavka iz Novega mesta, ki jim bo skušala pomagati po svoji strokovni plati.

Grundig za dve vreči krompirja

M. G.

"BOMBARDIRALI" SO MLIN

Izginili zabojniki za steklo

P. PERC

VARUHI ZAKONITOSTI 1. 
- 30. seja trebanjskega občinskega sveta bo šla v anale po silnem poudarjanju zakonitosti. 
Nanjo sta se sklicevala tako predsednik sveta dr. Pavlin kot tudi župan Metelko, ko je šlo za sprejem ugotovitvenega sklepa, da preneha mandat svetniku Toniju Kotarju (SDS), ker je stalno bivališče prenesel z Mirne v Novo mesto. 
Metelko je spomnil, da so se ne sejah tega sveta dogajale stvari, kjer je bil ravno Kotarjev glas jeziček na tehtnici, in da so stvari prišle celo do ustavnega sodišča... 
Seveda so vsi vedeli, da ima župan v mislih seji sveta, kjer je pozicija (SKD+SLS) potrebovala dvotretjinsko večino za sprejem svojega "elektorskega modela" za volitve državnega svetnika.

V Kočevju prehitevajo počasne zakone

Umetniki na pomoč deklicama

Dražba slik na Mokricah

Turistično društvo ni komunala

PODPIS: GASILCI

Z lastnimi sredstvi pa so posodobili referat za kmetijstvo. 
Upravna enota Sevnica, kljub pričakovanjem v preteklem letu ni uspela rešiti svojih prostorskih zagat, upajo pa, da se bo to zgodilo letos. 
Tudi zaradi tega se število zaposlenih ni spremenilo in je enako kot leto poprej (36).

DOLENJSKE TOPLICE - Danes, 19. februarja, bo ob 20. uri v malem salonu zdravilišča nastopil igralec Tone Kuntner z monodramo Moje delo je knjiga ljubezni, odpri jo, domovina!, ki jo je Kuntner zasnoval iz besedil Ivana Cankarja.

Rene je v začetku leta utrpel težko poškodbo. 
Na tekmovanju v veleslalomu v Kranjski Gori si je zlomil golen leve noge. 
"Zaradi slabe vidljivosti sem spregledal luknjo v vratih in z veliko hitrostjo - pri veleslalomu vozimo tudi 80 km na uro - z napeto nogo, ne da bi amortiziral, priletel vanjo. 
Udarec je bil tako močan, da mi je prelomilo obe kosti, potem sem pa še grdo padel," se spominja 22-letni mladenič iz Slovenske Bistrice. 
Takoj so ga prepeljali v jeseniško bolnišnico, kjer ga je operiral dr. Tone Lah. 
"V nogi imam dve kovinski ploščici in 13 vijakov; to naj bi mi odstranili po letu dni." 

A. B.

Kruno Brežice tudi prihodnje leto v prvi ligi

KAMNIK - Druga zaporedna zmaga je strelcem Kruna Brežice prišla še kako prav, saj se tako rešili vseh skrbi v zvezi z obstankom v prvoligaškem društvu, obenem pa so pripravili največje presenečenje 9. kroga. 
Na gostovanju v Kamniku je bilo zelo vroče, saj so domačine ugnali za vsega dva kroga. 
Do konca ligaškega prvenstva čakata le še dva nasprotnika, Celje in sevniški Heroj Marok; ni dvoma, da si bodo Brežičani bero točk še popvečali. 
Za uspeh v Kamniku so enako zaslužni vsi trije tekmovalci, saj so streljali zelo izenačeno. 
Dosti manj uspeha v ligi pa imajo Sevničani, ki so v nedeljo izgubili še devetič in tako zapravili zadnjo, čeprav zgolj teoretično možnost za rešitev pred izpadom. 
Celjani so ta hip zanje in še za mnoge druge pač premočan nasprotnik. 
Seveda bi bilo verjetno vse drugače, ko bi za Sevničane lahko nastopal obetavni mlajši mladinec Gorazd Cimperšek, kateremu menda doma ne dovolijo, da bi zaradi športa kakorkoli zapostavljal šolo. 

NAGRADNI VPRAŠANJI RADIA LOGATEC

R. M.

Literarni večer

JELKA MOŽE 

PODPIS POD FOTOGRAFIJO K ZAPISU O PAPIROTIJU

Prihodnost potegnili iz vrečke

Težko se sporazumevajo s slišečimi ljudmi, ker ti ne poznajo znakovnega jezika - Društvu je SLS podarila televizor, Novi medij pa denar za napeljavo indukcijske zanke

V letošnjem letu namerava društvo med drugim za otroke in mladostnike organizirati 6 dnevno taborjenje v Dolenjskih Toplicah, spodbujali bodo nakup faxov z manjšim društvenim prispevkom za vsakega člana, organizirali bodo družabna srečanja, športne igre, nasploh pa bodo skrbeli, da bodo člane seznanjali z novostmi na tehničnem, izobraževalnem in kulturnem področju.

O PRIPOMOČKIH ZA NAGLUŠNE - Po tiskovni konferenci Medobčinskega društva gluhih in naglušnih je Brane Semolič, predstavnik firme Asis iz ljubljane, predstavil še tehnične pripomočke za naglušne. 
(Foto: J. D.)

SREČANJE EKIP IGER BREZ MEJA - Predsednik Turistične zveze Slovenije dr. Marjan Rožič je v torek, 10. februarja, v vinski kleti v Vipavi organiziral srečanje ekip, ki so lani sodelovale na Igrah brez meja. 
Srečanja se je udeležila tudi ekipa iz Šentjerneja, šentjernejski župan Franc Hudoklin, predstavniki turističnega društva Šentjernej in nekateri sponzorji. 
Dr. Rožič je ekipam podelil priznanja za sodelovanje in se zahvalil za promocijo Slovenije vsem osmim ekipam. 
Šentjernejska ekipa se je v Budimpešti od vseh ekip najbolje odrezala in si s tem prislužila udeležbo na finalu iger v Lizboni. 
Župan Franc Hudoklin je ob tej priložnosti poudaril, da je bila občina pri zagotavljanju denarja za udeležbo na igrah prepuščena sama sebi, pri iskanju pomoči pri Turistični zvezi Slovenije kot tudi pri Ministrstvu za malo gospodarstvo pa je naletela na gluha ušesa. 
(Foto: M. Hočevar)

PREDSTAVITEV DELA INTERESNIH DEJAVNOSTI

Izjave direktorja-poveljnika novomeškega Gasilsko-reševalnega centra (GRC) Cirila Klemenčiča, objavljene v Dolenjskem listu in drugih medijih v zvezi z dejavnostjo in vlogo te ustanove na širšem območju njenega delovanja, so v zanetile pravi požar. 

Na pomoč!

Henricci - še en Novoteksov stečaj

NOVO MESTO - Nedolgo tega je šla v stečaj novomeška firma Henricci, od samega začetka nesrečna hči Novoteks Konfekcije. 
Brez dela je ostalo 72 ljudi, v glavnem šivilj. 
Večina med njimi je tako doživela že drugi stečaj v dveh letih in pol, nekatere pa že tretjega - razen Novoteks Konfekcije in sedanjega Henriccija še vmesni Vinteks. 
V vsej tej mizeriji je še posebej žalostno, da je stečaj firme Henricci med vsemi slabimi rešitvami za zaposlene še najboljša.

Pravilna rešitev 5. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: AGINICA, RETORIK, IRAVADI, RALLY, ANAA, KSI, STIREN, ARAL, TORI, CEDILO, ELITA, NATO, BETETTO, IME, EDIT, ATONON, ROSA, NAKANA.

ČETRTEK, 19. II.

SLOVENIJA 1

8.30 POČITNIŠKI PROGRAM

8.45 TELERIME

13.10 VREMENSKA PANORAMA

18.20 PARADA PLESA

19.10 RISANKA

8.00 Vremenska panorama - 9.00 Moesha, amer. naniz., 1/14 - 9.25 Frasier, 9. del - 9.45 Peter Strohm, 9. del - 13.50 Lov za zakoladom, franc. kviz., 7/10 - 14.50 Stoletje ljudstva, serija, 5/10 - 16.15 ZOI Nagano 98 - 18.30 Estonija - 19.00 Kolo sreče - 20.00 Košarka - 22.00 Sestre, amer. naniz., 12/22 - 22.45 Preblisk, špan. film - 1.00 ZIO Nagano 98

8.45 TELERIME

15.50 ZGODBE IZ ŠKOLJKE

17.10 PO SLOVENIJI

22.40 NEWYORŠKA VROČICA, amer. naniz., 17/22

14.00 Videostrani - 17.00 Glasbena oddaja - 18.00 Kmetijski razgledi - 18.25 Dajmo naši! 
- 19.00 Novice - 19.30 24 ur - 20.00 Kontaktna oddaja - 21.00 Novice - 21.30 Glasbena oddaja

SOBOTA, 21. II.

8.15 - 2.05 TELETEKST

11.25 ORKESTER SLOVENSKE POLICIJE

17.00 OBZORNIK

17.50 NA VRTU

19.30 DNEVNIK, VREME, ŠPORT

20.05 NAGANO 98

8.00 Vremenska panorama - 10.00 Koncert - 11.00 euronews - 12.00 Teniški magazin - 12.30 ZOI Nagano 98 - 19.30 Videoring - 20.00 Sexual advances, amer. film - 21.35 V vrtincu - 22.15 Sobotna noč - 0.50 ZOI Nagono 98

11.30 OBZORJE DUHA

12.30 POMAGAJMO SI

13.45 SPET ZALJUBLJENA, amer. film 

VAŠ KANAL

14.05 TEDENSKI IZBOR: 

20.05 SAVANNAH, amer. nadalj., 8/34

TOREK, 24. II.

PO DOMAČE

KANAL A 

15.00 SVET POROČA

16.20 OBZORJA DUHA

17.10 PO SLOVENIJI

21.30 GIBLJIVE SLIKE

22.00 ODMEVI, VREME, KULTURA, ŠPORT

SLOVENIJA 2

9.00 Srečni časi, ponov. - 9.30 Družinske vezi, ponov. - 10.00 Cannon, ponov. - 11.00 Macgyver, ponov. - 12.00 Oprah show, ponov. - 13.00 Dannyjeve zvezde - 14.00 Vitez za volanom, naniz. - 15.00 Srečni časi, naniz. - 15.30 Družinske vezi, naniz. - 16.00 Nora hiša, naniz. - 16.30 Cooperjeva druščina, naniz. - 17.00 Princ z Bel Aira - 17.30 Sončni zaliv, nadalj. - 18.00 Dobri časi, slabi časi, nadalj. - 18.30 Drzni in lepi, nadalj. - 19.00 Oprah show - 20.00 Dušni pastir, film - 22.00 Ellen, naniz. - 22.30 Filmske čarovnije - 23.30 Macgyver, naniz. - 0.30 Cannon, naniz. - 1.30 S kolesom po Ameriki, dok. oddaja

Na podlagi 29. in 51. člena Zakona o lokalni samoupravi (Ur. list RS št. 72/93, 6/94 - odločba US RS, 45/94 - odločba US RS, 57/94, 14/95, 20/95 - odločba US RS, 73/95 - odločba US RS, 9/96 - odločba US RS, 39/96 - odločba US RS 44/96 - odločba US RS, 26/97 in 70/97) ter 10. člena Statuta občine Krško (Ur. list RS št. 2/96) občina Krško razpisuje

I.

V vlogi za stanovanjsko gradnjo navedite predvideno lokacijo in način gradnje:

Vse dodatne informacije dobite na telefon: 063/760-533, 063/762-433.

tel.: 068/323-917, 321-706

elastični single žakard PA 6/elastomer, TACTEL-MICRO/elastomer (180-255 g/m2, 130-160 cm)

interlock pletiva 100% bombaž, bombaž/PES (140-200 g/m2, 160-175 cm)

Poleg splošnih pogojev morajo kandidati izpolnjevati še naslednje:

P C K

Akumulatorji VESNA * AVTOMOBILSKE PRIKOLICE * CISTERNE INOX * MOTORNE ŽAGE: STIHL, JONSERED, HUSQVARNA * Velika izbira VRTNIH KOSILNIC

Vabljeni k ugodnemu nakupu!

- desire A 72,00 SIT/kg

- antrakol 1.160,00 SIT

koruza vreča 4.350,00 SIT

- modelarni blok 81,90 SIT/cel kamion

razpisuje naslednje

ODGOVORI...

OBČNI ZBOR ATLETSKEGA KLUBA ŠENTJERNEJ

Za dosego kateregakoli priznanja je vloženo ogromno truda učencev tekmovalcev, njihovih učiteljev in klavirskih spremljevalcev pihalnih instrumentov in petja. 
Ob tem pa je potrebna velika skrb in podpora staršev. 
Predvsem zato trdim, da je potrebno objaviti imena učencev in njihovih učiteljev, ki bodo zastopali našo širšo regijo na državnem tekmovanju mladih glasbenikov. 
Želimo jim veliko uspeha!

Podpis: Franci Kek

1. 
A SKL, 1. kolo II. dela - KRKA : ZAVAROVALNICA MARIBOR 81:41 (45:21); KRKA: Jevtović 14 (86 %, 5 skokov, 4 asistence), Samar 6, Simon Petrov 8, Smodiš 21 (42 %, 9 skokov, 4 asistence), Grum 4, Stipaničev 2, Plevnik 7, Stević 19 (64 %, 6 skokov); ZAVAROVALNICA MARIBOR: Mutavdžič 10 itd.

Ostali izidi: Maribor Branik : Union Olimpija 53:90, Idrija : Pivovarna Laško 78:87, Postojna : Slovan 84:82, Helios : Kraški zidar 69:66.

ODBOJKA

Lestvica: 1. Salonit Anhovo 14, 2. Fužinar 12. 3. 
Gradis Maribor 10, 4. Pomgrad 8, 5. Olimpija 6, 6. Bled 2, 7. Žužemberk 2, 8. Kamnik 2. 
V 8. kolu bo Žužemberk v soboto, 21. februarja, igral v gosteh s Salonitom Anhovim.

3. 
SOL, zahod, ženske, 15. kolo - KOČEVJE : RADIO MORJE 3:0 (10, 8, 0); Lestvica: 1. Kočevje 18... 
5. 
TPV Novo mesto II 10 itd. 
V 16. kolu bodo Novomeščanke igrale v gosteh z ekipo Radio morje.

I. V.

Podpis: Roman Šavrič

TENIŠKEGA SREČANJA ŽENA IN DEKLET se je udeležilo 11 tenisark, ki so svoje znaje na koncu preverile še na turnirju. 
V finalu je Sandra Turk z 9:7 premagala Slavico Srebrnjak, dvoboj za 3. mesto pa je z 9:3 dobila Brigita Pucelj.

BREŽICE - Jure Rovan, atlet brežiškega Fita, ki ta čas v Združenih državah Amerike končuje študij športa, je v Iowi nastopil na dvoranskem atletskem srečanju in v skoku s palico osvojil drugo mesto. 
Preskočil je 540 cm, kolikor je uspelo preskočiti tudi zmagovalcu. 
S tem je Jure postavil nov državni dvoranski rekord. 
(P. R.)

ŠENTJERNEJ - Na četrtem turnirju dolenjsko-belokranjske kadetske lige je v Šentjerneju nastopilo 45 mladih šahistov in šahistk. 
Zmagal je Tadej Kobe nad Mariem Kapšem (oba Stari trg) in Jernejem Udovčem (Novo mesto). 
Najvišje uvrščeno dekle je bila Mateja Madronič na petem mestu, Sabina Kapš je bila osma in Maja Madronič (vse Stari trg) deseta.

BORCI SKORPIONA NA EVROPSKO IN SVETOVNO PRVENSTVO

Krčani so tokrat igrali doma s tretjeuvrščeno Kovinotehno Savinjsko in glede na razmere, kakršne vladajo v moštvu, dosegli sprejemljiv izid. 
Morda je bila prav sinočnja tekma v gosteh pri Kraškem zidarju zadnja priložnost za drugo zmago v tej sezoni, čeprav bi bil uspeh že poraz z enoštevilčno razliko.

V Stari gori pri Dvoru zemeljski plaz grozi cesti in vikendom - Objaviti jubilante - Ime firme Mežme ne sodi med spakedranke - Radio Krka daje potuho cestnim divjakom

I. V.

ICEC Videm prisiljen vlagati v ekološko sanacijo stare in nevarne tovarne - Do konca leta 2001 občutno manj nevarnosti iz Krškega - Tudi brez klora - Bodo program uresničili?

Rastoči trendi tečajev in prometa na borznem trgu so v začetku preteklega tedna vlili kar nekaj optimizma udeležencem trgovanja. 
Nekaterim je uspelo prodati delnice po dokaj solidnih tečajih, na katere so čakali že kar nekaj časa. 
Tako so za delnice Krke iztržili nekaj nad 25 tisočakov in za Lek največ 37.000 tolarjev, kar je najvišji doseženi tečaj za to delnico doslej. 
Omenjeni delnici sta tržno najbolj zanimivi tudi za tujce, zato se je njihov lastniški delež pri obeh družbah nekoliko zvišal. 
Tuji borzni analitiki namreč ugotavljajo, da so delnice naših farmacevtskih družb še vedno podcenjene v primerjavi s cenami farmacevtskih delnic na drugih borznih trgih.

Dolenjska borznoposredniška družba 

Tel. (068) 3718-221, 3718-228

VČERAJ IZŠEL SPLET

LJUBLJANA - Švedska korporacija Ericsson je prejšnji teden predstavila brezžični telefonski sistem CTS, ki pomeni povezavo med stacionarno in mobilno telefonijo. 
Novost prinaša cenovno ugodnejše telefoniranje in izboljšuje dosegljivost. 
Uporabniki digitalnega sistema GSM bodo po novem lahko opravljali in sprejemali klice tudi preko javnega stacionarnega telekomunikacijskega omrežja. 

NOVO MESTO - Med delavci Novoteksa Tkanine je minuli teden završalo, saj je podjetje ostalo brez precejšnjega dela naročil, tako da ima zdaj zasedenih le 60 odstotkov svojih zmogljivosti. 
Zakaj nenadoma, ko je že kazalo, da so iz najhujšega, ni naročil? 
Se naročila res selijo k Pomadi, h konkurenčni družbi bivših Novoteksovih ljudi v Maribor? 
Zakaj imajo drugi slovenski metražerji dovolj dela, celo toliko, da ga odstopajo Novomeščanom? 
Tako so se spraševali delavci, ko so izvedeli, da je doma na "prisilnem" dopustu ostalo 15 delavcev iz barvarne in da bodo ob petkih vsaj dvakrat doma tudi vsi ostali razen delavcev v tkalnici in predilnici v Metliki. 
Je družba po 7 letih trdega boja za obstanek, vmes je odplačala 32 milijonov mark dolga iz preteklosti, spet v nevarnosti?

Podpis: Milena Kramar-Žnidar

od 7. ure do 14.30: market Maja, Bučna vas 

od 6.30 do 17. ure: pekarna Malka Žužemberk, prodajalna Kandija

Novo mesto: od 8. do 11. ure: Prodajalna Glavni trg, Samopostrežba Mačkovec, Market Ljubljanska, Market Ragovska, Market Drska, Market Kristanova, Market Drska, Samopostrežba Šmihel, Market Seidlova

od 8. do 11. ure: market Maja, Bučna vas 

Škocjan: od 7.30 do 10. ure: Pri mostu

podpis: pingvini

PO DEŽELI ANTARKTIKI - Za starše je bilo morda zahtevno in za vzgojiteljico naporno, toda malošolarji so bili navdušeni nad pingvinjimi dnevi, "učne ure" so dali čez mimogrede in za zaključek še pustovali kot skupina pingvinov. 
(Foto: B. D. G.)

Kot je povedal načelnik UNZ Krško Rajmund Veber, se je lani na cestah v Posavju sicer zgodilo več prometnih nesreč kot v letu prej, a posledice so bile milejše, predvsem pri smrtnih žrtvah. 
Ceste v Posavju so v 18 letih zahtevale že 536 smrtnih žrtev, največ v letu 1989, ko je v prometnih nesrečah umrlo 57 ljudi. 
Kljub zadovoljivim rezultatom prometne varnosti je pomembno dejstvo, da bi bilo v Posavju po evropskem povprečju smrtnih žrtev na 10 tisoč ljudi še sprejemljivo število 11 žrtev. 
Magistralna cesta M1 na 33 kilometrih lani ni zahtevala življenj.

Novost iz Kostanjevice

NOVO MESTO - V noči na 17. februar je nekdo s parkirišča na Košenicah neznano kam odpeljal osebni avto Opel ascona, last D. V. Avto je bil odklenjen, v njem pa so bili kontaktni ključi in dokumenti. 
Avto so policisti našli še istega dne v Dolenjskih Toplicah, bil pa je v nevoznem stanju, saj se je neznani tat in popotnik z avtom zaletel v betonsko ograjo in ga močno poškodoval. 
Policisti so nepridipravu že na sledi.

DOBREPOLJE: 1.3. 
(ob 15. uri in 19.30) film Do nagega. 

METLIKA: 26.2. 
(ob 16. uri) in 27.2. 
(ob 20. uri) ameriška komedija George iz džungle. 
1.3. 
(ob 20. uri) ameriški kriminalni film Zbogom dekleta.

Petek, 27. februarja - Garijel

LUNINE MENE

Podpis:

M. B.-J.

Zvečer se program nadaljuje s sprejemom mladih (ZELENCEV) v fante oziroma v ZVEZO PONIKOVSKIH PRIJATELJEV, ki vse naštete prireditve organizira v popolni tajnosti. 
Sprejemajo fante, ki so dopolnili 18 let. 
Fant pa mora prej pravilno odgovoriti na vprašanje stroge komisije.

V tišini četrtkove noči, ko je večina uživala zasluženi počitek, je bilo v Gorenčevi pekarni v Ivančni Gorici živahno. 
Tako kot vsako noč. 
Skozi razsvetljena okna je bilo slišati glasove radijskega reporterja, ki je veselo oznanjal rezultate slaloma na olimpiadi, vmes pa govorjenje delavcev, ki se jim je proti jutru vendarle počasi bližal konec delavnika, ter šumenje peči. 
Pri prihodu v pekarno je božansko zadišalo po svežem kruhu in pecivu.

Največja vrednota, ki jo ljudje navajajo poleg zdravja, je dober zakon in družina. 
V ljudeh je ogromno energije in želja, da bi med seboj dobro živeli. 
Če živiš dobro v družini, potem tudi s sosedi in z vsemi drugimi. 
Če znaš na enem področju uravnavati medčloveške odnose, jih znaš povsod. 
In kje krivda, da marsikje 'ne klapa'? 
V naši civilizaciji, kjer je tradicija odpovedala in kjer še ni modelov. 
Preprosto: če ne investiram v medsebojni, partnerski odnos toliko, kot investiram v hišo in v avto, potem ne bom uspel! 
In to je prav in je logično; narava je zmeraj poštena! 
Po mnenju Ramovša "pregorevamo" tudi zato, ker je večina naše energije namenjena "embalaži", komaj delček pa vsebini.

Dr. Ramovša smo povprašali, kako bi komentiral pripravljanje neozdravljivo bolnih ljudi na smrt, kakršno so prikazali v nedavni ameriški televizijski oddaji Oprah Show. 
V tej oddaji smo videli tudi profesorja, ki naj bi se židane volje nekaj mesecev odpravljal na oni svet in je še živ uprizoril svoj pogreb, da bi slišal, kaj lepega mu nameravajo povedati ob njegovi dejanski smrti. 
Njegov bivši študent, novinar, ki ga je obiskoval do zadnjih dni, pa je po smrti profesorja izdal o svojem učitelju knjigo, s katero naj bi poplačal vse stroške njegovega zdravljenja, ker ni bil nikjer zavarovan.

Marinka Sila

MIRJAM BEZEK-JAKŠE

KOMENTIRAMO

Podjetje za zaposlovanje invalidov Iris, ki ga je že pred leti ustanovilo društvo, ima v Novem mestu, Brežicah, Metliki in Črnomlju zaposlenih 15 invalidov, v svojem tonskem studiu pa snema na zgoščenke knjižna dela in strokovno literaturo. 
V društvu nudijo članom tudi razne tehnične pripomočke: za slepe: govoreče ročne ure in budilke, razne družabne igre; za slabovidne: različne povečevalne lupe pa tudi računalnik z večjim monitorjem in posebnim programom za povečavo črk. 
Prejšnji teden je društvo poklonilo prvi takšen računalnik s tiskalnikom slabovidnemu Matjažu Kajiču iz Novega mesta, dijaku 3. letnika srednje kmetijske šole Grm, ki je 85-odst. invalid že od rojstva. 
Matjažu, ki zaradi tega težje spremlja pouk in se uči, bo pri nadaljnjem šolanju računalnik prišel zelo prav. 
Čakata ga še najmanj dve leti šolanja, saj se je vpisal v program 3 + 2 za kmetijskega gospodarskega tehnika. 

NAPIS - Napis na obcestni tabli na koncu vasi pri Brežicah ne obeta obiskovalcu ničesar dobrega. 
Toda v praksi je vse drugače, kot napoveduje ta pomanjkljiva krajevna oznaka. 
(Foto: L. M.)

Večina anketiranih ima osnovnošolsko izobrazbo oziroma poklicno šolo. 
Kar 65 odst. jih je odgovorilo, da imajo pri delu pravšnjo količino izzivov, s katerimi se spoprimejo, a pri tem ostanejo sproščeni, mirni in imajo svoj cilj. 
35 odst. anketiranih pa vsakdanje delo (službo) doživlja kot stalen mučen boj in kot občutek utesnjenosti. 
Dobra petina jih opravlja psihično obremenjevalno delo, prav toliko jih dela v izmenskem delu, ki je, popoldansko še posebej, povezano z občutkom pritiska in utesnjenosti.

A. BARTELJ

Direktorja metliške in črnomaljske kmetijske zadruge Ivan Kure in Ivan Simonič sta opozorila na vse manj goveje živine, posledica tega pa je vsako leto za 5 do 8 odst. manj mleka. 
Simonič je spomnil na zanemarjeno vzdrževanje izsuševalnih sistemov, zato naj bo vsaj namakanje usklajeno, da ne bodo vrgli stran denarja. 
Kure je pristavil, da njihova zadruga veliko vlaga v kmetije. 
Samo lani je prispevala 26 milijonov tolarjev, kar je več, kot so dale občina in država. 
Metliški župan Branko Matkovič pa je predlagal, da bi občine dobile še namenske vire za kmetijstvo. 
Čistih kmetov res ni veliko, se pa skoraj vsak po malem ukvarja s kmetijstvom. 
Ljudje bi najbrž pridelali še več, če ne bi imeli težav pri odkupu pridelkov. 
Vodja izpostave kmetijskega zavoda v Novem mestu Niko Požek pa je spomnil, da bo Bela krajina kmalu polna krajinskih ali regijskih parkov, ki morajo biti za kmeta prednost in ne zavora pri razvoju.

Podpis:

NOVO MESTO - V galeriji Luna bodo danes, 26. februarja, ob 19. uri odprli razstavo fotografij slikarskih del likovne ustvarjalke Irene Celič.

Gosta revije Janez Zorko in Slavka Ložar

Podpis:

SEVNICA - Tukajšnje turistično društvo vabi v ponedeljek, 2. marca, ob 18. uri v kulturno dvorano sevniškega gasilskega doma na predavanje o cvetju. 
Cvetličarka in vrtnarka inž. Silva Fric bo s pomočjo diapozitivov pokazala razne razstave cvetja, parke in botanične vrtove.

Na mladinskem evropskem prvenstvu v karateju v Atenah - Sevničan Marko Stopar prvi Slovenec med 8 najboljših katašev

SRAMOTNA PODRTIJA - Višnja Gora je lepo mesto, ki bo letos julija praznovalo že svoj 520. rojstni dan. 
Še pred tem, 7. marca, pa bo tradicionalni Jurčičev pohod verjetno spet privabil številne popotnike iz vse Slovenije. 
Zato je prav žalostno, da jih bo pozdravilo kar nekaj že napol podrtih starih hiš. 
Eden od hujših primerov je tale podrtija blizu Čandkove domačije ob glavni cesti skozi stari del mesta. 
Višnjansko turistično društvo se trudi, da bi se z lastniki čimprej dogovorili o prodaji (lastnik menda hoče petnajst tisoč nemških mark) in ureditvi te še napol stoječe hiše, ki Višnji Gori ni v ponos. 
Še najmanj v jubilejnem letu. 
Ni pa to edini primer. 
(Foto: L. Murn)

NEPREKLICNO KONEC POČITNIC - Počitnice ivanških svetnikov, ki so trajale kar dva meseca, česar - kot so radi povedali - niso krivi sami, je sedaj nepreklicno konec. 
Petkovi seji, ki je bila vroča in od časa do časa prav zabavna, predvsem zaradi govora o občinskem proračunu, jutri sledi že nova. 
Zakaj kar naenkrat tako natrpan urnik, ni bilo mogoče izvedeti, ravno tako pa je brez pravega odgovora ostalo vprašanja Jožeta Mihelčiča, ki je povedal, da bi svetniki morali po zakonu dobiti gradivo za na sejo deset dni prej, pri njem pa je bilo le osem dni.

"OBČINA IN ŽUPAN NE MARATA ŠAHA!" 
- V razpravi o proračunu so imeli svetniki mnogo pripomb. 
Eno izmed zanimivejših je prispeval Nikolaj Erjavec, ki je predlagal, da se glede na šahovske uspehe v občini - ivanška občina ima osvojenih kar enajst naslovov državnih prvakov - tudi finančno podpre šahovsko društvo. 
Župan Jernej Lampret ni bil preveč navdušen, tako da si je Erjavec sam odgovoril na vprašanje: "Ta občina in župan pač ne marata šaha!" in s tem povzročil salvo smeha. 
Sicer pa to ni bilo prvo (in verjetno ne zadnje) nestrinjanje dveh strankarsko enako usmerjenih mož (oba sta člana SDS), kar se je izkazalo tudi kasneje, ko se le Erjavec ni strinjal s takšnim sprejemom osnutka odloka proračuna in je z besedami, da bo sprožil ustavni spor, zapustil sejo. 

SEVNICA - Po izjemno dobro obiskani premieri in reprizi v Šentjanžu ter gostovanju na Blanci, sevniška zveza kulturnih društev priredi gostovanje dramske skupine iz Šentjanža s Potrčevo Kreflovo domačijo še v soboto, 28. februarja, ob 19. uri v kulturni dvorani sevniškega gasilskega doma. 
Vstopnice bodo v prodaji uro pred predstavo na blagajni v dvorani.

SEVNICA - Kmetijska svetovalna služba obvešča kmetovalce, da orgnaizira testiranje škropilnih agregatov. 
Lastniki pršilnikov in škropilnic se lahko prijavijo do 27. februarja za testiranje na sedežu službe na Glavnem trgu 27 v Sevnici ali po telefonu (0608) 82-725. 
V začetku marca pa v M-Kmečki zadrugi Sevnica pripravljajo testiranje molznih naprav. 

Odnos do živali bo opredeljeval poseben zakon

PREREKANJA - Pred vrati je tretja runda spopada med predsednikom SDS Krško Danilom Koritnikom in Silvom Gorencem, najvplivnejšim človekom krške ZLSD. 
Prva runda je potekala v časopisju, druga je bila pred dnevi na sodišču, tretja bo spet v hiši pravice. 
Spor Gorenc-Koritnik se bo vlekel še nekaj časa. 
Zanesljivo pa bi dosegli spravo, če bi se nasprotnika dobila na skupnem pikniku, ki bi ga organizirala krška LDS, "častil" pa krško krščansko demokratski župan. 
Uganite, koliko je potemtakem možnosti za pomiritev? 

ZARAŠČANJE NAŠE KRAJINE

Španska palma še na Koroškem

Akademski kipar Mavsar o slavnem medaljerju

Bojan Mavsar 

M. G. 

S sprejetjem novega odloka, za uveljavitev katerega imajo za katastrsko občino Kočevje že pripravljeno evidenco, ki naj bi jo sčasoma uredili za vso občino, bi lahko z nadomestili za uporabo stavbnih zemljišč sedaj zbranih 1,7 odstotka prihodkov kočevskega občinskega proračuna prihodnje leto povečali na 3,5 odstotka. 
Dosti več pa iz naslova nadomestil za uporabo stavbnih zemljišč tudi ne morejo doseči, saj, kot pravi tajnik kočevske občine Miloš Senčur, tudi če jim bo uspelo pobrati nadomestila za sva stavbna zemljišča v občini, sedaj zbranega zneska 17 milijonov tolarjev ne bodo mogli več kot podvojiti. 
V kočevski občini, ki je po nekaterih podatkih v več kot 95 odstotkih že prekrita z gozdom, je namreč delež stavbnih zemljišč v primerjavi z ostalimi zemljišči zanemarljiv. 
Zato pa je tudi delež prihodka iz nadomestil za uporabo stavbnih zemljišč manjši, kot v prenekaterih drugih slovenskih občinah, kjer z nadomestili zberejo tudi do 10 odstotkov proračunskega denarja.

KRUNO BREŽICE TRETJE

Splošna gimnazija dijaku omogoča najbolj prosto izbiro nadaljnjega poklica. 
Nudi mu dobro znanje obveznih maturitetnih predmetov - materinščine, matematike in tujega jezika, in poglobljeno znanje pri izbirnih predmetih, ki si jih dijak izbere po lastni presoji. 
Med dijaki splošne gimnazije zato pričakujejo bodoče študente posameznih naravoslovnih in družboslovnih predmetov, tujih jezikov, prava, novinarstva, ekonomije, medicine, skratka vseh tistih smeri, za katere je potrebna široka paleta znanja.

In ker je splošna gimnazija resnično splošna, se lahko dijak po končanem štiriletnem šolanju odloči za kateri koli poklic, tudi tistega, s področja tehnike.

Storitev bo lahko trajala največ do 9 ur, plačilo za varstvo pa se spreminja glede na čas varovanja, ali je to dnevna ura ali nočna ali v nedeljo oz. na praznik. 
Pri varovanju več otrok se cena sorazmerno znižuje. 
Cene so ekonomske, poleg varstva pa naročnik plača tudi stroške prevoza na delo, torej na njihov dom. 

Prenova hotelov v obojih toplicah

Strnjene vrste gledalcev v ozki Šeškovi ulici so prihod škoromatov iz Podgrada, ki so bili prva in najštevilčnejša skupina tradicionalnih mask, toplo pozdravile. 
Za njimi je prišla skupina zgončarjev iz hrvaškega Velikega Berguda, ki je bila letos v Ribnici prvič, sledile pa so ji še maske iz Liga nad Kanalom, cerkljanski lavfarji, šeme iz Vrbovega iz Ilirske Bistrice ter nato ribniški velikan z ribicami. 
Prvič je bila na karnevalu tudi petelinja družina iz Velikih Lašč, ki je bila predhodnik številčnejših in veliko bolj glasnih kurentov iz Spuhlja. 

AFRICA - Obiskovalci diskoteke Africa morajo biti pripravljeni ne le na prijetne trenutke ob dobri glasbi, temveč tudi na kakšna manj prijetna srečanja s samovoljnimi redarji, nam sporočajo naši bralci. 
Ti zatrjujejo, da redarji očitno svojim prijateljem in znancem dovoljujejo domala vse, tistim, malo manj hrupnim in utrujenim, ki se jim pomalo že tudi drema, pa naj bi redarji ročno pomagali zdramiti se, preprosto tako, da jih postavijo ven, na hladno. 
No, če ni vmes kakšne pretirane grobosti, malo več kisika gotovo nikomur ne škodi.

PRIZADEVNI VAVTOVŠKI GASILCI

Kljub temu so z obiskom zadovoljni, pove direktor Ivan Klančar. 
Dobro so izkoriščene spalne kapacitete in so predvsem ob praznikih in vikendih polni. 
Prav zato ob sobotah uvajajo plese z živo glasbo, kar je gotovo nova in spodbudna zamisel.

GOZD

O GOZDOVIH - Razprava o gozdovih, ki jo je pripravilo Društvo Novo mesto - odprl jo je predsednik društva Tone Škerlj (prvi z leve), vodila pa gozdarska strokovnjaka inž. Andrej Pečavar (tretji z leve) in inž. Peter Dular (desno) - je vzbudila veliko zanimanja. 
(Foto: A. B.)

90 LET ALOJZIJE KOTAR IZ JERMAN VRHA PRI BUČKI - Prejšnjo soboto je bila stara Kotarjeva hiša polna veselih ljudi. 
Na praznovanje 90. rojstnega dne mame Alojzije so prišli njeni trije otroci Dragica, Ivan in Cvetka z družinami. 
Alojzija, ki se še vedno zelo dobro drži, le noge ji odpovedujejo, ima 10 vnukov in 13 pravnukov. 
Sama pravi, da si ni nikoli mislila, da bo dočakala tako visoko starost, saj je bila po drugi svetovni vojni zelo bolna na srcu. 
Kako tudi ne, saj je med vojno pretrpela veliko hudega: mož je odšel v partizane, ona pa je ostala sama s tremi majhnimi otroki. 
V jeseni leta 1943 so Nemci požgali hišo in takrat se je z otroki nastanila skupaj z bratovo ženo in otroki v zidanici v Stari Bučki. 
Ustrahovali so jo Nemci in belogardisti. 
Alojzija se je pred 90-timi rodila v Nemčiji, kot osemletni deklič pa se je s starši vrnila domov. 
V Jerman Vrhu pa sta si z možem kar dvakrat postavila hišo: pred vojno in po vojni, ker so jo Nemci požgali. 
Sedaj živi Alojzija sama v hiši, v neposredni bližini pa je zgradil novo hišo vnuk Miro, ki skrbi zanjo. 
"Dobro se razumemo in strašno sem vesela, ker me imajo otroci tako zelo radi," pravi Alojzija. 
Na fotografiji je skupaj s svojimi otroki. 
(Foto: J. Dorniž)

KURENTI NA NOVEM TRGU - Včasih je bil prvi novoletni mesec marec, v rimskih časih je bil februar dvanajsti mesec in čas očiščevalnih obredov, kar bi danes lahko primerjali s pustom. 
V marcu, ko se je sonce spet dvignilo, pa je bil čas veseljačenja in radovanja. 
Potem smo novo leto premaknili v januar, stare šege in navade pa so ostale. 
Najbolj znana slovenska pustna maska je prav gotovo kurent, ki prinaša rodovitnost in izganja zimske demone. 
Nekoč so se maskirali izključno moški, ti obredi pa so imeli predvsem mitološko in ontološko vsebino. 
Kasneje je ta podoba postala izkrivljena in vse skupaj je prešlo v burko. 
Danes so šemljenje za zabavo prevzeli otroci. 
Minuli petek so Novo mesto obiskali kurenti iz Haloz, njihov nastop na ploščadi Novega trga pa si je ogledalo veliko ljudi. 
(Foto: J. Dorniž)

NE VSA GOSPODINJSTVA - Tako, kot se spodobi za časopis, ki se ne financira iz zasebnega žepa, ampak ga plačuje občina, je v teh dneh izšla že četrta redna številka ribniškega Rešeta. 
Kot je bilo dogovorjeno, ribniško občinsko informativno glasilo izhaja v nakladi 3.500 izvodov in ga ribniška gospodinjstva prejemajo brezplačno. 
Od prvotno zamišljenega in dogovorjenega je le majhno odstopanje: glasilo naj bi prejemala vsa gospodinjstva, vendar pa je potem, ko nekaj izvodov zadrži izdajatelj in se jih nekaj tudi drugače porazgubi, gospodinjstev v ribniški občini več, kot je izvodov Rešeta!

SLOVENIJA 1

10.55 NAJ NAJ NAJ..., angl. dok. oddaja, 6/6

15.05 SPOZNAVAJMO NARAVO IN DRUŽBO: GALEBOV LET

7.40 Tv spored - 7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro, Hrvaška - 10.00 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.25 Živinorejec (serija) - 13.15 New York (serija, 6/352) - 14.05 Živa resnica - 14.35 Poslovni klub - 15.10 Program za mlade - 17.00 Hrvaška danes - 18.00 Kolo sreče - 18.35 Besede, besede, besede - 19.05 Hrvaška spominska knjiga - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Odprto - 21.05 V 80 sekundah okoli sveta, dok. film - 21.50 Pol ure kulture - 22.25 Opazovalnica - 22.55 Čas zarote (dok. serija) - 23.20 Poročila

SLOVENIJA 1 

RESNIČNA RESNIČNOST

12.05 VRTINEC ROŽ, fran. nadalj., 5/14

13.10 GLEDALIŠKA PREDSTAVA

17.10 PO SLOVENIJI

KANAL A

RADOVEDNI TAČEK

SLOVENIJA 2

FERDI, ris. serija

15.45 EMA 98, slov. izbor evrop. melodije

19.55 ZRCALO TEDNA

13.00 Videostrani - 16.30 Med polko in valčkom - 17.00 Šport - 18.30 Za uho in oko - 19.00 Novice - 19.30 24 ur - 20.00 Mala klinika cinizma - 20.25 Dajmo naši! 
- 21.00 Novice - 21.15 Od sobote do sobote - 21.30 Kmetijski razgledi

19.05 RISANKA

22.00 ODMEVI, UNIVERZITETNI RAZGLEDI, KULTURA, VREME, ŠPORT

8.00 Vremenska panorama - 9.00 Moesha, amer. naniz., 8/14 - 9.25 Tedenski izbor: Pasje življenje, amer. naniz., 6/22; 9.55 Ženska gre svojo pot, nem. naniz., 13/14 - 10.45 Euronews - 12.55 Tedenski izbor: CB postaje, amer. film; 14.30 Slovenski magazin; 15.00 Šport v nedeljo - 16.15 Strici so mi povedali, TV nadalj., 4/7 - 17.30 Trdno v sedlu, novozel. naniz., 24/65 - 18.05 Rodbina Mogadorskih, franc. nadalj., 10/12 - 19.00 Lingo - 19.30 Videoring - 20.00 Studio City - 21.05 Pomp - 22.05 Alfi Nipič, 2. del - 22.55 Brane Rončel izza odra

KANAL A

9.00 TEDENSKI IZBOR

18.20 BESEDE

21.05 PRO ET CONTRA

SREDA, 4. III.

SLOVENIJA 1

9.25 MEJNIKI NARAVOSLOVJA IN TEHNIKE, nem. dok. oddaja

18.20 ZAROČENCA, nadalj., 9/10

14.00 Videostrani - 16.45 Fatalna najstnica, film - 18.30 Mini 5 - 19.00 Novice - 19.30 24 ur - 20.00 Najspot - 21.00 Novice - 21.30 Mala klinika cinizma

8. 
Krožna žaga domače izdelave 1

10. 
Pokončna pnevmatska stiskalnica domače izdelave 1

18. 
Vrtalka za spone, domača izdelava 2

29. 
Mlin za krhke snovi 1

33. 
Krpač grč REIMAM 1

34. 
Nožne škarje 2

1. 
Obiralni stroj za hmelj BRAFF 1200 1971 470.000,00

Licitacija bo v soboto, 28.2.1998, ob 10. uri v prostorih PE Lastna proizvodnja, Mihovica 29, Šentjernej. 
Ogled strojev bo v petek, 27.2.1998, od 8. do 15. ure, ter eno uro pred začetkom licitacije. 
Poleg naštetih bodo na licitaciji še ostali stroji nižjih vrednosti, katerih seznam lahko prejmete na ogledu.

vabi k sodelovanju

za delo na področju vzdrževanja merilne regulacijske tehnike,

3) INŽENIRJA ELEKTROTEHNIKE (šibki tok)

- aktivno znanje angleškega/nemškega jezika,

ZDRAVNIKOVA RAZLAGA

Mamografija je slikanje dojk z rentgenskimi žarki pri navidezno zdravih ženskah. 
To je hiter, preprost in varen postopek. 
Danes se verjetno strinjajo vsi, da z mamografijo odkrijemo raka do eno leto prej, preden ga lahko otipamo. 
Ameriško združenje za raka priporoča, da si dajo ženske narediti osnovni mamogram med 35. in 40. letom starosti, nato naj imajo mamografijo na dve leti do 49. leta starosti, potem pa vsako leto. 
Tistim, ki imajo družinsko obremenjenost vsled raka dojke ali druge nevarnostne dejavnike, priporočajo zgodnejši osnovni mamogram, po 40. letu starosti pa vsakoletno mamografijo. 
Z mamografijo lahko odkrijemo tumor, ki meri manj kot 0,5 cm. 
Najmanjša bulica, ki pa jo navadno zatipamo, meri okoli 1 cm. 
Študije so pokazale, da je preživetje bolnic za 22% boljše pri primerih raka, ki so ga odkrili z mamografijo. 
Pri tem ima tudi 60% žensk negativne podpazdušne bezgavke.

Sadilna jama naj bo do vrha napolnjena, poteptana in zalita z vodo, sadika pa z osmico privezana na kol, ki smo ga že prej zabili v dno jame. 
Če obstaja nevarnost voluharja, je preventiva nujna, sicer gre lahko vse delo v nič. 
Stoodstotne zaščite sadjarska stroka še ne pozna, najbolj se obnese žičnata zaščitna mreža za korenine, dostop voluharja do korenin, ki mu tako teknejo, pa lahko prepreči tudi steklovina, staro usnje ali steklena volna, s katero obdamo občutljive korenine in koreninski vrat.

Ponos Norsk Hydra

Inž. MARJETA UHAN

A. K.

"Saj nisem nor, da bi ga širil okoli. 
Vic je bil najmanj za šest mesecev."

Slastni krofi žužemberške pekarne Grad

JEZERSKO - Od sobote do danes je v stražarnici SV nad Jezerskim preživelo del zimskih počitnic 83 članov in članic novomeškega Rodu gorjanskih tabornikov. 
Tako kot lani so zimski čas, ki pa je bil bolj podoben pomladi, preživeli v praktičnih vajah, urjenju in privajanju življenju v naravi ter utrjevanju taborniških spretnosti. 
Po stari navadi brez humorja in prijetne zabave zlasti ob večerih seveda tudi ni šlo. 
Starešina zimovanja je bila Mojca Grein, za potek dela je skrbel taborovodja Jure Habjanič, kuhar je bil izkušeni Janez Badovinec in gospodar Rudi Omahen, sama znana in že dolgo "uveljavljena" novomeška taborniška imena.

UMIRANJE NA OBROKE

že več kot petdeset let

Kopina in direktor

Za osvežitev spomina

Počil bo župana

KO BODO PREJELI STANOVALCI bloka v Kidričevem naselju 3 februarski račun za porabo vode, bodo debelo gledali, kajti poraba vode je najmanj trikrat večja, kot je povprečje. 
Spraševali se bodo, kdo se pospešeno kopa, morda pa bodo celo pregledali svoje pipe, kotličke na straniščih in bojlerje, če voda morda zaradi pokvarjenih tesnil ne odteka neuporabljena v kanalizacijo. 
Karkoli bodo ugotovili, to seveda ne bo zmanjšalo računa, morda pa jih bo naučilo, da je treba priviti malomarneže, ki dvigujejo komunalne storitve ne samo sebi, ampak prav vsem, ki živijo pod isto streho.

NOVO MESTO - S slikarsko razstavo in s predstavitvijo ročnih del je 120 članov Društva upokojencev 23. februarja zvečer v Domu starejših občanov zaokrožilo enoletni paket predavanj in dejavnosti 12 skupin interesnih dejavnosti. 
V veliki dvorani doma je najprej dr. Milena Hadl obudila spomin na lanska druženja članov društva, vodja interesnih dejavnosti Ivo Tovšak pa je predstavil živahno delo interesnih skupin. 
Lani je 410 upokojencev sodelovalo pri 166 tedenskih, 21 mesečnih ter 2 letnih zbiranjih, vseh pa se je udeležilo nekaj nad 4200 članov. 
Zahvalil se je šoli Grm, Domu starejših občanov, Kulturnemu centru Janeza Trdine, Kmetijski šoli in sredstvom obveščanja za pomoč in naklonjenost.

I. V.

TEČAJI ZA ZAČETNIKE IN ZNALCE - Trenerji in teniški učitelji Teniškega centra Otočec pripravljajo redne tečaje za začetnike in za bolj ali manj izurjene tenisarje. 
Da bi se tečajniki naučili čimveč, so skupine majhne, največ 4 tečajniki, učijo pa jih po metodah ameriškega poklicnega teniškega združenja USPTR. 
Zaželjeno je, da se tečajniki že pred prijavo s sodelavci ali prijatelji dogovorijo in oblikujejo štiričlanske skupine, po možnost z enakim znanjem.

Andrej Markovič

bila odločena. 
Pri gostiteljicah namreč ni bilo razpoloženih igralk razen Vukove, pri Mariborčankah pa se je v končnici tekme izkazala vratarka Šipkova, ki je ubranila šest žog. 

KOČEVCI MED NAJBOLJŠIMI V LJUBLJANI

KOČEVSKA REKA - V strelskem klubu Moris so pripravili odprto klubsko tekmovanje, ki se ga je udeležilo 68 strelcev. 
Tudi tokrat so bili med najboljšimi strelci iz ekip, ki nastopajo v ligah. 
Zmagovalci: zračna pištola, člani: Zorko 188; zračna puška: Markun 193; kombinacija: Markun 380; članice, zračna pištola: Kep 178; zračna puška: Kovačič 181; kombinacija: Kep 345: mladinci: zračna pištola: Vere 181; zračna puška: Hajdinjak 180; kombinacija: Hajdinjak 330; mladinke, zračna pištola: Konečnik 178; zračna puška: Kep 157; kombinacija: Kep 334.

Kljub napetim bojem na Japonskem ostali člani društva niso mirovali. 
V avstrijskem smučarskem središču Bodental so ob pomoči trenerjev in staršev tekmovalcev pripravili četrti letošnji veleslalom centralne regije, na katerem so se izkazali tudi mladi upi novomeškega smučarskega društva Krka Rog. 
Med cicibani je Luka Kenda zmagal, Grega Plantan je bil drugi in Mario Knafelc tretji, Marko Travnikar pa deseti. 
Med cicibankami je bila tudi tokrat najhitrejša Lana Grandovec, Ema Lapajne pa je dosegla peti čas. 
V skupnem vrstnem redu za pokal centralne regije vodita Graga Plantan in Lana Grandovec, Krka Rog pa je najboljša med klubi tako pri cicibankah kot pri cicibanih, medtem ko je druga ljubljanska Olimpija.

KOŠARKA

Lestvica: 1. Union Olimpija 46, 2. Pivovarna Laško 45, 3. Kovinotehna Savinjska 41, 4. Krka 39, 5. Helios 36, 6. Postojna 36, 7. Slovan 35, 8. 
ZM Ovni 35, 9. Kraški zidar 33, 10. Pošta Maribor Branik 32, 11. Idrija 29, 12. Krško 25. 
Po odmoru zaradi nastopa državne reprezentance se bodo v soboto, 7. marca, Novomeščani doma pomerili s Heliosom, Krčani pa prav tako doma s Pivovarno Laško. 

AFP DOBOVA : ANDOR 18:19 (8:6); AFP DOBOVA: Denič, Đapo 2, Begovič 2, Simonovič 4, Bogovič 2, Voglar, Ocvirk 2, Deržič 1, Krajnc, Sladič 4, Škof.

Lestvica: 1. Salonit Anhovo 16, 2. Fužinar 14, 3. Gradis 12, 4. Olimpija 8, 5. Pomgrad 8, 6. Bled 2, 7. Kamnik 2, 8. Žužemberk 2. 
Žužemberk bo v 9. kolu 28. februarja igral v Mariboru z Gradisom.

1. 
A DOL, ženske, 8. kolo II. dela - KEMIPLAS KOPER : TPV NOVO MESTO 3:0 (4, 10, 9); TPV NOVO MESTO: J. Vernig, Petrač, Lutsiv, Koncilija, Muhič, Volkova, K. Vernig, Podolski, Smrke, Ostroveršnik.

3. 
DOL, zahod, moški, 16. kolo - MOKRONOG (prost); v naslednjem kolu bo Mokronog, ki je na lestvici med 9 moštvi z 10 točkami šesti, v soboto, 28. februarja, igral doma z Logatcem.

ČRNOMELJ - Na belokranjskem prvenstvu v pospešenem šahu je s sedmimi zmagami in dvema remijema zmagal mojstrski kandidat Slavko Bedič. 
Izidi: 1. Bedič 8, 2. 
T. Kobe 7, 3. Stariha 7, 4. Petric 6,5, 5. 
V. Kobe 6, 6. Fabjan 6, 7. Škof 5,5. 
(V. K.)

POSAVCA NA URŠKI

DELNICE TELEKOMA, Žita, Save, S-Hrama, Arkade in ostale odkupimo za gotovino. # (041)669-221. 
70

HLOVODINO hrasta in kostanja kupim. # (061)338-698 ali (0609)620-396. 
444

R 4, letnik 1986, registriran do 1/99, prodam za 1600 DEM. # (068)24-337. 
440

ZAZIDLJIVO PARCELO na Pahi prodamo. # (068)26-802 ali (041)629-104, popoldan. 
417

V OKREPČEVALNICI zaposlimo pridno natakarico, lahko tudi pripravnico. # (068)73-813. 
468

GARSONJERO v Novem mestu oddam urejeni ženski. 
Predplačilo! # (061)335-162, ob delavnikih zvečer ali (068)342-019, vikend. 
455

POTREBUJEŠ POMOČ pri hiši ali na kmetiji? 
Si stara do 45 let? 
Če se želiš poročiti z 58-letnim upokojencem, se oglasi na šifro: Klasje. 
460

ČRNO PSIČKO, staro 8 tednov, plemenitih staršev, mati labradorka, oddamo dobrim ljudem. # (068)66-259. 
454

OVNA JSR pasme, z rodovnikom, prodam. # (068)73-417. 
523

V SEMIČU, pod železniško postajo prodam vinograd z zidanico, 18 a, ob asfaltni cesti. 
Voda in elektrika ob parceli. # (068)67-218. 
537

PREKLICI

800 LITROV dobrega cvička in skrinjo, 300-litrsko, novo, prodam po polovični ceni. # (0608)75-177. 
532

KOSTANJEVO KOLJE prodam. # (068)73-075. 
547

TRAČNO ŽAGO za razrez hlodovine in 2 pnevmatski pištoli Atro za zabijanje sponk, 25 do 50 mm, prodam. # (061)14-20-748. 
548

STROJENO rjavo-belo kravjo kožo, velikosti 4 m2, prodam za 35.000 SIT. # (06865-796. 
618

NOVE električne škarje za striženje ovac prodam. 
Mirko Verbič, K Roku 50, Novo mesto. 
543

DELAVCA za delo na mizarskih strojih zaposlimo. # (068)83-133. 
529

MOŽNOST honorarnega zaslužka na Dolenjskem in v Beli krajini! # (0609)649-327, Tomaž. 
629

OVCE z mladiči in ovna prodam. # (068)325-308. 
632

KMETIJSKI STROJI

TROSILEC hlevskega gnoja, 4 t, prodam. # (068)42-569. 
736

NAJVEČ NUDIMO za delnice Krke B, Petrola B, Kolinske C ter ostale. 
Gorenjska borznoposredniška družba, # (064)380-100. 
644

UGODNO ODKUPIM Telekomove in ostale delnice za gotovino. # (068)324-297. 
745

OPEL VECTRO 2.0 i, 5V, letnik 1992, z vso dodatno opremo razen klime, lepo ohranjeno, prodam za 13.500 DEM. # (068)49-493, popoldan. 
683

126 P, dobro ohranjen, prodam. # (068)341-151. 
680

JUGO KRAL 60, letnik 1989, prva registracija 1990, dobro ohranjen, prodam. # (068)28-023, zvečer. 
716

NOVO kotno sedežno garnituro (trosed, kot in dvosed), ugodno prodam. # (068)89-234. 
596

OPUŠČENO hribovsko kmetijo na samem, odprta lega, do 5 ha v enem kosu, voda, elektrika, kupim za ovčerejo. # (061)126-17-20, zvečer. 
554

V BLIŽINI Adlešičev, 1.5 km od Kolpe, prodam parcelo, 19 a (travnik, vinograd, stavbišče, elektrika in asfalt v bližini), primerno za vikend. 
Prodam tudi motorno žago Dolmar 112. # (068)53-884. 
709

PREKLICI

BUKOVA in hrastova drva v Šmarjeti prodam. # (0609)653-574. 
727

MAŠKARADNE originalne kostime za otroke in odrasle lahko naročite na # (061)142-41-33. 
331

SLUŽBO DOBI

DEKLE za strežbo v gostinskem lokalu zaposlimo. # (068)85-623. 
707

STANOVANJA

VALILNICA NA SENOVEM obvešča cenjene kupce, da sprejemamo naročila za vse vrste enodnevnih in večjih piščancev. 
Vse informacije dobite na # (0608)71-375. 
526

STAREJŠO KRAVO simentalko, brejo v devetem mesecu, prodam. 
Darovec, Pod Srobotnikom 25, Straža. 
687

MLATILNICO za žito v dobrem stanju, 2 ha zemlje na Mihovcu pri Podgradu, k.o. 
Vinja vas (na enem mestu), prodam. # (068)89-705. 
814

R 5 D, letnik 12/88, registriran do 12/98, prodam. # (068)87-871. 
776

JUGO 45, letnik 1991, prodam za 2300 DEM. # (068)76-327, Anica. 
797

CITROEN DIANA furgon, letnik 1984, registriran do 5/98, prodam za 120.000 SIT. # (068)60-487, po 16. uri. 
768

Z 128 1.1 GX, letnik 1987, dobro ohranjen, registriran do 3.4.1998, prodam. # (068)50-336. 
802

POHIŠTVO

NOVO kotno sedežno garnituro (trosed, kot in dvosed), ugodno prodam. # (068)89-234. 
596

BRUSILNICO prodam. 
Komplet stroje, opremo in utečeno delo. # (068)321-165, vsak dan od 17. do 19. ure. 
821

KOSTANJEVO KOLJE, dolžine 3 m, in domače žganje sadjevec prodam. # (068)49-899. 
773

NATAKARICA dobi službo v bifeju na Selih pri Dolenjskih Toplicah. # (068)66-081 ali 75-246. 
838

SLUŽBO IŠČE

Zahvaljujemo se vsem, ki z lepo mislijo postojite ob njenem grobu in priž

MARIJA BAJUK

Z bolečino v srcu se zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom in zna

JANEZ KORAČIN

etiču, družinama Križman in Bele, sodelavcem iz Proizvodnje NE Krško in N

ebju Poškodbenega oddelka novomeške bolnišnice, g. 
Oklešnu za organizacij

Le delo, skrb, ljubezen,

mestu. 
Iskrena hvala pevskemu zboru, g. župniku, govorniku, izvajalcu Tiš

ine ter Pogrebni službi Novak za lepo opravljen pogreb. 
Zahvalo izrekamo

tudi kolektivom Telekoma, Krke in Osnovne šole Šmarjeta. 
Vsem še enkrat i

Ob boleči izgubi se zahvaljujemo vaščanom, sovaščanom, sorodnikom in prij

, ge. Diti Požek, g. 
Antonu Ogulinu za poslovilne besede, pevkam in organ

Žalujoči: hčerke z družinami

udeleženke NOB, borke Kozjanskega odreda

ske cerkve za lepe tolažilne besede in g. župniku za lepo opravljen obred

Žalujoči: žena Danica, hči Liljana in Mirjana, sin Sandi in ostalo sorods

za svojce, prijatelje vse bi dal.

V 62. letu starosti nas je zapustil naš dragi brat, svak in stric

smrt te vzela je prerano,

jen obred ter g. 
Piškuriču za lepo organizacijo pogreba. 
Vsem še enkrat o

16. februarja mineva žalostno leto, odkar nas je prezgodaj za vedno zapus

Te dni mineva en mesec, odkar nas je zapustil dragi brat

tvoje načrte.

NEŽKA KRALJ

grebu. 
Posebno zahvalo smo dolžni sosedom iz Semiča in Dolenje vasi, Derg

ZAHVALA

V 95. letu starosti je za vedno zaspal naš dragi mož, oče, stari oče, str

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem in znancem za izrečeno so

Zveze borcev, Društvu invalidov, Društvu upokojencev, dr. Vukoviču in ses

- transport, govorniku g. 
Slavku Gregorčiču za poslovilne besede, GD Bel

in tvoj nasmeh med nami živi.

ZAHVALA

V 77. letu starosti nas je nenadoma zapustil naš dragi oče, stari oče in

FRANC ŽULIČ

Žalujoči: vsi njegovi

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem ter v

Le sledi ostale so povsod

če se delo dobro opravi

ti odšel si tja,

Šmihelskim pevcem, izvajalcu Tišine ter Pogrebni službi Oklešen.

n sveče ter ga pospremili na njegovi zadnji poti. 
Posebno se zahvaljujemo

vcem, govornikom in g. kaplanu za opravljen obred. 
Vsem še enkrat hvala!

ZAHVALA

n Marjani, Milki ter družinama Povše in Kump za nesebično pomoč, SVP Novo

mesto in STOE Krka, vzdrževalcem Zdravilišča Dolenjske Toplice, sodelavk

am iz Novoteksa in g. 
Novaku. 
Hvala tudi pevcem z Ruprčvrha, g. kaplanu,

vse za hišo in družino dal, le tiho k njemu pristopite

z Drejčetove poti 16

tja Komunala. 
Posebej se zahvaljujemo gospodu župniku za opravljen obred,

za zapete žalostinke, trobentaču za zaigrano Tišino in strežnemu osebju

iz Škrljevega

Vsi njeni

mislijo počastite njegov spomin.

Vsi, ki ga imamo radi

se tudi Obrtni zbornici Novo mesto, DU Šentjernej in g. župniku za lepo o

la!

V 82. letu starosti nas je zapustila naša draga mama, tašča, stara mama,

Ne jokajte ob mojem grobu,

te nam v tako težkih trenutkih stali ob strani, izrazili sožalje, daroval

avilišča Šmarješke Toplice in kolektivu Policije Rogaška Slatina. 
Zahvala

pevcem, izvajalcu Tišine, govornikoma in Pogrebni službi Oklešen za spoš

V 58. letu starosti nas je mnogo prezgodaj zapustil naš dragi mož, oče, d

V 84. letu starosti nas je zapustila naša draga mama, stara mama, prababi

JUSTINA STARIČ, roj. Retelj

li sožalje, pokojni darovali cvetje in sveče ter jo pospremili na zadnji

Hvala osebju ZD Trebnje, Pogrebnemu zavodu Novak, g. kaplanu za lepo opra

V 86. letu starosti nas je zapustila naša draga mama, stara mama in babic

vne skupnosti in ZZB, sosedom pogrebnikom za vso pomoč pri organiziranju

z Bučke 31

Žalujoči: vsi njegovi

