Manjšinski zakon je vse bliže?

Slovenija vpletena v tihotapstvo antibiotikov?

Delež proračunskih prihodkov bo znašal nekaj čez 41 odstotkov BDP, bo pa njegov padec nekoliko manjši od pričakovanj, recimo zaradi dodatnih prilivov iz naslova koncesij. 
Proračunski odhodki bodo verjetno znašali približno 1170 milijard tolarjev. 
Programi in zahteve večine ministrstev so zdaj, kakor običajno, precej večji od tistega, kar je realno mogoče, minister pa zagotavlja, da so bila »dozdajšnja usklajevanja dokaj racionalna. 
Zato so možnosti, da pridemo precej blizu, razmeroma dobre. 
Prvi razrez proračuna naj bi dobili konec tega tedna, potem pa bo verjetno prihodnji teden potrebno še eno usklajevanje, ki ga bo najbrž vodil predsednik vlade. 
Če ne bo kakšnih večjih zapletov - zlasti pri usklajevanju nekaterih zakonskih aktov znotraj koalicije - naj bi vlada sprejela proračun v prihodnjih 14 dnevih.«

Od našega dopisnika

Posebno pozornost sta minister in komisar za pravosodje in notranje zadeve Antonio Vitorino posvetila problemu ilegalnega priseljevanja v Slovenijo, ki se je lani skoraj podvojilo in preseglo število 35.000 ljudi, ki povečini prestopajo našo mejo s Hrvaško, od koder se skušajo prebiti v zahodnoevropske države. 
Množice »ilegalcev« pomenijo varnostni, a tudi humanitarni problem, je ob tem dejal Rado Bohinc, kajti lani je bilo treba nastaniti skupno kar 27.800 nelegalnih prišlekov. 
Bruseljska komisija si po Vitorinovih besedah prizadeva poenotiti standarde za obravnavanje azilantov, tako da ne bi mogli v več državah zaprositi za zatočišče, kar bo imelo pomembne posledice tudi za Slovenijo, ko se bo vključila v ta sistem. 
Komisar je omenil, da je Unija vzpostavila sklad za gradnjo objektov za azilante (ki ga bo Slovenija lahko uporabljala, ko postane članica).

Gospod Bohinc, kako ste pravzaprav postali notranji minister?

Stavba na Celovški, ki je v zadnjega pol leta v nemogočih razmerah dajala zavetje vse več beguncem - ti so si na koncu skupaj z otroki postiljali že kar na hodnikih in v sanitarnih prostorih -, je v zadnjih mesecih postala nekakšen sinonim za nečloveške razmere. 
Tako za tiste, ki so v njih iskali azil, kot tudi za tiste, ki so za tamkajšnje »varovance« skrbeli.

Marko Jakopec

Edino, kar je od njih ostalo, je vprašanje iz tistega časa: kaj pa, če bo prišlo do obrnjenega položaja? 
Kaj se bo zgodilo, ko bo, denimo, neka lokalna skupnost »proti« predvideni rešitvi, vsi drugi v državi pa »za«, in se bodo našli junaki, kot takrat 30 poslancev, ki bodo o takšnem vprašanju zahtevali referendum?

Vendar nesrečni begunci niso »problem« Ljubljane ali Vidoncev, temveč cele države. 
Niti ne samo Slovenije, temveč celotne Evrope oziroma sveta. 
Kljub temu slovenska vlada ta zahteven globalni problem prepušča volji in odločanju ad hoc skupin krajanov. 
To seveda še zdaleč ni znak njene demokratičnosti ali upoštevanja »volje ljudstva«, temveč nesposobnosti.

Z zvečano koncentracijo holesterola se povečuje tveganje za srčni infarkt ali možgansko kap - Ni preventivnih pregledov za odrasle

V tujino po stike, posli pa se sklepajo doma

Stilles se je na veliki korak, kot imenujejo sodelovanje na kölnskem sejmu, pripravljal dve leti. 
Prvi vtisi so, kot pravi predsednik uprave Aleksander Hatlak, zelo dobri. 
Na sejmu so predstavili vse programe in z vsakim od štirih so privabili drugo skupino kupcev. 
Kot pravi, bodo zelo zadovoljni, če bodo vsaj z desetimi odstotki tistih, s katerimi so začeli dogovore, začeto pripeljali do konca. 
Zelo konkretne pogovore so imeli s potencialnimi partnerji iz Koreje, ZDA, Katarja, Združenih arabskih emiratov, Nizozemske, pa tudi z Avstrijci in Nemci.

Liko Vrhnika razstavlja v Kölnu že 15 let, najprej samostojno, nato nekajkrat na skupnem razstavnem prostoru s slovenskimi proizvajalci pohištva, zdaj pa že spet pod lastno blagovno znamko. 
Ta sejem je zanje poslovno izredno pomemben. 
»Na sejmu sicer ne sklenemo poslov,« pravi vodja izvoza pohištva Janez Farčnik, »temveč tako partnerje kot potencialne kupce na najcenejši način in v najkrajšem času seznanimo s svojimi izdelki in načrti.« 
Dobili so že tudi nekaj konkretnih naročil za eno izmed nemških trgovin. 
Kot pravi, jih na sejmu vedno poiščejo stari kupci, sicer pa prihajajo kupci od vsepovsod - tako so imeli na primer lani stike s potencialnimi kupci iz 36 držav. 
Vse kaže, pravi, da bodo uspešnejši pri prodoru v Nemčijo. 
Tudi struktura trgovcev, s katerimi so se začeli dogovarjati, je zanje zanimiva - tisti z deset do petnajst trgovinami.

Po Evropi zastopanost in vodenje vseh delovnih teles večinoma ustreza razmerjem med političnimi strankami v parlamentih

Ko se je liberalna demokracija lani junija po osmih letih vladanja umaknila v opozicijske vrste in so vsi po vrsti poskušali javnost prepričati, da jim nekajmesečna vloga drugoligaša koristi za temeljito inventuro in pripravo na državnozborske volitve, smo - očitno naivno - pričakovali, da se bo stranka, ki je močno zaznamovala slovensko tranzicijsko pot, vrnila na oblast s podrobno izdelanimi načrti, posttranzicijskimi idejami, razčiščenimi odnosi tako znotraj sebe kakor do drugih strank in navsezadnje do volilne baze.

Precenjevanje zmožnosti liberalne demokracije & co. se kaže - posledice še pridejo - tudi v racionalizaciji (združevanju) ministrstev in ustanavljanju ministrstva za informacijsko družbo. 
Na vprašanje, kaj bo prinesla združitev posameznih ministrskih resorjev, je bil odgovor tako z ministrstva za gospodarske dejavnosti kakor tudi za šolstvo, znanost in šport skorajda identičen: združitev pomeni organizacijsko in organsko povezovanje, ki bo olajšalo koordinacijska dela in omogočilo nastanek celovitega razvojnega programa. 
Niso rekli, da se bosta na teh ministrstvih poslej cedila med in mleko? 
Verjetno si niso upali, saj je pred časom šolska ministrica Lucija Čok dejala, da podpira idejo o združevanju ministrstev, čeprav je zamisel o združitvi premalo preverjena, saj ne vedo, kakšne zagate jih še čakajo.

Učiteljsko društvo negativno o pogajanjih vlade in šolnikov - Orel: Učitelji so sami krivi za porazen položaj v šolstvu - Februarja še en predlog zakona o učiteljski zbornici v DZ

Na včerajšnji tiskovni konferenci je Alenka Orel, profesorica z moščanske gimnazije, dejala, da šolski sindikati v javnosti ne znajo ustvariti pozitivnega mnenja o delu in vlogi učiteljev. 
Temeljne zahteve učiteljskega društva - predlog zakona o zbornici naj bi s 5000 podpisi podpore, kolikor jih pričakujejo, v državni zbor vložili 9. februarja - so izenačitev učiteljskih plač z zdravniškimi in sodniškimi, izenačitev pripravništva v šolstvu s tistim v zdravstvu in spreminjanje napredovanja v plačilne razrede. 
Omenjeno društvo, podobno kot že šolski sindikati, ugotavlja, da so razmerja plač v javnem sektorju popolnoma porušena. 
Predsednica učiteljskega društva pričakuje, da bo imela učiteljska zbornica pri pogajanjih z vlado v prihodnje več moči kot šolski sindikati. 
»Za zdaj učiteljem ne preostane drugega, kot da stavkajo, upajoč na podporo javnosti, tudi šolarjev«.

Ukaz predsednika Putina

Moskva - Predsednik Vladimir Putin je v ponedeljek podpisal ukaz o delnem umiku ruskih čet iz Čečenije in sklenil, da bo »protiteroristično operacijo«, kakor se v kremeljski terminologiji pravi moriji na severnem Kavkazu, poslej vodil direktor zvezne varnostne službe FSB Nikolaj Patrušev, torej mož, ki mu je prav Putin prepustil direktorski urad v tej organizaciji.

Ruska parlamentarna delegacija je prvič po lanskem aprilu znova priletela v Strasbourg, a to pot le v polovični sestavi. 
Toda parlamentarna skupščina Sveta Evrope ji v ponedeljek ni obnovila lani odvzetih pooblastil, zaradi česar je Moskva potem bojkotirala Strasbourg. 
Čečenija pride na vrsto v četrtek, ko bo lord Judd prebral svoje poročilo z nedavne poti po severnem Kavkazu. 
Pričakovati je ostro razpravo in kaj lahko se zgodi, da bo ruska delegacija znova protestno odkorakala iz Strasbourga.

Jugoslovansko-makedonski odnosi

Vukčevićev odvetnik Miro Delević je novinarjem dejal, da je to prva sodba zaradi genocida, izrečena po koncu druge svetovne vojne in sojenju fašističnim voditeljem na mednarodnem sodišču v Nürnbergu in Tokiu. 
Hkrati je izrazil upanje, da bo imel njegov varovanec v postopku pritožbe na kosovskem vrhovnem sodišču več možnosti, da dokaže nedolžnost, kakor na sojenju na okrožnem sodišču v Kosovski Mitrovici. 
Obsojeni Vučković je oče dveh mladoletnih otrok, žena pa mu je že umrla.

Čeprav v tako imenovani kislinski polirnici uporabljajo nevarne kemikalije, doslej niso ugotovili, da bi zaradi tega prišlo do omembe vrednega onesnaženja okolja oziroma voda. 
Gasilci so v bližnji potok za vsak primer sicer namestili ustrezne lovilce, vendar nobeno izmed merjenj ni pokazalo prekoračitve dovoljenih stopenj onesnaženja.

Rogaška Slatina - »Naredili bomo vse, da posledice sobotnega požara v kislinski polirnici, ki je srce naše proizvodnje, ne bodo zamajale 1600-članskega kolektiva,« je včeraj zatrdil Davorin Škrinjarič, direktor Steklarne Rogaška, ki ima doma in v svetu kar deset podjetij. 
Hudo je, da se je nesreča pripetila prav v času, ko so se steklarji izvili iz dolgoletnih težav in v celoti pokrili izgubo, ki je do lanskega leta nanesla kar 1,7 milijarde tolarjev. 
V dobrem tednu naj bi usposobili en stroj, ki ni povsem uničen, preostalo poliranje pa bodo opravljali v Kozjem, Kutini, v dalmatinskem Vrgorcu, morda tudi pri sosedih v Avstriji

Sicer pa vsi vedo, da bi bil stečaj za Bačo poguben. 
Tega se zavedajo tudi delavci. 
So v brezupnem položaju; brez denarja, da bi zadostili osnovnim potrebam njihovega sedanjika in brez pravega upanja, da se bodo z delom v edini tovarni v Baški grapi od Grahovega navzgor preživljali tudi v prihodnje. 
Zavedajo se, da so zahteve sindikata po izplačilu decembrske plače in lanskega regresa drugotnega značaja. 
Pomembnejše vprašanje je, kako v zakotju Baške grape rešiti 200 delovnih mest. 
Jože Dakskobler je povedal, da Bačinemu sindikatu stoji ob strani občina oziroma župan Julijan Šorli . 
Ta je s problematiko tovarne seznanil tudi Posoški razvojni center. 
»Bojim se, da gre to reševanje v smer odpiranja novih delovnih mest in ne v reševanje obstoječih,« je Dakskoblerja strah.

Murska Sobota - Minister za promet in zveze Jakob Presečnik, ki so ga med včerajšnjim obiskom v soboški občini spremljali nenavadno močna ekipa najodgovornejših ljudi iz državnih prometnih inštitucij in predsednik parlamentarnega odbora za promet in infrastrukturo Andrej Gerenčer, kot kaže, ne bo ponovil napake svojega predhodnika Antona Bergauerja, ki je Prekmurcem pridno delil obljube, niti ene pa ni izpolnil. 
Presečnik je poudaril, da vlada področje prometa v soboški občini in celotni regiji obravnava zelo resno, obseg naložb pa bo odvisen od razpoložljivega denarja v letošnjem proračunu.

S prvim januarjem so pridelovalci sladkorne pese dobili še eno novost. 
Skupaj s tovarno sladkorja so namreč ustanovili Center za sladkorno peso. 
Tako je v tovarni sladkorja prenehala obstajati dosedanja raziskovalna enota za peso, nastal pa je nov center, ki ga bosta do polovice plačevala danes formalno ustanovljeno združenje in tovarna sladkorja. 
Kot je povedal vršilec dolžnosti direktorja v tem centru Jože Štuhec, je edina naloga centra dvigniti pridelavo sladkorja na hektar. 
Po besedah direktorja tovarne sladkorja Jurija Dogše lahko prav povečana pridelava trajno izboljša materialni položaj omenjenih pridelovalcev. 
Medtem ko se pri nas povprečna vsebnost sladkorja v pesi vrti med 14,5 in 15 odstotki, je ta pri najboljših evropskih proizvajalcih za skoraj tri odstotke višja. 
Zato bi morali v prihodnjih letih povečati pridelek s sedanjih 45 ton na hektar za 10 do 15 odstotkov, vsebnost sladkorja v sladkih korenih pa še za okrog 20 odstotkov.

Poleg tega bo občinski proračun tudi letos obremenjen z odplačevanjem lizinga za Avditorij in Tartinijevo gledališče. 
V občinski upravi so ugotovili, da bi lahko s prodajo premoženja letos zbrali vsaj približno 350 milijonov tolarjev. 
Tako bodo svetnikom predlagali prodajo piranske palače Trevisini (prazna stavba ob piranskem pristanišču, nekoč dijaški dom, zdaj je v njej le še ribarnica), za katero bodo zbirali ponudbe. 
Radi bi jo ponudili visokemu šolstvu, zanjo pa želijo dobiti vsaj nekaj čez sto milijonov tolarjev. 
Predlagali bodo prodajo gostišč Portoroška (na portoroški avtobusni postaji) in Lambada v Strunjanu. 
Prodajali bodo najlepšo piransko stavbo na Tartinijevem trgu - Benečanko (čeprav z bremenom, kajti v njej je stanovalec, ki je stanovanje kupil od Slavnika).

Na javni dražbi bodo prodajali še približno 15 gradbenih parcel tako rekoč v središču Portoroža (dokumentacija zanje je nared) in še nekaj parcel na območju Sečovlje - Košta, za katere pa morajo spremeniti zazidalni načrt. 
Poznavalci pravijo, da bi lahko z naštetim v občini zbrali še precej več kot 350 milijonov tolarjev.

Koper - Med prebivalci med mejnima prehodoma Lazaret in Čampore je v soboto popoldan završalo. 
Z italijanske strani je priletel helikopter brez oznak, kratek čas letel od Lazareta proti Čamporam in se vrnil na italijansko stran. 
Kot smo zvedeli na koprski UNZ, je v soboto popoldan ob 15. 
20 nad naše ozemlje res priletel helikopter, ki je po ocenah očividcev, policistov in carinikov brez najave in dovoljenja letel kakih 35 metrov od mejne črte nad našim ozemljem. 
Naši policisti so v sodelovanju z italijanskimi ugotovili, da je šlo za helikopter italijanskih financarjev, ki je opravljal globinski nadzor območja pri Trstu ter pri tem pomotoma zašel v Slovenijo. 
Finančni stražniki so se za napako že opravičili našim oblastem. 
D. G.

Po slabem mesecu premora se z nastopom Folkestre nocoj v K4 spet začenja program

S prvim februarjem letos bo Koroška zadružna hranilno kreditna služba začela poslovati v sestavi Zveze hranilno kreditnih služb v Ljubljani, ta pa se bo sčasoma preimenovala v vseslovensko hranilnico. 
Za komitente koroške kmečke hranilnice se praktično nič ne spreminja, razen da bo v okviru nove in večje hranilnice poskrbljeno za večjo varnost prihrankov kot doslej. 
Potem ko bo koroška kmečka hranilnica prešla v roke ljubljanskih lastnikov, bo na njenih okencih mogoče opravljati še nekatere druge posle, ki jih doslej niso. 
To so kartično poslovanje, bankomati, devizno poslovanje itd. 
Koroška zadružna hranilno kreditna služba ima zdaj sedem blagajn - v Slovenj Gradcu, Mislinji, Dravogradu, na Prevaljah, v Vuzenici, Radljah in v Ribnici na Pohorju. 
Skupaj z upravo zdaj zaposlujejo petnajst delavk.

Med 19 svetniki je bilo kar šest takih, ki so vsakokrat prišli na sejo (Peter Gubanc, Viljem Marjan Hribar, Alojz Miklavčič, Jožica Komatar, Franc Rojc in Kostja Modec). 
Roman Kalušnik, Andrej Škrlep in Mateja Jemec so manjkali le na eni seji, Mirjana Trampuža pa ni bilo dvakrat. 
Po trikrat so izostali Marko Jerič, Franc Hribar in Branko Lipar, štirikrat pa Robert Ručigaj in Jože Rožman. 
Le enajstkrat so na zasedanje prišli Franc Jerič, Zlata Zebec in Ludvik Prelovšek, najmanjkrat, to je desetkrat, pa nekdanji mengeški župan Janez Per.

Mestna občina Ljubljana ima zdaj sicer možnost, da vrhovno sodišče zaprosi za prednostno obravnavo, sodišče pa se bo ne glede na prošnjo povsem samostojno odločilo, kdaj bo odločalo o pritožbi. 
Do pravnomočnosti sklepa vrhovnega sodišča bo odlok o cestnoprometni ureditvi, ki sicer prinaša precej prometnih novosti v mestu, mestni svet pa ga je sprejel konec lanskega novembra, v celoti zadržan. 
Zaradi tega, denimo, tudi ni mogoče uveljaviti novega prometnega režima na nekaterih ulicah.

Maribor - Težave s financiranjem, infrastrukturno in vsebinsko prenovo ter relativno skromno število obiskovalcev so skupne točke mariborskega, ptujskega in murskosoboškega pokrajinskega muzeja. 
Muzeji, še zlasti mariborski, imajo pripravljene ambiciozne revitalizacijske načrte, (za katere pa ostajajo vprašljivi denarni viri), korak naprej pa predstavlja tudi včeraj podpisano pismo o nameri o sodelovanju z avstrijsko zvezo južnoštajerskih muzejev.

Novogoriški odbor ZLSD ne soglaša z napovedano združitvijo dveh novogoriških zdravstvenih zavodov, ki je v zadnjem obdobju ena najbolj »vročih« tem v novogoriški občini, so včeraj povedali predstavniki odbora. 
Ne nasprotujejo združitvi, zahtevajo le natančnejše utemeljitve zanjo in zagotovilo, da bo raven in kakovost storitev osnovnega zdravstvenega varstva in zobozdravstva vsaj ostala enaka zdajšnji. 
»Moti nas tudi množično podeljevanje koncesij, ki nedvomno pomeni slabšanje kakovosti storitev, še posebno za socialno šibkejše uporabnike,« je dejal Franko Kacafura.

Elitnosti omenjeni prireditvi, kar se seznama vabljenih gostov tiče, res ni mogoče oporekati. 
Prišel je predsednik republike Milan Kučan z ženo Štefko, prišel je predsednik državnega zbora Borut Pahor, prišli so še marsikateri vidni predstavniki slovenskega družbeno-političnega življenja; dobro je bilo zastopano tudi županstvo notranjsko-kraškega območja, katerega pa je organizator slovesnosti, torej Radio 94, posedel za omizja v ne najbolj prestižnih kotičkih dvorca. 
Morda, so nekateri hudomušneži potihoma ugibali, si spričo svojih prizadevanj za razvoj občin, na čelu katerih so, sedežev v »prvi vrsti«, niso zaslužili.

Poverjeniki civilne zaščite postali obvezni

V semiški občini od njene ponovne ustanovitve v letu 1994 namenjajo pozornost zgodovini kraja, saj so uredili krajevno muzejsko zbirko, prenavljajo župnišče in okolico cerkve, obzidje, staro jedro, zdaj pa so podprli tudi omenjeno raziskavo.

Prvi mož Feniksa je Štefan Ščap

Pomurska banka

Razstavo bo odprl novi hrvaški veleposlanik v Sloveniji dr. Celestin Sardelić.

Ljubljana - Težave s parkiranjem v najožjem mestnem središču posamezni lastniki oziroma najemniki gostinskih lokalov, poslovnih prostorov in stanovanj rešujejo kar z zabojčki, opekami, kosi pohištva in drugimi ovirami, ki jih čim bližje svojih hiš postavljajo na parkirne prostore in si jih tako rezervirajo samo zase.

Ljudje s stalnim bivališčem na območjih, kjer je parkiranje časovno omejeno, lahko po starem odloku pri MOL pridobijo dovolilnice za časovno neomejeno parkiranje na modri coni v neposredni bližini svojih naslovov. 
Plačati morajo mesečno parkirnino, ki je subvencionirana in je odvisna od vrednosti žetona v mestnem potniškem prometu. 
Trenutno znaša nekaj nad devet tisoč tolarjev.

Mateja Hudolist

Izračun je pokazal, da en trebanjski občan vsak mesec »ustvari« povprečno 0,125 kubičnega metra odpadkov. 
Za to bi moral po cenah iz lanske jeseni plačati 332,77 tolarja, da bi Komunala lahko pokrila stroške zbiranja, odvoza in deponiranja odpadkov (brez stroškov gradnje nove deponije v Globokem). 
Ti so lani znašali 2662 tolarjev za kubični meter, medtem ko je Komunala po triletnem zavračanju kakršnegakoli zvišanja cen komunalnih storitev v občinskem svetu dejansko dobivala le 2354 tolarjev. 
Razliko je kajpada kril občinski proračun, česar naj bi po novem ne bilo več, saj je med drugim »neevropsko«.

»Vse je mogoče«

Najnovejše zakonske rešitve za to področje so prepričanju primestnih občin prirejene interesom Ljubljane, ki je tako v vseh pogledih v premoči. 
Tako bi se nepremičnine delile po legi, posamezen arbiter pa bi imel število glasov glede na razmerje med številom prebivalcev občine, ki bi ga imenovala, in številom vseh prebivalcev občin, ki so arbitražo ustanovile.

Tokrat se je zapletlo pri začasni namestitvi šolskega dispanzerja šentviške enote ZD

Za devetnajsterico že imajo ključe

Prvi dobitniki kadrovskih stanovanj MOL se bodo lahko vanje selili že čez nekaj dni

Semič - Semiški župan Janko Bukovec se je v četrtek zvečer udeležil prvega zbora občanov v gasilskem domu Rožnem Dolu. 
Ta tradicionalni niz zborov občanov po večjih krajih v začetku leta bo trajal teden dni, imeli pa jih bodo še v Kotu, Semiču, Štrekljevcu, Cerovcu, Gradniku, Stranski vasi in Črmošnjicah. 
Na zborih bo župan predstavil letošnje načrte občine, osnutek letošnjega občinskega proračuna, podal poročilo o opravljenem delu lani in govoril o problematiki posameznih območij in vasi, društev in organizacij. 
S krajani se bo o vsem naštetem tudi pogovarjal, obenem pa mu bodo krajani predlagali, kaj bi morali v občini še postoriti. 
Te pripombe bodo v semiški občini vključili v načrte dela. 
M. D.

Damjana Stamejčič

V upravni enoti Ljubljana je bilo konec decembra uradno brezposelnih 12.885 oseb. 
Na novo se je prijavilo 618 ljudi. 
Iz evidence so črtali 527 brezposelnih, zaposlilo pa se jih je 511. 
Službo za določen čas je dobilo 358 oseb.

EPP za ozaveščanje

Katarza za Američane

Nace Simončič 1918-2001

Na poklicno pot odrskega umetnika je stopil med drugo svetovno vojno; najprej kot vodja Belokranjske okrožne gledališke skupine na osvobojenem ozemlju, od jeseni 1944 a kot član Slovenskega narodnega gledališča v Črnomlju. 
Igralsko pot je po osvoboditvi nadaljeval na dramskem odru SNG v Ljubljani, dokler ga ni znameniti lutkovni režiser Jože Pengov povabil v tedanje Mestno lutkovno gledališče, kjer je 31. marca 1951 premierno odigral prvega v imenitnem nizu svojih odrskih psov - kužka Postružka v Malikovi Žogici Marogici - s katerim je do konca stoletja dosegel več kot tisoč ponovitev. 
Sledili so mu nič manj simpatični Piko, Neron in nazadnje Taček.

Na površini je to še vedno ekstenzivno gledališče slik, napolnjenih s trpečimi telesi in patetično gestiko, ki se bolje znajdejo v vertikalni kakor horizontalni mizansceni ter v premagovanju naravnih elementov (voda, višina) kakor ustvarjanju medsebojnih relacij. 
V nasprotju z barvitim mariborskim Pandurjem je pred nami zdaj črno-bela podoba sveta, v katero barvo prinašajo le plameni umetnega ognja in curki gledališke krvi. 
Avtentično notranjo intenzivnost črpa predstava iz dveh virov: prvi je identifikacija z Dantejevim mitom, drugi balkanski okvir.

Naše dojemanje Pandurjeve predstave je drugačno od tistega, kar Inferno ponuja nemškemu ali neevropskemu gledalcu (na premieri je bil tudi predstavnik nekoč znanega in pomembnega newyorškega festivala v organizaciji Brooklyn Academy of Music, ki naj bi gledališču ponudil serijo osemnajstih gostovanj), nehote se vsiljujejo primerjave z mariborsko Divino, domač pa nam je Pandurjev slog. 
Kljub temu pa gre za solidno, na trenutke tudi sugestivno uprizoritev, s precej monotonim srednjim delom in dovolj zanimivim okvirjem, v zasnovi velikopotezno in z možnostjo nadaljevanja, vendar z nujnostjo po nadgradnji že znanega.

Blaž Lukan

Skladateljev večer

direktor SNG Opere in baleta Ljubljana

Njeni projekti so izrazito vezani na prostor, v postavitvah pa se trudi, da si gibljiva slika in prostor delita isto idejo. 
Te ima vedno »pri roki«, misli si beleži sproti, veliko pa ima tudi posnetega gradiva. 
Projekt Gladiatorji se je rojeval spontano. 
Stare ideje je razvila in nadgradila. 
Pri vsakem projektu si prizadeva »spregovoriti« o življenjskem krogu, pripoveduje svojo izkušnjo ali pogled na svet, pri čemer želi umetnost dvigniti na univerzalno raven. 
Nikoli ne raziskuje »izključno svojega problema«, temveč vedno teži k iskanju univerzalnega jezika.

Vulgata torej - v resnici - ni gemein' umetnost, in common sense, ampak umetnost »g'majn«, »komun«. 
Ali kot razloži slovar pomen izraza volgo : socialno in kulturno najbolj osiromašen in nezadosten razred /pred l. 1321, Dante/; nerazločljiva splošnost /vulgo: 1375, Petrarca; volgo pred l. 1566, A. Caro/; mediokritetnost, nekultiviranost; brez vsakršne značilnosti, značaja /pred l. 1375, Boccaccio/; brez vsakršne prefinjenosti in posebnosti, različnosti, razlikovanja ; privio di finezza, distinzione, signorilita /pred l. 1565/.

»Prav zato so danes mnogi vrednostni papirji izredno redki. 
Ve se, da obstaja na svetu le še kakih ducat primerkov poštne znamke Modri Mauricius. 
Nekateri zgodovinski vrednostni papirji obstajajo le še v enem ali dveh izvodih,« pravi Manfred Weywoda .

1878 Rodil se je veliki slovenski pesnik Oton Župančič (umrl leta 1949).

V rumenem trikotniku zapisani črki PŽ pomenita pomoč žrtvam; znak označuje centre za pomoč žrtvam kaznivih dejanj, ki so razpršeni po vsej Sloveniji. 
Lahko bi rekli, da so nekakšna socialna urgenca. 
V mreži številnih telefonov, organizacij in projektov, ki so namenjeni ljudem s težavami, se človek, ki se je znašel v hudi stiski, zlahka izgubi. 
Takrat zadostuje, če zavrti številko katerega od omenjenih centrov, denimo tistega v Ljubljani, in sicer 01 534 07 44. 
Svetovalec na drugi strani mu bo gotovo znal pomagati ali ga napotiti na pravi naslov.

V hudi sili tudi na pot

Ponekod po Sibiriji so namerili najnižjo temperaturo vseh časov, mraz je kot bič oplazil tudi rusko južno sosedo Kazahstan. 
Vendar ne gre vsem na živce. 
Eden izmed tistih, ki so ga veseli, je Aleksander Maksimov, glavni umetnik na oddelku za načrtovanje mesta v novi kazahstanski prestolnici Astani. 
Svoj čas posveča lepšanju tega strogega stepskega mesta z lučmi, vodnjaki, pozimi pa si da duška. 
Ravno na njegovem oddelku nabolj živahno ohranjajo starodavno rusko tradicijo: ledeno mesto. 
Nedaleč od središča Astane so že tretjo leto zapovrstjo postavili izjemno naselje s sto velikanskimi zgradbami iz ledu. 
Pokrivajo sedem hektarov, gradilo jo je 500 ljudi. 
To pravzaprav niso kipi, ampak prave zgradbe iz popolno oblikovanih opek enakih mer kot stanovanjske stavbe, le da so iz ledu.

»Všeč mi je moč, hitrost, tekmovalnost karateja, boksa,« pravi 27-letni Takeru Nišimura, ki že leta redno obiskuje ta turnir. 
Eno od pravil karateja prepoveduje udarec v obraz, K-1 (kakutogi je japonska beseda za vojaško veščino) pa igralcem z boksarskimi rokavicami na rokah dovoljuje udariti, kamor pade. 
V teh veščinah so Japonci daleč najboljši, za njimi pa Nizozemci in Francozi. 
Reuters

Divja dirka in hudo treznjenje

Možje v modrem so zbirali vozniške

V soboto ponoči pa so na območju celotne novogorške policijske uprave izvedli poostren nadzor psihofizičnega stanja voznikov. 
Policisti so ustavili 420 voznikov in jih 94 preizkusili z alkotestom. 
Šestnajst voznikov je napihalo preveč, pri dveh je alkoskop pokazal celo več kot 1,5 - »rekorder« med prijatelji rujne kapljice je bil voznik z 2,37. 
Ker se z rezultatom preizkusa niso strinjali, so trem voznikom odredili strokovni pregled, a so tudi tega odklonili. 
Policisti so 16 voznikom odvzeli vozniška dovoljenja. 
J. S.

Škreblina so domačini pogrešali od novega leta, njegov zadnji vpis v knjigi obiskovalcev planinskega doma na Peci pa je bil 6. januarja 2001. 
Pogrešanega planinca so že nekaj dni zapored iskali člani Gorske reševalne službe s Prevalj in policisti, na pomoč pa je priskočil tudi policijski helikopter. 
Ker so Škreblina, ki je v Mežici živel sam, pogrešali tudi domačini, so gasilci z Raven ob prisotnosti policistov vstopili v njegovo stanovanje. 
Ker niso našli ne Škreblina ne njegove planinske opreme, so sklepali, da je planinec nekje v Peci, kamor je izredno rad zahajal. 
Tam je imel tudi svoje skromno leseno zavetišče.

Iskalne akcije v pogorju Pece kar nekaj dni niso bile uspešne. 
Med ogledom kraja, kjer je ravenski planinec deset dni po začetku iskanja našel truplo Josipa Škreblina, so ugotovili, da je nesrečni planinec z zavarovane poti na Peco zgrmel devetsto metrov globoko zaradi manjšega snežnega plazu, ki se je sprožil nad njim. 
Pri padcu in drsenju po strmem pobočju, poraščenem z ruševjem, si je Škreblin močno poškodoval glavo. 
Planinec je ostal zakopan v snegu, na kraju, kjer je bilo najdeno truplo, pa je bil sneg shojen.

Policisti so izbrskali, da se je poslovanje kranjskih podjetij Yacht Cruising, leta 1990 sta ga ustanovila Miran S. in Bojan T., in Mazda Y. C. C., pri njegovi ustanovitvi je poleg navedenih leta 1992 sodeloval tudi Ignac L., prepletalo tako pri prodajanju in servisiranju vozil kot na finančnem področju. 
Prav to je bilo za kriminaliste nadvse zanimivo, saj so pri pregledu večletnega finančnega poslovanja ugotovili, da je podjetje Mazda Y. C. C. od leta 1996 dalje obračunavalo prometni davek, ki ga v dogovoru z odgovornimi ni v celoti odvajalo. 
Tako naj bi bilo od leta 1996 do 1998 obračunalo skupaj za okoli 47 milijonov tolarjev prometnega davka, ki ga ni plačalo davčnemu organu.

Pozabila zapreti plin

Kamnik - V nedeljo okrog pol šestih zvečer je na lokalni cesti med Hudim in Kamnikom avtomobilist zbil dva pešca. 
Kot so v poročilo zapisali prometniki, se je 26-letni Kamničan V. Č. s škodo felicio peljal proti Kamniku, pri križišču z lokalno cesto, ki pelje do Arboretuma, prehiteval osebni avto ter pri tem zadel 31-letnega J. K. iz Kamnika in 32-letno M. D. iz bližnje okolice, ki sta peš hodila po levi strani ceste. 
Oba, Kamničan je bil hudo poškodovan po glavi, njegova spremljevalka pa je k sreči dobila le lažje poškodbe, so reševalci odpeljali v Klinični center. 
K. D.

Ročni bombi

Prijave še kar dežujejo

Šestindvajsetletni J. G. iz okolice Škocjana je osumljen velike tatvine, saj naj bi bil med 14. in 20. januarjem v Smukah pri Dolenji Stari vasi vlomil v zidanico. 
Iz nje naj bi bil odnesel plašč, dvoje hlač in 100-litrski sod. 
Kot da to ni bilo dovolj, pa je menda še po tleh iztočil 140 litrov belega vina in kakih 30 litrov kisa. 
Osumljenec, zoper katerega so policisti napisali kazensko ovadbo, je A. L. iz Novega mesta povzročil za 150 tisoč tolarjev škode. 
J. S.

Halo, Dunkerque!

(L. Johnson 22; Rose 24, R. Miller 16, Tabak ni igral), Philadelphia : Toronto 106:110 po podaljšku (Iverson 51, Kukoč 2; Carter 39, Clark 23), Utah : Phoenix 109:98 (Malone 30; Rogers 27), Vancouver : Minnesota 94:96 (Abdur-Rahim 24; Brandon in Garnett po 20, Nesterović 8 točk - za dve točki 3:7, prosti meti 2:2, 6 skokov, 2 dobljeni žogi in 4 blokade v 23 minutah), LA Lakers : Miami 92:103 (Bryant 34, O'Neal 31; E. Jones 26, Mason 23), Detroit : Milwaukee 98:102 (Barros 22; G. Robinson 26, Cassell 20), Golden State : Boston 94:91 (Jamison 31; Pierce 28), Seattle : Sacramento 109:107 (Payton 30, Patterson 21; Stojaković 30, Divac 10, Turkoglu 10), Washington : Atlanta 94:90 (Hamilton 29; Knight 31, Möttölä 2). 
B. E.

Gregor Šket

Šport doma in po svetu

Janez Marič prestal operacijo

Huseinović pri Kopru

Sappada - Na dveh tekmah FIS za mladince se je v slalomu z zmago izkazal član slovenske mladinske reprezentance Matic Ramuš. 
Rezultati - slalom: 1. Ramuš (Slo) 1:32,06, 2. Pieruz (Ita) + 0,95, 3. Anderson (ZDA) 2,48; veleslalom: 1. Kratter 2:18,38, 2. Ghedina + 0,17, 3. Menardi (vsi Ita) 0,31, 18. Ramuš 3,81.

Košarkarsko reprezentanco Slovenije pred kvalifikacijskima tekmama za EP pestijo poškodbe - Bečirovič novi kapetan

Vsak dan nova odkritja norih krav ali kršenju predpisov o reji govedi in prometu z mesom povečujejo preplah - Na obzorju je že nova, svinjska afera, ki bo, pravijo, še hujša od kravje

Renate Künast daje vedeti, da bo poskušala razumeti tudi kmete, ki jih je politika desetletja prepričevala v sodobno industrijsko proizvodnjo hrane. 
In zagotovo drži, da bodo nemški kmetje potrebovali vso pomoč, kar jo lahko dobijo. 
Demonstracije obupanih živinorejcev, ki morajo pogosto zaradi enega samega primera bolezni norih krav poslati na zakol ves svoj hlev, pri Nemcih ne naletijo na veliko sočutja. 
Način pridelave hrane v časih, ko veterinarji vsak dan odkrijejo vsaj eno obolelo žival, ni več pravica proizvajalcev, ampak že skorajda vprašanje življenja in smrti.

Se za to, da bi pri uživanju govedine zagotovili varnost, opravljajo kontrole, sledi pojasnilo, da je vzreja govedi nenehno pod nadzorom sanitarno-veterinarske službe in da je zagotovljena sledljivost živali, ki so registrirane v podatkovni banki od rojstva oziroma od prihoda v vzrejo, če prihaja iz druge države, v registru nakladanja in razkladanja na skoraj vsaki farmi; obstajajo občasne kontrole krme, ki naj bi potrdile odsotnost nezaželenih substanc (letos se nadzira tudi, ali krma vsebuje gensko spremenjene organizme); obujen je regionalni program kontrole možnega onesnaženja okolja z odpadki farmacevtskih substanc. 
V klavnicah je stalno prisoten veterinar, ki: pregleda vsako žival pred zakolom, da preveri identiteto, njeno stanje in možno obolelost; nato nadzira vse faze zakola in na podlagi tega poda mnenje o užitnosti mesa.

Napoved Zorana Kovača, direktorja veterinarske uprave Slovenije, da bomo tudi pri nas dobili zgibanko, v kateri bodo pojasnjena osnovna dejstva o BSE, kaj je znano in kaj še ne, kaj pravi znanost in kaj se v zvezi s to boleznijo dela pri nas, je torej pričakovana.

Medtem ko se uradna politika nagiba k temu, da bi za regionalno razvojne potrebe in načrte Slovenijo razdelili na dve večji enoti - urbani ljubljanski del in preostalo Slovenijo, nam Evropa, ki je sicer videti regijam zelo naklonjena, takšne delitve noče priznati. 
Naši strategi pravijo, da bi nam, poleg drugih, taka ureditev prišla zelo prav, saj bi tako lahko iz bruseljskih blagajn pritegnili več denarja. 
Ne glede na to je videti, da bomo morali za boljši izkoristek svojega in evropskega »regijskega proračuna« poskrbeti predvsem sami: odkriti svoje priložnosti in jih tudi znati izkoristiti. 
To pa nam vedno ne gre od rok.

Domači razrez razvojnega dela proračuna se prav tako nagiba k temu, da najmanj dobijo v osrednjeslovenski in obalni, največ pa v spodnjeposavki in pomurski regiji. 
To je, vsaj ob pregledovanju razvojnih, gospodarskih in drugih, splošno blaginjo pokazujočih kazalnikih, razumljivo. 
Ko je Ivo Piry, direktor republiške razvojne agencije, predstavil provokativne možne kriterije za oblikovanje razvojnega dela proračuna (po tem predlogu bi osrednjeslovenski regiji pripadlo 2,6 odstotka proračunskih sredstev, obalni 4,1, gorenjski 5,1, goriški 6,6, savinjski 10,2, jugovzhodni Sloveniji 7,7, pomurski 12,8, podravski 9,7, koroški 8,7, spodnjeposavki 12,8, zasavski 10,7 odstotka), je pričakoval, da bodo predstavniki regij na glas protestirali ali pa ga tiho zmerjali. 
To se je tudi zgodilo.

Vsi v enaki meri?

Med predavanji smo slišali podatke, da John Lewis Partnership po donosnosti, učinkovitosti naložb in drugih kazalnikih poslovne uspešnosti prekaša konkurente. 
Ali lahko navedete kakšno podrobnosti?

V svojem nagovoru je državni podsekretar poudaril predvsem dejstvo, da zakon o postopnem zapiranju RTH, v zvezi s katerim se sicer govori kot o koncu neke zgodbe, v bistvu pomeni neke vrste nov začetek za regijo. 
Zapiranje jam po njegovem ne sme biti obsodba, temveč jamstvo rudnika prebivalcem regije, da jim bo s kakovostno opravljenim delom omogočil varno živeti tudi v prihodnje.

Mediji v letu 2000: Pil bi pa vsak fantič, plačal pa nič ...

Po podatkih MM, zbranih direktno od 92 medijev, koliko so dejansko zaslužili s prodajo oglasnega prostora, je njihov skupni promet v letu 2000 znašal 25.987,955.755 tolarjev.

Uspešni menedžerji morajo biti odlični praktiki

Kaj je novega v SOZ?

Za uvod vic o Romunih

Uroš: Prepričan sem bil, da se bomo bolj udarili na temo kakšnega oglasa, še Paul je bil presenečen nad tem, kako hitro smo našli zmagovalce.

Uroš: Festival je bil v bistvu zelo družaben, podnevi in ponoči. 
Veliko smo se družili z udeleženci iz različnih agencij.

Zlati boben v Romuniji

Kot pri vsaki tehniki tudi pri tej najdemo nekaj slabosti. 
Interakcija je seveda manj dinamična kakor pri živi skupini ali elektronski skupinski diskusiji, prav tako je težje motivirati potencialne sodelujoče za aktivno sodelovanje.

Svet tekmovalnega programa SOF: Lučka Peljhan, direktorica agencije I&S Aladin, predsednica, in člani Matevž Medja, kreativni direktor Medja&Karlson, prof. dr. Miro Kline, direktor agencije Kline&Kline, Tomaž Pangeršič, kreativni direktor agencije Pan, in Marko Vičič, kreativni direktor Future DDB, je pripravil in sprejel veliko sprememb pri izbiri žirije SOF in njenega predsednika.

* komunikativnost in sposobnost vodenja žirije.

Razstava: Slikar, ki je mdr. pravkar prisoten tudi na 3. trienalu sodobne slovenske umetnosti U3 v Moderni galeriji (razstava Vulgata selektorja Gregorja Podnarja), bo v Galeriji Equrna razstavil izbor 18 slik, ki jih je ustvaril v zadnjih treh letih. 
Sam zapiše, da pripada tistim usmeritvam v umetnosti, ki so se bolj posvetile razpuščanju ortodoksnosti v idejah kot pa spuščanju v enega od vnaprej opredeljenih tokov (njegova razmišljanja ne izhajajo iz modernizma, ki ga jemlje za bogato in pomembno stvar, ki pa je vendarle tradicija). 
Bolj kot pridruževanje neki paradgimi ali iskanje stila ga zanima raziskovanje paradigmatičnosti same - raziskovanje tistega, kar proizvaja različne prototipe in matrice. 
Gorenčevo sliko je kritika mdr. opredelila kot sliko, ki razkriva neskončnost možnosti in se tako vedno ponuja v vsej nezaključenosti, s številnimi preskoki pomenov in izmikanjem enoznačnim definicijam. 
V. U

Conte d'hiver (Francija, 1992, 114 min). 
R: Éric Rohmer. 
I: Charlote Véry, Frédéric van den Driessche, Michael Voletti. 
Romantična drama.

Na kratko

Svet so ljudje

