"Nisem ji imela več kaj povedati." 
Kristina je ostala brez vseh besed, medla. 
Zakaj je njena mama tako navdušena in je takoj prevzela vso skrb in vzgojo otroka nase, je Kristina razumela šele več let kasneje. 

Kdaj mu bova povedali? 
Nekoč je Kristina le zbrala ves svoj pogum in vprašanje postavila svoji mami. 
"Ko bo dovolj star," ji je odgovorila. 
Ko je bil Mark star tri leta, si je Kristina najela svoje lastno stanovanje. 
Mama jo je pregovorila k temu. 
Stanovanje je bilo le nekaj korakov stran. 
Kristina je še vedno dnevno videvala svojo družino, Marka in mamo. 
Nekaj časa si ni si želela ničesar drugega.

OB STRANI

ZVEZDNIKI IN DRUŽINSKE SKRIVNOSTI

JANE FONDA: 

22-VELIKA:

Urediti si majhen azijski kotiček to bo uredilo vaše misli.

Nad naslov

Kar uporabljajo one, postane modna zapoved. 
Najbolj vroča slovenska pevka in šest uglednih dam onkraj naših meja nam je razkrilo svoje trike za nego in oblikovanje las. 
Tudi same jih lahko uporabljate in zasijete kot zvezde.

JENNIFER ANISTON

Pripis na fotko Sarah Jessica Parker iz strani 26:

LEPOTNI TRENDI

Super model Heidi Klum, še vedno popularna Victoria Beckham ali igralka Jennifer Aniston: vse so okrasile svoja stopala s francosko manikiro. 
Značilen bel lok na nohtu se odlično poda k visokim petam ali sandalom. 

Preprosta nega

FOTO ALESSANDRO

Šablone, lak za bele konice in nadlak v bež ali rožnati barvi (izberite ga glede na barvo vaše polti) so vse, kar potrebujete za preprosto in kakovostno francosko manikiro. 
Alessandro

Če imate težave z nohti (so morda preveč nagrbančeni, da bi jih spravili v red), potem je rešitev za vas komplet umetnih nohtov za noge z videzom francoske manikire Fashion Toe Nail Accents, Kiss. 
Set vsebuje 24 nohtov za noge v 10 velikostih, lepilo ter paličico za odstranjevanje kožice. 
Na voljo v drogeriji Dom Müller, cena: 2246,00 SIT

1 žlico olja

4 jajca

2 stroka česna

3 do 4 žlice belega vinskega kisa

sladkor

[povaljani v peteršiljevem pestu]

Čas priprave: približno 25 minut

4 jajca

1 korenček

1 rumenjak

1 poravnano žlico praška za vanilijev puding

Priprava

Čas priprave: približno 450 minut

Peka: 40 do 50 minut pri 180 stopinjah (ventilatorska pri 160 stopinjah)

Na košček: približno 450 kcal, beljakovine: 10 g, maščobe: 28 g, ogljikovi hidrati: 41 g

6 jajc

LISA 34/2003

4. 
S čajno žličko vzemite nekaj nadeva in ga položite na sredino lista. 
Zapognite robove proti sredini in zvijte. 
Zvitke polagajte enega zraven drugega v velik lonec.

Nadevajte in zavijte

Rižev nadev položite na list. 
Stranske dele lista zapognite navznoter in nato list zvijte od peclja proti vrhu. 
Listov ne zavijte pretesno okoli nadeva, ker se riž pri kuhanju še malce napne.

Mihaela iz Vranskega

Zinka iz Ljubljane

Za diabetike

3 žlice oljčnega olja

2. 
Medtem oplaknite meso in ga osušite. 
V ponvi segrejte maslo in preostalo oljčno olje ter na njem pecite meso na vsaki strani približno 3 minute. 
Pečene zrezke začinite s soljo, poprom in origanom. 

4 rostbife (po 180 g)

Priprava

Lahka glavna jed svečanega menija

2. 
Iz pomaranče iztisnite sok ter ga skupaj z medom dodajte h korenčku. 
Odkrito kuhajte še 5 minut. 

4. 
Zrezek na hitro oplaknite, osušite in potresite s poprom. 
V ponvi segrejte olje in na njem na vsaki strani 3 do 4 minute pecite zrezek. 
Solite. 
Trakove bazilike umešajte med korenček in po okusu še dodatno začinite. 
Ponudite z zrezkom. 
Jed okrasite s preostalo baziliko. 
Zraven lahko ponudite široke rezance.

sol, poper

4. 
Zelenjavo naložite na krožnike, obložite z zrezki in potresite z orehi. 
Po želji okrasite z rezinami limone.

Lisa 34, str. 28

Naravno

Male slike:

Lust und liebe iz nemške lise 34 (str. 54,55) za slovensko liso 39

OTROCI

Greta (45)

Neurejenost je pogosto čista lagodnost. 
Vprašanje je, kako se odzvati na to. 
Morda pa ste preveč pospravljali za svojim možem in se je on preprosto navadil na to, da vi skrbite za vse. 
Zakaj bi potem skrbel za red? 
Namesto tega lahko krivi vas, če spet kaj išče. 
Poskusite malce drugače: povejte mu, da niste odgovorni zanj in dosledno puščajte njegove stvari ležati tam, kjer so, tudi če vam bo to sprva zelo težko.

Nekdanja šefinja mi ne privošči uspeha

Pred pol leta sem uresničila svoje sanje in odprla frizerski salon. nekaj finančne pomoči sem dobila od staršev, nekaj pa sem plačala na kredit. 
Posel dobro teče, saj k meni prihaja veliko strank iz salona, kjer sem delala prej. 
Ravno to pa gre v nos moji nekdanji šefinji. 
Nekaj časa nazaj me je na ulici obsodila, češ, da ji speljujem stranke. 
To pa ne drži. 
Ljudje prihajajo k meni, ker so se tako sami odločili. 
Ali res moram dovoliti takšne govorice?

Tatjana (32)

Igra, sladke sanje in dobro počutje ...

foto treh stolov - medvedov - skenirano:

Pisani dodatki za razigrano otroško sobo

FONDI

Na krožnik damo žličko kaviarja, kruh namažemo z maslom in nato še s kaviarjem. 

Razvoj astme naj bi po njihovem mnenju pomembno zavirale različne sestavine v mlečnih proizvodih, predvsem mlečne kisline, antioksidanti in številni mikroorganizmi.

KOZOROG

ONA: Nevezanim se obeta, da bodo naleteli na osebo svojega življenja. 
Kar pa se tiče denarja, raje počakajte z večjimi nakupi, sicer vam bo trda predla. 
Nekdo vam bo zavidal, zato se mu raje izogibajte, ker bo nesramen.

Stekla sem proti bazenu in videla, kako mojo hčerkico vlečejo iz vode. 
Ko so jo položili na tla, se je nek moški sklonil in ji začel dajati umetno dihanje. 

Nikomur ne morem očitati in pripisovati krivde, razen sebi. 
Kot mama sem odgovorna za svojega otroka - in to vedno. 
Jaz bi morala paziti na Laro. 
Saj sem vendar dobro vedela, da je v bližini bazen in da moja hčerkica še ne zna plavati. 
Kaj podobnega se mi nikoli več ne bo zgodilo. 

INFORMACIJE, DEJSTVA, OZADJA

C Rečete mu, naj obišče zdravnika.

B Počakate, dokler sam ne spregovori o svoji težavi.

A 2 3 1 1 1 3

69 točk

Lepotica s severa

AZORI

Siddharta: 

ORIGINALNE FOTKE

Mega kratki in mega modni! 
Po sušenju pričesko razmršite s prsti, nato jo pogladite z dlanmi, po katerih ste razmazale gel ali vosek za oblikovanje.

Na večjo sliko skrajno desno (označena s št. 17) -stran 25:

V okvir desno spodaj

3. 
Gel za oblikovanje: za trdno pričesko uporabite UltimFix, Studi L'Oréal Paris

Klasične jakne iz nepremočljivega prešitega blaga bodo odlične v harmoniji z ozkimi hlačami iz žameta ali volne in s toplim pletenim puloverjem.

Če ste nogavice prali v zelo vroči vodi, so se elastična vlakna po vsej verjetnosti stopila in elastika tako posledično razvlekla. 
V tem primeru nimate storiti kaj drugega, kot vreči nogavice v smeti. 
Če je oprijemanje popustilo, elastiko nogavic pri oblačenju rahlo navlažite z vodo.

