otvoritev razstave fotografij Jureta Eržena in Tomija Lombarja

Pred Channel Zero (21.00): Piknik-predstava Gledališča Ane Monro, Zunanji oder (21.00): Erotični, Dikruhe, Pulz, Deca debilane, Noctiferia-koncert, Trg brez zgodovinskega spomina (21.30): PUR-pirotehnični spektakel Teatra Gromki, Channel Zero (23.00): otvoritev skupinske razstave

otvoritev razstave gledaliških fotografij

koncert

Aleksandra Balažič

DAN ČETRTEK, 9. 9.

Klub SOT 24 (20.00): Alice Dvorska in Petra Binkova-otvoritev razstave, Galerija Alkatraz (20.00): kratki filmi Oliverja Marčete, Klub 100% Mizzart (21.00): Gregor Nemec-otvoritev razstave in Metelkova Open ping pong turnir, Hangar (21.30): Nebojša Pop Tasić-predstava, Galerija Alkatraz (22.00): Radyoyo-DJ večer

20.00 Križanke

Los Alamos, Santa Fe in Taos - trije dnevi v treh novomehiških mestih, ki jih ni

V Los Alamos, ki leži kakih 2.400 metrov visoko, smo prišli prav iz nič nižjega Santa Feja, kjer je bučal ravno 78. 
Indijanski sejem (Indian Market), ki je nekaj takega kot "svetovni dogodek". 
Prikaže se kakih 1.200 artistov iz več kot 100 plemen, ki na ogled postavijo svoje turkize, akrile, gline, brone in srebra. 
Nakit, malarije, skulpture. 
Sami originali. 
Ročni in avtorski, se razume. 
Vse, kar bi bilo narejeno umetno, strojno ali pa serijsko, je strogo prepovedano. 
Avtentičnost je srednje ime vseh teh ljudi, ki se zberejo na plazi. 
Tudi tistih 100.000, ki potem vsako leto to avtentično kupujejo. 
Ulice so avtentično blokirane, na tone avtentičnih hotelov, ki se dičijo z avtentičnimi imeni Eldorado, El Rey in La Posada, je nabito polnih in avtentično zasoljenih, vrstijo se avtentične ceremonije, avtentične gala avkcije, avtentične dobrodelne prireditve, avtentični koncerti ter talanja avtentičnih nagrad in štipendij. 
Gneča je popolna in avtentična, visoke pete odsvetujejo - in huh, barantanje tudi. 
Ne pozabite, za boga, gre za umetnike in umetnost. 
Za avtentične reči. 
Ne, Indijanec za računalnikom tu ni dobra ideja. 
Kakor tudi Indijanec, ki skuša prodreti z avtentičnimi portreti Spidermana in Barta Simpsona, tu brcne v temo. 
Mimo se je pravkar primajal Scott Glenn. 
S klobukom. 
On igra kavboja. 
Ni me spoznal. 
Škoda. 
Lahko bi rekla kako o Spidermanu.

Je župan te chic kolonije Indijanec? 
Ne. 
Je bil kdaj župan Santa Feja Indijanec? 
Ne. 
Pa je zdajšnji župan Santa Feja showman, kak h'woodski zvezdnik? 
Ne. 
Ne kaže se dosti. 
Ni čudno, če se v Santa Feju politik preveč kaže, hitro oznanijo, da je skorumpiran. 
Kar se je zgodilo prejšnjemu županu... ee, županji. 
Pravico do slave imajo tu le filmski zvezdniki. 
Družbena delitev dela pač. 
Hja, kažejo se lahko le filmski zvezdniki. 
Okej, tudi Indijanci se lahko kažejo, če hočejo. 
Toda zaradi tega ne bodo slavni. 
Vala Kilmerja ni bilo na spregled. 
"Joj, snema veste, v Jordaniji." 
H'woodski film. 
Eh, glede na svojo prislovično težavnost in napornost bo kmalu igral le še v jordanijskih filmih. 
"Ne, ni res... 
Val je kul fant... pravi angel... vsako nedeljo gre v cerkev." 
In seveda, goji bizone. 
Filmski zvezdniki niso več angeli niti v Los Angelesu, ki je mesto angelov. 
V Santa Feju pač. 
Tudi Ted Turner na svojem ranču goji bizone. 
Kul tip. 
Nekoč je povabil Kilmerja, naj ga obišče. 
Bi šlo ob petih? 
Šur. 
Val se je ob petih resda pripeljal na vhod, toda Ted mu je pozabil omeniti, da je od vhoda na ranč do hiše 120 km. 
Dimenzije, ljudje, dimenzije.

Glavno mesto sveta

Ko so atomski fiziki leta 1943 pripotovali sem, niso imeli občutka, da je vojna. 
Plato Pajarito, ki ga je pred dobrimi milijon leti zdizajniral megahirošimski izbruh meganagasakijevskega vulkana, za Indijanci pa ob koncu 19. stoletja odkril nemški antropolog Adolph Bandelier, je bil videti kot čisti turistični Eldorado. 
Kmalu zatem so ga vojaški buldožerji pod taktirko generala Leslieja Grovesa še bolj zravnali. 
In na kraju, kjer je prej stal Los Alamos Ranch School, leta 1917 ustanovljena elitna deška šola, v kateri so dijaki maturirali na konju, so čez noč postavili orjaški, zelo zaprt, monstruozno ograjen kompleks - laboratoriji, Tech Area, barakaste družinske hiše, stanovanjske hiše za samce, vodni stolp, bodeča žica in bolnišnica, v kateri se je rodilo veliko otrok. 
Povprečna starost atomske kolonije je itak znašala le 25 let. 
Mesto mladih, huh. 
Manhattan na Pajaritu. 
Novo mesto. 
Brez pločnikov, brez garaž, brez invalidov, brez brezposelnih, brez kriminala, brez arestov, brez cip, brez razrednega boja. 
Vsi - tudi žene in psi znanstvenikov - so bili vpisani kot "inženirji". 
Besede "fizik" niso smeli uporabljati. 
Daleč niso smeli. 
Za petami so imeli itak FBI. 
Nenehno. 
Vso pošto so jim cenzurirali. 
Šparati so morali z bencinom, mlekom in vodo. 
Eh, pa tudi z vitamini, kajti sadje in zelenjavo jim je vojska lifrala iz Teksasa, ne pa iz sosednje vasi. 
Juke-box je bil na srečo poln. 
Coca-Cola tudi. 
A ironično, ljudje, znanstveniki in njihove družine, ujetniki tega lagerja, so morali najemnino plačevati. 
Zasebnosti je bilo tu le za silo, toda imeli so plesišče, jazz bend, klavirske recitale, zbor in teater, v katerem so zelo radi uprizarjali "Arzenik in stare čipke". 
Oppenheimer, civilni šef Los Alamosa, je igral truplo, medtem ko je dobri striček Klaus Fuchs blestel kot plesalec, nor na dunajski valček. 
Pet let po vojni se je izkazalo, da je bil atomski špijon. 
Ne, ni delal za Indijance, ampak za Ruse. 
Indijanci, ki se po drugi strani o Los Alamosu in atomski fiziki niso imeli s kom pogovarjati, so bili idealni za služničad. 
Na dan so dobili le tri dolarje, toda v atomsko dobo so prišli direkt iz kamene. 
Skupaj z Oppenheimerjevo druščino so se lahko imeli za pionirje nove dobe. 
Za revolucionarje. 
Za atomske ljudi.

it'll rain a sunny day,

Povsod visijo fotografije Alberta Einsteina. 
No, Einstein ni nikoli delal v Los Alamosu. 
Leta 1939 je Američane svaril pred nemško atomsko bombo - po vojni jih je svaril pred ameriško atomsko bombo.

Na kuponček ali kar neposredno na dopisnico lično prepišite geslo, ki v križanki izhaja iz slike, oziroma rešitev spremljajoče uganke, dodajte svojo davčno številko in vse skupaj pošljite na naslov uredništva z obveznim pripisom Kretenčkovi! 
Vkolikor kandidirate za ekskluzivne nagrade, kajpada. 
Za današnje uganke imate deset dni časa, torej do 16. septembra.

1. 
Sen kresne noči 

Tonček, kako naprej? 
Najprej smo jih napotili v Senožeče, vendar smo si premislili, ker nam je konvoj ušel na Razdrto. 
Jutri bo na Razdrtem lepa priložnost za vašo akcijo. 
Toda po pravici povedano jih nismo več jemali resno. 
Je to res organizacija, ki je na Mururoi šla v boj mož na moža s Francozi? 
Kljub temu sem, ko so me drugo jutro poklicali ob štirih, vstal, odšel na Razdrto in jih počakal. 
Na kraju dogodka je bilo kakih dvajset firbcev in šest policajev. 
Ko smo že mislili, da so nas varuhi ponovno prinesli naokoli in nam je morala padla že pod nič, je koruzno polje za uparjalnikom zaživelo. 
Akcija!

Skok v svet

str 24

str. 50

Marjan Senjur, minister za ekonomske odnose in razvoj, o tem, kako si predstavlja vlogo države v gospodarstvu, o brzdanju cen in o posebnostih slovenske gospodarske stvarnosti

Zadnji škandal s pranjem denarja v New Yorku potrjuje, da je zlo organiziranega kriminala prepredlo rusko življenje - in da bo počasi okužilo tudi ostali svet

str. 58

Kdo je naprtil zločin Slovencem? 
13

Pamflet

Pod črto

Drugo rjovenje 58

Film 62

Slovenia, green piss of Europa 72

Lirika

Ivan Dobnik

Zbrala Jean J. Frbežar in Janez Žalik

Najboljše šale o norcih

Mondena, Grosuplje 1999, 1.333 SIT

Toda ob danem korupusu šal najbrž ni bralca, ki se vsaj enkrat ne bi zakrohotal. 
Denimo šali o norcu, ki razlaga, kako je znorel, ko ga je pri ljubici zasačil njen mož. 
V begu se je pognal skozi okno, kjer se je s prsti oprijel za okenski okvir. 
Zaman, prevarani soprog ga je našel in mu s kladivom tolkel po vsakem prstu posebej. 
- Kdo ne bi znorel? 
Ne, zdaj še ni prišel ob pamet. 
Rogonosec je nato potegnil klešče in mu populil še vse nohte s prstov. 
- Kdo bi ne ponorel? 
Ne, naš norec je znorel šele potem, ko je videl, da mu noge visijo vsega 20 cm od tal…

Zbirka, ki sicer ni dinamit humorja, toda za svojo ceno pomeni povsem soliden nakup.

Samo za tvoje oči

Pomislite na vse medijsko razvpite zgodbe o ljubeznih, ki so se razvile na internetu. 
V nekem trenutku jih je bilo toliko, da je nek ameriški tabloid objavil zgodbo o ženski, ki je prek elektronske pošte dobila otroka. 
Ja, zanosila je. 
Kar natančno pove, kakšna obsesija je to bilo. 
Pa ne samo v Ameriki. 
Najbrž vsak od nas pozna koga, ki je s pomočjo elektronskega dopisovanja gojil intimno razmerje - pa naj se je potem, v živo, razvilo v kaj, ali pa je propadlo. 
Govor o delu na daljavo gor ali dol, elektronska pošta se je izkazala kot posebej pripravna prav za razvoj intimnih razmerji. 
Zakaj? 
Zaradi anonimnosti. 
Za računalnikom, v intimi in soju zaslona, družbene in kulturne zavore očitno popuščajo. 
Nadzor, ki ga, za razliko od živega govora, omogoča pisana beseda, vzbuja zaupanje. 
Za računalnikom človek pove več, kot bi povedal v živo. 
Gotovo več, kot bi zapisal na razglednico. 
Celo tabloidna pamet ve, da od izmenjave razglednic ni mogoče dobiti otroka. 
Glede emajla pa to že ni več tako jasno. 
Kar pomeni, da sicer vemo, da elektronska sporočila, ki jih pošiljamo okrog, v vsakem trenutku lahko prebere še nekdo drug. 
Pa vendar se obnašamo tako, kot bi vse ostalo v naši glavi. 
Saj vem, pa vendar... 
Enako, kot v kinu čutimo s figurami na ekranu, se veselimo in trpimo, se zares in do solz zjočemo, čeprav vemo, da je to le film. 
Enako, kot, da dam še bolj domač primer, to, da Slovenke in Slovenci dobro poznajo Letitio Calderon igralko, ne preprečuje, da bi z njo sočustvovali kot z Esmeraldo. 
Dobro vedo, da je Letitia zelenooka igralka, pa vendar verjamejo, da so njene zelene oči svetlobo uzrle v trenutku, ko je spregledala Esmeralda. 
No, in tako je tudi z emajlom. 
Vemo, da z emajliranjem obešamo sporočila na oglasno desko - ki je bila dejansko prvi model elektronske pošte -, pa vendar ravnamo, kot bi bilo vsako sporočilo dostopno samo nam in osebi, s katero si dopisujemo. 
Varno skrito pred nepovabljenimi. 
Samo za tvoje oči.

Sicer pa je elektronski Wired še istega dne objavil, da je odgovornost za projekt prevzela dotlej neznana skupina hackerjev. 
Ime da jim je »Hackers Unite«, sestavljajo jo en Šved in sedem Američanov, cilj akcije pa so opredelili takole: »Tega projekta nismo naredili zato, da bi uničevali, temveč, da bi svetu pokazali, kako slaba je dejansko varnost pri Mikrosoftu, podjetje pa ima kljub temu monopol na področju računalniške programske opreme«. 
Strokovnjaki za progamsko varnost domnevajo, da so hackerji na Hotmailovo stran prišli skozi vrata, ki so jih programerji načrtno pustili odprta, t.i. backdoor - dostop, ki ga nekateri upravljalci strani uporabljajo ob predpostavki, da jih ne bo nihče odkril. 
Microsoft to zanika, češ da je šlo za »neznan varnostni problem« - ne prvi, na varnostne pomanjkljivosti pri Microsoftovih produktih je bilo mogoče naleteti že pred zgodbo s Hotmailom.

Mladina, št. 28

"Argument", ki prihaja v imenu kulturnovarstvene stroke, češ, ob prvem papeževem obisku je cerkev izsilila vrnitev cerkve Sv. Jožefa v Ljubljani, sedaj pa hoče izsiliti Betnavo v Mariboru, predstavnika državne stroke, ki tako argumentira, žal postavlja na raven dnevnega politikanstva in ne stroke. 
Ob ustrezni politični volji bi bili namreč vsi denacionalizacijski postopki do zdaj že rešeni. 
Rešena bi bila tudi prostorska zagata Škofijske gimnazije Antona Martina Slomška v Mariboru. 
Povezovanje papeževega obiska z vračanjem cerkvenega premoženja je tako brezpredmetna in tudi nekorektna špekulacija.

Kriminal

Los Alamos

Doslej najbolj iskren opis pravega ljubitelja glasbe je predme skočil iz čudovite knjige In the Country of Country avtorja Nicholasa Dawidoffa, ki jo kakpada v isti sapi toplo priporočam tako ljubiteljem kot naključnim poslušalcem belega bluesa, kozmične glasbe, kavbojskih narodnjakov oziroma z eno besedo, countryja. 
Knjiga utegne koristiti tudi tukajšnjim kozmopolitskim glasbenim znalcem. 
Če ne drugače zato, ker tekoče in nevsiljivo pojasni, zakaj je Arkansas za rokenrol pomembnejši od Memphisa. 
Omenjeni opis pa gre takole: pravi ljubitelj glasbe je tisti, ki takrat, ko izpod tuša zasliši žensko petje, na ključavnico ne prisloni očesa, marveč uho. 
Hja, vse lepo in prav, če pod tušem ne prepeva Kelly Willis. 
V tem primeru postane dilema, kaj prisloniti na ključavnico kopalnice, precej stresna. 
Da v popevkarskem biznisu lepota ni ravno odveč, je Kelly postalo jasno takoj, ko se je iz rodne Virginije preselila v Austin, Teksas, kjer kavboji dnevno dozo godbe še zmeraj najprej preposlušajo z očmi. 
In če znaš prodati imidž, znaš prodati tudi glasbo. 
Kelly je formulo s pridom uporabila na dokaj predvidljivem prvencu Well Travelled Love iz leta 1990, že naslednje leto pa je z albumom Bang Bang teksaško občinstvo naučila gledati z ušesi. 
Kavbojski sentiment je oplemenitila z bluesom, ga za razpoloženjsko ravnotežje začinila s texmexom, za posladek pa navrgla še fenomenalno izvedbo komada Settle for Love, melanholičnega mojstra Joeja Elyja. 
Po Elyjevem vzoru je začela na tretji plošči z dovolj zgovornim naslovom Kelly Willis tradicionalni country kombininirati z zapuščino popularnega ameriškega roka in s četrtim izdelkom, pričujočim What I Deserve, ki prinaša trinajst odtenkov ženskega srca v tipično moškem svetu, dosegla svoj avtorski klimaks. 
Kar je konec koncev najlepše darilo, ki si ga lahko pokloni za štirideseti rojstni dan. 
Tisto, kar si zasluži, pa je itak že dolgo večje kot Teksas. 
Po domače povedano, What I Deserve zveni približno tako, kot bi the best of Gartha Brooksa prepevala Emmylou Harris. 
Samo bolje.

Don't Be Daft

Ker je letošnja poletna MTV dance scena dejansko sproducirala par zanimivo kvalitetnih singlov, je prav, da tiste najboljše tudi omenimo. 
Nedvomno je v tej kategoriji nujno dvigniti klobuk prav zgoraj navedenima hopsarjema, ki sta vesoljno občinstvo presenetila z enim bolj originalnih in inovativnih mainstream albumov leta. 
Doberšen odstotek njunih kompozicij je tako čuden, da si mora dati človek čas, da mu najprej nehajo biti zoprne, potem pa ga kar nekako prevzamejo. 
Nedvomno imata razpon, od res catchy radoživih plesnih ekstravaganc do umirjeno lahkotnih jazzy kompozicij. 
No, seveda vsaj tretjina vsega skupaj brezsramno flirta s tistim tipom bljuvotin, ki prilezejo naravnost iz riti raznih Deanov on the Mike, vendar pa je album komercialne plesne glasbe, ki navduši celo kritika, ki se je tovrstno godbo naučil sistematično prezirati, vseeno razlog za manjše praznovanje. 
Najbolj pohvalno gre bržkone omeniti neverjetne višine, kamor sta fanta pripeljala spakovanje s človeškimi glasovi in številne muzikalične vinjetice najrazličnejših stilov, ki sta jih vešče vtkala v osnovno digitalično ogrodje. 
Afnanje je le redko tako nalezljivo. 
(ja)

To ni posebej definirano, ker so monopolisti oziroma podjetja, ki imajo nadzorovane cene, v zelo različnih položajih. 
Elektrogospodarstvo na primer proizvaja samo električno energijo in ta njihov edini proizvod je pod nadzorom. 
Zato je v povsem drugačnem položaju kot na primer telekomunikacije, pri katerih so pod nadzorom samo osnovne storitve, ostale pa ne. 
Dobičke lahko oblikujejo tudi pri drugih storitvah. 
Ob zadnjih zahtevah monopolistov po povišanju cen sem povedal, da ni dolžnost države, da jim s cenami omogoča ustvarjanje dobičkov. 
Prejšnji zakon je določal, da lahko podjetja od države zahtevajo odškodnino, če jim cena ne pokriva stroškov enostavne reprodukcije, v novem zakonu pa tega ni. 
Pomeni, da ni mogoče, da bi nekdo tožil državo, ker mu s ceno ni omogočila pridobivanja dobičkov. 
Čeprav je res, da smisel naše politike nadziranja cen ni v tem, da bi te cene podjetjem prinašale izgube. 
Gre preprosto za neko normalno pokrivanje stroškov oziroma normalne dobičke, čeprav natančnih definicij, kakšne naj bi bile te postavke, ni.

Skok v svet

Smučarji so že med našim potovanjem po Jugoslaviji veljali za samostojno kasto, ki jo je vodil Tone Vogrinec. 
Bojan, Mateja, Boris, Rok … 
Tekmovali so v Evropi, zanje težkih gostovanj v Zenici, v Tuzli, v Zrenjaninu ali v Titogradu ni bilo. 
Zmagovali so na terenih, kjer so se športniki lahko brez kakšnih večjih težav pred štartom pokrižali. 
Podobno je bilo s skakalci - Dolhar, Štefančič, Zajc, Tepeš, Ulaga … 
Ko so se priključili odcepljeni Sloveniji, je lahko Vogrinec ponudil kvalitetno žensko in perspektivno moško reprezentanco. 
Skakalci so čakali na Primoža Peterko, ki je potem dvakrat zapored osvojil svetovni pokal v skokih. 
Kako torej vidi letošnji boom slovenskega športa alpski Tone Vogrinec? 
»Sem najbrž eden redkejših športnih delavcev v Sloveniji, vsaj tako trdim zase, ki ni zaverovan le v lastno delo, temveč na široko gledam slovenski šport in zelo privoščim dobre rezultate tudi športnikom v drugih športih. 
Rezultat, ki ga je recimo dosegel Gregor Cankar in to v panogi, kjer ne skače malo tekmovalcev, je izjemen uspeh.«

Primerjava z jugoslovanskimi časi pa je vseeno umestna, v jugoslovanskih ligah smo imeli v nasprotju z nogometom, kjer je nastopala ljubljanska Olimpija in redko Maribor, vedno več želez v ognju. 
Tako kot sedaj obe pivovarni. 
Ni povsem jasno, ali se to izplača, ampak Pivovarna iz Laškega sodeluje (verjetno edina v Evropi) v treh evropskih ligah, poleg košarke še v nogometni in rokometni. 
Govori se, da jih to stane okoli sedem milijonov nemških mark na leto. 
V tujini si celo gigantska podjetja ne privoščijo večjih izletov v različne športe. 
Ampak v Sloveniji se to v zadnjem času izplača. 
Za razmeroma malo denarja veliko muzike. 
Ko je Maribor Teatanic igral z Lyonom, je navijala vsa Slovenija, ko je Maribor pred leti igral v prvi jugoslovanski ligi, je to zanimalo le nekaj tisoč fanatikov, ko sta igrala Maribor in Olimpija v prvih letih po odcepitvi prvenstvene tekme, je to zanimalo le nekaj navijačev. 
Predsednik nogometnega kluba Maribor Pivovarna Laško Jože Jagodnik pripisuje zadnje slovenske uspehe predvsem zvišanju slovenskega standarda in BDP-ja. 
»Včasih smo imeli nekaj teniških igrišč, nogomet in smučanje. 
Trenutno imamo največ teniških igrišč na prebivalca v Evropi. 
Po drugi strani zdaj uspevamo celo v športih revnih. 
Maribor ima pač peklensko nogometno tradicijo.«

Poliandrija

Na koncu teh kratkih romantičnih poigravanj je prva skupina samic prejela spermo po dvakrat od istega samca, druga skupina pa od dveh različnih samcev. 
Ko so raziskovalci prešteli potomstvo, so ugotovili, da so poliandrične samice imele z isto količino spolnih izlivov 33 odstotkov več potomstva.

MED Naj odstopi!

V zabaviščnem delu nakupovalnega središča v središču Moskve je eksplodirala bomba in ranila vsaj 14 ljudi.

Umaknil obtožbe

Po šestih letih zanikanj je FBI priznal, da je med obleganjem stavbe Branch Davidian v Wacu v Texasu leta 1993, ki se je končalo z 80 smrtnimi žrtvami, uporabljal pirotehnična sredstva. 
Generalna državna tožilka Janet Reno je dejala, da se je zdi, da je izgubila kredibilnost; vodja FBI-ja Louis Freeh je dejal, da podpira zunanjo preiskavo. 
Tudi kongres je povedal, da bo preiskoval.

Ameriški finančni minister Larry Summers se je odzval na poročila, da so posojila IMF-ja, namenjena Rusiji, padla v roke organiziranega kriminala. 
Dejal je, da bi to lahko ustavilo posojila IMF-ja Rusiji, ker bo Amerika vztrajala pri »primerni zaščiti«. 
Rusija pravi, da so to le zahodne klevete.

Greenpeace

Vipavski ali Sveti križ?

3. avgust do 13. avgust

Ponovni zagon

gospodarska špijonaža

mamila, kiberkriminal, ponarejanje

kompleks ruskega državnega kriminala

podkupovanje

Kriša nad glavo

To osvetljuje glavno značilnost ruskega kriminala: njeno vseprisotnost. 
»Organiziran kriminal se pogosto ukvarja z obrobnimi gospodarskimi vprašanji, kot so mamila, prostitucija in orožje; v Rusiji pa je v glavnih dejavnostih,« pravi Toby Latta iz londonske varnostne svetovalne službe Control Risks. 
Ruski kriminal sega na najvišje vladne ravni - pogosto ga sploh ni mogoče ločiti od njih. 
In vpliva na najbolj običajne dejavnosti. 
Ste kupili posodico kave? 
Bolj verjetno kot ne ste s tem podprli organiziran kriminal: pri Nestléju godrnjajo, da se je večina kave, ki se proda v Rusiji, izognila uvoznim dajatvam. 
Ste dali denar beraču? 
Ta bo plačal lokalni mafiji za svoj prostorček na ulici. 
Ste zgradili tovarno? 
Plačali boste eni skupini birokratov, da se bo proizvodnja zagnala, drugi pa, da bo lahko tekla. 
Organiziran kriminal in korupcija sta v Rusiji povsod.

