Kako popraviti napake pri lastninjenju

Razveljavitev soglasja za lastninjenje bi povzročila likvidacijo podjetja, to pa oškodovancu gotovo ne bi nadomestilo škode

Ljubljana - Lastninsko preoblikovanje podjetij je končano, vendar bo potrebno v nekaterih podjetjih postopke za izdajo soglasij obnoviti. 
Nekateri upravičenci v postopku lastninskega preoblikovanja podjetja so se namreč pritožili na odločbo oziroma soglasje agencije za prestrukturiranje in privatizacijo. 
Obnove postopkov pa ne bodo preproste, saj se ob tem porajajo številni problemi in vprašanja.

Tudi v podjetju Kovina 2000 iz Šmartnega pri Litiji gre za pritožbo denacionalizacijskega upravičenca, vendar bo reševanje spora pravno manj zapleteno, saj je podjetje premoženje, na katerega se nanaša denacionalizacijski zahtevek, pri lastninjenju izločilo.

Spopadza nemške turiste

Slovenci med 9000 razstavljavci iz 170 državGradovi kot posebna ponudba

Most v Boki Kotorski je projektiral GradisSnujejo še predor Sozina in vodovod

Čas za posle s Črno goro

Podjetjem, ki se bodo odločila preseliti svojo dejavnost v Brčko, bodo ponudili izjemne možnosti za poslovanje. 
Lokacije v brezcarinskih območjih so brezplačne, če podjetje izpolnjuje določene merila glede števila zaposlenih, višine naložb in ekološke ustreznosti proizvodnih zmogljivosti. 
Infrastrukturo bo financiral vlagatelj v skladu z regulacijskim načrtom. 
Potrebne listine so zmanjšali na minimum, odobritve pa za zdaj, dokler ne bodo zaživele oblasti distrikta, izdajata Urad visokega predstavnika mednarodne skupnosti in mednarodni nadzornik za distrikt Robert Farrand. 
Zanimanje poslovnežev za poslovanje v brezcarinskem območju je precejšnje; doslej so izdali 59 dovoljenj za začetek delovanja, na podlagi katerih bodo v naslednjih dveh letih vložili 75 milijonov mark in zaposlili 1600 delavcev.

Sama uvrstitev delnic banke na borzo ne bo odločilno vplivala na lastništvo, je menil Vojko Čok, predsednik uprave na včerajšnji tiskovni konferenci. 
Predstavil je tudi nekaj najpomembnejših podatkov iz nerevidriane bilance poslovanja. 
Bilančna vsota Banke Koper je konec lanskega leta dosegla 168 milijard ali 22 odstotkov več kot leto prej. 
Na aktivo bilance so v največji meri vplivala posojila, ki so se povečala za 47 odstotkov, depoziti pa za 25 odstotkov. 
Po lanski pripojitvi M banke se je bilančna vsota povečala za 12 milijard tolarjev, skupno število zaposlenih je naraslo na 700, celotni kapital banke pa je (upoštevaje lanski dobiček) znašal 18,7 milijarde tolarjev.

Posojilo za razvoj jumbo airbusa

Pod žarometom

Po dolžnosti je moral spremembo na vrhovih med delodajalci pohvaliti predsednik vlade Massimo D'Alema, veliko bolj previdni pa so sindikati. 
Opozarjajo, da je D'Amato takoj po izvolitvi zavrnil dosedanjo politiko dogovarjanja, ravnotežja in iskanja soglasij med vlado, sindikati in delodajalci, ki je zagotavljala relativni socialni mir. 
Dogovarjali se bomo samo, kadar se nam bo zdelo koristno za nas, je napovedal D'Amato. 
En del javnosti mu je zaploskal in veselo pozdravil prodor new economy, drugi del pa se je zgrozil ob misli, da bo konec agnellijevske politike, ki so jo sicer skoraj vsi obsojali, pa jim je bila hkrati tudi po volji, saj ni skrbela samo za delodajalce. 
Tone Hočevar

