Ponedeljkov pogovor: Radovan Lorbek

Ob vsej tekmovalni uspešnosti je siceršnje stanje Uniona Olimpije, zlasti kar zadeva finančno poslovanje, menda pravo nasprotje rezultatov na parketu.

Sploh ne, vsaj kar zadeva glavne sponzorje. 
Do razlik včasih prihaja zgolj zaradi tega, ker se finančni tokovi ne pokrijejo. 
Mi imamo redne mesečne obveznosti, pogodbe pa so sklenjene različno. 
Toda moram reči, da smo veseli, da imamo toliko sponzorjev in da vlada zgledno medsebojno zaupanje. 
Prav ti sponzorji so tudi tista Olimpijina moč, ki se kaže na vseh ravneh. 
Tudi denar za TV pravice dobivamo redno in skušamo gospodariti, kakor se najbolje da. 
Upam, da bomo letošnje leto sklenili vsaj z ničlo, brez dolgov.

Pogosto je slišati o naturalizaciji teh igralcev. 
Če bi dobili slovensko državljanstvo, problemov praktično ne bi bilo.

Taylor?

Daneu?

Union Olimpija samo za pogodbene obveznosti z igralci, po nekaterih informacijah, porabi 1,5 milijona nemških mark. 
Drži?

Nekdanji svetovni boksarski prvak mora najprej razčistiti pri sebi, šele potem mu bo lahko pomagala nova ekipa, na čelu s svetovalcem Shellyjem Finklom

Tysona sta boksarske abecede naučila Cus d'Amato in njegov pomočnik Teddy Atlas, ostali trenerji pa, z občasnimi izjemami Rooneyja, niso imeli kaj prida vpliva in včasih tudi znanja ne. 
Tommy Brooks je prepričan, da ima oboje, potreboval pa bi več časa. 
»Nisem čudodelec. 
Mike je delal napake deset let, jaz pa sem imel na voljo le dva meseca. 
Poleg tega si mora povrniti samozavest. 
Sicer pa si je proti Bothi za moč zaslužil odlično, za 'jab' štirico, za prizadevnost pa dobro.«

Časi, ki so minili - Ob vrnitvi leta 1995 si je Mike Tyson za Petra McNeeleyja (na tleh) utrgal 89 sekund, ob letošnji, proti sicer nekoliko težjemu nasprotniku Fransu Bothi, pa je do zmage v 5. rundi celo izgubljal po točkah.

Posebej nenavadne oboževalce ima francoska teniška igralka Mary Pierce - med drugim ji je svojo pripadnost izkazal tudi moški, ki se je oblekel v podobno obleko, kot jo na turnirjih nosi Francozinja.

Črv se še petelini

