predlog ZDA

Strup z iraško pomočjo?

Ker je bilo po letu 1992 kar nekoliko preveč naključnih dogodkov ali incidentov, ki so spremljali uspehe ali neuspehe na pogajanjih med državama, se je težko znebiti vtisa, da je tudi tokrat šlo za čisto naključje, ki pa se je zaradi povsem normalnega odziva na naši strani - v duhu dobrih sosedskih odnosov - Hrvatom vrnilo kot bumerang. 
Podobno usodo lahko doživi beseda arbitraža, ki ima v resnici več pomenov - od razsodišča ali razsojanja v raznih sporih na miren način do vrste borznih špekulacij -, v hrvaško-slovenskih odnosih pa je od trenutka do trenutka pridobivala težo, kot rdeči karton, s katerim sosed grozi sosedu, da ga bo izločil iz igre.

Optimistično zveni tudi soglasje, da se bo predvidoma 14. oktobra v Ljubljani sestala mešana diplomatska komisija za meje. 
Tudi v tem primeru naj bi šlo za zgodovinsko srečanje, ker naj bi obe strani hkrati predstavili pisne predloge za rešitev vseh odprtih mejnih vprašanj.

Stojan Žitko

Družno proti Pauline Hanson

