Potem ko so znova prešteli obolele v vseh kitajskih provincah, so našteli 1959 primerov bolezni, zaradi sarsa pa je na Kitajskem umrlo 86 ljudi. 
Gao Qinag je objavil, da bodo prvomajske praznike omejili na dva dneva, kot določa zakon. 
Na Kitajskem so praznik dela v zadnjih letih sicer raztegnili na teden dni, ker so upali, da bodo spodbudili porabo in turizem.

Za urbano šarmantnost

Še vedno ni odgovora, na katerem ustavnem členu bi temeljile pokrajine

Naslov: Čigava krivda je bilo izlitje nafte

Osebe:

J. M.

Torek, 15. aprila

Parlament. 
Ustavna komisija DZ, ki jo vodi Borut Pahor, se ni strinjala, da bi v ustavi spremenili 170. člen o referendumu (13 za, 8 proti, zahtevana dvotretjinska podpora) in člene o oblikovanju vlade ter razmerjih med vlado in parlamentom (12 za, 8 proti). 
Zaradi sedanjih razmerij (bojkot SDS in NSi ter glasovanje SLS proti dogovoru v koaliciji) je bilo slišati tudi vprašanje o smiselnosti nadaljnjega dela komisije.

Odškodnine ne bo!

Janez Šinkovec je dejal, da je prva faza rekonstrukcije in širitve skladišč v Ortneku res pri koncu in da že pripravljajo pogodbo z Zavodom za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov (ZORD) ter da bi kompleks radi aktivirali še letos. 
Ponudba S-Trada za sporazumno rešitev spora, za katero na pogovoru z menoj sploh še ni vedel, se mu ni zdela preveč resna, saj je prepričan, da mu zavod ni povzročil nobene škode in da si je za vse kriv sam. 
Čeprav načelno ne nasprotuje mirnemu reševanju spora, pa zavrača vsakršno pogajalsko izhodišče, po katerem bi država podjetju S-Trade plačevala nekakšne odškodnine za nazaj.

Zakon o nepremičninskem posredovanju

Vlada sicer želi na podlagi predlaganega zakona dvigniti raven kakovosti storitev nepremičninskih posrednikov in prepovedati dejavnost tistim subjektom, ki ne izpolnjujejo zakonskih pogojev. 
Poleg tega pa naj bi zakon med drugim nepremičninskim družbam in posrednikom določal jasne pogoje za opravljanje storitev. 
Prav tako naj bi določil pravila za varno in skrbno poslovanje, ki so jih nepremičninske družbe in nepremičninski posredniki dolžni upoštevati pri svojem delu, ter opredelil pristojnosti resornega ministrstva. 
Določal naj bi tudi pogoje za opravljanje posredovanja v prometu z nepremičninami, in sicer za nepremičninske družbe in nepremičninske posrednike. 
Na podlagi zakona bo morala nepremičninska družba imeti zagotovljene ustrezne prostore in zaposlovati ali drugače sodelovati z nepremičninskim posrednikom, ki ima licenco pristojnega ministrstva in je vpisan v imenik nepremičninskih posrednikov pri pristojnem ministrstvu.

Brane Piano

Vetrne elektrarne

Divača - »Lepo je biti zelen in imeti doma v vtičnici elektriko,« pravi David Valentinčič, direktor Elektro Primorske, kjer se že lep čas trudijo, da bi na nekaterih območjih na Primorskem postavili nize vetrnih elektrarn, a se pri tem ubadajo zlasti z močnimi odpori naravovarstvenikov, ki v eni sapi priznavajo, da so je električna energija, pridobljena z vetrnicami ,ekološko nesporno najbolj čista, hkrati pa opozarjajo na to, da investitorji »odkrivajo« lokacije za vetrne elektrarne na območjih, ki so naravovarstveno najbolj vredna.

Projekt vetrnih elektrarn na Vremščici in Selivcu, pred določitvijo mikrolokacij, ki zadeve lahko spremenijo, predvideva 86 vetrnic, 55 metrov visokih stebrov s tremi kraki dolgimi po 23,5 metra dolžine vsak. 
Po trditvah investitorjev bi bili postavljeni na spodnjem, nezaščitenem del Vremščice in Selivca, na območju 5 hektarov, Vremščica pa obsega 600 hektarov. 
Investicijska vrednost je 75 do 80 milijonov evrov, postaviti bi jih bilo možno v dveh letih od pridobitve lokacijskega dovoljenja. 
Vetrnice bi dale 2 do 2,2 milijona kilovatnih ur po stebru, kar pomeni od 160 do 200 milijonov kilovatnih ur letno, ali okroglih 20 odstotkov porabe na Primorskem.

Polemike o dnevu upora

Lojze Kante

»Če bomo držali obljube o obnovi republike, odškodninah za uničena prebivališča in amnestiji, ki jih je čečenskemu prebivalstvu dalo rusko vodstvo, sem prepričan, da bo v Čečeniji vse v najlepšem redu,« je pred dnevi za agencijo Reuters izjavil Sergej Jastržembski, pomočnik ruskega predsednika, ki usklajuje poročanje iz Čečenije. 
Razmere v tej separatistični republiki se niso umirile, saj se skoraj vsak dan dogajajo napadi upornikov ali eksplodirajo podstavljene mine.

Kadirov, ki je takoj zanikal, da bi bili v njegovi administraciji pripravili takšno poročilo, je številke označil za prenapihnjene. 
Posebni Putinov predstavnik za človekove pravice v Čečeniji Abdul-Hakim Sultigov pa je organizacijo Human Rights Watch, ki se je sklicevala na tajno sporočilo, označil za »ekstremistično organizacijo, ki razširja totalitaristične pojme o evropskih demokratičnih vrednotah«.

Boris Čibej

Ilija Marinković

Kadar se v demokratičnem svetu ljudje zgrozijo zaradi nečesa, česar niso pričakovali, denimo kakšne hude nesreče, ki bi utegnila biti povezana s slabim vodenjem, je vsekakor nujen odstop kakšnega posameznika, morda vsaj enega od ministrov. 
A se je še konec prejšnjega tedna predstavnik kitajske vlade le veselo zasmejal, ko so ga vprašali, ali bo odgovornost za prikrivanja virusa morda prevzel minister za zdravstvo. 
Toda v nedeljo so ga le odstavili.

Papež za mir, proti verigi sovraštva

Foto Reuters

Od leta 1980 vodijo beograjsko nadškofijo Slovenci, vsi po vrsti Dolenjci: Alojz Turk iz Prečne (1980-1987), Franc Perko s Krke (1987-2000) in zdajšnji, 58-letni Stanislav Hočevar, ki je doma iz Škocjana. 
Z njim sem se pogovarjal na sedežu župnije Kristusa kralja, kajti spomeniško zaščiteno stavbo nadškofije obnavljajo od novembra lani.

Verskim skupnostim SPC, RKC, muslimanom in židom se je uspelo poenotiti v nastopu do države; to je lepa pot k edinosti med cerkvami in verskimi skupnostmi. 
Katoličani v beograjski nadškofiji so zelo razpršeni, na nekaterih šolah imamo kvečjemu po enega ali dva učenca, zato je težko organizirati verouk. 
Tu je še strah med starši, zlasti na območjih, kjer je močneje čutiti tradicionalno nacionalno razsežnost. 
Zato si v naši nadškofiji prizadevamo, da bi otroci večkrat na leto skupaj preživeli dan; v takšnem sestajanju in prijateljevanju vidimo posebno moč. 
Med RKC in SPC so stekli odkritejši, tehtnejši pogovori, ko smo spoznali, kako zelo koristna je naša skupna navzočnost v civilni družbi. 
Po februarskem obisku delegacije SPC v Rimu se odpirajo tudi nove možnosti. 
Tako se bomo takoj po veliki noči - prvič v zgodovini - srečali s svetim sinodom SPC, ki med drugim izraža željo, da bi spremljali njihove duhovnike na romanje v Rim in Carigrad. 
Res je tudi, da je RKC s svojimi izkušnjami pri verouku pomagala SPC. 
Zato se je srbsko ministrstvo za vere maja lani posebej zahvalilo kardinalu Walterju Kasperju, predsedniku papeškega sveta za pospeševanje edinosti med kristjani, med njegovim obiskom v Beogradu. 
Rečeno je bilo, da druge cerkve brez pomoči RKC ne bi mogle uvesti verouka v šole.

Budimpešta - Madžarska se je dobro pripravila na slavnostni podpis sporazuma o pridružitvi EU v Atenah. 
Premier Peter Medgyessy je tja odpotoval miren, saj so tako volivci na referendumu kot parlament podprli včlanitev države v Unijo.

Politični in gospodarski krogi opozarjajo na denarno pomoč iz osrednje bruseljske blagajne, ki bo v obdobju med letoma 2004 in 2006 znašala skupaj 1,38 milijarde evrov (135 evrov vsako leto na osebo). 
Večina Madžarov je enotna v tem, da bo članstvo v Uniji dodatno pospešilo gospodarski napredek. 
Budimpešto tudi veseli prihodnje brisanje meja, saj ima številne manjšine v sosednjih državah.

Jozsef Szabo

Na seznamu možnih šefov Triglava se že iz časov, ko se je izpodrivalo Klemenčičevo, prikazuje tudi okoljski minister Janez Kopač, čeprav potem večini ni jasno, zakaj. 
Med svežimi je gotovo Igor Omerza, če niti ne govorimo o kakšnih, ki menda oblegajo strankarske šefe, ki se sami ponujajo, visoko cenijo svojo strokovnost, pozabljajo pa na svojo zavarovalniško neuspešnost. 
Ker se je slovenski vrh ta teden precej mudil v evropskih Atenah, tudi ni izključeno, da ne bi kakšnega kandidata našli v prostrani Evropi; vsaj za seznam.

Študij tehniških poklicev je nemalokrat težji od študija na fakultetah, ki se otepajo navala. 
Tudi odgovornost v takih poklicih je veliko večja. 
Dober gradbeni inženir mora konstruirati most tako, da se ne bo podrl, dober direktor pa tako voditi podjetje, da ne bo šlo v stečaj. 
Prvi mora upoštevati podatke o materialih in fizikalne zakone, drugi pa podatke o raziskavah tržišča in ekonomske zakonitosti. 
Kako (ne)uspešni so eni in drugi, vidimo po tem, koliko mostov se podre in koliko podjetij gre v stečaj. 
Kakšna bi bila sodba za odgovornega inženirja, ki se mu je podrl most, si lahko predstavljamo; kakšne so sodbe za direktorje, ki so krivi za stečaj, pa vemo. 
Če do sodbe in obsodbe sploh pride.

dr. Peter Starič

Univerzitetna mineštra

Poskusiti ni greh, vendar pa se takšnih in drugačnih kolobocij na mariborski univerzi človek že počasi naveliča. 
Seveda obstajajo zamere, intrige in spletke tudi na Sorboni, v Oxfordu ali na Harvardu, vendar se tam držijo vsaj osnovnih pravil kultiviranega obnašanja, predvsem pa imajo tam profesorji preveč dela s študenti in z znanstveno kariero. 
Lepo, če se po dolgotrajnem obdobju paternalizma in apatije spet prebudijo različne iniciative, vendar bi to moralo biti predvsem v domeni študentov, ki bi morali neodvisno od sprivatizirane študentske organizacije dajati pečat mestu in univerzi.

A ti, z maloštevilnimi izjemami, raje prebirajo Lady in poslušajo predavanja zdolgočasenih profesorjev, med katerimi ne manjka primerkov, ki ne znajo poslati niti elektronske pošte, kaj šele da bi razumeli vsebino magisterijev in doktoratov, pri katerih so podpisani kot mentorji. 
Namesto stalnega pogrevanja že tako in tako prismojene mineštre, bo treba v lonec končno dati kaj svežega.

Celjska knjižnica čaka na ustrezne prostore - Izposoja knjig in obisk bralcev tudi lani večja - Lastni zaslužek se povečuje, razmišljajo še o novih storitvah

Post soboške Mure

Peklar je po petkovi seji nadzornega sveta povedal za Delo, da bo nadzorni svet v maju konkretno govoril o vseh tistih, ki so delali škodo kolektivu, in zaradi katerih je bila Murina lanska izguba še višja, kot bi sicer bila zaradi objektivnih težav v poslovanju. 
Nadzorni svet se doslej tega dela ni lotil, ker ni želel lova na čarovnice, pač pa razpravljati in odločati na podlagi dejstev. 
Te ima zdaj na mizi v obliki nadzornih poročil o poslovanju matičnega podjetja in njegovih hčerinskih družb v tujini. 
Nadzorni svet bo imel po logiki pravzaprav zelo lahko delo, seveda, če se je v Muri vedelo, kdo je za kaj odgovoren: pred negativne in pozitivne številke mora zapisati le imena njihovih avtorjev. 
Ni jih veliko.

Ivan Gerenčer

Mojčina risba je bila izbrana na natečaju, s katerim poskuša Iskrateling predstaviti likovno ustvarjalnost varovancev ribniškega varstveno-delovnega centra

Simona Fajfar

Kranjska Gora, Piran - Kranjskogorski hoteli so bili za velikonočne praznike 70 do 75-odstotno zasedeni. 
Med gosti so prevladovali tujci, največ je bilo Nemcev in Italijanov. 
V blejskih hotelih so te dni našteli 3600 prenočitev (lani malenkost več kot 3000), zasedenost pa je bila približno 80-odstotna. 
V piranski občini je bila zasedenost turističnih zmogljivosti za 10 odstotkov slabša kot za velikonočne praznike v minulem letu, vendar v Ticu Portorož menijo, da so bili obalni kraji v teh dneh vseeno dobro obiskani. 
Po njihovem je mogoče nekoliko slabšo zasedenost turističnih zmogljivosti pripisati temu, da so bili prazniki kar tri tedne pozneje, pa tudi razmere v svetu niso naklonjene večjemu turističnemu obisku. 
V treh dneh so registrirali 11.877 gostov (lani 13.219), med katerimi je bilo precej enodnevnih. 
Hoteli so bili v povprečju zasedeni 85-odstotno. 
V organiziranih skupinah so pripotovali zlasti Avstrijci in Nemci, Italijani so prihajali zadnji hip, nenapovedani in individualno.

Zbor pod lipo, koncert za drevo

Najboljši hazarderji so mladi

Med kanuisti je bil Stevanovič na obeh mednarodnih tekmah za pokal Avtohiše Reala najboljši slovenski tekmovalec. 
Če so ga v četrtek in soboto grizle kazenske sekunde, potem ko je bil vselej med najhitrejšimi, se jim je zadnji dan spretno izognil in priveslal do obetavne zmage. 
Hočevar se je nedeljski tekmi sicer odpovedal, saj sta imela oba normo izpolnjeno že dan prej, ker pač še vedno okreva po poškodbi. 
Odločil se je tudi, da ne bo nastopil na prvi tekmi svetovnega pokala v Sydneyju, marveč bo pozneje raje nastopil v Seu d'Urgellu, kamor bo potovala reprezentance B. V Avstraliji bo tako namesto njega odpotoval četrti z izbirnega programa Jurij Korenjak .

Naslov: Risi zmagali na Danskem

Datum:

Očitno je selektor Matjaž Sekelj med odmorom igralcem govoril o napadalnejši igri in naši so zares nadaljevali odločneje, kar je Dance prisililo k obrambni igri. 
Čedalje redkejše priložnosti Dancev je v slovenskih vratih ukrotil Gaber Glavič.

Schumacherja z zmago ob slovesu od matere

Janez Porenta

»Moja klasična zgodba v letošnji sezoni. 
Do 170. kilometra sem garal kot črna živina. 
Potem je zmanjkalo moči. 
Začela je svetiti rdeča lučka in odvil sem na stran. 
Zame je bilo dirke konec, ko se je pravzaprav zares začela. 
Upam, da bodo moji kapetani v finišu naredili kaj pomembnega,« je garač iz Fasse Bortolo opisal svoj letošnji premierni nastop v svetovnem pokalu.

Vito Divac

Naslova prvaka na 10.000 m sta po pričakovanju prepričljivo osvojila Helena Javornik in Roman Kejžar . 
Prvakinja je bila za poldrugo minuto (!) hitrejša od veteranke Ide Šurbek, Kejžar pa za minuto od Pavla Porija . 
»Letošnje DP mi je bilo pravzaprav zadnji trening pred nedeljskim maratonom v Hamburgu. 
Zato sem tekla v nekoliko pospešenem maratonskem tempu,« je nastop in zmago na DP opisala Zrečanka.

Franc Meden

In kakšne tekmece lahko naša reprezentanca dobi na EP? 
Možnosti so tri - lahko igra v skupini B, v kateri so že Madžarska, Nizozemska in Rusija, skupini C, v kateri bi se pomerila z drugouvrščenim kvalifikantom, Srbijo in Črno goro ter Italijo, ali v D s Slovaško, Hrvaško in še enim kvalifikantom. 
J. M.

Rubrika:

Nagrajeni pa so bili tudi nastopajoči v slovenskih pokalnih tekmovanjih. 
V članskem pokalu Kumho je med dekleti največ točk (1631) nabrala 18-letna Urška Rabič (Kr. Gora), ki se bo v prihodnji zimi zavoljo konstantno dobrih rezultatov na tekmah evropskega pokala pridružila B reprezentanci, med moškimi pa je Miha Malus (Dolomiti) za manj kot sto točk ugnal Jerneja Koblarja (Bled). 
Tudi pri starejših mladinkah je v pokalu Droga Rabičeva opravila z vsemi tekmicami, med fanti pa je bil v dvoboju dveh predstavnikov loškega Alpetourja Tadej Trdina uspešnejši od Naceta Gartnerja. 
Največ točk v kategoriji ml. mladincev in mladink sta zbrala Gašper Markič (Tržič) in Maša Redenšek (Olimpija).

Foto Voranc Vogel

Ljutomer - Uvodna kasaška prireditev letošnje sezone na ljutomerskem hipodromu je pred 1500 gledalci imenitno uspela. 
Odlično pripravljena steza je omogočala doseganje zelo hitrih kilometrskih časov. 
V sedmih točkah sporeda se je pomerilo 51 kasačev iz večine slovenskih klubov, po pričakovanju pa so so bili s šestimi zmagami najuspešnejši Ljutomerčani.

Avtor:

Rubrika:

Geo:

- Košarkarji Kopra so znova dokazali, da proti kakovostnim tekmecem igrajo odlično. 
V dvoboju s Pivovarno Laško so še pet minut pred koncem vodili za pet točk. 
A kaj, ko so krizno obdobje Kopra gostje v končnici izkoristili in z delnim rezultatom 20:3 odločili zmagovalca. 
Laščani so do zaslužene, a previsoke zmage prišli predvsem s številnimi protinapadi. 
Za zmago gostov je bil najbolj zaslužen kapetan Dragan Miletič, pri Koprčanih pa velja pohvaliti prav vse.

Pari prihodnjega kola (sreda, 23. t. m.): Elektra - Koper (20), Rogla - Helios (19), Krka - Union Olimpija (sreda, 30 t. m., 20), Pivovarna Laško - Geoplin Slovan (30. t.m., 19); tekma 5. kola: Geoplin Slovan - Union Olimpija (sreda, 23. t. m., 20).

Šentjur

Alpos Kemoplast: I. Petrovič 14 (2:2), Novaković 10, B. Novak 10 (2:5), P. Maček 3 (3:4), A. Maček 14 (3:4), Ribežl 19, Kahvedžić 17 (7:8), Jovanovič 6 (4:6); Zagorje BZ: Kandžič 16 (6:8), Leban 16 (10:13), Ivanovič 23 (5:10), Likar 12 (2:2), Bjegović 18 (4:9), Knaus 2, Bassin 2 (0:1).

- V pomembni tekmi za obstanek so košarkarji Kraškega zidarja naredili preveč napak, da bi lahko ugnali solidne Kranjčane. 
Pri gostiteljih je bil razpoložen za igro le Igor Jokič, drugi pa so igrali slabše, kot znajo. 
Moštvo Kraškega zidarja se bo Triglavu za poraz skušalo oddolžiti še na preloženi tekmi in si tako izboljšalo položaj pred dvobojem s Savinjskimi Hopsi, ki bo prej ko slej odločal o obstanku v 1. 
SKL.

Pari prihodnjega kola (sreda, 23. t. m.): Birokrat SQL - Alpos Kemoplast (20.30), Savinjski Hopsi - Kraški zidar (20), Triglav - Zagorje BZ (19.30).

V tretji četrtini so se gostitelji nekoliko opogumili, tudi Rašo Nesterović, ki je bil lahko pri rezultatu 73:79 zelo zadovoljen ob primerjavi s Shaquillom O'Nealom. 
V točkah je namreč zaostajal le z 11:16, s šestimi skoki pa se je dobro nosil tudi zračnih bitkah. 
Toda finiš tekme je minil povsem v znamenju orjaškega Jezernika, ki je bil dan pred tekmo znašel v dvojnem čustvenem primežu: soproga Shaunie mu je povila sina Shaquirja Rashauna O'Neala, veselje pa je skalila nenadna smrt njegovega deda Sirlestra. 
Shaq je do konca tekme podvojil svoj izkupiček in celo izkoristil kar 10 od 13 prostih metov, medtem ko Nesterović ni več dosegel niti točke; zmogel je le še en skok ob štirih osebnih napakah.

Reprezentanti pod tujimi koši

Francija

Turčija

V 26. kolu DP so bili v velikem derbiju vodilnih ekip boljši košarkarji Ülkerja, ki so s 75:73 ugnali Efes Pilsen, ki je prekinil pogodbo z Jurico Golemcem . 
Pri zmagovalcih je Miljan Goljović dosegel 6 točk. 
Türk Telekom je s 15 točkami Ivice Jurkovića s 84:71 premagal moštvo Büyük Kolej.

T. A.

Maribor Stavbar IGM: Pušnik 11, Miklavc 6, T. Horvat 4, Tišma, Radovič, Žitnik 1, Bračko 5, Paljak, Terzer 3, G. Horvat 8, Škorc.

V glavnem ni šlo za taktiziranje. 
Stvari vedno poskušam prikazati tako, kot jih v resnici vidim. 
Pri tem upoštevam tudi nevarnosti in zato ne napovedujem najbolj optimističnih scenarijev. 
Dejansko še tik pred začetkom sezone nisem verjel, da smo dovolj močni. 
Niz pripravljalnih dvobojev z evroligaši je sicer pokazal, da smo na zadovoljivi ravni, nisem pa si še upal trditi, da bomo konkurenčni na pravih tekmah. 
Zato sem bil presenečen kot vsi drugi, ko smo po zmagi v Malagi dobili zagon.

Se vam je zdelo, da je z meseci skupne vadbe in uigravanja vaša igra neizogibno postala nekoliko bolj šablonska?

Naslov: Žirovci, Celjanke in - Velenjčani!

Ljubljana - Vodstvo Šolske košarkarske lige je upravičeno zadovoljno, ker se je odločilo organizacijo finalnih prireditev zaupati Velenjčanom. 
Zaključna dneva 8. sezone ŠKL sta bila prava praznična dneva mladih, še posebej veseli pa so bili seveda gostitelji, ki so osvojili naslov med dijaki.

Ljubljana - V prvih polfinalnih tekmah končnice državnega prvenstva v dvoranskem nogometu sta favorizirani moštvi zabeležili zmagi. 
Svea Lesna Litija je doma s 6:1 prepričljivo opravila z Dobovcem, medtem ko se je v Zagorju Beton MTO dokaj utrudil z ljubljanskim Metropolom, saj je zmagal s 7:5. 
Povratna dvoboja bosta v soboto, morebitni tretji tekmi pa 29. t. m. 
B. P.

Beograd - V 120. mestnem derbiju je Crvena zvezda premagala Partizana z 2:0 (1:0). 
To je bil prvi poraz Lotharja MatthŠus odkar je na čelu črno-belih. 
Strelca za rdeče-bele sta bila pred 35.000 navijači Bošković in Bogavac. 
Partizan je navkljub porazu praktično že prvak Srbije in Črne gore, saj ima 8 kol pred koncem kar 16 točk prednosti.

Rudar : Petković, Dobravec 2, Tutić, Zelenšek, Habjan, Knez, D. Arlič 5, Marcen, J. Arlič 1, Stojakovič 3, Prošt, Puhanec, Podbregar 1, Teržan 11. 
D. R.

Slovan : Močilnik, Gregorčič, Martinc 1, Planinc 3, P. Božič 11, Kastelic, B. Božič 2, Skušek 1, Bučuk, Ban 3, Stanič 1, Rotar. 
N. E.

M. Prule 21 19 0 2 740 : 577 38

Pivka Per. 
21 1 1 19 536 : 683 3

Sava : Šparovec, Femič, Praprotnik 2, Jovičič 1, Novovič 1, Poljanšek 1, Bešter, Gojkovič 1, Šemrl 3, Jezeršek.

Bayer drugoligaš?

Franci Božič

Zadnji teden v Mariboru ste imeli tudi priložnost sodelovati z Mimo Jaušovec. 
Kako ste zadovoljni z novo kapetanko?

Ferrero ubranil naslov v Monte Carlu

Z zmago v Monte Carlu je ČMosquitoC s dobil krila, tako da je pogumno spregovoril o treh ciljih, ki jih hoče doseči v karieri: ČŽelim osvojiti Roland Garros in US open, predvsem pa hočem zapreti usta vsem kritikom, ki trdijo, da ne morem zmagati na največjih turnirjih.C s

Datum:

Vsi, ki se ukvarjajo z razvojem kongresne dejavnosti, že več let opozarjajo na potrebo po ustanovitvi kongresnega urada, ki bi povezal zdaj še vedno razdrobljeno slovensko kongresno ponudbo.

»Zdaj čakamo na izide razpisa,« pravi Srečo Peterlič, vodja kongresne dejavnosti v Cankarjevem domu, tudi vodja projekta kongresnega grozda za ustanovitev urada. 
»Prijavili smo se v proces grozdenja; projektna naloga je dobro narejena in v začetku maja naj bi bila znana odločitev.«

Strategija slovenskega turizma o poslovnem turizmu

Slovenija razvija posebno blagovno znamko s področja poslovnega turizma z vsebinsko usmeritvijo: Slovenija - poslovno stičišče novih spoznanj.

Če bi imela Ljubljana še hotel s tremi zvezdicami

Kolikšno bi bilo optimalno število ležišč v Ljubljani, je težko reči, jasno pa je, da bi morala imeti prestolnica v središču mesta hotel s tremi zvezdicami. 
Niti novi hotel, ki raste ob Svetovnem trgovinskem centru, niti nameravana gradnja še enega (Lesnina Brdo) ne bosta zadovoljila teh potreb, saj si bosta oba nadela po štiri zvezdice. 
Pri pridobivanju kongresnih prireditev pa si v prednosti, če lahko ponudiš čim širšo in seveda cenovno najrazličnejšo pahljačo namestitev. 
Možnost cenejšega prenočevanja moramo ponuditi tudi mladim znanstvenikom, ki se udeležujejo najraznovrstnejših srečanj, a 'živijo' na nizkem proračunu.

Statistike kažejo na rast, kakovost produkta je zaradi nenehnih novih investicij vse boljša, nastopamo lahko z referencami, ki smo jih 'pridelali' v prejšnjih letih, ne čisto na koncu pa nam gre v prid tudi skorajšnje članstvo v EU. 
Vse to so aduti, ki bi jih bilo pametno dobro izkoristiti. 
Prihodnji dve ali tri leta nam lahko prinesejo veliko koristi.

Statistika UIA pa iz evidence izključuje nacionalne kongrese, srečanja verske, didaktične, politične, komercialne ali športne narave, prireditve s striktno omejeno udeležbo (strokovne komisije in telesa, npr. mednarodnih vladnih organizacij) ter srečanja poslovno-gospodarskega značaja (corporate) in motivacijska potovanja.

Statistiko mednarodnih kongresnih prireditev pa od leta 1972 spremlja tudi ICCA, ki je sicer najbolj globalno združenje v kongresni industriji, s člani v 80 državah. 
Statistika ICCA obravnava srečanja strokovnih in znanstvenih združenj ob upoštevanju naslednjih pogojev:

- da izmerijo rezultate

Največja madžarska banka brez dividend

Tudi Maribor bo knjigam na stežaj odprl vrata; osrednja tema je letos Umetnost kot način življenja, dan založbe je posvečen desetletnici založbe Aristej, literarni večer trem avtorjem (Ivan Minatti, Kajetan Kovič, Dane Zajc), gostu iz tujine, Gerhardu Falknerju, ter drugim, v programu je tudi pesniški turnir dvanajstih pesnikov, prvič pa so uvedli vabilo mladim ustvarjalcem rapa kot načina življenja besede ... 
Mariborski program je tako širok, da ga niso mogli strniti v pet dni, zato se bo prireditev zaključila šele v nedeljo. 
Celjske dneve knjige bo vodila akcija Najhitreje nastala knjiga na svetu . 
Jutri ob sedmih zjutraj bo izbrani naslov (temo) prejelo dvanajst pisateljev in dvanajst fotoreporterjev, časa imajo 11 ur, da oddajo svoj prispevek, ki bo skupaj z drugimi še isti dan romal v tiskarno - prve izvode pričakujejo ob šestih zvečer na literanem večeru v celjskem Likovnem salonu. 
Na knjižni tržnici bo obiskovalcem ponujeno še marsikaj (od pogovorov z avtorji, zgodovinarji, prevajalci do glasbeno-literarnih večerov).

Individualni del raziskave prek prototipa (Bioposrednik) komunicira z drugimi prototipi in bazami podatkov na teritoriju, imenovanem sektor E, ki se razteza od Rotterdama, največjega evropskega pristanišča, do največjega industrijskega območja v Porurju, zaključuje Šenk. 
Del projekta je bil razstavljen na simpoziju Archilab 2002 v Orleansu in drugod. 
Ali si lahko zamislimo grajeno okolje kot konstanten tok bioenergije in biomaterije, ki bi ponudil alternativo današnjim časovno pogojenim urbanim metastazam?

Naročniki svobodnega duha in zdrave tekmovalnosti

Na razstavi so omenjene novitete še v manjšini, kar bodisi kaže na to, da se je umetnik z njimi začel ukvarjati šele v zadnjem obdobju, ali pa je to posledica njegovega nenehnega »kolobarjenja« nekaterih prepoznavnih motivov in pristopov. 
Opazimo lahko namreč vsaj še dve skupini del, ki jih je pogojno mogoče umestiti pod skupni imenovalec in jih povezati z njegovimi starejšimi stvaritvami. 
Prva so slike na platnu, uokvirjene v masivne okvirje iz grobega lesa, ki mu čas ni prizanašal. 
Njihovi motivi so krajine pod brezbrežnim nebom ali pa zgolj z bohotnimi oblaki ozaljšani izseki slednjega. 
Krajine so temačne, melanholično-nostalgične, ujete v trenutkih takoj po sončnem zahodu ali še pozneje, podobe neba pa malodane baročne. 
Namesto hudomušnih, praviloma »rovtarskih« slikarskih dovtipov, s katerimi je avtor svoja dela v preteklosti »desakraliziral«, umesti tokrat na njih drugačne, bolj rafinirane dodatke. 
Skrivnostno, japonskim pismenkam podobno znamenje na nebu ali silikonska lignja (silikon Slak tokrat uporablja različno: kot lazuro, za pikčanje ali slikanje), padajoča na nočno pokrajino, dajeta slikam tehtnejši podton. 
V prvem primeru meditativnega, v drugem nadrealističnega. 
Od slik na platnu se zdi nujno omeniti še prepričljivo Prevaro, ki subtilno, skorajda boleče razkrinkava iluzijo. 
Iz druge skupine del, katerih osnova so masivne lesene plošče, velja opozoriti na Kapljice z gibko luknjičasto strukturo, ki kljub težki naravi materiala delujejo neverjetno lahkotno. 
Povsem ubrana celota praznih in poslikanih delov te stvaritve nam pričara osvežujoči občutek dušo poživljajočega poletnega nalivčka.

22. april

1724 V Königsbergu se je rodil nemški filozof Immanuel Kant (umrl 1804), katerega izčrpno in sistematsko delo na področju teorije znanja, etike in estetike je močno vplivalo na vso poznejšo filozofijo, posebno na različne šole kantianizma in idealizma.

Albanija

Ubit 11-letni deček

V komunizmu kaznovani

A to niso posebnosti samo »dežele orlov«. 
Tudi na Kosovu, kjer je DSK dr. Ibrahima Rugove že pred desetimi leti ustanovila mnoge mirovne svete in kjer so, tako kot v zahodni Makedoniji, podpisali razne sporazume, živi krvno maščevanje naprej (dokaj je izkoreninjeno v Črni gori). 
Kljub vsemu se zdi, da so tudi ta okolja naredila neizogiben korak v Evropo, kar je hkrati hitrejša pot za opuščanje nesporno slabih strani tradicionalnega izročila ...

Vrtimo globus

Sodobna očala prihajajo z nove celine in se odlikujejo z domiselno kombinacijo delno polariziranih leč in vpojnega svetlomodrega filtra. 
Polarizirane leče odpravljajo bleščanje, ki ga povzroča okoliška svetloba, svetlomodra barva pa je kljub zatemnitvi še vedno primerna za uporabo v zaprtih prostorih. 
Obenem omenjena očala omogočajo zaznavanje maksimalno avtentične slike z računalniškega zaslona. 
Sicer pa so najnovejša zaščitna očala izredno lahka, se ne rosijo in jih je moč dobiti v klasični in v praktični zložljivi različici. 
Največje težave z očmi imajo zaposleni, ki osem ali celo več ur na dan presedijo pred računalnikom, v zaprtih prostorih z neonsko ali halogensko razsvetljavo in umetno klimo, ki so prenatrpani z aparati in stroji ter preobremenjeni z elektromagnetnim sevanjem.

Od 1. do 8. mesta, 6. kolo

Geoplin Slovan : Krka 80:84 (59:66, 38:43, 25:18)

Drago Bržan

V drugi polovici dvoboja so prvaki zaigrali bolje. 
Z odlično obrambo in atraktivnimi napadalnimi akcijami Ožbolta, Juraka, Boise in Ž. Zagorca so si v 26. minuti priigrali 12 točk prednosti (57:45), na polovici zadnje četrtine pa vodili že s 83:57. 
Košarkarji Rogle so v drugem polčasu dosegli vsega 20 točk, tako da je bilo edino vprašanje le, ali bodo gostitelji, ki so zaigrali brez centrskega para Poljak-Varda, »ujeli« stotico.

- V drugi in tretji četrtini tekme je Elektra z odlično igro povsem zasenčila Domžalčane. 
Ti so dvoboj sicer začeli z 12 zaporednimi točkami, prvi koš za Šoštanjčane pa je šele po sedmih minutah dosegel Salih Nuhanovič. 
Po minuti odmora gostujočega trenerja Miloša Sagadina in tretji osebni napaki Zalokarja pa je dobri igri gostiteljev odklenkalo. 
V 16. minuti so imeli le še pet točk prednosti - 25:20. 
Do konca druge četrtine so Domžalčani dosegli pičle 4 točke, gostje pa po zaslugi Čustića 14. 
Naslednjič so Domžalčani zadeli šele v 26. minuti, po nešportni napaki Marka Antonijeviča pa je Elektra ušla že na neulovljivih 20 točk prednosti - 31:51

Koper 5 1 4 377 : 436 6

Šentjur

Alpos Kemoplast: I. Petrovič 14 (2:2), Novaković 10, B. Novak 10 (2:5), P. Maček 3 (3:4), A. Maček 14 (3:4), Ribežl 19, Kahvedžić 17 (7:8), Jovanovič 6 (4:6); Zagorje BZ: Kandžič 16 (6:8), Leban 16 (10:13), Ivanovič 23 (5:10), Likar 12 (2:2), Bjegović 18 (4:9), Knaus 2, Bassin 2 (0:1).

Bančni ropar v priporu

Po ugotovitvah kriminalistov je 13. novembra lani skupaj z vsaj še dvema pomagačema oropal tudi poslovalnico Koroške banke d.d. v Črni na Koroškem. 
Spet je bila sreda in tudi tokrat so si maskirani roparji, trije naj bi bili, za rop izbrali pozno popoldne oziroma zvečer. 
V banki sta se, kot smo zapisali takrat, nekaj minut pred pol šesto pojavila dva maskirana in oborožena roparja, medtem ko je tretji ostal zunaj in z brzostrelko v rokah stražil pri sivem mercedesu, ki je stal pred banko.

Peking - V provinci Hunan se je minulo sredo v rudniku zgodila huda nesreča, v kateri je, tako kaže sedaj, umrlo 17 rudarjev. 
V rudnik je nenadoma vdrla voda. 
Reševalci še niso odnehali in še naprej iščejo pogrešane rudarje, vendar je upanja vse manj. 
Na sliki so rudarji, ki čakajao na morebitne vesti iz poplavljenega rudnika.

Prejeli smo

Na koncu lahko le zapišem: dokler bodo »izkušeni« pisali oziroma »izkušeni« vozili, bo črna kronika se bolj črna.

Inšpektorji za varnost in zdravje pri delu so raziskali 395 težjih in sedem kolektivnih nezgod. 
Osem žrtev je bilo v gradbeništvu, v proizvodnji kovin 3, prav toliko v proizvodnji rudnin ter kovinskih izdelkov in nekovin, po dve pa v kopenskem prometu, obdelavi in predelavi lesa, trgovski dejavnosti itd.

Poglavitni vzroki najhujših nesreč so bili: padec z višine (neuporaba varnostnih pasov, lovilnih odrov ipd), gibanje delavcev v nevarnem območju delovanja mehanizacije (dvigalo in žerjav), neusklajeno dela voznikov motornih vozil, žerjavistov, voznikov gradbene mehanizacije in delavcev, ki nakladajo ali razkladajo material, privezujejo ali odpenjajo tovor itd.; odprava okvar na elektroinstalacijah pod napetostjo, pretrganje nosilnih vrvi itd.

Podobni so vzroki težjih nesreč, pri katerih so bile posledice 23 izgub prstov, 23 težjih zlomov kosti, devet stiskov telesa, težji zdrsi 6, itd. 
Najbolj pogosto so bile te nesreče posledice padcev z višine (30), posegov delavcev v nevarna območja strojev (24), povoženja s transportnimi sredstvi (8) itd.

Število prijavljenih težjih nezgod pri delu po dejavnosti kaže, da jih je bilo 81 v gradbeništvu, 59 v proizvodnji kovinskih izdelkov, 31 v obdelavi in predelavi lesa, 21 v proizvodnji pohištva, 17 v proizvodnji hrane in pijače itd. 
Največ težjih in smrtnih nezgod pri delu je bilo v gradbeništvu, inšpektorji za delo pa upajo, da bo nova odredba o začasnih in premičnih gradbiščih, ki je začela veljati prvega januarja letos, pripomogla k temu, da se bo število nesreč krepko zmanjšalo. 
»Varnosti in zdravja pri delu žal ni mogoče zagotoviti le z ukrepi, ampak je za to potrebna tudi ustrezna poslovna odločitev vodstva, ki pa jo morajo sprejeti vsi zaposleni. 
Ker so za zagotavljanje predpisanega varstva in zdravja pri delu potrebna določena sredstva, je tvorno sodelovanje nujno,« poudarja glavni republiški inšpektor za delo Borut Brezovar .

D. S.

- Na velikonočno nedeljo ob pol štirih zjutraj se 23-letni T. M. iz Maribora odločil poskusiti v vratolomni vožnji. 
Ko so ga policisti z modrimi lučmi in sireno na Ljubljanski ulici poskušali zaustaviti, je pritisnil na plin in oddrvel. 
Na križišču Radvanjske in Streliške je začel močno zavirati, ko ga je zaneslo, pa je treščil v drevo. 
Dirkaču se ni zgodilo nič, zato pa se je hudo poškodoval njegov sopotnik, 24-letni P. Z. iz Maribora, ki se zdravi v mariborski bolnišnici.

Nova Gorica

Sodišče ob telefon

STA

Vdal se je član vukovarske trojke

- Za prvega glavnega tožilca Mednarodnega kazenskega sodišča (ICC) je bil izvoljen argentinski odvetnik Luis Moreno Ocampo, ki velja v Argentini za simbol boja za pravičnost in državljanske pravice. 
Leta 1985 se je proslavil kot pomožni tožilec med procesi proti vojaškim mučiteljem, potem ko je Argentina ponovno postala demokratična država. 
Moreno Ocampo je bil za glavnega tožilca ICC z enkratnim devetletnim mandatom izvoljen z glasovi vseh 78 navzočih članic skupščine držav pogodbenic Rimskega statuta. 
Po informacijah strokovnjakov bo sedaj potreboval približno dve leti, da bo sestavil ekipo tožilcev in drugih sodelavcev z vsega sveta. 
Mandat se mu sicer začne 16. junija. 
Osemnajst sodnikov ICC, ki je pristojen za sojenje storilcem najhujših kaznivih dejanj, kot so genocid, vojni zločini in zločini zoper človečnost, je priseglo že 11. marca.

Za nakup Sartida, ki zdaj zaposluje 8000 delavcev, se je zanimala tudi družba LNM, ki z letno proizvodnjo 32 milijonov jekla v 11 tovarnah v ZDA, Kanadi, Mehiki, Trinidadu, Franciji, Nemčiji, Kazahstanu, Alžiriji, Romuniji in Indoneziji predstavlja drugega največjega proizvajalca jekla na svetu. 
»Toda U. S. Steel je bil v Sartidu prisoten od marca lani, ko so nad tem podjetjem dvignile roke banke in drugi upniki. 
Tako je kupec Sartida rešil matično podjetje srbske črne metalurgije pred propadom. 
Zato lahko rečemo, da je bil sklenjen dober posel,« ocenjuje srbski minister za privatizacijo Aleksander Vlahović.

Podpredsednik družbe U. S. Steel John Goodish, ki je podpisal nakupno pogodbo, pa napoveduje, da bo po dokončnem prevzemu Sartida letna proizvodnja narasla na več kot 700.000 ton jekla, čez tri leta pa na 2,2 milijona tona, kolikšne so pravzaprav zmogljivosti smederevske železarne. 
Da bi dosegli ta cilj, bodo morali v posodobitev proizvodnje vložiti najmanj 150 milijonov dolarjev.

Asma Asad je delovna ženska. 
Kot ekonomistka je delala za Deutsche Bank, pred tremi leti pa za mogočno investicijsko družbo JP Morgan . 
Vpisala je tudi postdiplomski študij na Harvardu. 
O svojem odraščanju v konservativnem okolju je redkobesedna: »Do sedmega leta sploh nisem vedela, da moji starši odlično govorijo angleško.« 
V angleških šolah so jo klicali Emma, a ona se je zmeraj imela za Asmo. 
Zmeraj je čutila svojo sirsko kri, pripada tako britanskemu kot arabskemu svetu. 
Enako kot Bašar meni, da so mediji na Zahodu odigrali negativno vlogo v demonizaciji islamskega in arabskega sveta po 11. septembru 2001. 
»Terorizma ni mogoče identificirati z drugačno religijo in idejami.«

