Lani poleti je Tony Sale vključil paralelni stroj za obdelavo podatkov, ki po hitrosti močno prekaša tudi najsodobnejše osebne računalnike. 
To seveda ni nič posebnega, saj ti lahko izvedejo le po en ukaz naenkrat in se načeloma težko kosajo z napravami, ki zmorejo po več ukazov v enem taktu. 
A Tony Sale je svoj stroj -- popolno kopijo prvega elektronskega računalnika -- izdelal po načrtih iz daljnega leta 1943.

Baudotova koda je nekakšna prednica sodobnega digitalnega zapisa, ki je vsak znak s teleprinterske tipkovnice pretvorila v petbitno besedo:

E x···· 10000

Ko je operater v Tunny vtipkal nek znak, ga je stroj kodiral z dodajanjem dveh drugih znakov -- enega s koles K, drugega s koles S.

Znak Baudotova koda

H ··x·x

ŠTIRJE MESECI GARANJA$

Algoritmi, s katerimi se je Colossus loteval nemških šifer, so šele nedavno dostopni javnosti. 
Program za določanje vzorcev zobcev pa je prišel na vrsto prav zadnji, ker so ga britanske obveščevalne službe prenehale uporabljati šele pred petimi leti. 
Zato je bilo vse skupaj tudi tako strogo varovano: pravzaprav ni nikogar skrbela Colossova računalniška tehnologija, pač pa algoritmi. 
Pokazalo se je, da je Colossus zares močno orožje, ki je omogočilo vpogled v razmišljanje nemškega vojaškega vrha od Kesselringa in Rommla pa vse do Hitlerja. 
Druga različica računalnika -- delovati je začela tik pred izkrcanjem v Normandiji -- je potrdila pravilnost zavezniške strategije. 
Do leta 1945 je v Veliki Britaniji 10 Colossov vsak mesec dešifriralo po 1200 nemških sporočil.

AMERIŠKI ARHIVI

