Enaindvajsetega januarja navsezgodaj bodo poklicni in amaterski astronomi lahko občudovali popoln lunin mrk, edinega, ki se bo letos videl iz Evrope. 
Zemljin naravni satelit bo dan pred tem najbližje našemu planetu: približal se nam bo na 359.000 kilometrov, zato imamo veliko možnosti, da bomo pojav dobro videli. 
Najbolje bo viden v osrednji Evrope med četrto in peto uro zjutraj. 
Vendar bo to jutro zelo verjetno oblačno, obžaluje profesor Johannes Feitzinger iz observatorija Bochum v zahodni Nemčiji. 
DPA

Anekdota za danes

V nadaljevanju poglejmo razlike v dogajanju na Zemljinem površju ob potresih 12. aprila 1998 v Posočju, 17. avgusta 1999 v Turčiji in 20. septembra 1999 na Tajvanu.

Nekoliko drugače je bilo ob potresu v Turčiji. 
Močnejši potres je poleg večjega števila smrtnih žrtev (po zadnjih podatkih dobrih 15.000) povzročil tudi večje premike na površini.

Med konjakom in ostrigami iz Ostendeja

Dr. Parenzan, znanstveni vodja avstrijskih muzejev, v katerih hranijo pohištvo in posodo nekdanje cesarske hiše, pravi, da ti predmeti niso bili nikoli osebna last Habsburžanov. 
»Posoda je bila tudi za časa kraljevine državna last, cesarska družina pa jo je lahko uporabljala,« nam je povedal. 
Verjetno se je zato v celoti ohranila vse do danes in je zdaj dostopna javnosti.

Avstrijsko vodstvo še zdaj uporablja nekdanje cesarske servise

