Četrtfinale Eura res le znanstvena fantastika?

Džoni Novak je velik zasuk na tekmi z ZRJ pripisal nerazsodnim glavam naših reprezentantov, zato je meni, da jih bo do jutri treba posebej »strenirati« in pravi: »Če hočemo obdržati trezne glave, ne smemo brezglavo tekati! 
Zoožiti moramo prostor, s čimer bi si prihranili moči. 
Predvsem pa ne smemo izgubljati energijo tam, kjer jo ni treba. 
Dejstvo je, da smo zaradi nepotrebnih potez izgubili moč in s tem tudi zbranost. 
Kaj se nam v takšnih primerih zgodi, je pač bilo videti.«

Tegelen - V španskem nogometnem taboru kar umirjeno pričakujejo nedeljski dvoboj s Slovenijo. 
Novinarji so strupene puščice za zdaj še prihranili, vendar so selektorju Joseju Antoniu Camachu Alfaru in igralcem vseeno postavili ultimat. 
»Zmaga, sicer bo doma totalna vojna,« odločno napoveduje španska sedma sila, ki se je dobro obregnila ob igro z »vikingi«. 
Od našega poročevalca

Zadoščenja ni bilo

Dobro je tekmovala tudi ženska reprezentanca. 
Bernarda Perhač-Zemljak, Irena Rosa in Maja Marcen so s sestavljenim lokom zasedle 5. mesto.

Danes se bo EP v Antalyi nadaljevalo s posamičnimi finali. 
Slovenski adut je Štefan Ošep, ki si je že zagotovil najmanj 4. mesto. 
S pripravljenostjo Ošepa je zadovoljen tudi Samo Medved, vodja slovenske reprezentance, ki je prepričan, da bo slovenski lokostrelec osvojil najmanj bronasto kolajno.

Igor Štirn ne bo več selektor naših vaterpolistov, o svoji vlogi pri Triglavu pa si še ni na jasnem - Prihaja vroče poletje

V posamičnem tekmovanju v Birminghamu je bila prva četrtfinalna partija Raymond : Capriati interni ameriški obračun, ki ga je dobila prva s 6:2, 4:6, 7:5.
Naši in Čehi za vrh v SEP

Ajdovščina - V 1. kolu pokala Intertoto se bodo danes ob 17.30 nogometaši Primorja pomerili s šestouvrščeno ekipo belgijskega prvenstva Westerlojem. 
Igralci Primorja se ne obremenjujejo preveč z mislijo na nasprotnika, ki slovi kot tehnično dobro podkovana ekipa, bolj z neznosno vročino. 
V minulih dneh so že spoznali metode dela novega trenerja Ivice Matkovića, ki bo poslal v ogenj podobno postavo kot na zadnjih tekmah spomladanskega dela DP. 
E. Pe.

Muri 11 tekem

Pri Nafti tudi Godina

Lenart - Kasaška karavana se bo v nedeljo ob 14. uri ustavila na preurejenem lenarškem hipodromu Polena, kjer bo deseti letošnji tekmovalni dan za kasače. 
Ob 50-letnici KK Slovenske gorice bo pravi konjeniški praznik z bogatim tekmovalnim in spremljevalnim programom. 
Na sporedu bo namreč 9 elitnih kasaških dirk z udeležbo najboljših slovenskih in uvoženih konj, ki se bodo potegovali za nov rekord hipodroma.Tekmovalna steza je znova prenovljena, tako da bi moral ljutomerski zvezdnik Gerd November na vajetih Marjana Tramška izboljšati lanski rekord Tasell Tine 1:18,3. 
Ljubitelji kasaštva bodo v središču Slovenskih goric videli vse kategorije kasačev, od dveletnikov, ki šele stopajo na tekmovalne steze, do najboljših domačih in uvoženih zvezdnikov.

Warnemunde - Vasilij Žbogar nadaljuje z dobrim jadranjem na EP v laserju. 
V zadnjih dveh kvalifikacijskih regatah je bil 9. in 10. ter se s 23. mestom uvrstil v finale. 
»Upam, da si bom v štirih finalnih regatah zagotovil uvrstitev okrog 15. mesta. 
Sem optimist. 
Predvsem zato, ker sem ob zadnjih štirih uvrstitvah med deseterico dve dosegel po slabem in dve po močnem vetru,« je Žbogar zadovoljen. 
Rezultati kvalifikacij: 1. Goodison 3 (3 zmage), 2. Ainslie (oba VB) 3 (3), 3. Kats (Niz) 19 (2), 23. Žbogar 85 (brez uvrstitve, 19, 33, 8, 6, 9, 10).

Los Angeles - Ameriški profesionalni boksar Shane Mosley, ki bo danes ponoči z rojakom Oscarjem De La Hoyo boksal za naslov svetovnega prvaka združenja WBC v veltrski kategoriji, je pred dvobojem poln samozavesti. 
»Sem daleč najhitrejši boksar v veltrski kategoriji, za nameček pa znam v ringu še čarati. 
Prepričan sem, da lahko prav zaradi teh sposobnosti premagam vsakogar. 
Boljši, ko je tekmec, bolje boksam tudi jaz,« je optimističen 28-letni Mosley, ki ima zavidanja vredno statistiko. 
Vseh 34 dvobojev je odločil sebi v prid, 32 celo predčasno s »knock-outom«. 
»Srce mi govori, da bom zmagal. 
Mislim, da se obračun drugače sploh ne more končati,« pa je bil kratek De La Hoya (32-1, 26 'k.o.'), ki ga njegovi privrženci kličejo kar »Zlati deček«. 
Mi. 
Š. Pred vrati še en nogometni spektakel

De Bilt - Kakšno je razploženje slovenskih nogometašev pred jutrišnjim dvobojem s Španijo ter kako in s čim se upreti zvezdniški zasedbi, ki velja za enega največjih favoritov Eura?Zdravstveni bilten sicer ni brezhiben, kar posebej velja za Milana Osterca in Saša Udoviča. 
Toda slednji, naša devetica, ne vzbuja kakšnega posebnega vznemirjenja, saj je spet posegel po preverjeni in zelo uspešni formuli. 
Kadar pred in po tekmi tarna o bolečinah in se poslužuje velikih količin ledenih oblog, potem je to znak, da bo nared in v odličnem stanju! 
Ne glede na to, da tokrat resneje kot kdajkoli dvomi o svojem nastopu. 
»Na treningu sem poskušal vse, a več kot 50 odstotkov iz sebe nisem iztisnil,« pravi Sašo, ki pa zares nikogar več ne more prepričati o resnosti poškodbe.

Tokrat ga muči gleženj, ki si ga je poškodoval že na prvem treningu po nekaj dneh mirovanja. 
Vsekakor je prvi kandidat za osmoljenca prvenstva.

Zadoščenja ni bilo

Danes se bo EP v Antalyi nadaljevalo s posamičnimi finali. 
Slovenski adut je Štefan Ošep, ki si je že zagotovil najmanj 4. mesto. 
S pripravljenostjo Ošepa je zadovoljen tudi Samo Medved, vodja slovenske reprezentance, ki je prepričan, da bo slovenski lokostrelec osvojil najmanj bronasto kolajno.

V četrtfinalu posameznikov so kar tri partije minile s slovensko udeležbo. 
Blažu Trupeju sicer ni uspel prodor med četverico, zato pa je mladi reprezentant za Davisov pokal Andrej Kračman v podaljšani igri 3 niza le ugnal št. 600 z lestvice ATP Ivana Navarro Pastorja (Špa). 
Tkalec je premagal Nemca Clemensa s 6:3 in 6:4, tako da se bo v polfinalu pomeril s Kračmanom.

Rezultati četrtfinala - Canovas (Špa) : Tenconi (Arg) 6:3, 6:3, Pokorny (Nem) : B. Trupej (Slo) 6:4, 6:2, Kračman (Slo) : Navarro (Špa) 4:6, 7:5, 7:6 (7:3), Tkalec (Slo, 2) : Clemens (Nem) 6:3, 6:4.

Janžev vrh - Ob jutrišnjem nadaljevanju DP v motokrosu bo v središču pozornosti naš šampion Sašo Kragelj, ki je kljub mavcu v teh dneh že pridno razgibaval poškodovano roko in tudi končal terapijo poškodovanih vratnih vretenc. 
Ker bo jutrišnja tekma (začela se bo ob 14. uri) hkrati zadnja pred SP v Orehovi vasi, bo Kragelj tokrat štartal dvakrat, prvič poleg četrtlitrskega razreda še v kategoriji do 125 ccm, v kateri bo tudi nastopil tudi na VN Slovenije. 
F. D.

Šnofl v Nemčijo?

Pri Nafti tudi Godina

Antončič meri med dvajseterico

La Rochelle - Na EP v solingu je posadka Boštjana Antončiča dve regati pred koncem na dobri poti, da se uvrsti med dvajseterico. 
Predzadnji tekmovalni dan je bil Antončič v ugodnem vetru 18. in 15., s čemer je sicer skupno še vedno na 21. mestu, toda razlika med nekaterimi posadkami, ki so uvrščene pred njim, je minimalna - ena do dveh točk. 
Vodi še naprej Danec Bank, ki mu za naslov prvaka v zadnjih dveh regatah zadostuje že ena uvrstitev do 3. mesta. 
J. K.
Brez Valantove na pokalu APS

