Nadnas. 
- Erotični svet slavnih

S snemanja filma Obala na Tajskem poročajo o novih krizah, ki nimajo nikakršne zveze z ekološkimi skrbmi tamkajšnjega prebivalstva. 
Saj ne boste verjeli - glavni zvezdnik filma Leonardo DiCaprio je bil žrtev spolnega nadlegovanje. 
Na vrata njegove sobe je potrkala prsata pnevmatična plavolaska in od njega zahtevala (zaradi prepričljivosti navajamo njene "izvirne" besede): "You must fuck me Leonardo!" 
To je približno isto kot: "Leonardo, moraš me pofukati!" 
Spet ne boste verjeli, vendar je Leo (morda je bil fant utrujen ali pa je že kakšno drgnil) ni hotel. 
Ker je vztrajala in trdila, da ne gre nikamor, dokler je ne (pofuka), je moral poklicati varnostnike, da so potrebnico odpeljali. 
Medtem Leonardo dela skrbi možu britanske soigralke Tilde Swinton, režiserju Johnu Bryneu, ker vse preveč prepričljivo igra njenega ljubimca v številnih vročih seksualnih prizorih. 
Kadar ni utrujen? 
Kakorkoli že - John je priletel na snemanje in zdaj skrbi tam, na Tajskem, namesto doma v Angliji. 
Ja, težko je biti Leo. 
Še težje pa mož njegove soigralke … 

Podpis pod Jenno: Dennisu bi svetovali, naj raje kot Tommyja napade njegovo novo punco, pornografsko kraljico Jenno, in sicer s penisom. 

Podpis (dve Lucianini fotki, če gre):

Brazilka trdi, da je vse, kar ima v rokah, naravno.

Podpis (a dodaš fotko Lennyija): Lenny je znani fukaček, posebej rad pa ima majhne ženske. 
Imel ga je, med drugimi, že v tehle damicah: Lisi Bonet (bila je tudi žena), Kylie Minogue, Vanessi Paradis (trenutno noseča z Johnnyjem Deppom), Natalie Imbruglia …

Stran 7

Mednas. 
- PREVELIKA RIT SUPERMODELA?

Caprice Bourret je ena od tistih dragih bejb, ki ne gredo iz postelje za manj kot 10.000 dolarjev na dan in jim rečemo supermodeli. 
Če ste kdaj pomislili, da imajo supermodeli super seks, berite njene besede: "Že več mesecev se nisem niti poljubljala. 
Rada bi veliko seksala, vendar se mi to zadnje čase ne dogaja. 
Ko nisem bila slavna, so se moški drenjali okrog mene, zdaj pa … fuck all! 
Imajo me za nepristopno, jaz pa stradam. 
Nisem navdušena za seks na prvo noč, vendar pa bi se vsake toliko prilegel dober kavs." 
Caprice, pokliči, pošlji e-mail, rada volje bomo pomagali! 

Poglejte obraza dveh mladih deklet, ki ju druži dvoje: obe sta zaslužili po dvesto funtov, ko sta se slekli za revijo za moške. 
Zakaj? 
Ena zato, da bi razveselila fanta za rojstni dan. 
Druga pa zato, da bi ga spomnila na to, česar nima več. 
Pri tem je bila zelo "odkrita". 
A mislite, da ste seksi, ko sta goli?

