Ljubljana - Sedem let zapora za umor je po mnenju višjih sodnikov prenizka kazen, zato so Zlatku Bašiću na predlog okrožne državne tožilke za zvišanje kazni izrekli deset let zapora. 
Pritožbeni senat pa se ni strinjal s tožilstvom, da bi morali Bašića po prestani kazni izgnati iz Slovenije, saj bi bila, kot je odločilo že okrožno sodišče, takšna stranska kazen neživljenjska in nehumana.

Prejeli smo

Ljubljana - Mednarodna organizirana kriminaliteta, kamor spadajo tudi kraje avtomobilov, je trd oreh za sleherno policijo. 
Tega se zavedajo tudi v upravi kriminalistične policije, katere direktor Dušan Mohorko je skupaj z načelnikoma mariborskega in ljubljanskega urada kriminalistične policije Benom Topolnikom in Dragom Menegalijo predstavil najnovejše uspehe pri zatiranju tovrstne kriminalitete pri nas. 
Ob polletju so tatovi ukradli 348 vozil - 264 osebnih, 64 kombiniranih in 20 tovornjakov.

V eni uri oropali štiri Ljubljančane

V 24 urah izginilo šest avtomobilo

Iz zapora po telefone

Sklenil je pogodbo za štiri klicne številke in dobil prav toliko sim-kartic. 
Z njimi je »hranil« svoj mobilni aparat, računov Mobitela za naročniške številke in najemno pogodbo pa še vedno ni plačal. 
M. K.

Izposojenega avta ni vrnil

