Za mir so potrebna vlaganja

Grški obrambni minister o odnosih s Turčijo in Makedonijo, o Kosovu, Srbiji in pomoči Miloševiću pri varnem sestopu z oblasti

Tega ne bi mogli reči o odnosih z vašimi tradicionalnimi zavezniki Srbi. 
Ko so se začeli Natovi napadi na Jugoslavijo, Grki niso bili preveč navdušeni nad članstvom v Natu.

Dvomljiva napoved sprave

Napoved prekinitve ognja mudžahidske skupine, ki zahteva obnovitev indijsko-pakistanskih pogovorov v navzočnosti propakistanskih in proindijskih kašmirskih organizacij, lahko pomeni še nekaj drugega. 
Številne propakistanske skupine so se namreč v preteklih letih večkrat sprle med seboj, kar je posledica dejstva, da v njihovih vrstah niso samo muslimani iz indijskega ali pakistanskega Kašmira, marveč tudi Afganistanci, Arabci in pakistanski Paštuni.

Ta politično-etnična mešanica daje prav trditvam, da se kašmirski muslimani ne bojujejo za neodvisnost, ampak predvsem za odcepitev indijskega Kašmira in za priključitev Pakistanu. 
Militantne skupine se praviloma urijo v Afganistanu, od koder talibanski režim v zadnjih letih izvaža islamski fundamentalizem v Pakistan, Indijo in v osrednjo Azijo, v nekdanje sovjetske republike z večinskim muslimanskim prebivalstvom. 
Javna skrivnost je, da jih vojaško podpira pakistanska vojaška obveščevalna služba, ki celo pod civilno oblastjo Navaza Šarifa in Benazir Buto ni bila pod politično kontrolo, odkar je od oktobra lani na oblasti vojaška hunta generala Perveza Mušarafa pa je kvečjemu povečala vpliv.

Foto Reuters

