Slovenec načel Parmo - Avstralski nogometaš slovenskega rodu Tony Vidmar je takole proslavil prvi gol za Rangerse v dvoboju s Parmo.

Foto EPA

Kitajci garajo že od jaslic naprej

Drugi dan sta naša najboljša jadralca začela odlično in četrto regato prepričljivo dobila. 
V peti sta bila nato povsem v ospredju, v šesti pa sta se uštela, tako da sta jo končala na 16. mestu. 
»V uvodni preizkušnji sva precej tvegala in odjadrala na svojo stran, saj sva pričakovala veter z morja. 
Izkazalo se je, da sva imela prav. 
V drugi regati sva se držala tekmecev za visoko uvrstitev, v tretji pa sva pričakovala močnejši veter. 
Jadrnico sva priredila zahtevnejšim razmeram, toda nad regatno polje se je spustil velik oblak in veter je bil slabši kot v uvodnih dveh preizkušnjah,« je dejal ob uspešnem jadranju flokist Mitja Margon. 
Drgi dan je bil črn za francoske posadke. 
Vodilna po prvem dnevu finala Phillippe in Cariou sta padla na 5. mesto, Pettit in Couzon pa celo na 15.

Športni park, gledalcev 1500, sodnik Dobrinov (Bol).

V drugem polčasu spet podoba iz 1. polčasa: Goričani so napadali, končno pa zadeli šele z bele točke. 
Žnidarčičev strel je z roko zaustavil Davies, Mitrakovič pa je bil z bele točke zanesljiv. 
Devet minut kasneje je bilo že 2:0 - v glavni vlogi pa Žlogar, ki je s približno 12 m natančno zadel levi kot Wagerjevih vrat.

Domžale - Mura 1 0

Živila Triglav - I. Gorica 0 2

Tallin - Skupina B pokala Saporta za košarkarje (v njej so tudi Savinjski Hopsi) bo vendarle popolna. 
Po odpovedi Kaleva bo mesto zapolnil Tartu, ki je estonsko prvenstvo končal na 4. mestu in je bil tudi polfinalist pokala. 
Kalev je zaradi izstopa FIBA kaznovala z 2000 nemškimi markami, nacionalna zveza pa s 5000. 
Ž. Z.

Hingisova v četrtfinalu

Los Angeles - V nadaljevanju ženskega teniškega turnirja (520.000 $) v Kaliforniji se je nova št. 1 svetovne lestvice Martina Hingis sicer uvrstila v četrtfinale, a šele po hudem boju. 
Američanko Raymond je premagala s 6:1, 4:6, 6:3. 
Uspešne so bile tudi druge nosilke - Pierce (Fra, 3) : Sugiyama (Jap) 6:3, 7:5, Sanchez-Vicario (Špa, 4) : Dragomir (Rom) 6:3, 6:1, S. Williams (ZDA, 6) : Schnyder (Švi) 6:3, 6:1.

»Kot trener Nataše Erjavec prosim, da vodstvo AZS javno pojasni, zakaj Erjavčeva ni uvrščena v ekipo za svetovno atletsko prvenstvo v Sevilli. 
Nataša je v predpisanem času trikrat izpolnila B normo za nastop. 
Sekretar AZS Mikuž je bil saznanjen, da Nataša Erjavec želi izpustiti nastop na državnem prvenstvu, da se bo lahko v miru pripravila na SP. 
Erjavčeva se je zavzeto pripravljala na to prvenstvo in mislim, da bi bilo pošteno, da tudi nastopi.«

Ruše - Kot kaže, bo Jože Hadler, strateg Feroterma Pohorja, druga trenerska žrtev komaj začete prvoligaške sezone. 
Razlog za njegovo zamenjavo naj ne bi bili slabi rezultati (nenazadnje je Rušane v dveh letih popeljal iz tretje v prvo ligo, osvojena točka po prvih dveh tekmah pa je povsem realen dosežek), ampak »zasičenost« po nekaj letih sodelovanja. 
Njegova nadaljnja usoda včeraj dopoldne sicer še ni bila dokončno znana, toda načrt kluba je jasen: domačo tekmo bo proti Dravogradu v soboto vodil dosedanji Hadlerjev pomočnik Silvo Berko, v ponedeljek pa bi naj moštvo prevzel Marin Bloudek. 
B. P. ml.

Montgomerie v izvrstni formi

Zmaga I. Božiča

Domžale - V nadaljevanju Slovenian Junior opna v teniškem centru Ten-ten našim dobro kaže. 
Med fanti je v četrtfinalu kar pet Slovencev, dekleta so v zaključnem boju za točke ITF ostala še tri. 
Pomembnejši izidi osmine finala: mladinci - Smole (Slo) : Grabuloski (Mak) 6:1, 2:6, 7:6 (7:4), Jurman (Slo) : Petschner (Nem) 4:6, 6:0, 6:3, Tatar (Mad) : Laznik (Slo) 2:6, 6:2, 7:6 (7:0), Andreev (Mak) : Slavinec (Slo) 6:3, 2:6, 6:3, Zgaga (Slo) : Jakupovič (Grč) 6:2, 6:7 (4:7), 6:2, Jovanovič (Slo) : Rusevski (Mak) 3:6, 7:6 (7:3), 6:2, Suppan (Avs) : Jerič (Slo) 5:7, 6:3, 6:4, mladinke - Kambič : Tajana Mlakar (obe Slo) 6:4, 7:6 (7:3), N. Šuvak (Slo) : Schiechtl (Avs) 6:3, 3:6, 6:4, I. Globočnik : T. Šuvak (obe Slo) 6:4, 6:0, Alberti (Nem) : Žlender (Slo) 6:3, 6:4. 
S. Š.

