Novost zakona je sprememba načina preverjanja pogojev za nadaljnje uživanje dodatka, saj jih bodo preverjali le vsaki dve leti in ne vsako leto kot doslej. 
Novost je še enotna lestvica za moške in ženske pri odmeri varstvenega dodatka k starostni in invalidski pokojnini. 
Zaradi nje so ostali nespremenjeni odstotki za odmero pri moških, pri ženskah pa so se znižali, zato so po novem odmerjeni varstveni dodatki za ženske nižji. 
Višina varstvenega dodatka k starostni in invalidski pokojnini je odvisna od dopolnjene pokojninske dobe. 
Pri vdovski ali družinski pokojnini pa od števila uživalcev pokojnin.

Bo avtoceste gradila politika?

Čeravno je bilo v tem kar precej pretiravanja, pa je bilo delo Darsa in prometnega ministrstva takrat bolj pregledno in dostopno javnosti. 
Kljub temu da so darsovci in predstavniki ministrstva govorili predvsem o uspehih in velikopoteznih načrtih, je treba priznati, da smo lahko novinarji postavili tudi kakšno neprijetno vprašanje, ki skoraj praviloma ni ostalo brez odgovora. 
Dars je namreč ves čas zavračal vse kritike na svoj račun. 
Gromovništvo Darsa oziroma boljše rečeno prvega predsednika njegove uprave je bilo vendarle boljše od mlačnosti pred nedavnim nekoliko okleščene ekipe Darsa s prometnim ministrom vred. 
Vse manj je namreč jasnih odgovorov in vedno več izmikanj vlade, ministra in tudi Darsa o nadaljnjih ukrepih, ki bodo zagotavljali vsaj to, da avtocest država ne bo gradila počasneje, kot jih že. 
Dars se izmika, češ da je le izvrševalec tistega, kar sprejmeta vlada in državni zbor, minister včasih deluje, kot da ne ve, za kaj pravzaprav gre, strokovne službe delajo tisto, kar jim naročijo in plačajo, strokovnjaki pa previdno molčijo, ker se bojijo za svoje službe. 
Informacije so izključno v pristojnosti redkih posameznikov (višjih državnih uradnikov), predvsem pa tako imenovanih služb za odnose z javnostmi. 
Kar niti ne velja zgolj za državno raven, ampak tudi nižjo - lokalno. 
Zato niti ne preseneča, čeprav je seveda skrajno neumno, da so se vsi akterji pri gradnji mariborske zahodne obvoznice nekaj dni pred že prej napovedano zaporo železniškega prehoda izmikali odgovoru na vprašanje, kdaj bodo prehod zaprli, češ da imajo le neuradni podatek. 
To je bilo namreč tisto petkovo dopoldne, ko smo imeli v naši hiši v oglasnem oddelku že pripravljen oglas z vsemi podatki in skico zapore z vsemi obvozi. 
Naj torej pokličemo novinarji čez mesec vendarle izvajalca, kdaj bo umaknil zaporo, kar bi bilo logično. 
Ali pa kar ministra oziroma Darsovo službo za odnose z javnostmi, ki bo poklicala v Celje vodjo nadzora, nato pa bo dala čez en teden o tem pisno informacijo. 
Tako te stvari potekajo v birokratski in centralizirani državi, v kateri se vodje projektov, ki so večinoma izkušeni in vrhunski strokovnjaki, bojijo dajati informacije, ker so jim uradniki v Ljubljani to prepovedali, da ne bi morda povedali kakšno podrobnost preveč.

Tekstilna in usnjarsko-obutvena industrija že kar nekaj let opozarjata na vedno slabši položaj. 
Dovolj zgovoren o stanju v omenjenih branžah je že podatek, da je bilo v obeh panoga leta 1990 zaposlenih 74.845 delavcev, danes pa le še okoli 34.000. 
Zaposleni v tekstilni industriji dosegajo le 61 odstotkov povprečnega slovenskega bruto osebnega dohodka, medtem ko usnjarji 64 odstotkov. 
Bo država kaj naredila, se sprašujejo mnogi? 
Pred kratkim je vlada sprejela programa prilagajanja slovenske tekstilne in oblačilne ter usnjarske in obutvene industrije pogojem notranjega trga EU za leta 2000-2003, s katerimi naj bi vzpodbudila tudi njihovo večjo konkurenčnost.

(sta)

(sta)

Srbski ekstremisti so že sporočili, da slovesnosti v Potočarih pri Srebrenici ne nameravajo samo spremljati - Mednarodna skupnost odločna, da tokrat prepreči morebitne izgrede

Sarajevo (od naših poročevalcev)

"Moški del srbske populacije je bil ves vključen v srbske vojaške formacije. 
Za posameznike smo že pred vojno vedeli, da so nacionalistični ekstremisti. 
Med vojno so postali še bolj krvoločni. 
Posamezniki so zagrešili strašne zločine. 
Vendar so naši sodni organi zelo počasni in tudi mednarodno sodišče v Haagu je premalo ekspeditivno. 
Nekateri se bodo verjetno uspeli izogniti sodnim procesom. 
Predvsem vzhodni del Republike srbske je ta čas pravo zatočišče za vojne zločince." 
Bojan Bauman

Lobanje pred šestimi leti pobitih Srebreničanov, ki so jih nedavno našli v enem od množičnih grobišč.

Zagreb (od našega sodelavca)

Osrednja slovenska šahovska prireditev, memorial dr. Milana Vidmarja, je letos v Portorožu povsem upravičila pričakovanja. 
V Šahovski zvezi Slovenije so jo zasnovali z namenom, da preverijo formo reprezentantov v boju z odličnimi velemojstri pred letošnjim evropskim ekipnim prvenstvom in pred največjim šahovskim dogodkom v zgodovini slovenskega šaha, pred šahovsko olimpijado prihodnje leto na Bledu. 
Po borbenih devetih krogih so slovenski velemojstri Aleksander Beljavski, Adrian Mihaljčišin, Dražen Sermek, Duško Pavasovič in Georg Mohr dokazali, da se lahko enakovredno borijo s šahisti, kot so Geljfand, Maceija in Volokitin, ki bodo v naslednjem ciklusu bojev za naslov svetovnega prvaka vodili pomembno vlogo.

Pozornost ljubiteljev šaha v Sloveniji je v zadnjih dneh seveda usmerjena v Portorož, kjer se na zelo močnem turnirju merijo velemojstri na 14. memorialu dr. Milana Vidmarja. 
Prireditelji vsakokrat povabijo na turnir tudi kakega mladega zvezdnika iz tujine in tudi tokrat je bilo tako. 
Izbrali so ta čas najbolj vročega mladega šahista na svetu Andreja Volokitina iz Ukrajine, ki v zadnjih nekaj mesecih navdušuje z igro in dosega uspeh za uspehom. 
In to kljub svojim petnajstim letom!

(Ta poteza takoj izgubi. 
Še bi trajala partija po pravilnem 18...
Dc8! in šele nato Se5, vendar pa bi beli vsekakor zadržal boljši položaj.)

"Če bi rekla, da imam veliko prostega časa, bi lagala. 
Dosti mi ga vzame služba. 
Ko grem na kakšno glasbeno srečanje, festival, se marsikomu zdi, da je to prosti čas, ker se tam pogovarjam z ljudmi, ki so mi blizu, v resnici pa je to služba. 
Pa čeprav je radijski posnetek dolg le nekaj minut ali pa nekaj ur.

(am)

Oprema za vožnjo z landsliderjem je podobna tisti, ki jo uporabljamo pri kolesarjenju, na skuterju oziroma skiroju. 
Skratka, nič posebnega.

Napake na naših znamkah

Beograjčana razstavljata skulpture in videoposnetke

Razstava v Slovenj Gradcu nima posebnega naslova, saj avtorja menita, da sta za to najbolj primerni le njuni imeni. 
Zbirka pomenskih vizualnih segmentov, delov, ki vsebuje različne tehnike ("inject" grafike, fotografije, risbe, izjave, predstavljene v raznih oblikah), je serija skulptur in videoposnetkov. 
"Vsaka od teh delov ima svojo temo, ki je uvid v razne vrste pritiskov na osebo, na subjekt, pravzaprav, kako se bitje bori z raznimi vrstami doživetij, ki izhajajo iz psiholoških, socialnih, globalnih in družbenih situacij."

Obnovili cerkev sv. Daniela v Razboru pri Slovenj Gradcu

Vodstvo velenjske mestne občine o pobudi iz Šoštanja

2. 
Bojana Žalika so vklenjenega pripeljali na sodišče.

Ameriška obalna varnostna služba je pred dnevi odkrila na ozemlju vesoljskih izstrelišč na Cape Canaveralu na Floridi 15 nelegalnih priseljencev; 14 je bilo Kitajcev oziroma Kitajk, eden pa Jamajčan. 
Ilegalci so se znašli na obali v bližini izstrelitvenega kompleksa 40, na katerem nameravajo 27. julija s težko nosilno raketo Titan 4B izstreliti tajni ameriški vojaški satelit. 
Imigranti niso povzročili nobene škode in se verjetno sploh niso zavedali, kje so. 
Po besedah oficirjev obalne varnostne službe so bili mladi ljudje. 
Kako so se znašli na obrežju Floride, kjer bi jih bilo na pogled mogoče zamenjati za izgubljene turiste, še ni jasno. 
(vta)

Projekt je rezultat enoletnega dela velike ekipe strokovnjakov, ki so se na različne načine trudili, da bi razvili podobo Ljubljane, kakršna bo čez 15 ali 20 let, je povedal vodja projekta Tomaž Souvan, dipl. inž. arh. Pri pripravi prostorskega načrta so upoštevali Ljubljano kot celoto, ne zgolj razvoja posameznih dejavnosti, vključili so tudi doslej prezrte dejavnosti, kot so na primer zelene površine, je še dejal Souvan.

(dpa)

Nadzorniki bančnega sistema prevzeli nadzor nad petimi turškimi bankami

Kot piše Financial Times, obseg slovenskega izvoza na trge bivše Jugoslavije, izražen v evrih, raste za približno 20 odstotkov, kar je dvakrat višja stopnja rasti od rasti obsega celotnega slovenskega izvoza. 
Lani se je slovenski izvoz na te trge povečal za 22 odstotkov.

(sta)

Promet z nakupnimi boni je dosegel 3,1 milijona tolarjev, njihov tečaj pa se je zvišal za 0,93 odstotka. 
(sta)

28. junija je postala pravnomočna prisilna poravnava nad družbo Agroruše d.o.o., Ruše. 
Za prisilno poravnavo je glasovalo 90 odstotkov upnikov, ki so imeli glasovalno pravico.

Za 238 milijonov tolarjev naložb brez dodatnega zadolževanja - Dosegli 65-odstotno izkoriščenost prenočitvenih zmogljivosti - Nogomet z največjo žogo v Prlekiji

Bregenz: 56. poletni festival

"Starši mojih staršev so iz Slovenije"

Z organizatorji in udeleženci iz vsega sveta smo se družili en dan in jih povprašali po vtisih.

Jana Zemljarič Miklavčič, strokovna tajnica poletne šole: "Pred začetkom poletne šole je bilo prijavljenih 206 udeležencev, po prvih objavah v medijih pa smo sprejeli še nekaj dodatnih prijav za zadnja dva tedna - imamo namreč dvo- in štiritedenske tečaje slovenščine - tako da bo vseh udeležencev okrog 230. 
Prijav smo veseli, vendar pa postaja koordiniranje programov za tako veliko število udeležencev, kot tudi lektorske ekipe, zelo zahtevno. 
Zasnova poletne šole ostaja vsa leta enaka - ponuja pouk slovenskega jezika in spremljevalni program, popoldansko-večerne aktivnosti, delavnice, ekskurzije itd. 
Program se je specializiral v tem, da je zadnja leta veliko več športa - udeleženci imajo na dan od štiri do šest ur pouka, zato predavanja v popoldanskem času niso več dobrodošla, ker bi bil tečaj prenaporen. 
Tako je vsak četrtek namenjen različnim športnim aktivnostim, organizirali smo tudi veslanje, odbojko in aerobiko - ponuditi jim želimo čim več možnosti za sprostitev in zabavo.

Na dvorišču knežjega dvorca (spodnjega gradu) v Celju bodo jutri ob 20. uri pripravili koncert Madnarodnega mladinskega godalnega orkestra, ki mu dirigira Georg Kugi iz Avstrije. 
V orkestru sodelujejo mladi glasbeniki iz številnih evropskih držav, ti se v poletnih mesecih udeležujejo mednarodnega tabora mladih v organizaciji Glasbene mladine Slovenije. 
Vstop je prost, če bo slabo vreme, pa bo koncert v Narodnem domu v Celju.

* Kako gojiti gobe ostrigarje ali šampinjone, vam je pripravljen svetovati gospod iz Maribora.

* Naš član vam je pripravljen posredovati recept za pripravo ribezovega vina.

Kaj to praktično pomeni? 
"Novinar lahko v določenih primerih kakšno informacijo iz prispevka izpusti, čeprav je v temelju še vedno predan etiki polnega razkrivanja informacij. 
Še vedno ravna etično, če včasih ne identificira vira informacij, čeprav je v temelju zvest dolžnosti, ki narekuje navajanje virov. 
Novinar se v nekaterih primerih lahko odloči, da zgodbe ne bo objavil, čeprav s tem nasprotuje pravici javnosti do obveščenosti, toda temelji njegove odločitve so etični, saj predvideva, da bi negativne posledice objave prevladale nad pozitivnimi.

Včasih se upravičeno lahko lažno predstavi; to stori zato, ker se zaveda dolžnosti, da kot novinar ne sme spreminjati siceršnjega poteka dogodkov, o katerih poroča. 
Svoje delo lahko izjemoma opravlja pod krinko, če je to edini način razkritja nepravilnosti. 
Spoštuje pravico do zasebnosti, vendar v primeru javne osebe, katere zasebno delovanje vpliva na njeno javno delovanje, to dejanje sme razkriti pred javnostjo. 
Če viru obljubi zaupnost, ga na sodišču ne bo izdal, čeprav ceni dolžnost resnicoljubnosti, to obljubo pa lahko prekrši, če lahko s tem dokaže nedolžnost po krivem obsojene osebe."

"Prav", prav sem kimal in grizljal zobotrebec in ga skušal prižgati. 
Ja, če človek po petindvajsetih letih neha kaditi, se mu prvi mesec meša. 
Sesa prst, prižiga bonbone, se trese brez veze.

"Greva, mona iz morosta, biznis!" je zaukazal Pino.

Res me je zanimalo, kaj naj bi to bilo.

Zato: slava jim! 
Vsaj na prvi šolski dan, ko konca šolskega leta bodo tako ali tako brez glasu, živcev in energije. 
Da smo o mizernih plačah raje čisto tiho, tiho!

Pri reševanju teh zadev stalno delajo trije do štirje zaposleni pri upravni enoti. 
Zanje je to veliko breme, saj je od 39 sistemiziranih delovnih mest zasedenih le 34, in še od teh štirje ljudje delajo le polovični delovni čas. 
Pomagajo si s štirimi zaposlitvami za določen čas, od tega so trije pripravniki. 
Izobrazbena struktura zaposlenih je primerna, vendar bodo "zaradi vzdrževanja sistema kakovosti po ISO 9002", kot je dejal načelnik, potrebne kadrovske okrepitve. 
Predvsem bi morali izboljšati informiranje strank, k čemur jih zavezuje tudi najnovejša uredba o načinu poslovanja organov javne uprave. 
Med pomembnejšimi določbami so: varovanje zasebnosti strank, celovito informiranje, naročanje strank pri drugih uradnikih, preden jih napotijo k njim, od strank pa naj tudi ne bi več zahtevali javnih listin, ki si jih pravni organ lahko pridobi sam.

Odranci: Učenci nizajo uspehe

V Radgoni pričakujejo 600 krvodajalcev

Občine se kar prilagajajo

Filip Matko

Na poslovnih zajtrkih, ki jih nameravajo v prihodnje organizirati enkrat na dva meseca ali po potrebi, želijo organizatorji, po besedah direktorice PRA v ustanavljanju Barbare Štiblar, gospodarstvenike v prijetnem razpoloženju seznaniti s pomembnimi gospodarskimi temami ter med seboj izmenjati koristne informacije. 
Na tokratnem zajtrku je uvodoma Anton Kampuš v imenu OOZ na kratko predstavil PRA v ustanavljanju ter poudaril potrebo po povezovanju in medsebojni pomoči gospodarstvenikov.

Najstarejše slovensko mesto je premalo kritično do ponudbe svojega "paradnega konja"

Mirko Mohorič, upokojeni kamnosek: "Ljudje naše stroke pač skrbimo za umrle, vendar si prizadevamo, da bi tudi živi živeli dostojno življenje. 
Na Ptuju pišemo turizem z veliko začetnico, koristi pa so zelo skromne. 
Priznanja iz Arabskih emiratov in Washingtona nam vračajo premalo obresti."

Emil Kornpihl iz Monheima v Nemčiji: "Z ženo Mileno in sinom Kristjanom smo že tri desetletja na (ne)začasnem delu v Nemčiji. 
Vsako leto komaj čakamo, da pridemo za tri tedne v domovino. 
Ptuj je leto za letom lepši. 
Pogrešamo staro kavarno Evropa in vesele plesne večere na ptujskem gradu. 
Sicer pa je Ptuj najlepše mesto na zemeljski obli."

Območna obrtna zbornica Lendava vsako leto pripravi srečanja športnikov obrtnikov in podjetnikov ter pri njih zaposlenih delavcev. 
Obrtniki so sodelovali tudi na športnih igrah občine Lendava ter dosegli zavidljive rezultate. 
V kegljanju so moški in ženske zasedli prvo mesto, v malem nogometu so bili obrtniki prvi, prav tako v pikadu, v ribolovu pa so zasedli tretje mesto. 
(jž)

Ob Osojnikovi cesti je nova policijska stavba kmalu zrasla, vendar bodo ptujski policisti na preselitev morali počakati še približno leto dni

Lenart: O mladih na podeželju

Stran 14

Stran 14

Katrin Mlakar

Fotografija: Damijan Kljajič

Vietnamski zdravniki so po poročanju medijev 51-letni Bui Thi Tit z obraza odstranili 13 kilogramov težak tumor. 
Pacientka naj bi se po štiri ure dolgem posegu počutila dobro, je poročal državni časnik Vietnam News. 
Tumor, ki se je razširil vse do bližine želodca, je Bui Thi Tit nazadnje močno oteževal prehranjevanje in dihanje. 
Prvi tumor so pri pacientki odkrili že leta 1960, ker pa Bui prihaja iz revne pokrajine na severu države, ni imela denarja, da bi si lahko privoščila drago operacijo.

(sta/dpa)

Zvišan krvni tlak zdravimo do konca dni

Kri je tekočina in žile so v bistvu cevi, tlak katere koli tekočine je odvisen od vrste dejavnikov, npr. od hitrosti dotoka tekočine, premera cevi, trenja ob steni, lepljivosti in od prožnosti cevi ter prostornine tekočine.

Prva stvar, ki sem jo naredila s svojo skupino, je bila, da smo se postavili na drog, se razdelili v dve skupini, potem pa smo se morali zamenjati, ne da bi kdo stopil na tla, kar pa se je vseeno zgodilo. 
Naša naslednja naloga je bila, da smo morali splezati čez štiri metre visok zid, pri tem pa smo si v skupini pod določenimi pogoji lahko pomagali. 
Ko sem stala pod zidom, sem si mislila, da nikoli ne bom preplezala čezenj, a mi je s pomočjo moje skupine le uspelo.

Tehtnica

Storite vse, da boste partnerju ponovno dokazali vašo ljubezen, saj vašim besedam ne verjame niti najmanj več.

Nekdo vam pripravlja presenečenje, čeprav bo na koncu presenečen sam. 
Dejstvo je, da ne pozna določenih stvari, ki so vam znane že kar nekaj časa.

Kozorog

Novica vas bo dosegla nekoliko prepozno, kar pa na noben način ne opravičuje vaše odločitve. 
Popazite raje malo na svojega partnerja.

Armenci so bili ostalim Irancem bolj podobni, kot bi sami želeli. 
Pravzaprav so se precej, kar sem ugotovil kasneje, ko sem potoval skozi Armenijo, razlikovali od svojih severnih bratov; predvsem po temperamentu, pa velikokrat tudi po še bolj orientalskem izgledu. 
Mnogi so skozi stoletja v diaspori izgubili celo tisti značilni armenski, sicer nekoliko židovskemu podobni dolgi nos, ki vendar le ni tako kljukast. 
Šele po letu 1991, ko je razpadla Sovjetska zveza in se je na njenem pogorišču kot ena od petnajstih bivših republik iz plamena kot feniks vzdignila tudi neodvisna Republika Armenija, so se stiki med Armenci v domovini in po svetu močno okrepili. 
Mnogi iranski Armenci so dobili štipendijo armenske vlade za študij v Erevanu.

"Staršem bi strl srce. 
Zato je bolje, da greva na konec sveta." 
Ni ne muslimansko, ne krščansko, ne hinduistično, ne budistično, ne ateistično, ne človeško, da sovražim. 
Toda prav res sovražim vse v verah in ideologijah in kulturah in politikah, ki človeka ločujejo od človeka.

Bolezni, povezane s stresom, so v Veliki Britaniji krive izgube 6,5 milijona delovnih dni in zaposlovalce vsako leto stanejo več kot 370 milijonov funtov (525 milijonov dolarjev). 
Uprava za zdravje in varnost (HSE) v vodniku za delodajalce svetuje, kako ravnati z zaposlenimi, ki so stresni in napeti. 
V vodniku so tudi nasveti za zaposlene, ki se zaradi zahtev vodstva čutijo pod pritiskom. 
HSE opozarja, da je "delovna sila, ki je zaradi prevelike obremenjenosti oziroma stresa fizično in duševno na dnu, neproduktivna delovna sila".

(Reuters)

11. julij 1971

Različni odzivi na novi režim parkiranja - V parkirnih hišah prosta skoraj polovica parkirnih mest

Republiški odbor (RO) Sindikata kovinske in elektroindustrije Slovenije (SKEI) je na zadnji seji ocenil, da so štirimesečna pogajanja za spremembe in dopolnitve kolektivne pogodbe dejavnosti zašla v slepo ulico. 
Delodajalci zavlačujejo pogajanja, saj nočejo povišati izhodiščnih plač, zato je podeljen mandat pogajalski skupini, ki lahko prekine pogajanja o normativnem delu pogodbe, če delodajalci ne pristanejo na dvig plač, je dejal predsednik SKEI Albert Vodovnik in hkrati napovedal začetek priprav sindikalni boj. 
Strategijo SKEI naj bi Vodovnik razkril po 17. juliju.

Klavdija Gombec iz lokalne turistične organizacije v Kranjski Gori je precej zadržana; resda je Larix gradbišče, a tudi v drugih hotelih ne pričakujejo rekordov. 
"Le za kak odstotek več naj bi bilo gostov," napoveduje.

Sladžan Umjenovič

Dva slovenska državljana sta že bila v postopku zaradi kršitve javnega reda in miru - Zgodbi vpletenih se popolnoma razlikujeta - K sodniku za prekrške vseh sedem udeležencev pretepa in ne le tujci

Sagadin: "Imamo potrebno samozavest"

.Žreb skupin košarkarske evrolige za sezono 2001/2002, skupina A: Maccabi Tel Aviv, Olympiakos Pirej, Benetton Treviso, Efes Pilsen, Unicaja Malaga, ALBA Berlin, Slask Wroclaw, kvalifikant 31; skupina B: Kinder Bologna, Barcelona, Peristeri, Žalgiris Kaunas, Uelker Carigrad, Union Olimpija, London Towers, Opel Skyliners; skupina C: Panathinaikos, Paf Bologna, Real Madrid, Pau Orthez, Budučnost, CSKA Moskva, Zadar, kvalifikant 32; skupina D:

15.30 Kolesarstvo - dirka po Franciji, četrta etapa, Hey - Verdun (Eurosport)

Slovenska reprezentanca je po stoječem položaju vodila za pet krogov, v klečečem položaju pa je bila uspešnejša Nemčija in si tako zagotovila skupno zmago.

Skoraj vsa svetovna javnost je zaskrbljena, če bi Peking gostil OI leta 2008, saj bi taka odločitev MOK povzročila, da Kitajska še naprej ne bi spoštovala človekovih pravic, ki jih zdaj krši tako v svoji državi kot tudi v Tibetu. 
Toronto in Pariz, kot druga najverjetnejša kandidata, pa sta pred petkovim glasovanjem le v senci kitajske prestolnice.

(sta)

Štiri medalje in deset finalnih nastopov

Galić bi lahko igral drugje že 1. julija

Predsednik sindikata Grega Bukovec pa je po pogajanjih povedal, da naj bi ministrstvo jutri pripravilo pisni predlog o podpisu kolektivne pogodbe, o 25-odstotnem dodatku pa je povedal, da na koncu pomeni le 17-odstotno zvišanje plač. 
Bukovec pravi, da ostajata sporna še dva dodatka, ki skupaj zneseta dodatnih 25 odstotkov zvišanja plač. 
S tem naj bi se po njegovih besedah približali povprečnim plačam v državah članicah Eurocontrola (kamor so vključene tudi vzhodnoevropske države, denimo Hrvaška), kjer so plače kontrolorjev v povprečju za 70 odstotkov višje kot v Sloveniji.

Vremenski vpliv na splošno počutje in razpoloženje ljudi bo sprva ugoden in vzpodbuden. 
Sredi dneva bo po nižinah počutje poslabšala velika toplotna obremenitev. 
V času največje vročine se izogibajte velikim fizičnim naporom na soncu, pijte dovolj tekočine in uživajte lahko hrano. 
Zvečer se bodo pri najbolj občutljivih začele pojavljati značilne vremensko pogojene težave, moteno bo spanje v noči na četrtek.

"Kriv sem," je obtoženi, s pogledom uprtim v tla, kot da se sramuje, odgovoril ob koncu prebiranja več strani dolge obtožnice. 
Reardon in njegov zagovornik sta se namreč tik pred pričetkom sojenja odločila, da bo Reardon dejanja priznal, čeprav je vse do zadnjega prisegal na svojo nedolžnost. 
Premislila sta si zaradi odločitve vrhovnega sodišča, ki je minuli petek določilo, da bodo obravnave ostale odprte za javnost. 
S tem bi obtoženec menda rad prihranil nekaj nevšečnosti tistim 18 zlorabljenim otrokom, ki naj bi jih tožilstvo pozvalo k pričanju.

Novi 7D

Medtem ko na festivalu v španski Pamploni obiskovalci bežijo pred biki, jih v Nemčiji jahajo. 
Na tradicionalni dirki bikov v Karlsfeldu pri Münchnu so se v ježi pomerili kmetovalci z Bavarske. 
(čk)

