Ta novost bo navdušila ljubitelje diskretne praktičnosti in razočarala privržence bahavega razkazovanja sodobnih tehničnih domislic.

V ohišje z merami 10 x 14 x 8 cm je razvijalcem uspelo poleg običajnega snemalnega dela videokamere stlačiti tudi premičen LCD-zaslon. 
Med snemanjem zato nove kamere ni več treba držati v razmeroma nenaravnem položaju pred obrazom, ampak v precej bolj udobnem položaju pred seboj, in tako nadziramo izrez slike na zaslonu. 
Ta seveda omogoča tudi razmeroma udobno pregledovanje posnetega materiala -- vsekakor natančneje, kot na miniaturnem zaslonu dosedanjih iskal. 
Kamera je opremljena z zoom objektivom s svetlobno jakostjo od 2 do 4 in goriščnico od 38 do 114 mm, kar so razmeroma skromne vrednosti. 
Večina sodobnih videokamer se namreč ponaša s precej višjim razmerjem med največjo in najmanjšo goriščnico. 
Ločljivost slike je 320 000 točk, kamera pa je seveda opremljena tudi z avtomatiko za nastavitev osvetlitve, korekcijo beline in ostrenje slike. 
Zanimiv je še gumb za zagon in ustavitev kamere, saj lahko uporabnik izbira med dvema 

Sodobni amaterski videosistemi postajajo vse popolnejši in omogočajo izredno kakovost posnetkov. 
Njihova trajnost in ločljivost tako skoraj nista več odvisni od kamer in 

$Stojalo za mirne posnetke$

$Nova preobleka televizorja$

slehernem stanovanju, pri katerem oblikovalci prostorov niso imeli prav nobene možnosti vplivanja na obliko. 
Arhitekti so se zato že pošteno veselili napovedi o novih televizorjih, ki bodo tako ploščati, da jih bo mogoče obesiti na žebelj na steni ter ne bodo več vplivali na razpored in obliko pohištva v sobi.

minimalnih stroških zamenjate njegovo sprednjo stran z belo.

Kot je pri firmah z zvenečim imenom tudi pričakovati, novost nikakor ni poceni. 
Televizor Arcada stane skoraj 3500 DEM. 

Z elektroniko napolnjena kolesarska plastenka za pijačo Bivolum je naprodaj za približno 80 DEM.

prodaji je že precej televizijskih sprejemnikov novih dimenzij; za sprejem današnjih programov so opremljeni s posebno 

ANDREJ TAVČAR

