Iz Velenja prihaja nocoj ob 22. uri na nastop skupina Funk you, ki je brez dvoma ena najboljših slovenskih skupin na področju funka. 
Jutri, v petek ob isti uri, pa se bo na »najbolj nori zabavi«, kot napovedujejo organizatorji, predstavila nova celjska zasedba, Grozdje imenovana. 
Nato pa v naslednjih tednih in mesecih še veliko zvenečih imen za zabave že(l)jne mlade Celjane.

Zupančičev nemir prinaša, izhajajoč iz Pavlove zahteve, naj »se damo voditi duhu in ne mesu«, ključno vprašanje svobode. 
Predstavo, ki jo bomo podrobneje ocenili v prihodnji številki, so zaigrali: Stane Potisk in Milada Kalezić (na fotografiji), Miro Podjed, Barbara Medvešček, Renato Jenček, Tomaž Gubenšek in Janez Bermež. 
Dramaturg je bil Krištof Dovjak, lektor Arko, scenografka in kostumografka Janja Korun.

Janez Bermež in Borut Alujevič.

