rdeč papir

- črn flomaster

Na spodnji strani ptička naredimo na vsaki strani z žičnikom luknjico. 
Skozi njiju napeljemo vrvici za ptičji nogici. 
Konca vrvic vsake nogice združimo in nanizamo kroglico ali kroglice. 
Med kroglicami lahko naredimo tudi vozle. 

Potrebujemo

ovojni papir

Na sredino prvega kroga nalepimo kolutek. 
Drug krog nalepimo na drug konec kolutka.

Po dolžini škatle z nožkom izrežemo odprtino široko približno 1-1,5 cm. 
Na koncih ne zarežemo do konca, da lahko škatlo ponovno zapremo. 

Zamisel in besedilo McCrafty

Ustvarjalnice

ovojni papir

Po dolžini škatle z nožkom izrežemo odprtino široko približno 1-1,5 cm. 
Na koncih ne zarežemo do konca, da lahko škatlo ponovno zapremo. 

- okrasne kamenčke

- akrilne barve

Nastale so lepe ogrlice. 
Vem, da jih starši danes skrbno hranijo in prav je tako. 
Delo otrok je treba spoštovati in s tem ohranjati pomembne vrednote, ki so v potrošniški družbi žal velikokrat pozabljene.

Ustvarjalnice

- akrilne barve

Pulmonaria officinalis

Pljučnik raste po vsej srednji Evropi. 
Najdemo ga ob robovih listnatih gozdov, v domačih sadovnjakih, travnikih, pašnikih in ob poteh do višine1700 m. 
Rad ima globoko, vlažno zemljo.

Nabiramo cvetočo zel z listi od začetka marca do konca maja. 
Iz posušenega pljučnika pripravljamo čaj, ki je učinkovit pri vseh vrstah bolezni pljuč, dihalnih poti, pri kašlju, hripavosti, gripi, pljučnici, bronhitisu in pljučni jetiki, ker vsebuje veliko kremenčeve kisline in kalcijevih soli ter sluzi.

Ustvarjalnice

kuverte 

Šablono za lučko prekopiramo iz strani www.prostocasnik.si. 
Na paus papir odtisnemo motiv in izrežemo lučko. 
Pri strani jo zlepimo z dvostranskim lepilnim trakom. 
V kozarec za rdeče vino položimo čajno lučko in jo prižgemo. 
Velikost lučke prilagodimo velikosti kozarca. 
Pavs papir lahko gleda le nekaj milimetrov čez odprtino kozarca, tako da plamen ne doseže pavs papirja. 

Najbolje je, da svate predhodno obvestimo, da bomo tudi za njih pripravili vrečke z rižem. 

smo prijatelji. 

Kult češnjevih cvetov na Japonskem

Pomen in uporaba 

okraske

V nedeljo smo naredili še nekaj vilinskih okraskov in jih pritrdili na blago. 
Vikend je minil ob branju knjig, crkljanju in igranju s plišastimi igračkami in lutkami.

Mostninarja dvigneta most (roke) in igralci v vrsti stopajo pod mostom. 
Zadnji igralec se skuša izmuzniti mostninarjema, ki ga želita ujeti med sklenjene roke.

Igralec se tako odloči za eno ali drugo stran mostu.

Veliko malih nogometnih navdušencev preživlja dneve na nogometnem igrišču. 

pleskarski trak

- enobarvne papirnate serviete

- pogrinjek iz blaga (ali kar kuhinjski serviet iz blaga)

Z barvno uskladitvijo povežemo dva čisto različna pogrinjka v celoto, zato je zelo pomembna izbira šopka in papirnatih servietov. Najbolje, da določimo barvo glede na krožnike in pogrinjke iz blaga, ki jih že imamo. 

* V lonček potlačimo papirnat serviet in vanj položimo pirh. 

* V večji steklen kozarec potlačimo papirnato servieto ter nanjo zložimo pirhe. 
Na ta način jih lahko občudujemo v celoti. 
Kozarček za žgano pijačo nam služi kot podstavek za pirh.

Ustvarjalnice

sukance 

9 Vetrni mož 

10 Plešem v dežju

37 Zajček iz zajčnice

48 Vilinsko pecivo

Seznam člankov

14 Trakec pri trakcu

18 - 19 Najin dan

22 Dež naj pada, sam da ti maš…

38 Bacek

44 Ko vile oživijo

60 – 64 Azijske tržnice

Goska krivonoska

Izdelki in besedilo Maja Rakun Beber

kuhana ali plastična jajca

Pošastni pirhi

akrilne barve

Marjetica 

V ranem jutru s čisto roso

jih z vetrom počesala.

čopiči

- tulce toaletnega papirja

Tulce toaletnega papirja prepolovimo in izrežemo obliko trave ter pobarvamo z vodenimi barvami. 
Iz barvnega papirja narežemo uhlje, smrček, brčice, oči in jih prilepimo na jajca. 

gibljive oči

konturo

Luna je angel ljubezni in sreče, hkrati pa je čarobna, zasanjana a polna modrosti. 
Je angel, ki bedi nad drugimi, je angel prijateljstva.

- okrogle okrasne papirne prtičke

- svinčnik

- lepilo

Iz vrtne koprene širine 2,1 m odrežemo trak, širok 60 do 80 cm. 
Najprej ga prepognemo po širini, nato še po dolžini, da določimo sredino traku. 

Kronico na lase pritrdimo z lasnicami.

Ustvarjalnice

da pomlad boš privabila.

bleščice

Z akrilno barvo pobarvamo obraze in dlani vil.

6 žlic kakava v prahu

Maso razdelimo v dve posodi. 
V en del mase zamešamo še 6 žlic kakava v prahu. 

Pecivo pečemo približno pol ure pri 180°C.

Kepo testa razvaljamo in z modelčkom za piškote izrežemo zvezdice. 
Zvezdico s prstom navlažimo in prilepimo na paličico. 
Testo ponovno zgnetemo in oblikujemo svaljke za ročaje za paličice.

Njami, njami so rekle vile, 

ko se z vilinsko palčko so mastile.

Recept in priprava Rada Kos

Bo vilam uspelo uničiti urok Viktorja Slane? 

Vilinski kruhki

Tista vila, ki prva prinese limono v košaro, je vilinska zmagovalka. 
Zmagovalka ima največ možnosti, da izniči urok Viktorja Slane.

Vilinski ples

- 50 g svežega kvasa

- zobotrebce

Za čarobno palico potrebujemo trak barvnega papirja. 
Nalepimo ga na zobotrebec. 
Na vrh nalepimo zvezdico in palico pritrdimo v roke. 
Za kronico izrežemo trak. 
Ovijemo ga vili okoli glave in konca zlepimo z lepilnim trakom. 
Na sredino nalepimo zvezdico. 
Za oči uporabimo klinčke, za usta pa koščke cimeta. 
Na koncu jih potresemo s sladkorjem v prahu, pred tem pa glavo in roke zaščitimo s papirjem. 
Na spodnjem delu jih nabodemo na lesene palčke in jih zabodemo v cvetličarsko gobo, ovito v aluminijasto folijo.

Pogovarjamo se o pravljici vil Čestitk in izbiramo njen konec.

Kjer se hrib zaleti v hrib, se to območje imenuje Rigle. 
Tukaj lahko opazujemo vrh najzahtevnejše poti na tem območju. 
Domačini jo imenujejo pot čez Rigle. 
Je označena in opremljena s klini in vrvmi. 

Po nekaterih zgodbah naj bi Turki zasegli zlato v Tuštanjskem gradu, ki še danes stoji ob vznožju Ciclja. 
Prerokovano je, da ga bo našel otrok, ki ga bodo zibali v zibelki, narejeni iz smreke, zrasle na tem mestu. 
Nekoč je graščak iz tuštanjskega gradu že našel vhod, skalnato votlino vrh Ciclja, ki je vodila do neznanskih dragocenosti. 
Ko pa je tekel domov po hlapce in vaščane, da bi mu pomagali spraviti zaklad domov, je le-ta izginil. 
Ko se je vrnil, ni našel ničesar več, ne skrivnostnega vhoda, ne zaklada. 

Ta zgodba pa ni edina zgodba s tega gradu. 
V gradu ali njegovi okolici naj bi bilo zakopano zlato, kot pripoveduje naslednja pripovedka.

Po nekaterih zgodbah naj bi Turki zasegli zlato v Tuštanjskem gradu, ki še danes stoji ob vznožju Ciclja. 
Prerokovano je, da ga bo našel otrok, ki ga bodo zibali v zibelki, narejeni iz smreke, zrasle na tem mestu. 
Nekoč je graščak iz Tuštanjskega gradu že našel vhod, skalnato votlino vrh Ciclja, ki je vodila do neznanskih dragocenosti. 
Ko pa je tekel domov po hlapce in vaščane, da bi mu pomagali spraviti zaklad domov, je le-ta izginil. 
Ko se je vrnil, ni našel ničesar več, ne skrivnostnega vhoda ne zaklada. 

Predhodna najava za skupine:

Pozdravljena pomlad!

Na spomladanskem sprehodu naberite nekaj golih vej češnje, forzicije ali drugih cvetočih dreves ali grmovnic. 
Stebla z nožem poševno prerežite in jih v privlačnih vazah in vazicah postavite na police obsijane s soncem. 
Počakajte nekaj dni, da tudi v vaš dom pride pomlad. 

Na ves glas navijte svoje najljubše popevke, ki ste jih poslušale v mladosti in zaplešite same ali skupaj z otroci. 
Tako kot v srednješolskih in študentskih časih, ko je bil ves svet naš. 

Ko se pomlad preveša v poletje se ob temi odpravite na vrt ali bližnji travnik. 
Opazujete kresničke in jih poizkušajte ujeti. 
Pazite, da jih ne poškodujete. 
Po krajšem občudovanju jih zopet izpustite, da bodo nadaljevale svoj kresni ples.

V sončnem dnevu kupite češnje. 
Usedite se pred hišo in pljuvajte peške. 
Tekmujte, kdo jo lahko izpljune najdlje.

Rada Kos

Pišem Prostočasniku

9022 ali 9028 Branjevke na tržnici Kota Baru (Malezija).

1 žličko sladkorja

med

1 jedilna žlica curry prah začimba

1 čajna žlica Garam masala

Testo razdeli na 6 delov. 
Razvaljaj vsako ona tanko . 

Obrni in kuhaj na drugi strani. 

sladkor

Naredi kroglico. 

Razvaljaj vsako kroglico z valjarjem in v zavij notri ½ žlice margarine 

Razvaljaj v krog na tanko kot le mogoče 

Naslov uredništva revije Prostočasnik:

Zbrala in zapisala Angelika

papir

kemični svinčnik

žičnik ali bucika

Na eno stran palčke s tankim žičnikom ali buciko pritrdimo vetrnico. 
Iz ostanka folije izrežemo še smernik, ki ga pritrdimo na zadnjo stran palčke.

kemični svinčnik

manjšo utež (kamen, glinen lonček,...)

Odrežemo leseno palčko. 
Podaljška nog zavijemo okoli palčke in pritrdimo s spenjalnikom za papir. 
Sponke pobarvamo.

