Trobilo:

Naj bolonja končno postane zgodovina! 
11. in 12. marca bodo ministri za šolstvo šestinštiridesetih evropskih držav na Dunaju in v Budimpešti praznovali deseto obletnico bolonjske reforme. 
Ali povedano drugače, veliki možje brez stika z realnostjo bodo praznovali neuresničitev skupnega cilja o izboljšanju mobilnosti mladih ter uresničitev lastnega cilja, povezanega z večjo restriktivnostjo študija in večanjem socialnih razlik pri dostopu do izobrazbe (kaj že pravijo vse mogoče konvencije in deklaracije, ki jih naše vlade sprejemajo?) … 
Pravljica bolonjske reforme, ki temelji na razumevanju izobrazbe kot produkciji delovne sile glede na potrebe trga, prav tako omejuje možnosti najvišjih stopenj izobrazbe ženskam ter olajšuje uvajanje šolnin, zmanjšanje financiranja univerz ter seveda tudi dedemokratizacijo znotraj samih univerz. 
Vsi tisti, ki se vas omejevanje kritike še ni dotaknilo, ste torej vabljeni, da v tednu med 8. in 12. marcem poskrbite za proteste in blokade ter iskanje alternativ. 
Glede na to, da bolonja predstavlja skupni problem evropskih študentov, je nujno, da je tudi upor skupen. 
Zato sodelujte v vseh fazah procesa in pišite na mobilization.bolognaburns@gmail.com. 
VIR: www.bolognaburns.org »Narobe vs. Družina«: Novinarsko častno razsodišče odločilo v prid revije Narobe Avgusta 2009 je Roman Kuhar kot urednik GLBTrevije Narobe Častnemu novinarskemu razsodišču poslal pritožbo proti novinarki tednika Družina Barbari Kastelic, ker je po njegovem mnenju v komentarju »Modernejša definicija družine« (Družina, 19. julij 2009) kršila 1. 
(preverjanje točnosti zbranih informacij), 7. 
(zamolčanje pomembnih informacij in ponarejanje dokumentov) in 23. člen (izogibanje stereotipom in spodbujanju nestrpnosti) Kodeksa novinarjev Slovenije. 
Častno novinarsko razsodišče je januarja letos razsodilo v prid pritožniku v vseh točkah pritožbe in potrdilo, da je novinarka Družine kršila omenjene tri člene. 
Pritožnik je namreč opozoril na zlorabo in napačno navajanje podatkov znanstvenih raziskav, zamolčanje pomembnih informacij iz raziskav in na napačno navajanje podatkov o zakonodaji o homoseksualni porokah v Evropi. 
Ob tej obsodbi pa se je oglasila Civilna iniciativa za družino in pravice otrok, v ozadju katere je Zavod KUL.si, ki ga zastopa Tadej Strehovec. 
Ta je po podatkih združenja slovenskih katoliških zdravnikov zaposlen na Teološki fakulteti na Univerzi v Ljubljani in član Skupine ekspertov za etične presoje pri Evropski komisiji. 
Isto združenje je v javnem pismu izjavilo, da je novinarka Družine v komentarju podala »boleča, a resnična dejstva« o istospolnih partnerstvih, kot so »problem nasilja v istospolnih zvezah, v povprečju sorazmerno kratko trajanje istospolnih zvez ter okuženost z virusom HIV med homoseksualci.« 
Pri tem seveda ne navajajo nobenih raziskav – za tiste, ki jih je novinarka Družine zlorabila in napačno povzemala, pa preprosto pišejo, da so to »resnična dejstva«. 
Pri tem jih ne zmoti niti to, da so avtorji raziskav, ki jih je novinarka citirala, sami potrdili, da je novinarka potvarjala rezultate raziskav. 
S tem sta katoliška elita in del SLS pokazala, kako zelo jim je blizu poneverjanje podatkov, manipulacija s pravicami otrok ter negiranje osnov etike. 
Tako

Status-quo

To, kar pa pomeni vpeljava demokracije na elementarnem nivoju, je demokratični pritisk od spodaj. 
Tu je demokratični potencial v tem, da ljudje, ki so zainteresirani za to, kar se dogaja v njihovem neposrednem okolju, družbeni realnosti, lahko uporabijo mehanizme, ki so jim na razpolago in zahtevajo od fakultet, vlad, ministrstev, da jim položijo račune. 
Obenem pa da bodo na ta način v drugem koraku ti ljudje tisti, ki bodo diskutirali, artikulirali problem, prinesli rešitev ter omogočili, da bo rešitev demokratično legitimna. 
RobeRt & AndRAž: Ne nazadnje se zdi, da so v zadnjih letih institucije socialne države, kot na primer sindikati, študentske organizacije, čedalje bolj zastarele in nefunkcionalne. 
Ali ima lahko takšen (plenumski) način političnega delovanja tudi širši družbeni potencial? 
MISLAV: Delo sindikatov se je v zadnjih petnajstih letih izkazalo kot katastrofalno. 
Učinki sindikatov bili so večinoma učinki boja med različnimi sindikati in nič več od tega. 
Sindikati so dobesedno prespali prvi del privatizacije in bodo verjetno tudi drugega. 
Zdi se mi, da nekaj ni v redu z njihovo notranjo strukturo, načinom, kako nekateri sindikati reagirajo na javne probleme. 
Prav tako se zdi, da znotraj sindikatov nekaj ni v redu s samim momentom predstavniške demokracije. 
Ne želim iti dlje v patologijo sindikatov, očitno pa je, da niso odigrali vloge, ki jo imajo v samorazumevanju – se pravi, zaščita delavcev, njihovih pravic itn. 
Ali imajo plenumi in direktna demokracija potencial za širšo politično bazo? 
Rad bi verjel, da imajo. 
Treba se je zavedati, da je univerzitetni prostor, kjer ta direktna demokracija funkcionira, tipičen prostor, ki ponuja zmožnost avtonomije. 
V vsakem primeru mislim, da je nemogoče, da se to mehanično pretvori v delavske kolektive, na primer v tovarne ali druge institucije. 
Nemogoče je situacijo z univerze direktno prekopirati v tovarno. 
Potrebno je določeno delo, fizični in intelektualni napor, da bi se takšna direktna demokracija uveljavila na nivoju podjetja. 
Imeli smo izkušnje s samoupravnim socializmom in iz tega bi morali potegniti nek nauk. 
Jasno je, da je vsakršno zavzemanje za drugačne načine oblikovanja družbenih odnosov v podjetjih in drugih institucijah nekaj, kar je treba pozdraviti. 
Toda to ne bo enostavno izvedljivo, vsak poskus se bo srečal z močnim odporom ... 
Torej, problem s sistemom izobraževanja je v tem, da tu študentje opravljajo posel, ki bi ga morali opraviti drugi – ki bi ga morale, da bi stvari funkcionirale drugače, opraviti določene institucije ali profesorski kader. 
Nezainteresiranost tega kadra za tisto, kar se dogaja v njihovem delovnem okolju, je neverjetna. 
Torej, če obstaja potreba – mislim, da obstaja – za reformuliranje družbenih odnosov izven izobraževalnega sistema, tega ne morejo narediti samo študentje, ampak vsi tisti, ki so vpleteni v te procese. 
Da bi se celotna stvar spremenila, spravila v gibanje, bi morale biti vključene druge družbene skupine, drugi načini družbenih vstaj, institucionalnih ter drugih pritiskov. 
Seveda, na teoretski ravni imata direktna demokracija in plenumsko odločanje subverzivni potencial za zdajšnji status quo. 
Kako bo spremenjen, pa je zelo težko predvideti. 
RobeRt & AndRAž: Dandanes se veliko govori o pojmu avtonomije, na primer avtonomija univerze. 
Obenem pa vemo, da produkcija znanja nikoli ni bila neodvisna od oblasti in politike. 
Kako razumeš ta koncept? 
Kako ga razločiti, da ne zapademo v nekakšno mitologijo avtonomije? 
MISLAV: Koncept avtonomije je star in vezan na klasično liberalno ekonomijo – poanta je, da obstaja razloček med državo in ekonomijo ter da obstajajo razločene sfere, ki jih država sponzorira in so avtonomne, kar pomeni, da imajo svojo logiko delovanja. 
Država z urejanjem skrbi, da so te različne sfere vzpostavljene. 
Medtem ko so principi delovanja neoliberalizma popolnoma drugačni. 
V neoliberalizmu ne gre več za recipročno sodelovanje med državo in trgom, ampak je problem, kako doseči, da različni elementi države, ki so pod javnem upravljanjem, delujejo po tržnih mehanizmih. 
Ideja neoliberalizma je implementacija tržnega načina delovanja v sfere, ki do sedaj niso delovale na način tržnih kalkulacij. 
In v tem pogledu koncept avtonomije več ne drži vode, saj je formuliran na

zaključi šolanje, vstopi na delovno mesto, vodi neodvisno gospodinjstvo, oblikuje razmeroma stabilno partnersko zvezo ter postane starš. 
Zaradi dvomov pri opredeljevanju meje med mladostništvom in odraslostjo nekateri avtorji predlagajo upoštevanje subjektivnih mnenj posameznikov o tem, kdaj so zase začutili, da so postali odrasli. 
Posamezniki tako pogosto poročajo, da odraslost pomeni sprejemanje odgovornosti za posledice lastnih dejanj; samostojno odločanje glede osebnih zadev, prepričanj in vrednost; vzpostavljanje egalitarnega odnosa s starši, doseganje ekonomske neodvisnosti od staršev itd. 
Zanimivo je dejstvo, da se je mladostništvo kot posebno razvojno obdobje oblikovalo šele na prehodu iz 19. v 20. stoletje. 
V tem obdobju je namreč prišlo do sprememb v pojmovanju izobrazbe in dela. 
Da bi se posamezniki lahko zaposlili na visokokvalificiranih delovnih mestih, je bilo potrebno daljše izobraževanje. 
To je povzročilo oblikovanje nove starostne skupine posameznikov, ki so se razlikovali tako od otrok kot od odraslih. 
Značilnosti tega novega obdobja so obsegale relativno izolacijo od sveta dela ter specifična pričakovanja odraslega dela družbe do te homogene starostne strukture. 
Družbene razmere so bile torej tiste, ki so botrovale pomiku prehoda v odraslost v poznejše obdobja posameznikovega življenja, in ne posesivne matere. 
Pa se vrnimo na začetek. 
V literaturi se kot primer puera aeterna pojavlja pisatelj Antoin de Saint-Exupery. 
V svoji najbolj znani knjižici z naslovom Mali princ opisuje, kako je kot šestleten otrok narisal svojo prvo sliko. 
Ko jo je kazal odraslim, so ti mislili, da je narisan klobuk, a Antoin je narisal boo, ki prebavlja slona. 
Odgovor odraslih je Saint-Exuperyju potrdil prepričanje, da je svet odraslih prazen, dolgočasen in nesmiseln, iz česar je sledilo tudi njegovo upiranje odrasti. 
Ko sicer upravičeno zavrača del sveta odraslih, ki je tako pogosto osebnostna praznina, ne zmore potegniti ločnice med zrelimi in pozitivnimi vidiki odraslosti in izgubo pristnosti otroka. 
Otrok se pojavlja kot arhetipski tip boga otroka, ki v sebi nosi tako pozitivni kot negativni vidik. 
Negativni vidik predstavlja infantilno senco, ki nas vleče v otročjost, odvisnost, lenobo ter neodgovornost bežanja pred problemi. 
Pozitivni vidik pa predstavlja otroka pred nami, ki obnavlja življenjske moči, spontanost in ustvarjalnost. 
Postavljajo se vprašanja: je možno zapustiti domišljijsko življenja otroštva in mladosti ter prestopiti v realni svet, ne da bi pri tem izgubili tudi občutek polnosti in ustvarjalnosti? 
Kako doseči, da nas odraslost ne razočara in pusti prazne? 
Ali preprosto, kako naj kljub nenehnemu boju za preživetje ohranimo veselje do življenja? 
Socialna psihologinja dr. Mirjana Nastran Ule zagovarja uvedbo temeljnega dohodka za mlade. 
Bi jim to odvzelo strah pred nezmožnostjo zagotavljanja osnovnih sredstev za preživetje ter bolj uspešno spopadanje z izzivi odraslosti, ki navsezadnje niso le ekonomski?

Tribuna

izčrpavajo že tako ne preveč dobro stoječe ekonomije udeleženk. 
Armenija zaradi tega vse težje sledi napredku azerbajdžanskih oboroženih sil, ki se napajajo predvsem z denarjem iz črnega zlata. 
In ko bo razlika enkrat dovolj velika … 
Kdo ve? 
Ob tem velja dodati, da problema nikakor ne gre odpisati kot zgolj lokalnega in za nas nepomembnega predvsem zato, ker je območje obenem tudi igrišče velikih sil. 
In če smo se iz zgodovine kaj naučili, te ne vidijo rade, da se v njihovem peskovniku igra še kdo drug. 
Kot že omenjeno, je to eno redkih območji nekdanje Sovjetske zveze, kjer je Rusiji še uspelo obdržati precej velik vpliv in tega nikakor ne namerava tako zlahka izpustiti. 
Že tako ji preveč nevšečnosti v neposredni bližini povzročata Gruzija in nenehno vroča Čečenija. 
Na drugi strani pa stoji lokalna velesila Turčija, ki svojih ambicij po vplivu v regiji ne skriva. 
Diplomatski odnosi med Turčijo in Armenijo, kljub nedavnemu podpisu sporazuma o ponovnem odprtju meje, ostajajo na izredno nizki ravni. 
Spor vsekakor ne izhaja iz nedavnih sovražnosti med Armenijo in Azerbajdžanom, pač pa ima korenine v »domnevnem« (ne priznava ga prav – presenečenje –Turčija) genocidu nad Armenci v Otomanskem cesarstvu med 1. svetovno vojno. 
Na drugi strani pa je »en narod v dveh državah« krilatica, ki opisuje turško-azerbajdžanske odnose. 
Ob morebitnem zaostrovanju razmer v Gorskem Karabahu torej lahko pričakujemo vmešavanje Turčije, kar pa bi pripeljalo do soočenja z Rusijo. 
In ne pozabimo – Turčija je članica NATA. 
Če bi radi vse skupaj še bolj zapletli, moramo omeniti še neposredno bližino vedno vročega Irana, ter seveda vseprisotne interese velikih sil, ki si želijo predvsem eno: nafto. 
Bodoči energetski center sveta? 
Kaspijski bazen – z nafto in zemeljskim plinom bogato območje ob Kaspijskem morju – je zaradi naraščajočega povpraševanja po energentih v hitro rastočih azijskih gospodarstvih ter političnih in varnostnih nestabilnostih v državah ob Perzijskem zalivu vse pomembnejše ozemlje na svetovnem naftnem zemljevidu. 
Poleg hitro razvijajočih se Indije in Kitajske si nafte iz ene največjih svetovnih zalog želita tudi Amerika in Evropa. 
Želja se jima je leta 2005 uresničila z izgradnjo naftovoda Baku–Tbilisi–Ceyhan, ki povezuje azerbajdžansko glavno mesto z turškim mestom Ceyhan ob Sredozemskem morju, medtem pa, kot nakazuje že ime, prek Gruzije zaobide Armenijo. 
Cilj udeleženk pri izgradnji naftovoda je jasen – zagotoviti si dostop do območja, ki ima potencial v prihodnosti postati eno glavnih svetovnih črpališč in si obenem zagotoviti manjšo energetsko odvisnost od Rusije. 
Dejstvo, da so ob tem izključili Armenijo,

Minister je odgovarjal na naša vprašanja s pronicljivo inteligenco, ki je tako značilna za prebivalce Jemna. 
A obenem se je potihoma spraševal, zakaj smo se sploh sestali? 
Nežno nas je opomnil, da so v začetku leta razvite države in države v razvoju sprejele Pariško deklaracijo o učinkovitosti pomoči, kar je bila odmevna obveza, da se pri upravljanju s pomočjo spoštuje vodstvo države prejemnice. 
Zakaj torej zapravljamo njegov čas z majhnim, samostojnim projektom financiranim s strani donatorjev? 
Malo užaljeni smo vseeno vztrajali pri svojih stališčih in pri srečanju z ministrom za človekove pravice. 
To vprašanje se mogoče ne zdi največji problem Jemna, ki se spopada s korupcijo, revščino, nepismenostjo, propadanjem okolja in dvema velikima internima konfliktoma. 
A vendar se po spodletelem terorističnem napadu 25. decembra 2009 (spodleteli teroristični napad, ko se je nigerijski državljan poizkušal razstreliti na letalu ameriške družbe Northwest Airlines in kasneje priznal, da se je za napad šolal v Jemnu) zanimanje Zahoda za Jemen povečuje, saj je obljubljene več vojaške podpore in pomoči tej državi. 
Britanski premier Gordon Brown je napovedal pomemben sestanek konec januarja, na katerem se bodo spopadali z vprašanjem, kako Jemnu pomagati reševati problem terorizma s povečevanjem vojaške podpore in pomoči za razvoj. 
Prav tako v Združenih državah Amerike Hillary Clinton promovira »združen pristop« diplomacije, obrambe in razvoja, odkar je prevzela mesto ministrice za zunanje zadeve. 
In če za trenutek postavimo na stran razpravo, ali je sploh mogoče bombardirati državo na eni strani in ji pomagati pri razvoju na drugi – kar Američani in njihovi zavezniki poizkušajo v Iraku in Afganistanu –, se postavi glavno vprašanje; zakaj je Jemen po desetletjih pomoči s strani donatorjev še vedno ena izmed najmanj razvitih držav (LDC – least developed country)? 
Najmanj razvite države so tiste, kjer letni dohodek na prebivalca znaša manj kot 750 dolarjev. 
Na svetu je 49 takšnih držav, večina se jih nahaja v Afriki. 
Haiti je edina takšna država, ki se nahaja na območju severne ali južne Amerike. 
Kljub temu da se te države spopadajo z različnimi izzivi razvoja je njihov skupen problem šibka zmožnost človeških virov. 
Zato lahko tako v Jemnu kot tudi v ostalih najmanj razvitih državah tuja pomoč celo ovira napredek. 
Vse skupaj je videti nekako takole: ko prebivalci Jemna diplomirajo in začnejo iskati službo, se najboljši usmerijo v gospodarstvo ali pa gredo k lokalnim uradom tujih agencij za pomoč, kjer so plačani dosti bolje kot v državnih institucijah. 
Ostali pa ustanovijo nevladne organizacije, ki privabljajo

Kaj nam je torej zamolčala tišina glasnih besed in okrvavljenih podob, razen seveda precej redkih izjem? 
Kot že rečeno, dogodki na Haitiju niso nikakršna naravnost, temveč nova sekvenca v dolgi zgodovini imperialnega okoriščanja. 
Skladno z razvojem razmerij moči med zavojevalci »novega sveta« je bil Haiti najprej okupiran s strani Španije, kasneje pa po kratkem boju za dominacijo nad otokom s strani Francije. 
Leta 1679 so namreč konkvistadorji s kolonialnim nožem zemljo razrezali v francoski (zdajšnji Haiti) in španski del (zdajšnja Dominikanska republika). 
Tako se je ta dežela s prihodom sužnjem ter nastankom plantaž sladkorja, tobaka in kave vpela v nastajajoči svetovni kapitalistični red, kjer je v poziciji podjarmljanja in krvavih mečev zgodovine ostala vse do trenutka, ko zapisujem te vrstice. 
Tudi državna neodvisnost, ki so jo haitijski sužnji izbojevali leta 1804 (!), ni prebila nastajajočega ekonomskega ustroja. 
Za priznanje so morali Franciji preko posojil iz francoskih bank vse do 1947 plačevati odškodnino v skupni vrednosti 150 milijonov frankov – mimogrede, francoska vlada je leta 2003 zahtevo za poplačilo te sramote gladko zavrnila. 
Prav tako je haitijska trgovina še naprej ostajala v tujih rokah, sama neodvisnost kot nova odvisnost od svetovnega politično-ekonomskega režima pa je povzročala notranjo ekonomsko in rasno profilacijo. 
Izrazita pavperizacija, ki je nastala med ekonomsko elito in večinsko revnimi kmeti, ter konstanto menjavanje političnih režimov, sta bila vseskozi vzpodbujena skozi zunanje imperialne rivale, ki so podpirali različne frakcije in lastnike plantaž.

Tribuna

Ker je Blaž Ogorevc pri Mladini že Kristusovih 33 let, se mi zdi, da zdaj pa že malo serje. 
Ne vem. 
Ali je brezkompromisna kapitalistična nrav že tako zajedena v moj sistem splošnega osmišljanja sveta ali pa je na tem Danskem res nekaj gnilega. 
Samo pomislite – koliko ljudi poznate, ki jih delodajalec že 33 let (neuspešno) meče na cesto? 
Sploh pa, sem si rekel, ne pozabi, s kom imaš opravka, jebemti! 
Škofjeloški bizon samo čaka, kdaj boš spustil obrambo, da te pohodi kot prazno pločevinko pira. 
Res bi bila mora prve klase, da mi Ogorevc na koncu reče, da si je vse skupaj izmislil. 
Začnem se potiti kot Pahor pod reflektorji. 
Čutim, da pir mehča moj logos. 
Ampak Ogorevc tukajle pred mano ne ve za moj duševni nemir, za moj nenadni izbruh paranoje ,ki na moje živčke igra približno tako milo kot the Stroji na svoje železne plahte. 
Stari pa čisto sproščeno, kakor da se je dobil s starim znancem, srkne še malo pirčka in za trenutek pogleda skozi okno. 
Naposled v precej pokroviteljskem tonu le uspem izdaviti: »No in… kako ste se uspeli obdržati tako dolgo?« 
»Lepo sem delal po svoje in nisem jih jebal, pa je bilo. 
In tako so se sčasoma navadili name. 
Je že tako, da za vsakega človeka slej ko prej ugotoviš, da sploh ni zoprn, da je čisto v redu. 
A ni tako? 
Poznam različne tiče, tudi morilce, ki so čisto v redu. 
To ne pomeni, da jih razumem, ampak če človeka zares spoznaš, skoraj vedno ugotoviš, da ga imaš vsaj malo rad,« odgovori Ogorevc. 
To je uničujoč udarec moji obrambi, ali vsaj tistemu delu umetno skonstruirane, arhetipske predstave o starem, zajebanem ciniku, ki z užitkom brska za intimnimi nečednostmi posameznikov, ker tak kot portretist, vsaj deloma tudi mora biti. 
Iz te moje zblojene iluzije me Ogorevc s svojo iskreno skromnostjo in neškodljivo neposrednostjo prav kruto strezni. 
Šamar! 
Še večji pa moment zatem, ko pogovor nanese na njegove portrete in mi Ogorevc prizna, da pri pisanju vedno izpusti določene reči, ki bi njegovega portretiranca utegnile očrniti: »Vedno nekaj izpustim. 
Obstaja meja.« 
Meja? 
Blaž Ogorevc? 
Kaj se tukaj dogaja? 
»Ampak, ko človek bere vaše portrete se vedno zdi, da je bilo vse povedano, da ni več rezerve …« nemočno zaskovikam. 
»Vedno je rezerva. 
Pravzaprav je rezerve veliko več, kot pa je na koncu objavljenega portreta.« 
Ker še naprej v trmasti nejeveri odkimavam z bučo, mi Ogorevc pove nekaj takih »rezerv«, ki jih ni objavil. 
Tukaj jih seveda ne bom obelodanjal, lahko pa vam zatrdim, da tovrstne, izjemno bogate rezerve, še kako obstajajo in da jih dobrohotni šejk Ogorevc očitno nikoli ni mislil deliti z javnostjo. 
Seveda! 
Tisti zavajajoči vtis popolne, necenzurirane iskrenosti, ki ga bralec dobi ob prebiranju njegovih portretov, je pravo mojstrstvo in je prej omenjena znamka Ogorevčeve nenadjebive veščine. 
In kaj naj zdaj s to odvečno podobo žilavega, škofjeloškega bizona, ki neupravičeno žuli notranjost moje lobanje? 
Sam pri sebi, razočaran nad očitnim razkrojem lastne (ne)sposobnosti vnaprejšnje konstrukcije osebnosti Blaža Ogorevca, nemočno zavzdihnem. 
Ja nič, a ne. 
Neusmiljenega škofjeloškega bizona naj nadomesti škofjeloški Dedek Mraz, kajti tako nama je bilo očitno namenjeno že od samega začetka – šur, ta vtis o Dedku Mrazu (brez brade) sem pravzaprav dobil takoj, ko je Blaž Ogorevc prisedel za mizo. 
Še bolj pa potem, ko je spregovoril. 
Zabaven, dobrohoten, na redke trenutke sicer malo nergav in tečen, ampak ves čas neskončno prisrčen in sproščen. 
Ring je izginil, vrvi tudi, Blaž Ogorevc pa je ostal. 
Lažje sem zadihal. 
Malo tudi zaradi dejstva, da je natakar pred naju postavil novi pivi. 
Sproščeno sva kramljala, brez prejšnje napetosti. 
Ogorevc mi je začel razlagati o času, ko je delal pri literarno-filozofski reviji Problemi :» Takole je bilo. 
Bil sem v uredništvu Problemov in to je bilo takrat, ko je bil tam tudi Žižek, sem ga enkrat tudi fino potipal …« 
»Kako prosim?« 
Potihem sem upal, da sem slišal to, kar sem mislil, da sem slišal. 
Podla stran moje radovedne nravi je žejno zahrepenela po dostojnem nadaljevanju zgodbe. 
»Takrat je bilo tako – eno je bilo Problemi literatura, eno pa Problemi razprave. 
In Žižek je imel čez razprave. 
Potem se je, normalno, vedno prepiralo o tem, koliko denarja bo šlo h kateri od obeh redakcij. 
Po teh uredniških sestankih smo vedno odšli v gostilno Koper, ki se je prav tako kot uredništvo nahajala tam v Soteski, pri NUK-u. 
Tam smo se potem še naprej kregali in dajali med seboj. 
Žižek je rekel, drveči vlak zgodovine vodi samo teorija, literatura pa je padla ven, in jaz sem strojevodja te lokomotive! 
Na to smo mi odvrnili, a Rastko Močnik je pa tvoj kurjač, ali kako? 
Ker sta bila oba tako zelo ponosna sama nase. 
Žižek pa je še kar naprej gofljal ( imitira Žižkov govor, op. a.) in me delal živčnega. 
Izmenjala sva si še nadaljnje zle besede, potem pa sem enostavno vstal in ga mahnil. 
Zelo lahko ga je bilo tepsti, ker ni bil pretirano spreten pretepač. 
Tega se je zavedal, zato je takoj začel vpiti, dokler ni pritekel natakar, nato pa se je potuhnil. 
Natakar nas je začel miriti in je rekel, dajte no fantje, skupaj ste prišli, pa boste skupaj tudi odšli! 
Takrat pa je Žižek vstal in se zadrl, tepel me je! 
Vi pa boste priča na sodišču! 
Natakar je na to odgovoril, da niti slučajno, samo ven da nas bo zabrisal, če mislimo še malo srat. 
Z Žižkom pa še danes, ko se srečava na ulici, dvignjenih glav hitro pogledava vsak v svojo smer.« 
Ogorevc pripoveduje naprej. 
Užitek ga je poslušati. 
Pripoveduje mi o tem, kako ga je sral in pil z različnimi kulturniki, kako so ga z druščino jadrali med včasih kultnimi ljubljanskimi lokali, kjer si preprosto moral biti, o tem kako se je pretepal s Petrom Božičem in Dragom Jančarjem, o tem, kako so ga iz JNA poslali v psihiatrično bolnišnico, o tem, kako mnogih izmed omenjenih vrstnikov danes ni več. 
Ob tem Ogorevca, akoravno zelo subtilno, vseeno zadosti vidno prevzame nek zanos, morda po starih časih, lahko pa tudi ne. 
Hip zatem mi že navdušeno razlaga o tem, kako je kot takratni vodja Mladinine nogometne reprezentance Janeza Janšo zaradi odličnih napadalnih sposobnosti ljubkovalno klical »Jelenček moj«, Igorja Bavčarja pa zaradi prav tako odličnih, a obrambnih »Merjasec moj«. 
Medtem pa čas leti in z Ogorevcem sva v lokalu že tretjo uro, kar se mi zdi že rahlo nespodobno. 
Ampak kaj, ko je stari prava zakladnica vsega živega, in sam se ne bi branil še nadaljnjih treh ur. 
Vseeno se naposled le pripravim do tega, da se zbudim iz poslušalskega sna, se mu zahvalim, mu stisnem roko, ugasnem diktafon in se mu v navalu patetičnega samozadovoljstva nad razpletom razgovora, še enkrat zahvalim: »Mater, v veselje mi je bilo, no!« 
»Ja, samo iz vsega tega si dobil zelo malo materiala,« odvrne Ogorevc. 
»Kako malo? 
Pa tega je ogromno! 
Saj sva sedela tukaj tri ure!« se zahahljam. 
»Že, že, ampak govoril sem ti same zgodbice. 
O meni samem pa ravno toliko, kot sem hotel,« se on še bolj zahahlja. 
Takrat me prešine – Blaž Ogorevc vseeno ni Dedek Mraz.

Trobilo:

Akcija / Reakcija:

Univerzalni temeljni dohodek Drugič: pravičnost

Jurij Smrke: Predstavniki 27 članic Evropske unije so 21. januarja na konferenci v Madridu odprli leto boja proti revščini. 
Vladimir Špidla, evropski komisar za zaposlovanje, socialne zadeve in enake možnosti, je do konca leta obljubil politično deklaracijo, s katero bi se voditelji držav trdno zavezali skupnim ciljem boja proti revščini. 
Med njimi tudi na Tribunalu obsojeni minister Ivan Svetlik, ki napoveduje, da bo Slovenija preuredila svoj sistem socialne politike (Mala sociala?). 
Kot cilj je navedel pravičnejši sistem in poleg tega obljubil podporo nevladnim organizacijam, saj naj bi bile uspešne pri odkrivanju socialnih problemov. 
Povabilo prebivalcem k razvijanju strategij boja proti revščini, naj bi bilo – navaja Delo – eno od pomembnejših parol konference.

Samo Bohak: Slišiš pok padajočih vhodnih vrat, napol v snu se sprašuješ, ali sanjaš, v obraz ti posveti srepeča svetloba, preden se zaveš, se znajdeš pred puškino cevjo, policijski specialci te v pižami zvlečejo iz postelje, porinejo v marico in te odpeljejo v zapor. 
Ne povejo ti, česa si obtožen, ne povejo ti, kako dolgo te bodo pridržali. 
Po večdnevnem sedenju v samici ti sporočijo, da si vodja kriminalne organizacije in da ti grozi 20 let zapora. 
Ko preživljaš dneve v samici in poskušaš sestaviti svoj na koščke razbiti svet, se vprašaš: je to demokracija?

Tribuna

Tribuna

Nimam pojma, o čem govorite. 
Jaz nisem tako pameten kot te vaše knjige.

A pojdimo k sami tematiki filma: človeška civilizacija išče nove vire energije, ki poganjajo realno ekonomijo. 
Tako prispe na nov planet, kjer sreča domorodce, ki živijo v organskih skupnostih, intimno povezanih z Naravo. 
Problem nastane, ker plemena živijo na najdiščih rudnin. 
Film tu spretno prikaže pozno multikulturalistično imperialistično logiko. 
Imperialne vojne postajajo humanitarne in civilizirane, dobivajo človeški obraz. 
Vojaški mašineriji se pridruži še arzenal znanstvenikov, ki bo domorodce in Naravo raziskal. 
Znanstveniki in kulturniki ustvarjajo pogoje medkulturnega dialoga, kjer se učijo domorodskega jezika (in obratno). 
Boljše spoznavanje Drugega bo omogočilo pogajanja, trgovino in znanstvene dosežke za napredek človeštva. 
Na drugi strani stoji stara dobra vojaška mašinerija, ki je podrejena logiki avtoritete. 
Podjarmljanje Narave in slepa vera v Napredek, lep citat iz Horkheimerjeve in Adornove Dialektike razsvetljenstva, bi lahko rekli. 
Seveda sta tako vojaški kot znanstveni um vpeta v projekt Korporacije, katere ključni cilj je ekstrakcija rudnine in s tem obilo profita. 
Naj gre zlepa ali zgrda. 
V momentu odločitve za napad brez dlake na jeziku resnico izusti zastopnik Korporacije: skrbeti moramo za dobro voljo delničarjev. 
Slednji so seveda zaskrbljeni, če bodo o vojnah poročali mediji, ampak še bolj pa postanejo zaskrbljeni, če v prvem četrtletju ne bo dobrih rezultatov. 
Saj delničarji zgolj opravljajo svoj posel, kaj jim imamo tu za zameriti ... 
Tu gre Cameron korak naprej od Moora: njegova kritika humanitarne imperialne mašinerije ni moralistična, še kako dobro se zaveda, da je kapitalska osvajalna logika onkraj vsakršne morale. 
Za končni cilj je pripravljena iti preko trupel, če to terja genocidno politiko, toliko slabše, ampak saj so poskusili vse, kar je bilo v njihovi moči. 
Vse je torej pripravljeno na vojaški napad na domorodce in sveto drevo. 
Za mobilizacijo v vojaški bazi skrbi general, ki citira direktno iz Bushevih govorov vojne proti terorizmu. 
Istočasno se na strani znanstvene struje kot pri samem vojaku, glavnem protagonistu – Avatarju – zgodi transformacija. 
Pride do uporniške geste, ki noče pristati na logiko vojne Imperija. 
Razloge za transformacijo likov bi lahko sicer preizpraševali: (hollywoodska) ljubezenska zveza Avatarja, predanost Znanosti glavne znanstvenice... 
Ta stereotipiziranost na tem mestu niti ni tako pomembna, pomembnejši je učinek njihove geste. 
Prišlo je do upora, s katerim so uporniki zastavili svoje lastno življenje in se postavili na pozicijo domorodcev. 
Po eksodusu, ki sledi razrušitvi drevesa (referenca pepela leti na pogoreli WTC, ki je bil raztresen po Manhattnu še tedne po dogodku), je morala plemena na dnu. 
Njihov poglavar umre. 
A kot feniks, ki vznikne iz pepela, se na krilih mogočne pošasti pojavi Avatar. 
V momentih odločitve domorodci pristanejo na bojni poziv Avatarja: proti imperialistom se bomo borili. 
Nekateri kritiki Cameronu očitajo, da je logiki vojne postavil nasproti logiko vojne. 
Ta argument nas v tovrstnih pogojih, pogojih vojne, ne more prepričati. 
Saj se vendarle ne bi bili za nobeno ceno pripravljeni odpovedati oboroženemu partizanskemu boju v 2. svetovni vojni. 
Problem geste tiči nekje drugje. 
V trenutku, ko teče razprava, kaj storiti, ni prisotnih nobenih drugih idej, nobene debate, a hkrati tudi nobenega transformativnega momenta, če odštejemo vseplemensko združevanje proti zunanjemu sovražniku. 
Cameron niti v enem trenutku ne pokaže na moment transformacije razmerij v sami organski skupnosti. 
Njihove navade in običaje nam predstavi celo mistično, kot da gre za organsko newagersko skupnost, ki ima pristen stik z Naravo. 
V tem koraku bi lahko iskali njegov moralistični odklon: Imperij je soočen z avtentično organsko multitudo, katere konstitucije ne bomo preizpraševali. 
Za povrh vsega v vojni na vse ali nič (proti kapitalističnemu imperializmu) ne zadostuje zgolj logika vojne. 
Indigenim ljudstvom in upornikom se mora pridružiti še Narava. 
Tak zaključek nas vodi k razumevanju preloma, ki gledalce nagovarja k zgolj eni strategiji antikapitalističnega upora, ki se veže na apokaliptične, katastrofične vizije. 
Tako nekateri dobri zastavki filma zaradi enoznačnosti boja izpuhtijo v zrak. 
Oba filma si zaslužita pozornost tako zaradi svoje popularnosti kot zaradi svoje antikapitalistične naravnanosti. 
Moorov film nas s svojimi formalnimi postopki in političnimi zaključki izjemno razočara, medtem ko je Cameronov megaprojekt postopkovno dovršen in malce bolj subverziven v nekaterih vsebinskih momentih, ki pa v sklepih niso na ravni svojih izhodišč. 
Kljub tem kritičnim pretresom pa našega zaključka ne gre brati kot odpoved spektakelskemu antikapitalizmu, prav nasprotno, še kako bi pozdravili več podobnih poskusov, ki pa bi lahko zavzeli bolj analitično in subverzivno držo.

Čefurji raus učinkujejo kot prvoosebna sociološka raziskava z vso sočnostjo vpogleda v vsakdanje življenje. 
Z Vojnovićevo pomočjo nas popelje v dnevno sobo, kjer diši po pristni bosanski hrani, in nas zadene trpka iskrenost ter vpogled v realnost, ki se dogaja skorajda pred našimi očmi, pa jo vendarle komajda opazimo. 
V njeni neposredni okolici povečini živimo brez zavedanja o njej.

Kontraobveščevalna:

Akcija / Reakcija:

MENZA PRI KORITU OB 21.00 Mono (jAponSkA) In nIkI louDer (SlovenIjA)

Sinapse

CREATIVECOMMONS.
ORG creAtIve coMMonS

četrtek, 18. februar KLUB GROMKA OB 18.00 DelAvSko-punkerSkA unIverZA. prIMož krAševec: ZnAnje protI teorIjI

petek, 19. februar SOCIALNI CENTER ROG, OB 22.00 reggAe DAncehAll nIght

sobota, 20. februar 2010 KLUB K4 brejkI! 
Z nApt

Avtonomna cona:

o sodobni umetnosti, ki ga neguje slovenski prostor, je problematičen vsaj z dveh vidikov. 
Prvi je ta, da se sodobnost v povezavi z umetnostjo pojmuje kot družbeno- in socialnokritična praksa, katere kritičnost normalizira depolitiziran javni prostor in hkrati legitimira evakuacijo političnega iz polja javnega ter prenos političnega v polje umetnosti, ali drugače, da umetniški projekti ne posežejo v konkretno analizo tega, kar naj bi vsebinsko in formalno problematizirali. 
Resda ne obstaja formula za vzpostavitev primernega razmerja med politikami estetik in estetikami politik. 
Resda je politični vložek umetniškega dela pogojen in determiniran s strani političnih razmer, znotraj katerih nastane, oziroma s strani sociohistorične situacije, ki ga institucionalizira.20 Res pa je tudi, da trenutni sistem raje propagira neškodljive družbenokritične umetniške projekte. 
Iz tega seveda izhaja drug problematičen vidik, da se ne dopušča različnosti diskurzov zato, da se lahko dominanten diskurz nenehno reproducira, ravno tako kot vsak državni ideološki aparat pripomore k reprodukciji pogojev produkcije21. 
Reprodukcija tega diskurza v veliki meri poteka skozi mitiziranje in reaktualiziranje več ali manj istih figur v sferi umetnosti. 
Prakse mlajših generacij, ki jih aparat institucionalizira in z genealoško metodo umešča v zgodovino sodobne slovenske umetnosti, pa v večini primerov vsebinsko in formalno ne reartikulirajo preteklih projektov, med katere se jih umešča. 
Del tega (očitno samo sebi zadostnega) hegemoničnega diskurza je ravno tako odsotnost konkretnih in teoretično podprtih refleksij na razstavljene projekte. 
Manko refleksij je dan kot naravni red. 
Prostor sodobne slovenske umetnosti institucionalizira zgolj tiste prakse, ki ohranjajo ta naravni red. 
Tovrstno logiko lepo opiše slogan na eni od poslovalnic pošte v Ljubljani: Spreminjamo se, da ostajamo enaki. 
Realni družbeni in socialni kontekst pa se postavlja kot družbeni prostor, ki je prežet s samoumevnostmi, nenazadnje tudi zaradi diskurza, ki ga proizvaja nacionalna institucija za umetnost. 
Ta naravni red ni nič drugega kot ignoranca in brezbrižnost do ključnega vprašanja: načina kako so nam stvari reprezentirane – kakšna je logika reprezentativnega mehanizma, kako operira in kaj proizvaja. 
Naj zaključim. 
Če Bernikov projekt vzpostavlja praznino, ki reproducira hegemoničen diskurz znotraj polja slovenske umetnosti, vse pretekle intervencije v Bernikovo postavitev vpeljujejo diskurz, ki ga proizvaja ta ista praznina, in ne samo da legitimirajo proces praznjenja, temveč hkrati prostor javnosti tudi same praznijo. 
Vse intervencije v Bernikovo postavitev tako ostajajo impotentne. 
Marina Gržinić logiko repeticije (kot del sistema delovanja globalnega kapitalizma in realnosti), katere rezultat so cirkularnost, samoumevnost in formalizacija, in ki danes delujejo tudi v samem jedru inštitucije za sodobno umetnost, označuje s terminom repetitivni performativni mehanizem.22 Performativna repeticija deluje kot proces praznjenja, je mehanizem, ki to, kar se na nivoju vsebine problematizira, skozi samo formo normalizira in intenzivira praznjenje pomena vsebine do točke samoumevnosti. 
Kar sledi, je sterilizacija političnega, hkratno s tem pa se zapira tudi točka odpora. 
Na tem mestu pa bi se morda bilo smiselno vprašati, kakšne posledice pušča za sabo sterilizacija političnega znotraj širšega konteksta – javne sfere – in ali sploh še lahko govorimo o umetniških praksah, ki interventno posežejo v obstoječe relacije moči.

Stripburger in Tribuna nadaljujeta s predstavitvami slovenskih avtorjev stripa. 
Tokrat objavljamo dvostranski strip Tanje Komadine (r. 1976), študentke Akademije za likovno umetnost in oblikovanje v Ljubljani in enostransko stripovsko priredbo pesmi Daneta Zajca, izpod spretnih prstov Domna Finžgarja (r. 1990), drugače študenta gozdarstva in rednega sodelavca revije Stripburger. 
Oba stripa najdete tudi v aktualni 52. številki Stripburgerja, ki ponuja prav posebno poslastico: širok pregled modernega češkega stripa. 
Le-ta je zasedel več kot polovico številke, kar se ne zgodi prav pogosto. 
Kot v mnogih drugih vzhodnoevropskih državah, tudi na Češkem stripi niso popolnoma zaživeli pred razpadom komunističnega sistema. 
Dandanes, dve desetletji od te prelomnice, je češka stripovska scena v vzhodni Evropi ena najživahnejših. 
Več o tem boste izvedeli iz obsežnega intervjuja s Tomášem Prokůpkom (češki stripovski scenarist in teoretik) in iz krajšega z Jurajem Horváthom (češki ilustrator in založnik). 
Med češkimi striparji, predstavljenimi v pričujoči številki, je nekaj najimenitnejših imen tamkajšnje stripovske scene: Lucie Lomová (ki se uveljavlja tudi v Franciji), Jaromir 99 in Jiří Grus. 
Predstavljamo tudi lepo število drugih avtorjev, morda ne tako poznanih, vendar zato nič manj zanimivih. 
To so Jaromír Plachý, Tomáš Kopřiva, Tomáš Pŕidal, Voyager, Petr Korunka in Karel Jerie. 
Nenazadnje boste našli tudi nekatere Stripburgerjeve stare znance kot so Vhrsti, Dora Dutková in Pavel Čech. 
V preostalem delu številke se boste srečali predvsem s stripi slovenskih avtorjev (Koco, Matej Lavrenčič, Andrej Štular, Tanja Komadina, Domen Finžgar in Gašper Rus), zaradi česar je številka ena izmed najbolj slovanskih do sedaj (kar je neke vrste rekord). 
Nikar pa ne spreglejte tudi čudovitih stripovskih ilustracij Petra Kuperja. 
Želimo vam prijetno branje.

TURŠKI SULTAN VZDEVEK AFRODITE UMBERTO ECO MOŠKI PLAŠČ SERGERJ AKSAKOV AVSTRAL. PLANOTA ZAKLON AZIJSKA DRŽAVA 20. 
IN 13. 
ČRKA INDONEZ. 
POLITIK PREDMES. 
LONDONA ZADRUGA V CARSKI RUSIJI VRSTA VRBE SVEČENIK APOLONA SODOBNIK KELTOV 13. 
IN 21. 
ČRKA BILLIE HOLYDAY DAN RIM. 
KOLEDAR. 
SNOV V ČAJU ALI KAVI SKUPEK CELIC ALPSKO MESTO HIMALAJSKA KOZA 10. 
IN 19. 
ČRKA OTOK V ALEUTIH

JENIFFER ANISTON

FRANCOSKI SLIKAR

MAJHEN ZAJEDAVEC JEZERO NA MADAGASKARJU JAPONSKI POZDRAV, VZKLIK NADALJ. BREZ PREMORA PRI GLASBI OSCAR ARIAS

HORMON HIPOFIZE (KRAJŠE)

Internacionala:

Kontraobveščevalna:

Z vso hitrostjo ... 
Naprej v preteklost!

Ta trenutek smo bili produktivni, v prevodu – imeli smo uporabna znanja, ki so ustrezala aktualnim razmeram na trgu –, že spet jutri so bila ta znanja lahko zastarela, odprle so se nove tržne niše in postali smo neproduktivni, beri brezposelni. 
Takšna je žalostna realnost, v kateri navkljub največji krizi v zgodovini kapitalizma in popolni diskreditaciji idej neoliberalne provenience živimo še danes. 
Pravni okvir takšnemu stanju je dala bolonjska reforma, moderna različica usmerjenega izobraževanja oziroma posrečeno imenovanega »fahidiotizma«. 
To je kreativna destrukcija kapitala na delu, uničevanje, ne zavoljo izgradnje česa trajnejšega in kvalitetnejšega. 
Temveč prostaško demoliranje vsega, kar ne prinaša več dovolj velike presežne vrednosti. 
In kaj v luči naštetega počne naša vlada? 
Kot pohlevni psiček caplja za globalnimi velikani, ki z opotekajočimi se koraki rinejo v prepad. 
V svojem osnutku zakona se sklicuje na OECD, organizacijo, ki simbolizira kapitalski debakl odvijajoče se krize in si želi malega dela, ki bo ohranilo fleksibilen značaj. 
Sklenemo lahko zgolj, da ostaja vpeta v miselne horizonte, ki so krizo povzročili, nima pa domišljije in političnega poguma, da bi razmišljala o horizontih, ki bi krizo rešili in pripomogli k temu, da svet nekoč ne bo več talec kapitalskih ciklov.

(Ne)kulturno:

… 
November 2009. 
Srbski študenti na ulicah Beograda zahtevajo izpolnitev svojih zahtev ali pa obljubljajo odločnejše proteste. 
November 2009. 
Dunaj preplavi deset tisoč študentov, ki suvereno zahtevajo reformo visokošolskega sistema. 
November 2009. 
Na protestih po Nemčiji študentje zasedejo dvajset predavalnic in jasno izrazijo nasprotovanje z šolninami in nedavno spremenjeno reformo sistema stopenj izobraževanja. 
November 2009. 
Hrvaški študentje filozofske fakultete v Zagrebu nadaljujejo spomladanske proteste in pričnejo z aktivno blokado fakultete …

Simon Rajbar

Kolumne:

dokazovanje, da ženske vendarle niso neumne. 
Edino, česar so se v tistih časih lahko bale, je bil imperializem zahodne gospode, ki je njihov status v okupiranih deželah ponižal na raven takrat še mizernega položaja žensk na Zahodu. 
Do zahtev po modnih inovacijah je prišlo na robovih arabskega sveta relativno pozno, šele konec devetnajstega stoletja pod vplivom zahodnih bojev za pravice žensk. 
Pa še pri tem so bili moški glasnejši od žensk, njihovi poskusi pa so ostajali brez kakršnega koli resnega političnega ali teoretskega naboja in so se navadno iztekli v čudaške projekcije moških seksualnih impulzov na ženske. 
Da danes v imenu odrešitve muslimanskih žensk izpod namišljenih haremov poteka boj za prepoved nošenja rutk v šolah, je čista provokacija, ki – kolikor v zakritosti vidi simbol ženske podrejenosti moškemu – zvaja predmet islamske vere na človeka in tako predpisuje nekega točno določenega boga ali v najboljšem primeru ateizem. 
Toliko o svobodi veroizpovedi. 
Na žalost pa so ji ob zapovedih mamljivih izložb zahodnih trgovin z oblačili nasedle tudi nekatere priseljenke iz Vzhoda. 
Dilemo, ali naj jih oblači trg, moški soverniki ali sam Nikolas Sarkozy, so nekatere razrešile tako, da so vzele pod svoje budno oko Koran in hadith. 
Vrednost tega početja, kot je bilo zastavljeno, pa vsekakor presega svoj namen. 
Prvič, novi poskusi eksegeze opominjajo na to, kar je načeloma vsem jasno, v praksi pa očitno le redko komu: dosedanje razlage Korana in ostalih religioznih spisov niso dane od boga in so zato spremenljive. 
Ženske so vzele nase predvsem prizadevanje pokazati globoke razpoke med statusom Korana, haditha in šeriatskega prava, ki naj bi izhajalo iz slednjega. 
Drugič, iz religioznih del vedno lahko izhaja marsikaj in stvar raziskovalnih dognanj ali vsaj politične volje – nikakor pa ne zunanjih prisil – naj bo, kaj tudi bo izhajalo. 
Tretjič, nihče svoje politične moči ne prejema od boga. 
Tistim, ki danes lahko vzdržujejo teokracijo, to uspeva le zaradi bogastva ali zaradi dobrih odnosov z Zahodom. 
In četrtič, Zahod naj se že enkrat pouči, da imajo floskule o osnovnih celicah družbe in izumrtju le-teh v primeru kakršnih koli sprememb na področju družinskega prava že ves čas primerno močnega nasprotnika, o čigar izumrtju ti isti zagovorniki zahodne oblike družine ravno ne razmišljajo. 
Tako islamski tip razširjene družine opominja, da je zahodna družina zgolj celica neke točno določene družbe, zato bi se moralo o islamu govoriti več, četudi njegov tip morda ženski ni nič kaj prijaznejši. 
Seveda oba podpirata državo, le da islamski to počne bolj iskreno. 
Nikakor pa ne drži, da je samo evropski v krizi. 
Islamska ženska gibanja se glede tega vprašanja močno razhajajo, vsekakor pa je vloga, ki jo igrajo, podobna tej, ki jo imajo evropski istospolni aktivisti: silijo nas v ponovni premislek o primernosti družine, kot jo poznamo. 
Islamski feminizem v prvi vrsti vztraja pri spolni razliki – meso nikoli ne bo Eno, pa naj si

Predstavniki desnice so sicer v debatah o pereči tematiki pravnega statusa istospolnih precej nezgovorni in svoje izjave jemljejo iz svojega nič kaj bogatega železnega repertoarja dveh področij: na eni strani s področja znanosti in medicine, ki bi pa ju glede na njuna nenavadna dognanja lahko označili kar za alternativni, na drugi pa iz tradicije družine, ki pa sploh ni tako zelo dolga, še manj pa romantična. 
Medtem ko se – tudi s poletno razsodbo ustavnega sodišča o neustavnosti razlikovanja med istospolnimi skupnostmi in zakonskimi zvezami na področju dedovanja – počasi, a vztrajno nadejamo prvih slovenskih istospolnih zakonskih zvez, pa nas desnica vedno rada preseneti s svojo sposobnostjo diferenciranja tovrstnih institucij: če naj bo istospolnim priznana pravica do sklepanja zakonskih zvez, potem, grozijo, naj slednje ne zadostujejo za pravico posvojitve otroka. 
Podobnemu procesu smo že leta priče po vsej Evropi. 
Istospolni pari lahko prejmejo takšen ali

ilustracija Fejzo Aljaž Košir

kulturno identiteto«. 
Logika teh pojavov ni regresivna, temveč paradoksno, progresivna. 
Ne rinejo nazaj na kakšno kmečko idilo – Kmetijo –, ampak naprej v – evropsko družino narodov – šele tam naj bi se pred Drugimi ohranili (dotrajani) kozolci in seniki. 
Šolski primer takšne evroruralne mitologije je oddaja Na zdravje!, ki so jo pripravili ob koncu predsedovanja Slovenije Svetu EU. 
Kajpak – na Brdu pri Kranju, »biseru Slovenije«, ki je bil šest mesecev »center Evrope«. 
Evronacionalizem pa tudi ni protipol, negativiteta evropske identitete. 
Prej je njen že obstoječi del. 
»Rešitev« evropske integracije ni nikakršna ideologija EU identitete. 
Vsakršna evropska identiteta in EU državljanstvo ni nič drugega kot nova oblika totalizacije, nova hermetična tvorba, ki za ohranitev svojih meja v končni fazi animira vsa sredstva.

To pa tako ali tako že počne. »[V]sako evropsko združevanje je vedno potekalo z novimi izključevanji, vsaka nova Evropa je nastala z zavračanjem nove Neevrope, sovražnost do vsega neevropskega in posledično njegova podreditev je del same konstrukcije evropskosti [...] v samem jedru tvorbe evropskih nacionalnih držav so všteti – v običajnih interpretacijah sicer potisnjeni – etnično, kulturno in versko čiščenje, nasilno nacionalno homogeniziranje, asimilacija in prisilna preseljevanja«, pravi Velikonja. 
Evropa (EU) se tako kot vsaka identiteta ustvarja relacijsko in negacijsko. 
Evropa je vse tisto, kar Neevropa ni. 
Tipičen primer Neevrope je Balkan. 
Dandanes je civilizacijska ločnica, na kateri sloni Evropa, jasna: ali civilizirana, mirna, čista, prosperitetna Evropa ali barbarski, nemiren, umazan, nasilen Balkan. 
Seveda je takšna podoba Balkana primer starega novega izključevanja. 
Balkanske države in kulture so Neevropske ravno zaradi izključitve iz procesa EU integracije in evrocentristične podlage enačenja EU z civilizacijsko evropskostjo. 
Tako se je vzpostavil, sicer zgodovinsko pogojen, odnos nadmoči – EU dandanes postavlja pogoje za vstop v zvezo, v evropskost. 
Vključitev v Evropo – znova? 
– je možen le preko predhodne izključitve. 
Dominacijski odnosi moči in podreditve pa ostajajo enaki. 
Eden izmed novejših evrocentričnih umotvorov, ki podpirajo takšne dominacijske odnose, je dandanes vsenavzoč pojem zahodni Balkan. 
Tanja Petrović je v študiji Dolga pot domov: reprezentacije zahodnega Balkana v političnem in medijskem diskurzu pokazala, da gre za izrazito ideološki in politični termin, ki je novi Drugi, torej tisti, skozi negacijo katerega se konstituira sama EU. 
»Na vprašanje, kaj je zahodni Balkan, dobimo odgovor samo, če ga preobrnemo z negacijo in vprašamo, kaj zahodni Balkan ni. 
Odgovor se ponuja sam – ni Evropska unija«. 
Če bi imel zahodni Balkan kakšno geografsko kvaliteto, potem se lahko malce začudimo in popraskamo za ušesi – zakaj potemtakem ničesar ne slišimo o severnem, južnem, vzhodnem Balkanu? 
Zahodni Balkan pa ni tisti, ki je odpisan. 
Nasprotno, je tisti, ki si strastno želi v Evropo, vse kar rabi je, da mu Evropa pokaže pot. 
Ta vsakodnevna metafora približevanja Evropi kaže na kolonialističen odnos: Drugega, nevednega, v breznu neukosti je potrebno spraviti na pravo pot, ga naučiti, skratka civilizirati. 
Z drugimi besedami to tudi pomeni odpreti trge, prost pretok kapitala. 
Prava paternalistična patetika se je prikazala pred kratkim, ko je EU odpravila vizume za državljane Srbije, Črne gore in Makedonije. 
Ob tem je seveda spregledano, da je (bil) vizumski režim posledica evropskega izključevanja, ki nastaja ob EU integraciji. 
Za kljuko torej drži vedno en in isti gospodar. 
Še enkrat: odnosi moči se z vsakim odprtjem reproducirajo – vrata se odprejo v toliko, v koliko se potem znova zaprejo. 
Nenazadnje pa je logika evrokolonializma docela regijska. 
Slovenija npr. poudarja lastne (ekonomske) interese za vstop držav bivše Jugoslavije v EU in se – tipično postkolonialistično – predstavlja kot ekspert za zahodni Balkan. 
Takšno vzpostavitev gospostva in pozicioniranja moči pa je zmožno udejanjenja šele znotraj oblastnega režim EU, zunanje naddoločitve, ki (članicam) omogoča pogojevanje in penetriranje v svoje interesne sfere. 
Kako se vse skupaj kaže v odnosu do Hrvaške, verjetno ni potrebno še enkrat ponavljati. 
Lahko pa se spomnimo najnovejši korporativistični podvig vzpostavitve Mobitelovega omrežja na Kosovu. 
Ob vsem skupaj pa velja parafrazirati besede bivšega hrvaškega premierja Sanaderja, ki je ob zagotavljanju Srbiji, da se ob njihovem vstopu Hrvaška do Srbije ne obnašala tako kot Slovenija do nje, že nakazal novi evrokolonialistični odnos v nadaljnjem širjenju EU.

Wilhelm Röntgen si je leta 1985 z žarki X ponesreči slikal kosti svoje dlani. 
Od vseh izumov v človeški zgodovini se je ta najhitreje uveljavil v javnem življenju – takoj so ga začeli uporabljati v medicini za pregled polomljenih kosti. 
Da določeni elementi razpadajo in ob tem sproščajo elektromagnetne valove z veliko energijo je odkril Henri Becquerel že leta 1896. 
Leta 1919 je Ernest Rutherford prvi namenoma cepil atom dušika z obstreljevanjem tega z alfa žarki. 
Ob vseh teh poskusih je kmalu postalo očitno, da se v vseh atomih skriva ogromno energije, samo pravilno jo moramo zbezati iz njih. 
Človeštvo je kmalu spoznalo, da je na pragu novega velikega odkritja, ki bo spremenilo svet.

Znanost:

ilustracija Fejzo Aljaž Košir

Zelo velik družbeni problem. 
Vzrok leži globoko v temeljih našega družbenega sistema. 
Od trenutka, ko se rodimo, nam začnejo vsiljevati omejitve. 
Naše telesne zmožnosti so prva izmed njih, nato pridejo na vrsto pravila. 
Kaj je dobro zate in kaj ni dobro zate. 
Najhuje pa postane, ko postanemo fizično zmožni slediti svojim željam. 
Tega ne smeš, nisi še dovolj star, tega ne moreš, si še premlad … 
Poleg tega nam začnejo vsiljevati svoje ideje, svoje želje in ideale sveta. 
Še huje pa je, da ti ljudje, ki so ti najdražji in najbližji na celem svetu, začnejo vsiljevati svoje strahove: »To moraš narediti, če ne …«, »To moraš, to moraš, to moraš« … 
Le redko nam je postavljeno vprašanje, kaj pa ti resnično hočeš. 
Poleg tega nas učijo, da je vir vseh informacij in vsega znanja zunaj nas. 
In na žalost jim začnemo verjeti. 
Posledica takšne vzgoje se pokaže, ko pridemo do točke, ko se lahko razumsko začnemo odločati za svoja dejanja in za njih tudi odgovarjati. 
A takrat je za večino že prepozno, saj je mreža njihovih omejitev predebela, njihova samopodoba pa je v večini primerov čisto na psu. 
Ko dopolnijo 18 let, večina ljudi že nima več osebnih želja, ambicij ali jasno določenih osebnih ciljev in preprosto sledijo idealom sistema. 
Ljudje velikokrat zamenjajo željo za potrebo, saj smo naučeni, da stvari počnemo, ker jih moramo, ne ker si jih želimo. 
Počnemo jih zaradi nagrade, zaradi končnega cilja, ne pa zaradi dejanja samega! 
Sedanjost postane tako zagrenjena, da začnemo živeti le še v upanju na lepšo prihodnost. 
Veleumi sveta pa nas niso naučili dejstva, da je sedanjost vse, kar imamo. 
V sedanjosti se soočamo s preteklostjo in v sedanjosti ustvarjamo svojo prihodnost. 
Ljudje imamo ogromno moč, moč, ki lahko premika gore, moč, ki je tako zastrašujoča, da pred njo trepetajo celo vodje našega sveta! 
In to je moč Akcije. 
Moder pregovor pravi: »Živi svoje sanje, ne sanjaj svojega življenja«. 
Človek brez želja, brez ciljev, je mrtev. 
Živi samo še zato, da preživi in upa, da bo to obdobje čim bolj prijetno, prepričan pa je, da nad svojim življenjem nima nobene oblasti. 
Za vse tiste, ki še imate utrip, naj bo to klic Akcije. 
Klic, da vstanete in začnete odkrivati svojo pot, odkrivati svojo individualnost! 
Sicer boste postali del okolja, ki je pogasil vaš notranji plamen. 
Okolje začne narekovati vaše akcije in okolje vas pripravi do tega, da postanete del sistema, ki temelji samo na tem, da ljudem preprečuje uporabo njihove največje moči, moči Akcije. 
Teh ljudi se ne da kontrolirati, saj hodijo svojo pot, ne glede na mnenja drugih in smernice sveta. 
Ne delaj stvari, ker jih moraš, ker drugi tako pravijo, delaj stvar, ker jo TI hočeš. 
Če imata dve osebi isto opravilo in ga prvi izvaja zato, ker ga mora, drugi pa, ker ga hoče, kdo bo opravil bolje, kateri se bo počutil bolje, ko ga bo izvajal, in kateremu bo opravilo prineslo večje zadovoljstvo? 
Na to odgovori sam. 
Prosim, ne hodi za drugimi, kot to narekuje naš sistem, raje hodi z njimi, z ramo ob rami, enakovreden v vseh pogledih, a hkrati unikat, prečudovit in ponosen sam nase.

Katja Perat

Avtonomna cona:

Pred koncertom francoskih veteranov retro šminke sem se spraševal predvsem dvoje. 
Prvič, kaj lahko Air sploh še pokažeta več kot deset let po kultnem prvencu in vsaj dve plati po svojem zadnjem zanimivem projektu? 
In drugič, ali lahko v tako neakustičnem prostoru, kot je Hala Tivoli, vsaj približno ujamemo njun fetišni zvok žlahtne analogije?

Polona Jaunik

Četrtek, 21.1. klub Gromka ob 18:00

Duhovit in neagesiven norveški film o koščku življenja vlakovodje v ključnem trenutku upokojitve. 
Čeprav narejen s počasnim tempom, nas popelje na pravo dogodivščino, Hortenovo osamljenost pa prikaže na nepatetičen in večplasten način.

Santiago López Petit, La movilización global. 
Breve tratado para atacar la realidad, Editorial Traficantes de Sueños, Barcelona, 2009. 
Prim. Goldie Osuri, »Identity and Complicity in Necropolitical Engagements: The Case of Iraq« Reartikulacija, št. 8., december 2009. 
Prim. Arjun Appadurai, »Number in the Colonial Imagination«, v: Orientalism and the Postcolonial Predicament, ur. 
C. A. Breckenridge in P. V. D. Veer, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1993, str. 314–339. 
V Osuri. 
Prim. prav tam. 
Prim. Suvendrini Perera, »Race, Terror, Sydney, December 2005«, v: borderlands ejournal 5, št. 1. 2006. 
Referenca v Osuri. 
Ugo Vlaisavljević, »From Berlin to Sarajevo«, v: Zarez, letnik XI, št. 267, Zagreb, 15.10.2009, str. 23–25. 
Prim. E. Balibar, La crainte des masses: politique et philosophie avant et après Marx, Galilée, Paris, 1997, str. 386–387. 
Prim. Biljana Kašić, »Where is the Feminist Critical Subject?«, v: NEW FEMINISM: Worlds of Feminism, Queer and Networking Conditions, ur. 
Marina Gržinić, Rosa Reitsamer, Löcker Verlag, Dunaj, 2008, str. 457.

PES (LAT.)

39 REKA V AVSTRIJI SoLnIcA ZA dIVJAčIno PoRT. dIPLoMAT, JoSE MARIA BAnčnI PodJETnIK ALBERT cAMuS GL. MESTo RoRAIME ALPSKA PoKRAJInA V AVSTRIJI žEnA SoKRATA GL. MESTo doMIn. 
REP. 
PoRT. noGoMETAŠ MAnuEL SAd JABLAnE PoGoSTo AnGL. MoŠKo IME 11. 
In 21. čRKA

KdoR SPodBuJA TEKMo TuKAJ PoLET (KnJIž.) dIVJA RAcA (KnJ.) oREL V nEMŠKIH GRBIH BodIcA TInKARA KoVAč EnTERPRISE Eu nETWoRK GL. MESTo nEMčIJE ISTE AuGuST MAcKE SKRB MESTo V SRBIJI VuLKAn. 
IZMEčEK REKA V ZdA PREMIK ŠAHoVSKE FIGuRE PoTEM MEHKo uSnJE SREdIŠčE VRTEnJA oVoJ, oMoT

AMERIŠKI KIPAR, GASTon

VIcEnTE AMIGo

»Te ukrepe je nemudoma treba ponovno premisliti. 
Romskim družinam v glavnem mestu Italije grozi, da bodo izgubile svojo lastnino, socialne stike, dostop do dela in državnih storitev,« je povedal Ignacio Jovtis, strokovnjak za Italijo pri Amnesty International. 
»Obstaja tudi tveganje, da bi načrt lahko služil kot model za prisilne izselitve v ostalih regijah Italije. 
Izselitve brez vnaprejšnjega posvetovanja in ponudbe nadomestne nastanitve za prizadete pomenijo kršitev njihovih človekovih pravic.« 
»Številni Romi živijo v kolibah in prikolicah brez osnovnih higienskih pogojev. 
Trenutna situacija je posledica večletnega zanemarjanja, neustreznih politik in diskriminacije več zaporednih administracij. 
Poskus naslavljanja te zapuščine je sam po sebi dobrodošel in življenjske razmere številnih Romov se bodo izboljšale. 
Toda načrt je nepopoln in obstaja tveganje, da se bo situacija številnih drugih Romov še poslabšala. 
To je napačen odgovor,« je povedal Ignacio Jovtis. 
Namesto da bi oblasti Romom ponudile primerno nastanitev, jih bodo v taborih odrinile izpred oči. 
To bo samo še povečalo ovire in diskriminacijo, s katerimi se srečujejo Romi, ko iščejo redno zaposlitev, ki bi jim omogočala zaslužek za zasebno nastanitev. 
Romi, ki živijo v taborih, so dejansko izključeni od sistema dostopa socialnih stanovanj, saj trenutni sistem točkovanja predvideva izgon iz zasebnega stanovanja. 
To je treba spremeniti. 
Amnesty International meni, da »nomadski načrt« v svoji trenutni različici ni skladen z obvezami Italije glede preprečevanja diskriminacije proti posameznim skupinam ter segregacije glede nastanitev. 
Vir: Amnesty International Slovenije – amnesty.si

župan pa se je odločil za kontro. 
Novi Rog oziroma javno zasebno partnerstvo. 
Ali, javne površine, zaseben dobiček. 
In točno takšen je tudi Jankovićev načrt. 
Tudi če pri tem pustimo vso klasično argumentacijo, zakaj je to sporno, in neoliberalistično logiko ob strani, je ravno Rog glavni pokazatelj takšnih in drugačnih vizij trenutnih oblastnikov. 
Rog namreč ima na javnih površinah ljudi, ki brezplačno in aktivno delujejo za dobro vseh. 
Ampak ti ljudje so pri tem očitno preveč uspešni. 
In zaradi tega jih je potrebno pregnati in površino dati zasebnikom. 
Jankovičev Center sodobnih umetnosti bo torej razdeljen na javni in zasebni del. 
Javni del zajema prostore, namenjene kreativnim industrijam in vizualnim umetnostim, razstavne prostore ter pripadajoče podzemne garaže. 
Zasebni del projekta zajema stanovanjski, hotelski in poslovni del ter pripadajoče podzemne garaže. 
Gre torej za večinsko privatni prostor, z nekaj pridiha visoke kulture. 
Ali kot ga po ogledu načrtov ocenjujem sama, bo novi Rog pravzaprav skupek trgovin in namensko nedoločljivih stavb za užitek oz. bolj zaslužek, specifične populacije, s prepovedanim vstopom za večino Ljubljane. 
Še najbolje se temu kulturnemu centru približa s hotelom za umetnike, kamor tisti delavci, ki trenutno ustvarjajo v Rogu, zagotovo še na WC ne bodo smeli. 
No, ja; se opravičujem, seveda, oni bodo tisti, ki ga bodo zgradili. 
Me prav zanima, če bo Tovšakovi uspelo tudi tukaj dobiti še en sumljiv posel? 
Avtonomne prostore nujno potrebujemo … 
Ampak precej sem zašla iz teme. 
Poglejmo torej, kaj je vsem prostorom skupnega, poleg tega, da jih oblast ne mara. 
Ne glede na to, da vsak dan slišimo ali preberemo ogromno o inovativnosti in ustvarjalnosti. 
In ravno ti prostori so sedež tega. 
Kaj se torej tukaj ne ujema? 
Morda pa je težava, ker ta ustvarjalnost in inovativnost nista v službi sistema. 
Ker od nje ne pridobijo samo tisti, ki že tako ali tako imajo preveč, ampak od nje pridobimo vsi. 
Ker se ne da izkoriščati. 
In ker, kot lahko preberete v članku o Goričkem, gre za prostore, katerih vsebin ne morejo kontrolirati. 
Gre za prostore, ki majejo družbeni red. 
Pa naj gre za potencialne revolucije ali zgolj za vpliv manjšin, o katerem je govoril Moscovici. 
Za počasno spreminjanje sistema na podlagi novih praks v dobro vseh … 
Torej ali za klasično avtonomnost v službi spremembe sistema ali zgolj za njegovo korekcijo. 
In kaj so torej te dobre prakse? 
V Pekarni so jih opisali kot direktna demokracija, horizontalnost in svoboda. 
Temu so dodali še: samoorganizacija oz. samoupravljanje, avtonomnost, kritična drža, upornost in krona vsega: radikalnost. 
A, tukaj je torej problem. 
V teh prostorih se drugače gleda na človekove pravice in na človeka. 
Direktna demokracija namreč vsakemu posamezniku daje neko moč, daje mu občutek, da ima vpliv in da lahko nekaj spremeni. 
Kar pa je današnja demokracija, kot smo ugotavljali v uvodu, že zdavnaj zaobšla. 
Predvsem pa sta zanimivi horizontalnost in svoboda. 
Le-ti sta namreč človekovi pravici v praksi. 
Človek naenkrat ni več le delavec, ni več predmet izkoriščanja, ampak naenkrat postane subjekt, ki se lahko razvija in ustvarja. 
Če pa temu dodamo še ostale pojme, pa naenkrat dobimo subjekte, ki so organizirani in ki niso več tako poslušni, ubogljivi in apatični, kakršni bi naj evropski (in tudi svetovni) prebivalci bili. 
Pa še nekaj se v teh prostorih dogaja. 
Znanje postane prosto dostopno. 
Naenkrat tudi pravna država pridobi na veljavi.

Kontraobveščevalna:

Šok terapija:

Fotografije: Vladimir Mičković Fotokolaž: Miha Erjavec

Tribuna

V času, ko se kreativnost že vsaj dve desetletji izpostavlja kot splošna zapoved, bi bilo za pričakovati, da bo tak projekt naletel na topel sprejem in podporo. 
Še toliko bolj, ker je tudi umetnost deležna vse več pozornosti in investicij. 
Skoraj po celem svetu se gradijo novi,večji muzeji sodobne umetnosti, odpirajo se velike mednarodne razstave ipd. 
Umetnost se vse bolj prepoznava kot dobra naložba, kot dejavnost, ki lahko pritegne široko pozornost in na ta način nek kraj, neko mesto iztrga iz lokalne anonimnosti in jo postavi na svetovni zemljevid. 
Prav tako so tudi rezidenčni centri, kot specifični centri umetniške in kulturne produkcije, med katere spada tudi Art središče, novost le v Sloveniji. 
V evropskem in svetovnem pogledu pa so uveljavljeni že desetletja. 
Poseben porast in podporo lokalnih in nacionalnih oblasti pa so doživeli predvsem v devetdesetih letih. 
Vendar pa je Art center veliko bolj kot na topel sprejem in podporo naletel na številne težave; nasprotovanja pri lokalnih oblastnikih ter na nezainsteresiranost na nacionalnem nivoju. 
Center je bil ustanovljen leta 2000 v prenovljeni bivši obmejni stražnici JLA. 
Prenova je bila financirana s sredstvi EU. 
Lokalni občini sta v začetku sodelovali, vendar pa sta kmalu umaknili obljubljeno finančno podporo. 
To je center spravilo v finančne težave. 
Kljub temu je centru preko javnih razpisov, predvsem mednarodnih pa tudi nacionalnih, ščasoma uspela pridobiti sredstva za izvajanje programa. 
Dejavnosti so se tako skozi leta začele množiti in širiti. 
V delovanje Art središča se je vključevalo vse več ljudi, izvedla se je serija rezidenc ter številne delavnice, poletne šole, srečanja..., dogradilo se je del manjkajoče infrastrukture. 
Nujni pogoj za uspešnost pa je ves čas bilo, in zaenkrat tudi ostaja, zastonjsko delo, ki so ga prispevali ekipa, prostovojci in številni podporniki tako iz lokalne okolice kot iz širšega prostora. 
Dejavnosti so se, kljub občasnim težavam, ki so jih povzročali lokalni veljaki, množile in razvijale do leta 2006. 
Takrat pa so se začele resne težave. 
Lokalnim veljakom uspeh centra, nad katerim niso imeli nadzora, očitno ni bil pogodu, oz. so si hoteli prostore prilastiti. 
Tako so svetniki občin Moravsek Toplice in Šalovci, v svetu zavoda Art center na legalno precej vprašljiv način vsilili novo vodstvo, ki je zavodu odtegnilo pridobljena programska sredstva, odklopilo telefon in internet, s svojim nedelom uspelo prekiniti vse projekte v izvajanju ter konec leta 2006 s pomočjo lažnih tožb in ovadb uspelo prostore izprazniti ter jih prepustiti krajam in propadu. 
Država se je kljub sprotnemu obveščanju in prošnjam za pomoč od problema distancirala. 
Propadanje centra je bilo prekinjeno šele aprila 2008, ko si je ekipa z vrsto sodnih zmag uspela priboriti pravico, da nadaljuje z dejavnostmi. 
Žal pa s tem še ni bilo konec težav, le prestavile so se na državno raven. 
Leta 2007 je namreč ribniški Javni sklad za regionalni razvoj zahteval prodajo nepremičnin Art središča na javni dražbi. 
Razlog je bil neodplačan kreditni dolg, ki je bil najet za izgradnjo dela ateljejev. 
Ob vrnitvi v prostore aprila 2008 je tako postala poglavitna naloga ekipe, poleg sanacije škode in obuditve dejavnosti, prepričati vladne institucije, da preprečijo prodajo. 
Po dolgotrajnem procesu prepričevanj in pogajanj je vlada konec leta 2009 privolila v poplačilo dolga z namenom, da omogoči nadaljevanje in razvoj dejavnosti rezidenčnega centra. 
Postavila pa je pogoj, da s poplačilom kredita lastništvo nad vsemi nepremičninami preide na državo. 
Dolg je tako sicer poplačan. 
Niso pa še zagotovljeni pravno-formalni odnosi med zavodom Art središče in novim lastnikom nepremičnin. 
Ob podpisu pogodbe o poplačilu dolga je bilo dogovorjeno, da se bo to zgodilo do konca leta 2009. 
A se še ni. 
Sedaj Ministrstvo za kulturo obljublja, da bo pogodba, ki bo zavodu Art središče in njegovi ekipi omogočila pogoje za trajno in neodvisno delovanje, podpisana do konca meseca marca. 
Za razvoj dejavnosti centra je to seveda neobhodno. 
Brez zagotovljenih formalnih pogojev center pač ne more delovati. 
Odkod vse opisane težave Art središča? 
Kje je problem? 
Problem je neodvisnost. 
Točneje; problem je v nerazumevanju in nesprejemanju neodvisnosti znotraj obstoječega reda. 
Za lokalne veljake zgoraj omenjenih občin, bivših soustanoviteljic zavoda Art središče je ideja, da bi sodelovale pri projektu, katerega ne morejo neposredno nadzorovati oz. si ga kar podrediti in prilastiti, očitno povsem nepredstavljiva. 
Specifika okolja v katerem delujejo, kjer so moderne institucije občinske oblasti, sodišč itd. tesno prepletene z vaško domačijskostjo v kateri se ni priporočljivo zameriti lokalnim veljakom, jim dovoljuje, kot dokazuje primer Art središča, da si lahko privoščijo res marsikaj. 
Na širši, nacionalni ravni, pa je delovanje izven okvira oz. nadzora pisarniške hierarhije prav tako koncept, ki le skozi mnoge težave in naprezanja naleti na kakršnokoli razumevanje. 
Živimo v družbi, v kateri proizvodnja temelji predvsem na pisarniških dejavnostih mezdnih delavcev in delavk (oglaševanje, svetovanje, varnost, finančne transakcije ipd.) katerih rezultate je težko šteti. 
Problem težavnosti štetja se rešuje s procesom pisarniškega povprečenja in pritiskom podrejanja. 
Smisel vsega početja pa narekujejo šefi, kateri sami niso nič manj ujeti v ta abstrakten in odtujen svet. 
V takem okolju je kreativnost, ne glede na propagandne slogane, prej motnja kot vrednota. 
Oziroma pride do izraza predvsem kot iznajdljivost posameznikov iz vrhnje plasti šefov pri izigravanju sistema. 
Vprašanje je, če obstaja sploh še kdo, ki se ne strinja, da se celostno gledano težave v zadnjih letih le kopičijo, odgovori oz. vizije kako jih razrešiti pa so umanjkali. 
Pot iz take situacije je pač možna le skozi veliko mero ustvarjalnosti in inovacij. 
Nujni pogoj za ustvarjalnost in inovativnost pa sta sposobnost in možnost neodvisnega mišljenja in delovanja. 
K vzpostavljanju takih pogojev si prizadeva tudi Art središče.

Ne-kulturno:

Internacionala:

Internacionala:

Okrevanje pomeni tudi soočenje z »mračnimi platmi svojega življenja« in doživljanja – pa naj gre za travmatično otroštvo, za prezrtje ali pretirano omejevanje staršev, ko smo bile male, ali zato, da se nismo naučile sprejeti in izraziti svojo jezo, žalosti ali sploh kateregakoli spontanega čustva, ker so starši Pričakujemo lahko okrogle mize, javne tribune, nove članke, mislili, da oni pač vedo bolje kot mi – tudi za naše občutke. 
Za morda ekonometrične analize vseh posledic uvedbe – in na te mračne plati življenja je potrebno najti nek nov način, kako koncu, oprostite moji mladosti, revolucijo. 
No pasarán! živeti z njimi, jim dati potreben čas in prostor, da se izrazijo.

V dobi, kjer vladata megaspektakel in simulacija (mediacije podob in »utelešene ideologije« fetišizma blaga, črne maše, ki ji nihče več ne more verjeti, čeprav jo morda from lack of a better idea sprejema) razgradnje avtorstva in digitalizacije, kjer je vedno manj pomembno, kdo in kje reče kaj komu in dosti bolj pomembno, kaj in kako, sredi ruševin postmodernizma, vsesplošne alienacije, poblagovljene umetnosti in rekuperacij vseh oblik uporov preko trga in medijev, se kulturni delavci in friki vseh vrst znajdejo z gnusom ob misli na participacijo v tej farsi in iščejo načine, kako spet doseči neposrednost in stik. 
Iščejo okus in življenje, ki je živeto brez posrednikov in neposredno. 
»T. A. Z. je intenzifikacija, presežek, eksces, potlač (glej Bataille: The Accursed Share in Mauss: The Gift: Forms and Functions of Exchange in Archaic Societies, op. a.), življenje, ki se troši v življenju, namesto v golem »preživetju« [...] vstaja, ki ne konfrontira Države direktno, gverilska operacija, ki osvobodi ozemlje (zemlje, časa, domišljije) in se nato razpusti ter reformira drugje, preden jo lahko Država uniči.« 
Prototipe avtonomnih con Bey vidi v piratskih utopijah in organizacijah Tongov, skrivnih družb na Kitajskem, tako kot gusarjev 18. stoletja, ki so bili organizirani izključno demokratično. 
Skratka v organizacijah, ki jih druži separatizem, piratstvo, demokracija, torej ilegalna aktivnost, ki zahteva določeno stopnjo skritosti. 
Onstran pesimizma ali optimizma ob kontemplaciji realizacije življenja v imenu igre, moram predpostaviti, da lahko spremenim (ali vplivam na) vsaj enega bralca/poslušalca, preprosto moram verjeti, da lahko. 
Če tega zapisa ne enačim z dejanjem, plesom in poročanjem, ga nima smisla napisati. 
Vsak zapis je avtonomna cona, v katero vstopiš in jo neizbežno zapustiš ter nadgradiš med branjem. 
Nobena avtonomna cona ni fiksna. 
Tako kot kapitalizem premika svojo mašinerijo izkoriščanja po svetu, tako šiftajo avtonomne cone opozicije. 
Zaskvotajo zapuščene tovarne, internetne domene ali medije poročanja. 
Prej ali slej prevzamejo mehanizme nevidnosti (v nasprotju z vidnostjo v spektaklu: pozornost medijev, nezaščitena uporaba interneta, telefonov etc.) in se organizirajo na principu konstrukcij Začasnih Avtonomnih Con, ki lahko prerastejo v Stalne Avtonomne Cone, ki gradijo na neodvisnosti in ohranitvenosti. 
Recimo: alternativno omrežje (ekonomija, internet, produkcija in distribucija energije), ki se lahko teoretično poveže z drugim neodvisnimi omrežji. 
Onstran omejitev in državne kontrole. 
Prostori, ki jih je treba izboriti in ki marsikje že obstajajo kot realna opozicija. 
Bey piše v Permanent T. A. Z.: »Problem je: kako ustvariti resnično alternativno ekonomijo, kompletno ekonomijo, ne da bi privabili davčno in ostale kapitalistične kurirske pse? 
Kako lahko zamenjam svoje znanje vodovodarja ali varilca alkohola, za hrano, knjige, bivališče in psihoaktivne rastline, ki jih hočem, ne da bi plačeval davke ali celo uporabljal zavezniški državno-ponarejeni denar? 
Kako lahko živim udobno (celo luksuzno) življenje prosto vseh interakcij in transakcij blagovnega sveta? 
Če bi vzeli vso energijo, ki jih levičarji porabijo za »demote« in vso energijo, ki jo libertinci porabijo za igranje nekoristnih tretje-strankarskih igric, in če bi vso to energijo preusmerili v konstrukcijo realne podzemne ekonomije, bi že zdavnaj izvršili revolucijo.« 
Smrt umetnosti? 
Argumenti za smrt umetnosti so tehtni. 
Benjamin predlaga politizacijo umetnosti nasproti fašistični estetizaciji politike. 
Debord jo je pokopal iz podobnih razlogov, da pa bi se lahko direktno realizirala v življenju, jo je spremenil v kritiko spektakla (glej Družba spektakla in njegov filmski opus) in mobilizacijo/propagando proti družbeni realnosti. 
Umetnost uteleša paradoks. 
Kot vsak medij ali kot blago ima (po Marxu) dvojno, misteriozno naravo. 
Je delo utelešeno v artefaktu (ali nosilcu, načinu prenosa) in hkrati ima drugo dimenzijo, ki preko konstrukcije (zgodbe/diskurza/glasbe) suspendira fizičnost in lahko kaže na možno. 
Torej ohranja strukture produkcije in jih hkrati lahko ob vsakokratni realizaciji presega. 
Lahko pesnik izda poezijo s tem, ko jo izda? 
Lahko pa je preprosto ne izda in ne sodeluje. 
Po Beyu v Začasni Avtonomni Coni umetnost ne obstaja kot blago, ampak je »pogoj življenja«, kjer »odstranitev vseh omejitev med umetniki in »uporabniki« umetnosti, stremi k stanju, kjer (kot pravi A. K. Coomaraswamy umetnik ni posebne vrste človek, ampak je vsak človek posebne vrste umetnik).« 
Kulturni delavec, prisiljen v trženje svojega znanja, nikakor ni obsojen na delo državnega uradnika (umetnik kot državni uradnik, če ni to paradoks? 
V službi kaosa ja, v službi skupnosti mogoče, ampak države? 
Ni šans.), ni oropan alternativ in zlahka lahko realizira »estetske akcije, ki imajo resonanco

Borja Močnik: Nekateri ga kličejo »beli Ol' Dirty Bastard«, drugi »legendarni«, starosta hiphopa in radijski didžej Bobbito Garcia pa ga je pred leti označil kot »verbalno zastrašujočega«. r.a. 
The Rugged Man je nedvomno odbit in gostobesedni nakladač, ki prihaja iz Long Islanda, New Yorka in je v zadnjih petnajstih letih pokazal polno žlico kontroverznosti in zavidljivega obvladanja mikrofona.

Impulzi

Petek, 26. marec. 
ChannEL ZErO Ob 23.00. 
InDIvIDIA.

Rafal spuščajo: Talbot (Estonija) (Down tempo, experimental), Moraines (Hrvaška) (Progressive, ambient, instru-metal) in Umor (Hrvaška) (down tempo).

Poteka vsak dan ob 5. do 7. aprila ob 17.00.

TOVarna rOG Ob 22.00. 
SToy Ke TrIno (SpA).

Ponedeljek, 29. marec. 
ChannEL ZErO Ob 21.00. 
DuB LAB WITH rADIKAL guru.

Zdaj že tradicionalni mednarodni festival dokumentarnega filma bo tudi tokrat ponudil zanimiv nabor za vse cinefile. 
Tokratna rdeča nit tekmovalnega programa bodo človekove pravice. 
Čaka nas pet vsebinskih sklopov, poleg tekmovalnega in retrospektive bosanskega dokumentarnega filma, še Miti, ikone in mediji; Intimni portreti ter Aktualni, družbeno kritični. 
Organizatorji nam zagotavljajo, da se niso osredotočali zgolj na klasične kršitve človekovih pravic, temveč so skozi izbor filmov želeli predstaviti tudi marginalne tematike, ki se v dereči medijski kloaki utapljajo in ne pridejo do izraza.

PSIHOLOŠKA VEDA

GYULA ILLYES

11B

VIDOV PLES

15A 4A

PRETAKANJE SOLZ JADRALNA DESKA ANGL. HUMANIST

VPRAŠANJE PO OSEBI NAVDUŠENI BRALEC KNJIG TRDI IN SIJAJNI MINERALI

4B

7C

KRŠČ. 
POJEM KDOR NE BEDI

GRŠKI JUNAK

MADŽAR. 
SLAVIST OSZKAR

ČASTILEC LETOV. 
V BUDVI MESTO V ITALIJI

TOVARNA PIJAČ V MIRNI IVAN LAH RIŽEVO ŽGANJE

