Ervin Hladnik-Milharčič, New York

Ta teden

Drugi dan je posvet potekal kar v hotelu Habakuk. 
Začeli so ob osmih zjutraj. 
Z načrtovanimi tremi petnajstminutnimi odmori plus kosilo so zaključili delo čez deset ur. 
Potem so imeli šolsko uro, da so se pripravili na odhod s posebnim avtobusom v vinsko klet Vinag. 
Ta je bila vse, kar so se jim tisti dan namenili pokazati od mesta.

- Slovenski dojenčki bodo papali samo še Čokolešnik in ne Čokolino.

Dr. Tomaž Janežič, z estetsko kirurgijo opravljate posege, za katere ni medicinske indikacije. 
Je torej tudi mejno in morda vprašljivo področje?

Po starem sistemu sem opravil štiriletno specializacijo splošne kirurgije in nato še dve leti plastične in rekonstrukcijske kirurgije. 
Sicer pa se ukvarjam s splošno plastično kirurgijo kakor vsi na našem kliničnem oddelku. 
A vsak ima seveda določene preference.

Prava plastična kirurgija, kakor jo pojmujemo danes, se je po splošnem konsenzu kirurgov rodila v Angliji v začetku 20. stoletja s sirom Haroldom Gilliesom, ki je zaslužen, da se je plastična kirurgija začela obravnavati kot posebna veja kirurgije; s svojo specializacijo in programom izobraževanja. 
Razvoj novih metod in postopkov se od tedaj ni več ustavil. 
V Sloveniji je omenjena veja doživela razmah predvsem po 2. svetovni vojni, za kar je zaslužen predvsem prof. M. Derganc, ki je imel tudi zelo pomembno vlogo pri formiranju oddelka za plastično kirurgijo v Ljubljani. 
Slovenska plastična kirurgija je s številnimi slovenskimi strokovnjaki pridobila tudi mednarodno veljavo. 
Dr. Z. Janžekovič iz Maribora je pridobila v 70. letih svetovni ugled s kirurškim zdravljenjem opeklinskih ran, dr. Godina je postal mednarodno priznan v mikrokirurgiji, prof. Z. Arnež pa je razvil mednarodno priznano metodo rekonstrukcije dojke.

Nima medicinske indikacije in je zlasti povezana z relativno visokimi stroški. 
Globalno gledano pa smo že v fazi, ko lahko rečemo, da jo v različnih kulturah sprejemajo različno. 
V Sloveniji približno polovica ljudi estetske posege skriva pred drugimi. 
V drugih družbenih okoljih pa sklicujejo celo tiskovne konference.

Če govorimo o komplikacijah po estetskih kirurških posegih, poznamo splošne kirurške komplikacije, ki niso vezane na določen kirurški poseg, in posebne komplikacije, ki so specifične za estetske kirurške posege. 
Govorimo o zgodnjih in kasnih komplikacijah. 
Informirani pristanek bolnika na poseg kirurga je zelo važno in spet posebno področje. 
Tu takoj nastane problem, kako imenovati takega človeka, saj to prav gotovo ni bolnik. 
Je to stranka, klient, prosilec ali kaj drugega? 
Med kirurgom in človekom, ki želi neki poseg, je nujna usklajena komunikacija in razumevanje možnosti ter seveda tudi potencialnih nevarnosti in posledic. 
Oba morata sprejeti, da gre za poseg, ki ima določen riziko. 
Posebno področje estetske kirurgije je tudi, kaj mora človek vedeti o možnih posledicah in komplikacijah. 
Obstajajo določena pravila, kako pogoste morajo biti določene komplikacije, da je o njih pomembno diskutirati s pacientom. 
Pred operacijo ne bomo omenjali, da se med operacijo lahko zgodi potres in pade stropna luč na glavo pacienta. 
Zato pa bomo pred faceliftingom klientu razložili, da lahko nastane v delu rane po operaciji vnetje, kar povzroči podaljšano celjenje in možnost nastanka večje brazgotine. 
Pri liposukciji lahko nastanejo neravnine kože, pri zmanjševanju močno prevelikih dojk vnetje, posledično slabe prekrvavitve prsne bradavice in njenega odmrtja. 
V informiranem pristanku za splošno anestezijo, ki jo je izdal anesteziološki inštitut, piše, da je ob splošni anesteziji možna celo smrt. 
V zadnjih petnajstih (!) letih smo tako imeli pri nas dva, tudi medijsko dobro znana primera smrti, zaradi tromboze nekaj dni po operaciji in hudih motenj strjevanja krvi pri bolniku, pri čemer slednji o tem ni obvestil kirurga. 
S tem je seveda klient seznanjen, ko podpiše izjavo po izčrpnem informativnem pogovoru.

Ni vseeno. 
Nekatera področja na telesu so bolj primerna, kot na primer stegno.

Kako stvar uredite pri pacientu s poškodbo ali zaradi želje po spremembi spola?

Marsikomu se je zazdelo, da je Štakul minuli četrtek storil prav to: da se je zaletel. 
Da ni počakal, da bi svet sprejel programsko-poslovni načrt, in nato predlagal zamenjavo Lombergarja - kar bi bilo verjetno laže - temveč je pred svetniki začel z internim obračunom z Lombergarjem, tudi na račun programsko-poslovnega načrta, ki ga je navsezadnje podprlo vse vodstvo RTV Slovenija in ni zgolj Lombergarjevo delo.

Do zamenjave Lombergarja pred dvema letoma vseeno ni prišlo. 
Kot je sam kalkuliral, »alergija levice do Ambrožiča in strah desnice pred Pengovom pomeni, da bi številne njihove glasove (...) pobral jaz in zmagal«. 
To se je tudi zgodilo.

Boris Jež

V Ameriki ne boste nikoli doživeli, da bodo domača sodišča naredila kaj »zoper« domačo ekonomijo - ki navsezadnje zagotavlja delovna mesta; v Sloveniji, nasprotno, se kar navadite na to, da je t. i. nacionalni interes povsem iz mode in da potemtakem tudi sodišča - za vsak primer, nikoli se ne ve - raje razsojajo v korist tujcev. 
Krka je pred leti utrpela precejšnjo škodo, ko jo je v štiri leta trajajočem patentnem sporu skušala izčrpati ameriška tekmica Merck and Co., Inc, Rahway, New Jersey. 
Spet ta New Jersey, si v tristo letih niso mogli izmisliti novega imena? 
Skratka, sodnica je poslala v kot Miloša Kovačiča in ne ameriških odvetnikov.

Zadeve postajajo nebulozne, ko parlament razpravlja, ali črtati člen 116a zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih. 
Zgoraj podpisani se na te reči ne razume kaj dosti, a na dlani je, da bi taka - politična - poteza najprej prizadela domače prebivalstvo (dražja zdravila), posledično pa tudi farmacevtsko industrijo in delovna mesta. 
Ja, gospodje, kateremu vsaj kolikor toliko razumnemu politiku v svetu bi sploh padlo na pamet, da je tu kaka dilema in da se je treba odločati. 
Na eni strani zdravje prebivalstva, dobro počutje industrije in obstoj delovnih mest - na drugi strani nekakšni »generični« interesi ZDA! 
Je cena za vstop v Nato res tako visoka, da se mora ponižati, kaj ponižati, osmešiti celo parlament?

Trgovina velja za izhodiščno institucijo tržnega gospodarstva in temeljni kamen razvoja tržne civilizacije. 
Čeprav je trgovina starejša institucija kot država, pa so oblasti od nekdaj želele administrativno posegati v trgovska in tržna razmerja. 
Toda dobršen del krivde za propad Egipta, Aten, rimskega cesarstva in celo mogočne Kitajske najverjetneje lahko pripišemo političnemu omejevanju svobodne trgovine in nasprotovanju širitve tržnega gospodarstva. 
Toda zgodovinske modrosti so bile vedno slaba človekova popotnica. 
Sodobna gospodarska globalizacija in razmah svetovne trgovine sta obudila dva stara zgodovinska predsodka. 
Tradicionalna morala dojema trgovino kot sumljivo in nepošteno dejavnost, nadgradnja tega pa je želja po regulaciji tržne konkurence na državni in mednarodni ravni. 
Liberalizacija svetovne trgovine in globalna povezanost podjetij sta v zadnjih petdesetih letih omogočili neprimerljiv dvig družbene blaginje. 
Toda občasne trgovske vojne med EU, ZDA, Japonsko in Kitajsko, protislovna državna in mednarodna regulacija tržne konkurence pri podjetniških združevanjih dokazujejo, da postaja vprašanje tržnega reda osrednje področje razvoja in preživetja sodobne globalne tržne civilizacije. 
Dilema je stara in navidezno preprosta. 
Koliko državnega skrbništva potrebuje tržni red, da ne bi prevladali močnejši ponudniki nad šibkejšimi in da bi lahko zaščitili pravice potrošnikov? 
In kako zagotoviti, da ne bo državna skrb za učinkovito konkurenco na koncu povsem izničila temeljnih prednosti tržne ekonomije, kot so podjetniška svoboda, tržna samoorganizacija in skrb za zadovoljevanje potreb drugih.

Zdaj pa konkretno. 
Ko sem na drugi strani Karavank vprašal, ali lahko Slovenec (Nemec...) kupi nepremičnino, so rekli, da lahko, vendar mora izpolnjevati številne pogoje, ki še za Avstrijce niso enostavni. 
Tako si denimo Avstrijci predstavljajo prost pretok kapitala, v tem primeru nakup nepremičnin. 
In podobnih primerov je na vseh področjih in državah ogromno, vendar tega nisem proučeval in jih ne morem naštevati. 
Ne glede na to, kaj in kako to počenjajo drugi, moramo mi početi tisto, kar je za nas dobro, in s tem se verjetno vsi strinjamo. 
Spet konkretno. 
V primeru piva ni nacionalni interes poceni pivo. 
Če je samo to nacionalni interes, potem nam lahko pivo vozijo iz Indije, mi ga bomo samo pili in plačevali. 
Interes Slovenije je, da (če že imamo visoko usposobljeno tovrstno industrijo) jo združimo, da bo imela relativno in absolutno velikost, ki v dani geografiji lahko pomeni dolgoročno uspešno delo, to je dolgoročno zaposlovanje naših delavcev, našega znanja in reinvestiranje dobička. 
Samo lastništvo v načelu ni najpomembnejše, če ima država možnost (zlata delnica ali drug mehanizem), da zagotavlja navedeno. 
Če država tega (še) nima, je domači kapital pri tem laže vodljiv, ima barvo, vonj in okus. 
Zavedati se moramo, da veliki sistemi, kot je Interbrew (ki brez problema plača 45 milijonov evrov za kazen zaradi nelojalne konkurence), razmišljajo povsem drugače in imajo veliko večje možnosti za špekulacije in nadzor. 
Union ne kupujejo brez razloga. 
Če hoče Interbrew delež na trgu, naj prodaja svoje pivo po cenah domačih izdelovalcev, pa še dobro naj bo, ga bomo prav gotovo kupovali. 
Če pomislim na igro Monopoly, bi jaz kupil Union, znižal ceno Unionovih piv za polovico in malo počakal, da bi Laško propadlo. 
Potem bi bodisi obe pivovarni zaprl in prodajal uvoženo pivo ali pa bi ceno obeh domačih piv tako povišal, da bi bile konkurenčne določene tuje znamke, več dela bi imeli delavci nekje drugje, manj dela pa Slovenci.

Če je naš nacionalni interes poceni pivo, kot trdi Drnovšek, potem je še bolj v našem interesu poceni elektrika. 
Torej zaprimo vse domače proizvajalce in kupujmo poceni francosko elektriko. 
Ker pa zadeva ni enostavna in ker gre pri energetiki za številne druge nacionalne interese, tega ne bomo storili. 
Tako kot je v energetiki nacionalni interes dobro razdelan in definiran, ga moramo definirati tudi na vseh drugih področjih z bankami vred. 
Neregulirano odpreti državo vsem možnim pretokom je lahka, a dolgoročno samomorilska pot.

Ivan Lovrenović, sarajevski književnik

Koliko je ostalo od bosanske identitete njenih treh narodov. 
Zanimivo je, da so za Zagrebčane Hrvatje iz BiH v prvi vrsti Bosanci, skorajda v zaničevalnem smislu. 
Podobno je v Beogradu...

Država, ki ji manjka prosvetljena desnica

Edmund Stoiber, kandidat nemških konservativnih strank za prihodnjega kanclerja, je že preživel predsedniški krst. 
Johnu F.
Kennedyju je za rojstni dan iz velikanske torte skočila Marilyn Monroe in zažgolela » Happy birthday, Mister President! «, strankarski prijatelji bavarskega ministrskega predsednika pa so v torto ob njegovi šestdeseti obletnici stlačili miss najjužnejše nemške dežele. 
Pomanjkljivo oblečena lepotica pa strumnega družinskega očeta ni vabila samo s svojimi čari, v roke so ji potisnili tudi debel fascikel. 
»Raje ima debel dosje kot suho nagico!« se je smejal notranji minister Günther Beckstein in nobena šala kandidata krščanskodemokratske CDU ter njene bavarske sestre CSU za najvišji upravni položaj v državi ne opiše bolj natančno. 
Edmund Stoiber nikoli ne bo magnet za ženski spol, kot je bil pokojni Kennedy in celo sedanji nemški kancler Gerhard Schröder. 
Niti se ne zna smejati na svoj račun ali s šalami zabavati zbrano družbo. 
Zaradi popolnoma nebavarske zadrtosti ga kličejo »Prus v usnjenih hlačah« in natolcujejo, da na Oktoberfestu namesto piva srka žajbljev čaj. 
Pri obračanju kilogramov dokumentov in natančnem proučevanju političnih, gospodarskih in drugih problemov pa Stoiber nima tekmeca. 
Prijatelji bi ga bolj razveselili in manj spravili v zadrego, če bi med praznovanjem okrogle obletnice iz torte namesto lepotice izstrelili samo fascikel.

Gospodarski strokovnjaki so previdnejši v ocenjevanju bavarskih gospodarskih uspehov in opozarjajo, da bavarske poti ni mogoče uspešno razširiti na vso Nemčijo. 
Industrijski nemški zahod je južni agrarni deželi po drugi svetovni vojni podaril veliko denarja, iz razdeljenega Berlina pa so se tja zatekli številni gospodarski velikani z elektronskim in inženirskim gigantom Siemensom na čelu, s pregnanci iz vzhodnih komunističnih dežel je dežela dobila tudi tisto, kar bi danes imenovali »človeški kapital«, v starih časih pa kar svežo kri. 
Franz Josef Strauß je potem položil temelje pragmatičnemu politično-gospodarskemu pristopu, ki ga je potem do popolnosti razvil Edmund Stoiber. 
Sedanja blaginja je v veliki meri rezultat izjemno pametnega lastninjenja, ki ga je premier začel leta 1994 in ki še danes polni deželne blagajne.

Ostanek hladne vojne?

Generalni sekretar ima glede tega prav. 
Po letu 1989 je bilo zavezništvo že skoraj pokopano, ker je izgubilo sovražnika. 
Po nekaj zamudah in napakah si je s kriznim menedžmentom v Vzhodni in jugovzhodni Evropi priskrbelo novo pravico do obstoja. 
Kljub temu se zdi, da o vedri naravi Georgea Robertsona ni več sledu. 
Videti je utrujen in zaskrbljen.

Gospod Burns, je Nato postal nepomemben? 
»Tega vprašanja si ne zastavljamo resno.« 
Nicholas Burns, novi ameriški veleposlanik pri zavezništvu, je bil nekoč tiskovni predstavnik ameriškega zunanjega ministrstva. 
Strogo govorico varnostne politike, s katero se generalni sekretar občasno muči kot z neudobnim suknjičem, nosi Burns kot obleko po meri - elegantno in brez gub.

Marsikateri Evropejec si lahko tu in tam predstavlja večinske odločitve kot v EU. 
A Američani so že dali vedeti - ne pride v poštev! 
George Robertson bi prav rad imel nekoliko več manevrskega prostora pri urejanju svojih vsakdanjih poslov: »Zdaj ne morem povišati niti stražarja.« 
Tudi v prihodnje je lahko prepričan o ljubosumnem nadzoru iz glavnega mesta.

Die Zeit, Hamburg

Kaže pa, da je težava veliko večja in akutnejša, kakor opažajo zdaj. 
Prvo »usklajeno« globalno gospodarsko recesijo po 1973/74 v glavnem pojasnjujejo kot posledico pretiranega vlaganja podjetij »nove ekonomije«, zlasti na področju telekomunikacij. 
Razčlenitev te vsebine je na pretek. 
Vsaj za zdaj pa ni analiz, kaj v svetovnih razmerah s teh stališč pomeni dejstvo, da so se v svetovno ureditev vključile milijarde ljudi, pripravljenih delati za občutno nižje plače od brazilskih. 
Če je opisana »pocenitev« Brazilije uničila ekonomijo Argentine, zakaj se na drugih točkah planeta ne bi soočali s podobnimi, če ne celo enakimi izkušnjami?

Presenetljivo ležeren je odgovor analitikov, ki se sploh ukvarjajo s to temo. 
Finančnik iz Hongkonga, ki je pred dnevi v neki ekonomski razpravi v New Yorku opozarjal na to zadevo tako, da je rekel, da bi hotel, kjer večerjajo, lahko na Kitajskem zgradili za desetino ameriške cene, je dobil odgovor, da je v zvezi s tem glavno dejstvo to, da bi hotel bil in ostal na Kitajskem. 
Bogate države - se pravzaprav glasi odgovor - se ukvarjajo pretežno s storitvami in zato ni razloga, da bi se bale, da bodo siromašnejše države, države, v katerih ljudje delajo za veliko nižja plačila, začele proizvajati otipljive stvari, industrijsko in drugo blago.

(1) -- dober urednik, ki zna in želi delati z avtorji in teksti, in je obenem dovolj odprt do različnosti, lahko naredi veliko razlike.

(4) -- tudi simpatične otroke lahko režim marsikdaj prav poceni kupi. 
(Večino, čeprav ne vseh.)

kmalu boš trideset

ena od malih ti je vzela očeta

Saj bomo dobili slovenski prevod. 
Čez štirideset let.

Tri ure »Gospodarja prstanov« -- far out! 
Čudež! 
Film je narejen z vizualnim pogumom, pametjo, spoštovanjem in dovolj zanesljivo roko. 
Nikjer ne flopne in nikjer ni neumen. 
Sprejeli so ogromne izzive in jih dovolj premislili. 
Dežela Šajerska jim je uspela in Moria tudi. 
Celo vilini so sprejemljivi. 
Lahko jih zagovarjam, čeprav so najmanj uspeli del filma - logično, saj so najtežji. 
Film ni poskušal ujeti njihove magike (ne, ne pojejo.) - verjetno to niti ni človeško mogoče, razen na posreden način, kakor je uspelo profesorju Tolkienu. 
Bil sem prepričan, da bo film padel ob Galadriel, ki ima v knjigi tiho osrednjo vlogo - kot Stalkerjeva žena pri Tarkovskem. 
Pa je preživel. 
Filmska Galadriel je (seveda) šibkejša od Tolkienove, a izvirniku ne dela sramote.

Performans je pohvalila »crnogorska ljudina«, direktor Mladinskega gledališča Jović, za napovedano okroglo mizo o vlogi univerze in študentov v današnji družbi je izrekla svoje zanimanje kulturna urednica slovenske televizije, doktorica Melita Zajc, roki sva si pomolzla tudi s soprogo Janija Kovačiča, čeprav že deset let ne spregovoriva več kot nekaj stavkov po telefonu. 
Na nesplaknjenih spominskih čipih je ostala podoba koprske lutkarice in svetovno priznane ekohipohondrinje gospe Maje Bavdavž Solce. 
Največje presenečenje pa mi je pripravil že od leta 1981 spoštovalec mojega lika in dela, režiserska legenda gospod Dušan Jovanović, kateremu je ušel iz spomina (zame) neprijeten dogodek. 
Po razsutju moje prve (in zaenkrat zadnje) gledališke predstave (mjuzikla) »Desant na rt Dobre nade« ni namreč hotel niti prebrati pesmic, ki sem jih za predstavo (prepozno) spesnil. 
Opravičil se mi je! 
Oprostil sem mu! 
Saj je bil moj dedek pravoslavni pop in me je skrivaj, za vsak slučaj, dal krstiti!

Ovadil me je sosed, ki sem mu prevzel zemljo, katere najemnik je bil. 
Šlo je za osebno maščevanje. 
Vendar pa se Monsanto ne zanaša na takšne osebne zamere; vzpostavljeno imajo telefonsko številko, na katero kmetje lahko kličejo in tožarijo svoje sosede, ki naj bi nepooblaščeno uporabljali GS seme, in za njihov klic jih Monsanto nagradi z usnjenim jopičem. 
Tako se trudijo, da bi vzpostavili vohunsko mrežo. 
Na tak način delujejo transnacionalke.

Vaš primer je v Kanadi precedenčen. 
Je Monsanto za vami tožil še kakega kmeta?

Ker sem star 71 let, bi bil v normalnih razmerah že upokojen, zato bom svojo zemljo oddajal. 
Ohranil bom le majhen kos, da si ohranim status kmeta. 
Še naprej bom nastopal na pogovornih oddajah in se boril za kmete, še zlasti v revnih deželah. 
Veliko časa sem prebil v Afriki. 
Kajti predstavljam si, kaj bi lahko transnacionalka naredila kmetom v kaki revni državi, če so se name tako spravili v Kanadi.

Šele nekaj mesecev astrofiziki vedo, kako se bo izšla kozmična igra. 
Odgovor na to usodno vprašanje so našli na zemeljskem južnem tečaju. 
Z ledene puščave Antarktike so v stratosfero spustili merilne balone. 
Tam se je ponujal nemoten pogled v globočine vesolja. 
Nekaj balonov so spustili tudi iz teksaške puščave. 
Leteči observatoriji so imeli nalogo natančneje kot kdajkoli prej preiskati kozmično sevanje. 
Pri tem gre za naknadno žarenje prapoka. 
Preostanek sevanja se vse do danes kot nekakšen odmev stvaritvenega grmenja potika po vesolju. 
Z doslej največjo natančnostjo so instrumenti na balonih v njem registrirali majhna temperaturna nihanja.

Od gostote materije, porazdeljene po vesolju, pa je odvisno, ali se bo vesolje spet skrčilo v zgoščeno ognjeno kroglo ali pa bo hiralo v večni mrliški okorelosti. 
Kajti čim več je v vesolju zvezd, planetov in oblakov prahu, tem bolj njihova medsebojna privlačna sila zavira še lep čas trajajoči zagon začetne eksplozije - podobno kot zemeljska težnost poskrbi za to, da v zrak vržen kamen spet pade na tla.

A zaradi zdaj ugotovljene veliko premajhne gostote materije težnost nima več nobene možnosti še enkrat preokreniti kozmično napihnjenost. 
»Vesolje smo stehtali in ugotovili, da je prelahko,« pravi Bartelmann. 
To odkritje je raziskovanje vesolja obrnilo v popolnoma drugo smer. 
Kajti v zadnjih letih je vesolje postajalo čedalje težje. 
Astrofiziki odkrivajo čedalje več namigov za to, da so v vesolju velikanske količine doslej neodkrite tako imenovane temne materije. 
Obstajati mora neke vrste kozmična snov, ki s svojo masivno privlačno silo preprečuje, da galaksije, ki krožijo z veliko hitrostjo, ne odletijo na vse strani. 
Vidna materija bi bila za to veliko prešibka. 
Astrofiziki so zdaj prepričani, da galaksije skupaj drži nevidna snov. 
Tvori tako rekoč hrbtenico celotnega vesolja.

Doslej pa ni bilo jasno, koliko skrite materije zares tiči med zvezdami. 
Po najnovejših ocenah bi utegnilo biti več kot 80 odstotkov vse materije iz zloglasne temne materije. 
Večina znanstvenikov domneva, da je večina nevidne materije, ki je še noben človek ni videl, sestavljena predvsem iz eksotičnih elementarnih delcev, ki v neštetih rojih švigajo skozi vesolje.

Že genij minulega stoletja Albert Einstein je domneval, da obstaja nenavadna oblika energije, ki naj bi prostor gnala narazen. 
Takšnega nasprotnega igralca težnosti je potreboval, da bi rešil svojo idejo o statičnem, večno nespremenljivem vesolju. 
Zato je leta 1917 kot »kozmološko konstanto« v svojo zbirko formul uvedel nekakšno protitežnost. 
Ko pa se je izkazalo, da je imelo vesolje svoj začetek, je kozmološka konstanta postala v enačbah moteča. 
Einstein je pozneje to obžaloval kot »največjo oslarijo mojega življenja«.

Astronomi so s tem prvič dešifrirali scenarij, ki vnaprej določa nadaljnjo usodo vesolja. 
»Zdaj smo sposobni napovedati, kako se bo razvijala zgodba o Soncu, planetih in galaksijah,« pravi Börner. 
Fiziki po vsem svetu so začeli pisati kroniko prihodnosti. 
Poskušajo na primer izračunati, čez koliko milijard let bo napočil zvezdni somrak, kdaj bodo razpadli atomi in kako veliko bo takrat vesolje. 
Ali pa se ukvarjajo z vprašanjem, ali bi lahko bilo umirajoče vesolje po nekakšnem čudežu pomočnik pri rojstvu novega vesolja.

Nekoč pa bodo celo tudi ti igralci zapustili nebesni oder. 
Potem ko bo minil določen čas, ki popolnoma presega zmožnost človeških predstav (deset milijard bilijard bilijard bilijard bilijard bilijard bilijard let), bodo težnostni mehurčki počili in v sebi shranjeno energijo izlili v vseobsegajoči nič. 
Eksplozija črne luknje ustreza rušilni moči ene milijarde atomskih bomb. 
Po koncu črnih lukenj sledi zadnje obdobje vesolja - čas popolne teme.

Jedrski fizik Hans Christian von Baeyer je dinamični vakuum opisal s pesniškimi besedami: »Kot mirno jezero v poletni noči, katerega površina je nežno nakodrana, medtem ko vsepovsod kot kresničke žarijo pari elektronov in pozitronov - živahen in prijateljski kraj.«

smeh)

Ne morem reči, da verjamem v metodo. 
V nobeno. 
Ampak če imaš določeno stvar rad, jo opazuješ v vseh mogočih niansah.

Morda, kdo ve. 
Hočem reči, da se mi zdi izjemen v tej svoji volji - dognati svojo igralsko umetnost; vse življenje je posvetil odkrivanju zakonov igralske umetnosti in jih tudi poskusil formulirati. 
Kdo v celi zahodni zgodovini gledališča je povedal več o igri kot Stanislavski? 
Na Japonskem obstajajo zapisi o igralski umetnosti že pred Shakespearom, pri nas se ti zapisi pojavljajo bolj v framgmentih. 
Na primer, zanimiv primer iz antike, v prizoru, v katerem Elektra objokuje svojega brata Oresta...
Igralec, ki je igral Elektro, naj bi na predstavo prinesel žaro svojega mrtvega sina, da se je na odru lahko čimbolj vživel v bolečino in zares jokal... 
Okrog tega je bilo precej polemik... 
Obstaja tudi veliko zapisov raznih igralcev, ampak Stanislavski je edinstven v tem, ker se je tako sistematično poglobil v zakone organske narave pri igralski umetnosti.

Michael Čehov, ki je bil učenec Stanislavskega, mimogrede, mislim, da je bil celo nečak Antona Pavloviča Čehova, primerja »inspired acting«, torej inspirirano igro z množico lučk, ki zasvetijo. 
Ko je igralec navdahnjen, je izjemno svoboden, sproščen, njegovo delo sproža mnogo asociacij, imaginacije...
Trdi, da igralca lahko nauči prižigati posamezne lučke, torej igralec lahko obvlada posamezne principe, igralska orodja. 
Več ko ima zavesti, bolj ko obvlada te principe, večja možnost je, da se ta "»nspired acting« zgodi. 
To je pomembno zato, ker je igralec veliko bolj kot drugi umetniki odvisen od svojega navdiha, mora ga znati evocirati, takrat ko ga potrebuje.

Normalno je, da si v trenutkih na odru posebej ranljiv in da se poskušaš na vse mogoče načine zaščititi. 
In pri vseh teh tehnikah in metodah nastopi problem: Ko iščeš svobodo, lahko v tem iskanju postaneš pristaš, suženj nečesa: Če stvari niso v službi tebe, potem si ti v službi njih. 
In to ni v redu. 
To delo razumem tako, da vsak iz tega vzame samo tisto, kar mu paše. 
Igralci to tudi počnejo. 
Metoda jim samo ponuja možnosti za raziskovanje samega sebe... 
Glavno je, da pri svojem delu uživaš, da si verjameš in da ti verjamejo tudi drugi. 
To je vse. 
In predvsem se mi zdi, da se ta pot iskanja, opazovanja, preizkušanja ne sme končati. 
Šele takrat pa, ko odvržeš vse to znanje in stopiš sam, gol na oder, takrat so vse te metode, trening, znanje v tvoji službi. 
Dokler si ti na odru v službi nečesa, torej žrtev, to ni isto.

Pravite tudi, da vam ni blizu gledališče koncepta, gledališče intelektualnih in formalnih izzivov za vsako ceno?

Kaj vas žene, da se z izjemo zadnje predstave lotevate predvem klasičnih tekstov, medtem ko se vaši vrstniki preizkušajo s sodobnimi teksti?

Zakaj ga ne napišete sami?

V bistvu kar dosti pišem...

Se vam to velikokrat zgodi?

No, pa bi se strinjali s tezo, da si lahko igralsko najboljši prav v tem svojem antipodu?

Ste kdaj razmišljali, da bi se zaposlili?

Roman sem prebral pred dolgimi sedmimi leti in takoj sem si želel biti del tega projekta. 
A takrat so glavno vlogo ponudili Johnu Travolti, v določenem trenutku pa je bil za režijo predviden Lasse. 
Potem se je Travolta odrekel tej vlogi, nekoliko pozneje pa se je umaknil tudi Lasse. 
Nato so se na seznamu želja producentov zvrstila številna igralska in režiserska imena. 
Ves ta čas sva Lasse in jaz potrpežljivo čakala na razplet dogajanja, ker sva si želela skupaj delati na tem projektu, in na koncu dočakala svojih pet minut. 
Danes je končno pred nami tudi film.

Imel sem lepo in prijetno otroštvo in moja starša sta bila zame zelo dobra. 
Nisem imel nikakršnih travm, ker za kaj takega ni bilo razlogov. 
Moj oče me prav gotovo ni nikoli vrgel v bazen ali jezero, da bi se naučil plavati, sicer pa nasploh nikoli ni počel nič podobnega. 
Po drugi strani pa poznam veliko ljudi, ki so kot otroci doživeli trenutke, za katere lahko rečemo, da so jim pozneje odrejali življenje v negativnem smislu. 
Seveda sem tudi jaz doživel trenutke, ki so v meni pustili večne sledi, a so bili v glavnem vsi pozitivni in niso vedno prihajali od staršev. 
Gre za trenutke, ko vam kak učitelj da vedeti, da boste v življenju nekaj dosegli, ko se prvič zaljubite ali ko spoznate, kaj bi želeli postati v življenju.

Koščakov Hribar

Tajne službe in oborožene sile razvijajo mobilne telefone v smrtonosno orožje

Mislili smo, da si ni treba delati skrbi zaradi sevanj mobilnikov, zaradi tega elektronskega smoga, ki bi - nekoč, morebiti - lahko škodoval zdravju. 
To bi morali povedati Jahju Ajašu. 
On bi nam lahko povedal, kako zelo nevaren je lahko takšen mobilni telefon. 
A tega ne more, kajti Jahja Ajaš je mrtev - njegov mobilnik mu je bil odpihnil polovico glave.

Med spopadi v Gazi in na Zahodnem bregu sta obe strani uporabljali mobilne telefone. 
Palestinski kolaboracionisti so po mobilnikih sporočali izraelskim zaupnikom, kje in kdaj se nahaja iskani terorist, ki so ga potem likvidirali. 
In tudi Fatah je skoval morilsko tehniko: 25-letni Abdulah Abu Jabr je 28. decembra 2000 v Tel Avivu vstopil v avtobus št. 51 in se peljal do Petach Tikve. 
Tam je izstopil, za seboj pa je pustil športno torbo z razstrelivom. 
Nekaj minut kasneje je prek mobilnika sprožil bombo. 
Štirinajst ljudi je bilo ranjenih, nekateri težko.

A celo s tem pametnim vohljaškim aparatom bo komajda mogoče odkriti enosmerni mobilnik ameriškega podjetja Hop-On Wireless. 
Izjemno preprosta naprava ima le dve tipki, naprodaj je le z dobroimetjem za eno uro pogovora, po uporabi pa ga preprosto zavržemo. 
Katastrofa za kriminaliste.

- banke, sanirane in uspešne, tudi na račun obresti vsakega slovenskega državljana, ki bi jih tujci potrebovali za prodor svojega vpliva in gospodarstva;

Andrej Tomažin, Domžale

Dr. Rupel toži nad »temno in zaničljivo predstavo o slovenski državnosti« in nad »tistimi«, ki bi očitno »radi živeli v kakšni drugi državi«. 
Kakšno zamegljevanje! 
Slovence graja zaradi odnosa do ravnanja ZDA po 11. septembru ter njihove obrambe življenja, vrednot in kulture, hkrati pa to povezuje s pičlo tradicijo slovenske države. 
Ta argument se zdi slab. 
Slovenci še kako branimo svoje vrednote in kulturo in tudi to nas spravlja v dvome o tem, kako naj se vključujemo v zunanji svet. 
Imamo hude zgodovinske izkušnje, saj smo ravno v 20. stoletju živeli v kopici držav in še več političnih sistemih. 
Imamo tudi neprijazne izkušnje z različnimi zavezništvi (z Vatikanom, Kominterno, pa celo s protifašistično koalicijo, če pomislimo na naš boj za pravične meje, da ne govorimo o Informbiroju); glede na to smo pravzaprav še zelo normalni.

Dr. Bebler se je se 12. januarja odzval na mojo kolumno, ki je bila objavljena 22. decembra v Sobotni prilogi. 
V kolumni sem med drugim opozoril na poskuse diskvalifikacij tistih, ki javno izražajo bodisi svoje nestrinjanje z vstopom v Nato ali - pogosteje - zgolj z načinom odločanja o tem pomembnem javnem vprašanju. 
V tem kontekstu sem omenil hud spodrsljaj dr. Antona Beblerja, ki je Igorju Mekini, novinarju Mladine, očital nezmožnost objektivnega pisanja o zvezi Nato, zaradi tesnih družinskih vezi s Srbijo. 
Ker se v svoji reakciji dr. Bebler spreneveda in bralcem sugerira, da sem neresnično in tendenciozno predstavil njegovo pisanje in da besedne zveze »tesne družinske vezi« ni uporabil v slabšalnem pomenu, celotni sporni pasus, v presojo bralcem, citiram še enkrat:

V rubriki PP-29 je gospod Samo Resnik 12. januarja v kratkem formalnem odzivu na moj ugovor zoper njegovo pisanje o dogajanju na Dragi in na občnem zboru SK Svetovnega slovenskega kongresa dvakrat uporabil glagol »opravičujem se«. 
O iskrenosti tega opravičevanja močno dvomim, saj se je pisec v svojem »dnevniku«, objavljenem v isti številki Sobotne priloge (12. jan.), spet trikrat obregnil obme na način, potreben še večkratnega opravičila. 
Z eno izmed njegovih trditev pa se kljub temu popolnoma strinjam: »eden od naju ne govori resnice«.

Ne izogibal pa bi se stvarne debate o dejstvih slovenske polpreteklosti in sedanjem stanju duha. 
Pri tem izhajam iz prepričanja, da je treba revidirati poglede, ki so bili vsiljeni javnemu mnenju, odpovedati se zahtevam po vdaji in odpreti svoboden vpogled v zgodovinske vire, predvsem pa priznati zatrti strani položaj enakovrednega udeleženca, brez vnaprejšnjega omalovaževanja ali celo sramotenja.

Božidar Fink, dipl. iur., Buenos Aires

Ker je g. 
Steinbuch pogovor odklonil in namesto tega samovoljno opravil primopredajo ter zahteval razrešitev, je uprava založbe 8.1.2002 sklenila, da se g. 
Steinbucha na njegovo zahtevo razreši z mesta glavnega in odgovornega urednika Demokracije in prerazporedi na delovno mesto novinarja, kar ustreza stopnji njegove izobrazbe in delovnim izkušnjam. 
Če g. 
Steinbuch pogovora ne bi odklonil oz. bi na njem predlagal ustrezne rešitve za sanacijo stanja, so bile kljub negativni bilanci njegovega urednikovanja na voljo tudi drugačne rešitve.

Upam, da mi bo Delo odstopilo nekaj dragocenega prostora za odgovor g. 
Jožetu Packu, ki v Delu dne 5.1.2002 poveličuje svoje delo in seveda RKC na Slovenskem z njenimi generali na čelu.

Omenili ste, zakaj v nemških deželah izstopajo iz cerkve? 
Navajate cerkveni davek in odstopanje od moralnih načel. 
Po vašem namigovanju gre verjetno za spolno strast! 
Gospod Pacek, mar ni tudi ta dana od Boga? 
Cerkev pa jo zatira predvsem pri svojih pastirjih, tako da skačejo drug po drugem, saj je med njimi daleč največ homoseksualcev in tudi pedofilov. 
Če tega ne bi počela, bi bili tudi oni strastni ljubimci, tako kot Bog zaukaže.

Ivo Leban, Ozeljan

Delo, 9. januarja

Očitno bo na upravi SŽ kot tudi v vladnih vrstah moralo priti do večje kadrovske zamenjave, ki bo na vodilna mesta postavila ljudi z jasno in strokovno vizijo ter večjo odgovornostjo. 
Drugače nas lahko rešijo tujci, če pa bodo ti reševali stvari predvsem v svojo korist, se bomo jezili prepozno.

Na srečo upokojencev se tudi predvidevanja predstavnikov Bajukove stranke, da bomo upokojenci v letu 2001 izgubili mesečno pokojnino, niso uresničila. 
Res je, da smo v letu 2001 izgubili 18% do 25% mesečne pokojnine.

V podporo moji trditvi še to, da smo od leta 1996 do decembra 2001 »izgubili« (bilo nam je vzeto) ca. 2,1 - 2,5 mesečne pokojnine. 
Od kod vam, gospod Repovž, o hitrejši rasti pokojnin od plač? 
Socialno-ekonomski položaj upokojencev se iz leta v leto poslabšuje zlasti za tiste, ki nimajo izpolnjena oba pogoja za upokojitev.

In slovenski pisatelji njeni zamorčki.

Roboti bodo skoraj brez dvoma močno posegli tudi na to področje medicine, vendar dandanes, vsaj na področju umetnih kolkov, vseeno še ne predstavljajo prednosti glede na klasični način operiranja.

