Dogodek meseca je bil obisk premiera Drnovška v ZDA, kjer se je 4. novembra sestal s predsednikom Clintonom. 
Medijsko najprestižnejši obisk pa je dodobra zasenčila vest, da se je Ljubljana ob tej priložnosti odrekla pobudi o svetu brez jedrskega orožja. 
Pogovori v Washingtonu naj bi bili nedvoumni tudi glede slovenskih pričakovanj o širitivi Nata.

»Mene se je težko znebiti. 
Kdor pozna moj značaj, ve, da je to sploh nemogoče.«

Boris Jelcin, ruski predsednik

Romano Prodi, donedavni italijanski premier, na vprašanje, kaj bo počel poslej

Carlos Westendorp, dolgoletni Francov nasprotnik, po pogovoru s hrvaškim predsednikom

James Rubin, tiskovni predstavnik ameriškega zunanjega ministrstva

