V SREDIŠČU

KRONIKA

Predsednik srbske radikalne stranke Šešelj se je predal haaškemu sodišču

Po uvedbi evra so se italijanske in avstrijske cene skoraj izenačile Zaradi Kosteličevih Hrvati navdušeni smučarji

Na mariborskem Pohorju medtem držijo pesti za Janico in Ivico Kostelić, saj opažajo, da so Hrvati zaradi njunih uspehov začeli množično smučati.

Preiskovalci iz Nemčije in Avstrije prosili, naj podjetje ne daje nobenih izjav, dokler preiskava še traja

Prav na področju določb o izvrševanju nadzora je imela vlada največ pripomb, ki jih komisija torej predlagatelji ni upoštevala. 
Vlado je namreč skrbelo, da bi bil zakon preveč splošen. 
Čeprav predlagatelji ugotavljajo, da pooblaščena skupina ne more zahtevati vpogleda v dokumente, drugo gradivo ali druge podatke nadzorovane službe na splošno, bi moral po mnenju vlade zakon nedvoumno določiti, da gre le za tiste dokumente, podatke in drugo gradivo obveščevalne službe, ki jo navaja poseben zakoni. 
Po mnenju vlade bi bilo treba tudi določiti, da se pri nadzoru varnostne službe, nad delom katere je zagotovljeno tudi sodno varstvo, v času, ko se primer aktivno obravnava, z nadzorom ne posega v konkretne dokumente, drugo gradivo in podatke. 
Gre predvsem za odprte zadeve policije, ko bi lahko pri poseganju v dokumente prišlo tudi do zlorabe.

Izvoljeni člani skupščine Vzajemne

Investitor pa nikakor ne postavlja lokalne skupnosti pred izvršeno dejstvo, temveč se je v več dosedanjih pogovorih zavzemal za skupno usklajeno rešitev. 
Prav tako je lokalno skupnost pravočasno seznanil s svojimi namerami. 
Seveda pa je povsem legalna možnost, da omenjeno idejo po izboljšavi priključevanja iz smeri Jesenice proti Ljubelju investitor preveri tudi s pobudo za izdelavo novega lokacijskega načrta, kjer so postopki enaki kot pri umeščanju avtoceste v prostor, torej tudi s sodelovanjem krajanov na javni razgrnitvi.

Za palestinskega ministra Saeba Erekata je sodelovanje verske stranke v vladi jasno znamenje, da je Šaron načrt za ustanovitev palestinske države skupaj z drugim posredniškimi poskusi prekinitve nasilja med Izraelci in Palestinci zalučal v arhiv.

Grški zunanji minister George Papandreu (desno) je hrvaškega kolega Tonina Piculo opozoril, da brez sodelovanja s haaškim sodiščem ne bo vstopnice za EU. 
Foto: A

Predsednik srbskih radikalcev Vojislav Šešelj je včeraj z rednim Jatovim letalom odletel iz Beograda v Amsterdam, da bi sam stopil pred sodnike haaškega mednarodnega kazenskega sodišča, na katerem je bila prejšnji teden zoper njega vložena obtožnica. 
Kot je povedal, se je pred sodnike odpravil prostovoljno, iz svojega odhoda tja pa je naredil pravo politično predstavo. 
Ostal je tak, kot je bil, čeprav ni mogel skriti, da mu zaradi obtožnice, s katero mu haaški sodniki očitajo vojne zločine na Hrvaškem, v BiH in Vojvodini, ni ravno vseeno.

OČITKI SRBSKIM POLITIKOM

Sadama Huseina pred tem čaka še en preizkus. 
Bagdad se odloča o zahtevi vodje inšpektorjev Hansa Blixa, naj uniči rakete, ki po mnenju strokovnjakov lahko letijo dlje od 150 kilometrov, kolikor znaša omejitev za iraške rakete po resoluciji varnostnega sveta. 
Če raket ne uniči, bi London in Washington lahko to uporabila kot dokaz, da Irak ne sodeluje z inšpektorji, kar bi bilo opravičilo za vojno.

Benedikt Kobal: Smo za združitev HKS in SZKB, a sedanji predlog pomeni konec zadružništva.

Hrvaška je tretje največje Krkino tržišče. 
Že to veliko pove. 
Dobro se zavedamo, da gospodarski tokovi ne morejo iti zgolj v eno smer, zato smo se na Hrvaškem odločili vlagati in zgraditi bomo tovarno, ki bo vredna dvajset milijonov evrov. 
Hrvatje so kajpak razumeli našo gesto, da bomo s tem pri njih odprli nova delovna mesta.

Kako pa v Krki ocenjujete delo nove slovenske vlade?

Gospodarski optimizem direktorjev oziroma njihova pričakovanja o rasti produkcije, izvoznega in skupnega povpraševanja v naslednjih treh ali štirih mesecih se je kljub zmanjševanju naročil, ki so na višji ravni kot pred letom, okrepil, napovedi o gospodarski rasti v državah EU pa so klavrne; v območju evra za lansko leto po dosedanjih napovedih revije The Economist lahko pričakujejo povprečno 0,7-odstotno rast, za letošnje leto je predvidena 1,3-odstotna rast bruto domačega produkta. 
Gospodarska rast v preostalem svetu se je okrepila.

To ugotavlja Ekonomski inštitut Pravne fakultete v Ljubljani (EIPF) v najnovejši januarski številki Gospodarskih gibanj v analizi pod naslovom Pohleven prehod v leto 2003. 
EIPF med vzroki za pešajočo gospodarsko rast v državah območja evra navaja relativno visoko obrestno mero in krepitev evra v razmerju do ameriškega dolarja, ki se je v zadnjem letu (od 12. februarja 2002 do enakega letošnjega datuma) pocenil za 19 odstotkov.

I. Povračila stroškov v zvezi z delom se ne vštevajo v osnovo za davek od osebnih prejemkov in v osnovo za prispevke za socialno varnost ter se priznavajo kot odhodek največ do višine:

1420 Trbovlje

PUBLIKUM FIN, d.o.o.

Še iz leta 1340

Prva pisna omemba škoromatov izhaja iz leta 1340. 
Običaj škoromatije je bil v preteklosti značilen za skoraj vse vasi v Brkinih, zdaj pa živi le še v nekaterih vaseh. 
Osrednja figura med škoromati je škopit z nagačeno ptico ujedo na pokrivalu in lesenimi kleščami, s katerimi lovi otroke in dekleta.

V običaju sodelujejo tudi mladi vaški fantje, najmlajši je petletni Blaž. 
Ženske pa v sprevod ne sodijo.

KONČALA V BEGUNJAH

Ostala je na bolniški, glavni udarec pa jo je šele čakal. 
17. februarja je načelnik Ferbar od mene zahteval, naj pridem po delovno knjižico, ker naj bi zagrešila kup nepravilnosti. 
To me je dokončno strlo, morala sem v psihiatrično bolnišnico v Begunje, je povedala.

Do zdaj še ni dobila nobenega sklepa o kakem postopku zoper njo, uradno ne ve, česa jo dolžijo, njen odvetnik Kristijan Gnilšak dodaja: Kadar koli sva pripravljena na preskus s poligrafom!

Ni dobro, lahko je slabše

Svato Krasnik

Bogdan Barovič

V svetniških vrstah se je kljub temu razvila precej vroča razprava. 
Martin Kodrič (NSi) je opozoril na nevzdržnost delitve lastniškega deleža nuklearke po principu pol-pol, saj naj bi zemljišče, na katerem ta stoji, tudi imelo svojo vrednost. 
Da ne govorimo o dosedanjih vlaganjih v njeno posodobitev, ki so doslej terjala le slovenski denar, je poudaril Kodrič ter dodal, da bi ob principu sorazmernega upravljanja delo v prihodnje lahko izgubila mnoga domača podjetja, specializirana za vzdrževalna dela v JEK.

LJUBLJANA Čeprav so v Posavju prepričani, da jih je vlada pretentala, generalni sekretar vlade Mirko Bandelj trdi, da to ne drži. 
Vlada je potrdila vse, kar se je minister Janez Kopač dogovoril s predstavniki posavskih občin v zvezi s predlogom ratifikacije meddržavne pogodbe.

Sodobni sužnji z ladje Sines še v ladjedelnici

Mojca Grušovnik

MEŽICA V Sloveniji je s težkimi kovinami najbolj obremenjena zgornja Mežiška dolina, in sicer zaradi rudarjenja nekdanjega rudnika svinca in cinka ter delovanja žerjavske topilnice. 
Raziskava na inštitutu za ekološke raziskave Erico je pokazala, da so rastline, zemlja, vode, tkiva domačih živali in kravje mleko preveč obremenjeni s svincem in drugimi težkimi kovinami, kot so kadmij, cink, živo srebro. 
Vnosu svinca so najbolj izpostavljeni otroci do treh let starosti, ogroženi pa so tudi delavci v topilnici podjetja MPI. 
Petina delavcev je bolj zastrupljena s svincem, kot bi smela biti po standardu, ki bo v veljavi šele leta 2005.

Zeleni zmaj na ljubljanskih ulicah

Počitnic je škoda le za spanje

LJUBLJANA Zimske počitnice so se z včerajšnjim dnem začele tudi za ljubljanske osnovnošolce in dijake. 
Prvi se lahko, če bodo počitnice preživeli doma, udeležijo ustvarjalnih delavnic različnih društev, dnevnega varstva na nekaterih osnovnih šolah ali pa smučanja v parku Tivoli. 
Bolj dolgčas je dijakom, saj marsikateri meni, da je zanje v počitniškem tednu bolj slabo poskrbljeno. 
Tako jih večina prosti čas izrabi za nakupovanje, sprehode, obisk kinodvoran ali lokalov.

Za vse tiste, ki dneve tako kot Barbara s sinom Timožem raje preživijo na prostem, je Smučarski klub Snežinka v parku Tivoli postavil približno 150 metrov dolgo brezplačno progo z vlečnico, po kateri se je mogoče smučati do 14. ure. 
Smučanje bo mogoče, dokler bo zdržal sneg, otrokom pa je na voljo tudi nekaj smučarskih učiteljev, je povedal učitelj smučanja Mitja Lah.

Ne gre toliko za razhajanja kot za nagajanja, pravi župan iz strankarskih vrst SDS in dodaja, da so se na srečo pri reševanju vsebinskih vprašanj svetniki najštevilnejše opozicijske stranke LDS že izkazali za razumne sogovornike, ki bodo po vsej verjetnosti pripravljeni delovati v skupno dobro občine in občanov. 
Sporazumeli so se zlasti pri pripravi letošnjega proračuna in umeščanju naložb, ki bodo zaznamovale to leto in vse prihodnje mandatno obdobje. 
Te naložbe so namreč precej povezane z gradnjo plinovodnega omrežja, ki bi jo župan rad izrabil za sočasno temeljito obnovo vseh ulic in komunalnih naprav, kjer se bo razkopavalo, nekateri drugi pa so za bolj umirjeno in bolj postopno obnovo.

Delavci v živalskem vrtu med drugim očitajo direktorju tudi, da je zaposlenih premalo, zato trpi varnost pri delu. 
Zaposlenih je namreč le sedem skrbnikov, vsak mora vsak dan oskrbeti več kot sto živali, tudi zelo nevarnih in zahtevnih. 
Oskrbniki počasi gradijo osnovno zaupanje z živaljo, so povedali, zato je njihovo delo zaradi pobojev s strelnim orožjem v ogradi, ki živali zelo vznemirijo, bistveno težje. 
Ni še tako dolgo, kar je direktor ob ponedeljkih, ko je bil živalski vrt zaprt za obiskovalce, hodil po vrtu z malokalibrsko puško in streljal golobe, vrane in zavarovane sive čaplje, trdijo delavci. 
Zaradi prevelikega obsega dela zaposleni opravijo le najnujnejše: počistijo kletke in nahranijo živali, čeprav je oskrbnikova naloga tudi, da živali zaposli, da jim ni dolgčas. 
Večina kletk in ograd je po navedbah delavcev zastarela in pomanjkljiva. 
Nove ograde so brez vode, dve celo brez vrat, tako da jih morajo preskakovati.

Klici na telefonsko številko 113

LJUBLJANA V okviru 4. koncerta v ciklu Hitove muze pripravljajo na gradu Dobrovo v petek, 28. februarja, ob 20. uri Mahlerjev večer. 
Nastopili bosta altistka Mirjam Kalin in pianistka Nataša Valant, poleg Mahlerjevih samospevov pa bosta izvajali še dela Marjana Kozine, Marjana Lipovška in Alme Mahler. 
Ob tej priložnosti bodo na gradu odprli razstavo z naslovom Poklon Gustavu Mahlerju. 
Njegova glasba in življenje sta namreč navdihnila slikarko Anamarijo Ducaton. 
(im)

Revija amaterskega filma v Zagrebu

Okrogla miza o kulturi, gospodarstvu in nacionalnem interesu

Neznosna lahkotnost

Da se ustvarjalna velikost zgodi in potrdi šele in prav v skladnosti slogovnih izmuzljivosti in protislovij, so gostje na drugačen način povedali tudi v interpretaciji Mozartovega Klavirskega koncerta K 449, kjer je svoje radožive muzikantske sposobnosti v izdatni meri ponovil vodja Ansambla Murray Perahia. 
V svojih prvih dveh stavkih je skladba vljuden, zmerno razgret salonski dialog, na koncu je Mozartovo pero že rahlo nestrpno, v finalu plane v bleščeči dvojnosti najbolj učenega jezika polifonije, ki jo poganja kar se da nebrzdana buffonerija (tema tega stavka ni zelo daleč od začetne v Bachovem Četrtem Brandenburškem koncertu).

Seveda ima Reich - Ranicki v nečem tudi prav: ne moremo si kaj, da ne bi v prozi Ingeborg Bachmann takoj začutili pesnice, tako kot denimo začutimo neizbrisno pesniško govorico v prozi Marine Cvetajeve. 
Morda bi lahko temu enostavno rekli: občutljivost za govorico. 
Besede se upirajo izgotovljenim, vnaprej fabriciranim pomenom, uveljavljenim frazam, in stopajo v čudežne, nenavadne zveze (ruski formalisti bi govorili o potujevanju): le tako je lahko z jesenskim soncem razžarjeno drevo bakla, ki jo je spustil iz rok angel, le tako se je lahko nekaj tako vsakdanjega, kot je novozgrajeno stanovanjsko naselje, krotko in ozkosrčno izleglo iz hipotek, le tako lahko šola kratko in malo postane to, kar je: vaje v pridobivanju obzorja in izgubljanju sanj. 
Bachmannova sama ponazori razmerje pisatelja do jezika z izjavo avstrijskega dramatika Nestroya: Prijel sem ujetnika in zdaj me več ne izpusti. 
Pisatelj, kot ga sama pojmuje, se torej jezika ne poslužuje, rečeno v ekonomističnem žargonu, ampak z njim četudi vselej nezadovoljivo prebija meje sveta; nezadovoljivo zato, ker ga omejuje njegov medij, jezik (tu je več kot očitno njeno duhovno sorodstvo z Wittgensteinom, tudi sama omenja njegovo znano izjavo meje mojega jezika so meje mojega sveta). 
V tem prebijanju razpira Bachmannova slutnjo utopičnega drugega: Prišel bo dan in svobodni bodo, vsi ljudje bodo osvobojeni, osvobojeni tudi svobode, kakršno so si zamišljali. 
To bo večja svoboda, brezmejna, za vse življenje...

Irena Brejc

Pred osmimi leti, ko sem doživel infarkt, nisem bil prav nič paničen, čeprav ni nič kaj dobro kazalo. 
Rekel sem si le, nekaj boš pa le zapustil za sabo. 
Po značaju sem na srečo tak, da življenje jemljem, kakršno je, nisem se kaj dosti ubadal sam s sabo. 
Nikoli nisem sebe razčlenjeval ali kaj podobnega. 
Zdaj, ko sem si privoščil razkošje pogledati nazaj, vidim, da sem vendarle ustvaril nekaj, kar ima nedvomno neki rep in glavo. 
Z velikim užitkom se v svojem ateljeju uležem na kavč in pogledam po kipih, ki so jih polne police. 
Veliko raje jih gledam kot kakšne evre v banki, nič se mi jih ne mudi prodajati. 
Ob tej razstavi sem se odločil, da sam skušam približati ljudem svoje kiparsko popotovanje skozi življenje. 
Ker je tako zelo različno in polno zanimivih naključij.

Veliki umetnik, znan po vzdevku Slava, se je na podelitvi nagrade spomnil svojih številnih glasbenih prijateljev, genijev našega časa, kot so Leonard Bernstein, Igor Stravinski, Olivier Messiaen, Henri Dutilleux, Sergej Prokofjev in mentor Dmitri Šostakovič. 
(sta)

NAVPIČNO: 1 zbir, 2 delček, razdeljen na dva enaka dela, 3 zdravnik specialist za bolezni sečnih organov, 4 del favne, 5 začetnici igralca Skrbinška, 6 mamin zakonski partner, 7 telesna dejavnost za krepitev telesne zmogljivosti, 8 negovana površina z drevjem v mestih, 9 veletok na Indijski podcelini, 10 začetnici veleposlanika Toplaka, 11 izdelki iz jekla, 12 riževo žganje v orientalskem okolju, 17 najstarejše cerkveno enoglasno zborno petje, 21 umrli slovenski skladatelj zabavne glasbe (Bojan), 23 element hoje, 24 ime padalke Avbelj, 25 objekt čez vodo, 26 indijski igralec, znan po vlogi Sandokana (Kabir), 28 pripadnik organizacije, 30 odlična ocena v šoli, 31 romarski kraj v JV Franciji z romansko stolnico iz 12. stoletja, 34 začetnici basista Korošca, 36 začetnici voditeljice Linga Longyke.

Islamsko valentinovo

VODA JE ŽIVLJENJE

Bo tudi na Marsu kmalu človeška odprava?

Veliko rastlin lahko nadomesti moč sintetičnih zdravil

REŠITEV JE TEST?

Vitamin D za kosti

Naj bo čez dobre tri tedne referendum o vstopu naše države v Evropo še tako prepričljivo "za", se razvitemu delu stare celine, kar zadeva športnih objektov, še dolgo ne bomo pridružili. 
"Mali šampioni" smo sicer postali po številu prebivalstva, natančneje šolskih otrok, na eno telovadnico, posebej iz časa prvega ministrovanja Slavka Gabra, razvitemu športu pa je to vendarle premalo. 
Dejstvo je namreč, da ponekod, predvsem na podeželju, telovadnice skorajda samevajo, da so malo, premalo zasedene, ker v krajih ni druge športne dejavnosti. 
Stroški so visoki, komaj ali tudi ne, obvladljivi.

To je zadoščenje za garanje vseh biatlonskih rodov in za vzpodbudo mladim biatloncem, da se splača vztrajati. 
Vzpon je bil težak, garaški, ni mu bilo vedno z rožicami postlano. 
Številni odstopi, tudi zadnje mesto na tekmah celinskega pokala. 
Celo zbadali so ga, da bo imel naslednjič izbirno tekmo s šoferjem reprezentančnega kombija. 
Leta 1997 so ga po nastopu na svetovnem nordijskem prvenstvu v Trondheimu (63. mesto) proglasili za najboljšega tekača sezone, marca je že imel puško na Pokljuki. 
Pot v biatlon, ki jo je ubrala večina. 
Tedaj se je A biatlonska reprezentanca ločevala na dva dela, moški del je treniral Borut Nunar, ženskega in moškega B z Maričem in Dolencem pa na ruski, bolj trd način Vladimir Korolkevič. 
Ko je krmilo združene reprezentance prevzel češki strokovnjak Tomaš Kos, je že kazal svoje odlike. 
A ga je ustavila poškodba kolena, domače svetovno prvenstvo 2001 na Pokljuki si je ogledal po TV v zdravilišču. 
Lani je omenil, da je morda tako dober, ker je treniral na zalogo. 
Obetala sem mu je nova operacija kolena. 
Pa je treniral več, da bi v času bolniške izgubil manj, nazadnje ga koleno ni več opominjalo. 
Spoznal pa je, da mu nič ne škodi, če trenira več.

Švicarski izziv je v zalivu Hauraki

Ena najstarejših športnih trofej na svetu je bila doslej dostopna le najbolj ekskluzivnemu krogu jadralcev iz samo treh držav. 
ZDA so se s tem pokalom ponašale dolgih 132 let, preden se je leta 1983 prvič preselil v Avstralijo, že v naslednjem tekmovanju so si znameniti srebrni vrček brez dna spet priborili Američani, od leta 1995 pa ga imajo v svojih vitrinah Novozelandci. 
Od daljnega leta 1851 naprej je položaj pred štartnim strelom bil le redko tako negotov kot ravno letos.

Te turbulence, ki se pojavljajo zaradi pičle štiri milimetre velike špranje, so povzročile preveč upora, je pojasnil švicarski strokovnjak za gradnjo jadrnic Nils Frei in iskreno priznal: Kljub vsem izkušnjam, ki jih imamo, tega problema enostavno nismo znali rešiti.

Enrico de Maria, Švica, grinder, zateguje sprednje jadro

Ernesto Bertarelli, Švica, navigator, upravlja ladijski računalnik, analizira in posreduje njegove rezultate, meri razdaljo do tekmecev, je taktikova desna roka

26. februar - 27 let bo dopolnil rokometaš Gorenja iz Velenja in reprezentant Sebastijan Sovič, 30 let bo star odbojkar mariborskega Stavbarja IGM in nekdanji reprezentant Mišo Pušnik, 41. rojstni dan bo slavil nekdanji smučarski skakalec Bojan Globočnik iz Cerkelj, 20 let bo stara odbojkarica Polonca Krevatin, 19. rojstni dan bo praznoval rokometaš in mladinski reprezentant Samo Rutar iz Velenja.

27. februar - 23. rojstni dan bo praznoval atlet, reprezentant in olimpijec Matic Šušteršič iz Ljubljane, 29 let bo star kanuist, reprezentant in olimpijec Simon Hočevar iz Dobrunj pri Ljubljani, 24 let bosta dopolnila kolesar in reprezentant Marko Žepič ter rokometašica in nekdanja mladinska reprezentantka Katarina Jerše, 39. rojstni dan bo slavil nekdanji hokejist in reprezentant ter zdajšnji hokejski trener Marjan Gorenc, 40 let bo star nekdanji kanuist, reprezentant in olimpijec Jože Vidmar iz Ljubljane, 20 let bo dopolnil hokejist Rene Verlak, 22. rojstni dan bo praznoval hokejist Blaž Klinar, 31 let bo star rokometaš Boris Pensa, 37 let bo dopolnil odbojkar Miran Gros, 25. rojstni dan bo slavil vaterpolist in reprezentant Klemen Štromajer iz Kranja, 66 let bo stara nekdanja atletinja, reprezentantka, svetovna rekorderka in olimpijka Draga Stamejčič-Pokovec iz Ljubljane, 56 let bo dopolnil športni novinar Franci Božič iz Ljubljane, 76. rojstni dan bo praznoval nekdanji nogometni vratar in član Krima Franc Smrekar iz Ljubljane, 65 let bo star nekdanji strelec Roman Kajtna iz Zagorja, 68 let bo dopolnil nekdanji strelec Slavko Rabič z Jesenic.

Dejan Kresnik,dejan.kresnik@dnevnik.sS čevlji na visokih petah

Milan Slana

milijon evrov znaša nagradni sklad šahovskega dvoboja, ki ga bosta odigrala Gari Kasparov in Ruslan Ponomarjev. 
Kasparov, najvišje rangirani šahist na svetu, in Ponomarjov, svetovni prvak Mednarodne šahovske zveze (FIDE), se bosta od 19. junija do 7. julija pomerila v Buenos Airesu v Argentini. 
Zmagovalec argentinskega dvoboja bo nato igral z boljšim iz dvoboja med "klasičnim" svetovnim prvakom Vladimirjem Kramnikom iz Rusije in izzivalcem, Madžarom Petrom Lekom.

Tako se začenja menjalna varianta španske otvoritve, v kateri beli zamenja lovca za nasprotnikovega skakača. 
Dvojni kmet, ki ga bo zdaj črni dobil na liniji c, je resda bolehnejši od dveh zdravih kmetov. 
Toda številne partije dokazujejo, da odtehtata črna lovca premoč, ki jo ima beli zaradi boljše strukture kmetov.

4... dxc6 5. 
0-0 Dd6

10. f3 f5 11. 
De2 Dg6 12. c3 Te8 13. 
Tfe1 Ld6 14. b4

Na turnirju ob 80-letnici nogometnega tretjeligaša iz Mirna so številni gledalci pogrešali oba Olimpijina zvezdnika. 
Primorje, Gorica in Olimpija so sicer prišli v bolj ali manj popolnih zasedbah, mnogi gledalci (več kot 500 se jih je zbralo) pa so prišli zaradi Roberta Prosinečkega in nekoliko manj zaradi Mirana Pavlina. 
Toda oba sta po pripravah v Tolminu predčasno zapustila Primorsko. 
Prosinečki je prosil za dan počitka, trener Brane Oblak je odobril prosti dan tudi Pavlinu, ki pa se je po zanesljivih informacijah Mirnu izognil zaradi bojazni pred reakcijo navijačev. 
Zaradi žvižgov na reprezentančni tekmi v Novi Gorici in poznejših ostrih izjav na račun navijačev, dobro ve, da na Goriškem ni prav priljubljen. 
Primorci, ki imajo čez mejo eno najboljših lig na svetu, pravijo, da znajo razlikovati med kvazi nogometom, ki ga je v Novi Gorici prikazala reprezentanca pod Pavlinovim ter Zahovičevim neformalnim vodstvom, in pravim nogometom. 
(sos)

Za 14-letno Anjo Klinar lahko brez pretiravanja zapišemo, da je dragulj, kot ga slovensko plavanje še ni imelo. 
Dekle namreč kot za stavo podira rekorde in postavlja izide, ob katerih se čudijo trenerji in so lahko nevoščljive njene starejše kolegice. 
Zaradi mladosti in pravil mednarodne zveze (ki omejujejo nastop mlajšim od 14 let) se kljub izpolnjenim normam članskih tekmovanj doslej ni smela udeležiti. 
Pa čeprav Jeseničanke ne moremo in smemo enačiti z njenimi enako starimi vrstnicami. 
Tudi po zaslugi vrhunskih dosežkov je odrastla hitreje, zato ne čudi, da tudi na številna vprašanja novinarjev odgovarja trezno in preudarno.

Nordijska kombinacija, ekipno (K=95, 4x5 km): 1. Avstrija (Gruber, Denifl, Bieler, Gottwald) 47:23,9, 2. Nemčija + 12,6, 3. Finska + 1:15,5, 4. Norveška + 1:39,8, 5. 
ZDA + 3:15,2, 6. Japonska + 4:09,7, 7. Francija + 4:57,7, 8. Švica + 5:44,4, 9. Rusija + 6:43,5, 10. Češka + 8:04,5.

Prostih sedežev vse manj

Spored, skupina A (jutri): Inter - Barcelona, Newcastle - Bayer Leverkusen, skupina B (jutri): Ajax - Arsenal, Valencia - Roma, skupina C (danes): Borussia Dortmund - Real Madrid, Lokomotiva Moskva - AC Milan, skupina D (danes): Deportivo La Coruna - Basel, Juventus - Manchester United. 
(jb)

MINNEAPOLIS - Znova je po točkovnem izkupičku v košarkarski ligi NBA opozoril nase Rašo Nesterović. 
Slovenski košarkar je k zmagi Minnesote nad Phoenixom z 99:97 v 36 minutah prispeval 22 točk (met iz igre 17-11), 9 skokov ter po 1 asistenco, ukradeno žogo, izgubljeno in blokado.

LJUBLJANA - Evropski košarkarski vikend je bil prežet s pokalnimi tekmovanji. 
Do polfinala so prišli Milič (Roseto), Verginella (Lugano) in Hafnar (Nancy), ki je izločil Asvel s Petrovom. 
Nadaljevanje ruskega prvenstva je spet minilo brez Kraljevića v dresu Lokomotive, še naprej sta poškodovana Golemac in Alibegović.

Revolver na mizi med njima je bil nabit.

Vem, novinec si. 
Od kod si prišel?

Tigo je vzel revolver in ga pogledal. 
V eni izmed cevi je bil naboj, pet pa je bilo praznih. 
Zavrtel je cilinder.

Spet nič.

To jim ne bo ugajalo. 
Nasprotja rešujemo samo tako. 
Takšni so predpisi in ukazi!

1929 Napredni umetniki, ki so zahtevali likovno samostojnost in poudarjali družbena nasprotja, so ustanovili umetniško skupino Zemlja. 
Njihov idejni vodja je bil hrvaški slikar Krsto Hegedušić.

Bančni ropar tudi posiljevalec

NAJEL STANOVANJE NASPROTI BANKE

Radi obiskujete različne prireditve, na primer koncerte znanih glasbenih skupin, operne predstave z znanimi tenoristi, si radi ogledate dobro nogometno tekmo? 
Potem je spletni naslov http://www.eventim.de/ pravšnji za vas. 
Pa naj vas nikar ne prestraši nemški jezik, saj je stran namenjena kupovanju vstopnic za različne prireditve v Nemčiji, Švici in Avstriji. 
Že na uvodni strani se lahko odločite, kaj si boste ogledali. 
Na voljo imate različne koncerte, klasične predstave (balet, opera, gledališče), športne tekme in drugo. 
Že zaradi sorazmerne bližine Münchna in Dunaja, ki gostita vsa največja imena, je stran vredno obiskati in poiskati nekaj zase, saj nekaterih glasbenih skupin pač ne bomo imeli priložnost videti pri nas.

Marjan Kodelja Moj mikro

Pri pametnih telefonih je mogoče zaznati tiho vojno med dvema operacijskima sistemoma. 
Trenutno vodi Symbian, ki so ga sprejeli Nokia, Sony Ericsson, Siemens in Samsung. 
Skoraj vsi se vsaj delno spogledujejo tudi z Microsoftom, čeprav mobilnikov s tem operacijskim sistemom še niso predstavili. 
Za vsak prodani mobilnik dobi Symbian po pet dolarjev. 
Lani so prodali dva milijona takih telefonov, da bi bilo podjetje dobičkonosno, pa bi jih morali vsaj 18 milijonov. 
Zadnja taka pametna telefona sta prav na kongresu predstavljena Siemensov SX1 in Ericssonov mobilnik za UMTS Z1010. 
Vodstvo Symbiana pa je lahko le navidezno, saj vemo, kako agresivno zna Microsoft prepričevati partnerje, ko začuti pravi trenutek. 
Pametne telefone z njegovim operacijskim sistemom zdaj izdelujejo le manjša podjetja (tajvanski HTC), od operaterjev pa se je na Microsoftovo stran postavil še nemški T-Mobil. 
Ta namerava postati tudi prvi operater, ki bo v svet mobilne telefonije prinesel storitev brezplačne e-pošte HotMail.

Izdelovalci opreme za mobilna omrežja in mobilnikov se močno spogledujejo tudi s poslovnim svetom, torej z mobilnim poslovanjem. 
Sony Ericsson se je povezal z IBM, prav tako Nokia, ki se med drugim povezuje tudi z Oraclom. 
Microsoftova iniciativa Mobile2Market bo kmalu pokazala prve rezultate, Siemens pa tako ali tako pravi, da se mu ne da oglaševati partnerstva, ki deluje že dalj časa. 
Vsa prizadevanja pa gredo v smer, da bodo mobilni terminali postali odjemalci za programsko opremo omenjenih izdelovalcev iz sveta informacijske tehnologije. 
Tudi na tem področju ekskluzivnih dogovorov ni, vsi se spogledujejo z vsemi. 
Nokia One je tako univerzalni programski vmesnik za povezavo z različnimi poštnimi strežniki.

Industrija računalniških iger je prehitela filmsko in se zadnje čase spogleduje celo z dobički glasbene. 
Te številke so toliko bolj presenetljive, ker gre pravzaprav za še mlad posel. 
Naslovi so namreč začeli prinašati dobičke šele pred kakimi ducat leti. 
In ker so zaslužki tako visoki, se ne čudimo, da se z igro, ki naj bi postala uspešnica, več let dneve in noči ukvarja vsaj toliko ljudi kot s povprečnim hollywoodskim filmom.

V ciklu oddaj, ki bo trajal do referendumskega odločanja, bodo kar se da nadrobno in argumentirano za in proti govorili o vključevanju v mednarodne integracije. 
Za uvod bodo soočili različna stališča o odločitvah, ki so v zadnjih desetih letih za Slovenijo najpomembnejša. 
Gostje bodo: Jelko Kacin, dr. Mičo Mrkaič, dr. Vlasta Jalušič in Sašo Peče.

Za naše goste iz tujine

22.45 SLOVENIJA 1

Igrajo Eva Mannschott, Frank Lorenz Engel in Birge Schade.

Slovenija II Val 202

Slovenija III ARS

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

SLOVENIJA 1

9.40 Čisto pravi gusar, 2. del

18.15 Prisluhnimo tišini # (VPS 18.15)

22.45 Hotel za vesele urice, nemška drama (VPS 22.50)

13.00 Življenje v ameriški prerijei, ameriška poljud. oddaja

14.40 Tedenski izbor: Studio City

8.20 Rudijevo moštvo, risana serija

8.45 Heidi, sinhronizirani risani film

22.40 XXL premiere

10.20 Zmenkarije, ponovitev

14.20 Obala ljubezni, 221. del

15.40 Varuhi luke, 36. del

16.35 Korak za korakom, 2. del am

12.50 Margueritte Volant, 4. del

12.30 Info TevePika

18.30 Music info Top 1

GORENJSKA TV

20.10 GTV predstavlja

VTV kanal 52

21.30 Viva turistica (TV AS)

22.00 Oblikovanje, ki izstopa, brit. dok.

9.30 Deček spoznava svet, nad.

13.25 Glasbena televizija

23.50 Pravica za vse, nan.

17.10 Moč želje, nad.

19.00 Kviz

23.50 Očarljivi majski popki, hum. nan.

HALLMARK

14.45 Življenje in jaz

13.00 Čas v sliki

20.00 Pogledi s strani

22.00 Čas v sliki 2

RAI 2

17.25 Risanke

19.00 Čarovnice, TV film

14.00 Dosjeji o faraonih: Uganke o mrtvih

19.00 Orožja živali: kemično bojevanje

17.00 LaOla - mednarodni nogomet

18.15 Nemška zvezna liga

23.15 Boks

23.00 Pobeg na sonce

0.15 Spalnično okno, film (p)

17.00 Sam svoj mojster!

18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin

22.15 RTL Soboto ponoči

0.00 Powerpuff Girls

OBETI V sredo in četrtek se bo nadaljevalo sončno vreme, predvsem v zahodni Sloveniji bo postopno nekaj več oblačnosti.

Milan Slana

Temperature v avtonomni pokrajini Sinkiang, kjer je bil potres, se podnevi gibljejo okoli nič stopinj Celzija, ponoči pa padejo na približno sedem stopinj pod ničlo. 
(sta)

