Inž. Renato Verbovšek je poprej delal na Geološkem zavodu Slovenije, kakšnih 10 let pa je, odkar je nastala njihova družinska obratovalnica, kjer je šef žena. 
Dela imajo vedno dovolj, zanje ni mrtve sezone. 
Dobro ime so si ustvarili na Primorskem, na Krasu, kjer so nazadnje, predno so prišli na Telče, delali pri Kozini na rižanskem vodovodu. 
V Ptuju so naredili štiri vodnjake za ptujski vodovod, ki je dotlej imel velike težave. 
Inž. Verbovšek pokritizira mačehovski odnos države, natančneje: ministrstva za znanost in tehnologijo, ker letos ni dalo Institutu za geologijo nobenega denarja za raziskavo novih virov pitne vode, kot da to sploh ni pomembno. 
Z grenkobo se spominja, da takšnega nerazumevanja republike ni bilo v nekdanji državi.

V ivanški občini naj bi letos posodobili okrog 20 km krajevnih cest - Pomoč občine tudi pri dokončanju posodobitev nekaj lokalnih cest - Avtobusna postajališča in pločniki

P. P.

