Vas moti, da ste že skoraj eno leto »zgolj« vršilec dolžnosti direktorja davčne uprave?

Pat zaradi politike

Davčni uslužbenci se pri sestavljanju odločb tudi motijo in tako dobivajo davkoplačevalci denimo (pre)visoke račune. 
Napako morajo opaziti sami.

Pričakujem, da bo letos takšnih napak manj, ker smo davčnim uradom zabičali, da morajo pri vnašanju podatkov v računalnik vsakega še enkrat preveriti. 
Včasih so podatke le vnesli, preverjali pa jih niso.

Davkoplačevalec se pri napovedi svojih dohodkov ne sme zmotiti, davčna služba pa se lahko?

Tudi davčna služba se ne sme.

Obnova avtocest zamuja zaradi birokratskih ovir

Jana Taškar

V Sloveniji bo po novem letu »cvetelo« za zdaj še ne tisoč, skoraj zagotovo pa več kot 180 občin. 
In samo mimogrede; za ustanovitev okrog petintrideset novih občin bo za posvetovalne referendume država morala zagotoviti okrog 120 milijonov tolarjev, zgolj za administracijo v novih občinah pa okrog milijardo tolarjev. 
A številk menda ne bi smeli niti omenjati, ker se ve, da demokracija ni poceni.

