ljubljanski nadškof:

"Gospod predsednik, kot Slovenec sem zaradi vašega prelepega govora ponosen na vas.V bliskoviti akciji prijeli vseh pet roparjev banke v Radovljici

Neuspel rop 13.

Z velikim presenečenjem sem prejel vest, objavljeno v Dnevniku po njem so jo povzeli nekateri mediji da je bila proti meni s strani policije vložena kazenska ovadba zaradi zlorabe uradnega položaja v času, ko sem bil minister za gospodarske dejavnosti. 
Gre za nakup osebnih računalnikov za potrebe ministrstva za gospodarske dejavnosti v letu 2000.

Trojanski konj vračanja

Ker zakonski predlog ni upošteval predlogov in pripomb združenja upravičencev, po mnenju združenja ni primerna osnova za nadaljnjo obravnavo v državnem zboru, je včeraj povedal njegov predsednik Darko Fras. 
Predlog zakona je označil celo za trojanskega konja. 
Združenje bo pripravilo svoja dopolnila k predlogu, ki so jih napovedali tudi poslanci, obravnavo členov zakona pa bodo nadaljevali prihodnji teden. 
Če tudi z dopolnili ne bo mogoče doseči sprejemljivega dogovora, bo združenje po Frasu zahtevalo obravnavo zakona po rednem postopku.

Najvišje zvišanje vseh nerešenih zadev, kar za slabih 45 odstotkov, so imeli na celjskem višjem sodišču. 
Števila nerešenih zadev med okrožnimi sodišči niso uspeli zmanjšati v Novi Gorici, Krškem in na Ptuju, kjer se je delež vseh nerešenih zadev v primerjavi z letom prej povečal kar za slabih 15 odstotkov. 
Minister je pohvalil okrajna sodišča, saj so delež nerešenih pomembnejših zadev zmanjšala za 6 odstotkov.

Matični odbor za zdravstvo o oglaševanju alkoholnih pijač

Kot nesprejemljivo in v neskladju z veljavno evropsko zakonodajo so predstavniki GZS in proizvajalcev označili tudi morebitno prepoved usmerjanja končnega potrošnika v maloprodajnih enotah, kjer so alkoholne pijače. 
Združenje za trgovino pri GZS je za razumljivost določb predlagalo, da se za oglaševanje tako žganih pijač kot vina in piva ne štejejo obvestila v prodajalnah, ki so namenjena komuniciranju s končnimi potrošniki. 
Člani odbora takšnega dopolnila niso podprli. 
(sta

Četrti krog (javni poziv) nacionalne stanovanjske varčevalne sheme je pred durmi

Laže do strehe nad glavo

Tudi Slovenija je bogata, saj naj bi v borih desetih letih po razvitosti dohitela povprečje Evropske unije, v petnajstih pa njene bogatejše članice. 
Slovenija pa je evropska še po tem, da se tudi v njej zastavlja vprašanje, čemu financirati nekaj, kar je pravzaprav odveč. 
Evropa bi tudi s pospešenim oboroževanjem, ki bi ogrozilo državo blaginje (ta pa njenim državljanom zagotavlja socialno varnost, o kakršni lahko čez veliko lužo samo sanjajo), Američane lovila zgolj za rep. 
Sploh pa, kaj ji bo tolikšna sila, ki je ima že velika zaveznica preveč. 
Razen, seveda, če bi v Evropejce treščilo spoznanje, da je Amerika njihova dolgoročna strateška nasprotnica, s katero se bodo nemara nekoč pomerili na bojnem polju tako kot je mlajši Bush nenadoma preimenoval Kitajsko, ki je bila pod Clintonom še strateška zaveznica. 
No, to je znanstvena fantastika. 
Domače vprašanje zadeva smisel vstopa v Nato. 
Njegovi zagovorniki navajajo nekoliko protislovne argumente: slovenska država povečuje izdatke za vojsko zaradi nas samih, ne zaradi pogojev za vstop v Nato, ki sam po sebi naj ne bi prinesel omembe vrednih stroškov; a v isti sapi zatrjujejo, da je članstvo v Natu za Slovenijo cenejše kot nevtralnost. 
Kakorkoli že, članstvo bo deželi prej ali slej prineslo dodatne stroške in tudi dodatne obveznosti poseganja v tujini, dasi je oboje danes še precej abstraktno vprašanje. 
Hop, Cefizelj, ali te imam, na ta natoskeptični pomislek poskočijo natofili: enako abstraktne so tudi prihodnje zunanje nevarnosti za Slovenijo, zato je varneje biti pod dežnikom vojaške superzveze. 
Toda Slovenija bo vendar kmalu v Evropski uniji... 
Ne tvezite neumnosti, odgovarjajo natofili, Unija nima skupne obrambne politike in tudi ne vojaške infrastrukture, ki bi bila primerljiva z Natom, zato od petega člena ne bi bilo koristi, tudi če bi ga Evropa imela. 
Že, že, toda večina članic Evropske unije je obenem v Natu, zato bi bila Slovenija, spravljena za schengensko mejo, nekakšna posredna članica Nata. 
Danes sicer nepredstavljiv vojaški napad na Slovenijo bi bil napad na vso Evropsko unijo, saj je ta danes že preveč integrirana, politično, ekonomsko in upravno, da bi neki svoj del kar tako prepustila usodi. 
Ali pač?

LJUBLJANA, 14. Komisija DZ po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo se je na včerajšnji seji seznanila s poročilom o pregledu dokumentacije v zvezi s premoženjskih stanjem funkcionarjev, ki so po zakonu dolžni posredovati podatke komisiji.

PARIZ Francija in Nemčija menita, da so sredstva, predvidena v predlogu finančne strategije za širitev Evropske unije, ki ga je konec januarja predlagala Evropska komisija, previsoka. 
Tako je vsaj po pogovorih z nemškim finančnim ministrom Hansom Eichlom novinarjem povedal francoski finančni minister Laurent Fabius. 
Finančni okvir evropske širitve bi moral biti po njunem prepričanju bolj realen. 
Evropska komisija je za širitev za dve leti predlagala dobrih 40 milijard evrov, kar dobrih 12 odstotkov dveletnega proračuna Evropske unije.

Nerodnost priselitvenih uradnikov

Bitka za ministrske stolčke

Erwan Fouere: Za končno rešitev kompromisi na obeh straneh

Odgovor se je nanašal na skrbi, ki jih slovenski strani povzroča konec januarja predložena finančna strategija Evropske komisije za izvedbo širitve. 
Evropska komisija, je zatrdil Fouere, bo načelo diferenciacije polno spoštovala. 
Navsezadnje gre za širitev, ki vključuje zelo različne kandidatke, zato uniformne rešitve ne bodo mogoče. 
Prostor za fleksibilnost po Fouerejevih besedah je, prav tako je pripravljenost za iskanje inovativnih rešitev. 
Pri tem je novi šef delegacije Evropske komisije spomnil na zagotovila Unije, da v prvih letih članstva nobena novinka ne bo neto plačnica sredstev v skupni proračun.

Po mnenju izraelskega veleposlanika pri OZN Jehude Lancryja je tokrat uravnotežena, palestinski predstavnik v OZN Nasser al-Kidwa pa je menil, da bo pomagala zboljšati razmere na terenu. 
Sirski ne je veleposlanik Mikhail Wehbe obrazložil z vsebino resolucije, ki je za to arabsko državo preveč medla, saj se ne ukvarja z okupacijo palestinskih ozemelj, kar je bistvo problema.

Tako vsaj meni profesor ustavnega prava na praški Karlovi univerzi dr. Karel Pavliček. 
Kot je poudaril, je takoj po zlomu komunizma avstrijski profesor Ermakor pripravil glede tega poseben program. 
Naročila mu ga je bavarska vlada.

Svet Banke Slovenije sprejel podzakonske akte

Tudi tržaška pristaniška uprava sproža postopke, ki med poslovnimi partnerji po Koreličevem mnenju niso normalni, pri čemer je meril na preiskavo, ki jo izvaja pristaniška oblast o 11-mesečnem poslovanju družbe TICT, ki upravlja s sedmim pomolom in v kateri ima Luka Koper 49-odstotni delež. 
Neobičajna preiskava poteka, čeprav smo ves čas o vsem obveščali vodstvo tržaškega pristanišča. 
Nič se ni dogajalo, za kar uprava ne bi vedela. 
Vse obtožbe so izmišljene in imajo drugačen namen. 
Uspeli smo celo pridobiti enega največjih ladjarjev iz Kitajske, ki ga je pristaniška uprava po dveh mesecih žal nagnala. 
Tržaško pristanišče ne bo nikoli svetovno pristanišče, če se ladjarji in operaterji na bodo v njem dobro počutili! 
To je ključni problem razvoja tržaškega pristanišča, je opozarjal Korelič. 
Ob vsem tem je generalni direktor Luke Koper še vedno prepričan, da je mogoče, predvsem pa nujno sodelovanje obeh mest in pristanišč, še posebno, ko pomislimo, da že jutri med državama ne bo več meje. 
Ko ne bo več zapornic na Škofijah, ne bo več razloga za ustvarjanje napetosti, je povedal Korelič in dodal, da Slovenija zase ne potrebuje tako zmogljivega pristanišča, kot je koprsko. 
Že zdaj je to pristanišče izrazito tranzitno, saj za svoje potrebe prek tega pristanišča uvozimo le 20 odstotkov. 
To bi morala znati izkoristiti tudi Slovenija, saj je pristanišče upravičilo svoj obstoj že s tem, da živi vsak četrti prebivalec občine Koper od dejavnosti pristanišča. 
V tržaškem pristanišču pa je na sedmem pomolu še veliko neizkoriščenih zmogljivosti, saj danes tam na leto pretovorijo le okoli 200.000 enot, lahko pa bi jih 500.000. 
Projekt o sodelovanju koprskega in tržaškega pristanišča je, kot je zatrjeval Bruno Korelič, dobro zastavljen, zato se splača tvegati.

Visok dobiček Luke Koper

Poleg preiskave poslovanja družbe Tržaški mednarodni kontejnerski terminal (TICT) v zvezi s spoštovanjem evropskih določil o konkurenčnosti je tržaška pristaniška oblast uvedla proti družbi še postopek zaradi zamud pri plačilu nekaterih stroškov, med drugim najemnine za sedmi pomol v tržaškem pristanišču. 
Direktor TICT Pavle Krumenaker nam je pojasnil, da so zaradi višje izgube, kot so jo načrtovali, zaostali s plačilom 2,8 milijona evrov, pristaniška oblast pa jim je na podlagi njihovih vlaganj dolžna 900.000 evrov.

V javnosti je bil že večkrat omenjen spor med finančnim ministrstvom in predsednico uprave Zavarovalnice Triglav Nado Klemenčič zaradi udeležbe države v lastniški strukturi zavarovalnice. 
V zavarovalniški zgodbi gre za konflikt med interesi, ki jih imajo že obstoječi delničarji Zavarovalnice Triglav, in interesi države, ki želi zavarovalnico olastniniti. 
Zasebni delničarji so pred dobrim desetletjem z nakupom dela delnic Zavarovalnice Triglav vanjo vložili približno 10 milijonov evrov. 
Zasebni delničarji, katerih interese na neki način zastopa tudi predsednica uprave Nada Klemenčič, trdijo, da je njihov delež v 500 milijonov evrov vredni zavarovalnici zdaj vreden kar približno 400 milijonov evrov, kar bi pomenilo, da je delež družbenega kapitala, ki bi ga lahko olastninila država, vreden le približno 100 milijonov evrov oziroma petino vrednosti zavarovalnice Triglav. 
V zadnjih dneh je bilo slišati, da je uprava Triglava pripravljena popustiti do meje petdesetih odstotkov. 
Finančno ministrstvo na čelu z ministrom Tonetom Ropom na drugi strani zastopa stališče, da je delež še neolastninjenega družbenega kapitala v zavarovalnici precej višji, saj naj bi po nekaterih ocenah znašal celo 70 odstotkov.

V Kranjski Gori iščejo naložbenika, golf Smlednik pa gradijo potomci barona Lazarinija

Poročilo nadzornega zdravnika v zvezi s porabo eritropoetina v šempetrski bolnišnici sprejemajo z velikim presenečenjem, saj so ves čas zagotavljali, da nepravilnosti pri njih ni. 
Zdravstvena zavarovalnica je kljub temu odkrila v Šempetru za skorajda poldrugi milijon tolarjev oškodovanja. 
Direktor bolnišnice dr. Žiberna o tem pravi: Zagotovo gre za administrativne pomanjkljivosti pri izdajanju receptov, odločno pa zavračam očitek o dvojnem zaračunavanju! 
(mod)

Izločili bi jih iz zveze

Večina študentov je zato včeraj razočarana odšla domov, peščica pa jih je ostala za tesno zaprtimi vrati, ki so jih stražili varnostniki.

V dvorano Celjskega doma, kjer je potekala skupščina, so včeraj smeli le redki študentje. 
Odprta trgovina za mlade

MARIBOR, 14. Z dokončno razprodajo vseh zalog tudi z 90-odstotnimi popusti in nepopisno gnečo ljudi, ki so morali čakati na zadnje nakupe tudi na ulici se je dokončno zaključila žalostna agonija Merkurja, nekdanje ugledne mariborske trgovske hiše. 
Probanki, ki jo je leta 1998 kupila za 5,5 milijona evrov, se takrat, ko v Mariboru še ni bilo toliko velikih trgovskih centrov še sanjalo ni kot se je izrazila predsednica uprave Probanke mag. Romana Pajenk da se bo poslovna zgodba z Merkurjem tako klavrno končala.

V Probanki so povedali, da imajo že nekaj ponudb trgovcev, ki bi radi imeli v središču Maribora trgovsko ponudbo primerno za mestno jedro. 
V prenovljeni trgovski hiši bo okrog štiri tisoč kvadratnih metrov namenjenih trgovski dejavnosti, šest tisoč kvadratnih metrov pa bo na voljo uslužbencem in komitentom Probanke.

Uspehu se nočejo odreči

V reševalni postaji nameravajo nakupe nadaljevati tudi v prihodnjih letih. 
Andrej Fink je povedal, da bodo na tak način vozni park stalno obnavljali. 
Nova vozila imajo običajno le osnovno opremo, vso preostalo medicinsko opremo pa premeščajo iz vozila v vozilo, saj imajo avtomobili krajšo življenjsko dobo kot medicinska oprema. 
Klinični center je za vozilo, ki so ga že kupili, odštel 12 milijonov tolarjev, za vozili, za kateri zbirajo ponudbe, pa bodo plačali od 28 do 30 milijonov tolarjev. 
Ti dve vozili bosta brez medicinske opreme, eno od vozil, ki jih še nameravamo kupiti letos, pa bo s popolno opremo. 
Predvidevamo, da bo cena zanj okoli 30 milijonov tolarjev, je povedal Andrej Fink. 
(tds)

ljudi so prepeljali reševalci, od tega 41 z notranjimi poškodbami in 29 poškodovancev. 
Štirje so potrebovali pomoč psihiatra, eni porodnici pa se je mudilo v porodno sobo. 
Najdlje so se odpeljali do Izole.

Kakšni so torej načrti lastnikov? 
Šterk meni, da imajo dve možnosti. 
Hotel lahko prodajo najboljšemu ponudniku, nekaj ponudb so že dobili, osnovna cena hotela z zemljiščem vred je 2,5 milijona evrov. 
Druga možnost je, da eden od dedičev izplača preostale dediče in hotel vodi sam. 
Njegova prenova bi stala približno milijon evrov in pol. 
Podjetje Gradis je pred desetimi leti pripravilo idejni projekt, hotel bi lahko tudi razširili. 
Za starim delom bi lahko postavili 6500 kvadratnih metrov velik prizidek s sto sobami; to bi stalo približno šestnajst milijonov evrov, je razložil Šterk in poudaril, da nima nobena nepremičninska agencija ekskluzivne pogodbe za prodajo hotela Bellevue. 
Obratovalnega dovoljenja trenutno nimajo, vendar bodo Bellvue poskušali odpreti za prvi maj. 
Usposobili bomo kuhinjo, tako da bi lahko stregli na terasi. 
Nekateri se zanimajo tudi za najem diskoteke, je povedal Šterk in med našim pogovorom klub razkazal interesentom.

Občina zavrača očitke

Na napake v sistemu financiranja je opozorila tudi Jedrt Jež, ki je pred kratkim izstopila iz strokovne komisije za uprizoritvene dejavnosti. 
V odstopni izjavi je med drugim zapisala, da na prvi seji komisija izve, kateri zavodi morajo dobiti določeno vsoto, vključno s povišanjem subvencij, ne glede na kvaliteto in kvantiteto dela, ki so ga opravili v preteklosti. 
(...) 
Simptomatična je razdelitev subvencij projektu Hazarski besednjak oziroma producentoma Festivalu Ljubljana in društvu B-51 (prvi je zanj dobil 12, drugi 7 milijonov). 
Glede na to, da je bila prijava, milo rečeno, nepopolna, je z vaše strani, gospa županja, to za oddelek pomenilo le izvrševanje ukazov.

LJUBLJANA, 14. Čez zimo se je na tudi na bregovih Ljubljanice nabralo veliko odpadkov in smeti. 
Po novem naj bi za rečne bregove po zagotovilih KPL, Gradnja, Rast, Inženiring, prek občine skrbela Arboretum Volčji Potok in Tisa d.o.o, včeraj pa so pločevinke, papirčke in drugo nesnago pobirali kar študentje. 
Ti so povedali, da odpadke za kakšen dodaten tolar pobirajo prek študentskega servisa. 
Zanimivo je, da na občini o omenjeni čistilni akciji niso vedeli ničesar, z akcijo pa niso bili seznanjeni niti v Tisi. 
Pri občini so zagotovili, da čistilno akcijo pripravljajo šele prihodnji teden. 
Če jim bo seveda ostalo še kaj smeti... 
(tim/foto: Luka Cjuha

Dan kasneje ob 13. uri bo na IJS prof. dr. Dragan Mihailović predaval o energijskih pokrajinah v kompleksnih nanosistemih: od proteinov do superprevodnikov. 
Med 9. in 16. uro istega dne bo na ogled dokumentarna razstava Marka Peljhana. 
V sredo ob 13. uri bo prof. dr. Bogdan Povh govoril o protonski mikrosondi izjemnemu orodju za elementarno analizo mikroskopskih vzorcev. 
Ob 18. uri bodo podelili priznanja zlati znak Jožefa Stefana. 
Letošnji dobitniki so doc. dr. Gregor Anderluh z biotehniške fakultete, dr. Gregor Gunčar z IJS in dr. Saša Prelovšek Komelj s fakultete za matematiko in fiziko. 
Marko Peljhan bo v četrtek ob 10. uri pripravil predstavitev multimedijske interaktivne instalacije Polar. 
Med 9. in 14. uro pa IJS vabi na dan odprtih vrat. 
Ob 9.30 in 12.30 bodo organizirali tudi prevoz in ogled reaktorskega centra v Podgorici. 
Ob 13. uri istega dne bo o novih možnostih pri odkrivanju in zdravljenju očesnih bolezni predaval doc. dr. Marko Hawlina, dr. med. Dneve Jožefa Stefana bodo sklenili v petek ob 13. uri s podelitvijo priznanj mladim raziskovalcem. 
(urk)

Lev je pokončal levinjo

Jolanda Čeplak je za svetovni in evropski rekord dobila 850.000 tolarjev.

Tako se je poleti 1942 začela ta bizarna zveza. 
Diplomat je slovitega pisca pridobil za agenta ZDA. 
Vohunska dejavnost papa Hemingwaya, kot so ga imenovali na tem otoku, je do zdaj veljala prej za epizodo v neskončnem pustolovskem življenju tega mačovskega pisca. 
Toda dokumenti o njegovem obveščevalnem delu, ki so jih zdaj zasledili v ameriških arhivih, kažejo: kasnejši Nobelov nagrajenec je jemal to svojo nalogo smrtno resno. 
Navezal je svojo lastno agentovsko mrežo na Kubi in pisal svoja sporočila z isto vnemo kot romane. 
Za veleposlanika Bradna je postal eden najpomembnejših informantov.

Prav gotovo so ti primeri čudni in smešni. 
Toda ne toliko kot moj. 
Živel sem v Londonu. 
Delo mi ni nikoli dišalo, zato sem operiral v bližnji okolici.

Lastnik kavarne mi je tudi povedal, da je on velik šaljivec, toda o tem nisem premišljeval. 
Prav nič me ni zanimalo osebno življenje mojih žrtev!

Dekle pa je še vedno strmelo vanj, strmelo in skozi na pol odprta usta je bilo slišati samo hropenje in trud, da bi spregovorila.

1854 Rodil se je nemški bakteriolog Paul Ehrlich (umrl leta 1915), utemeljitelj sodobne kemoterapije.

Paradižnikova juha

Napovedujejo spektakel

Phoenix ne sme dirkati

LJUBLJANA, 14. - Najboljši slovenski atlet v minulem letu Igor Primc "osvaja" Južnoafriško republiko. 
Novomeški metalec diska je od 16. januarja do 11. februarja v toplih krajih že opravil prvi del priprav za letošnjo sezono. 
Naslednji petek pa se Primc še za en mesec vrača v JAR, kjer se v tem času na pripravah in preglednih mitingih zbira svetovna elita metalcev diska.

Tudi Deportivo je v četrtfinalu

Brescia $@ 14 9 3 2 20:11

Rim $@ 15 2 1 12 12:32

Benetke $@ 10 1 4 5 7:11

Vse medsebojne tekme:

4. 
Juventus - Verona $@ 1

Zadnje medsebojne tekme:

Zadnje medsebojne tekme:

G$@ 1:3, 1:2, 1:1, 0:1, 2:0

INDIAN WELLS, 14. - Uvodni krog teniškega turnirja serije masters z nagradnim skladom 2,95 milijona dolarjev je bil usoden za ameriškega teniškega zvezdnika in četrtega nosilca Andrea Agassija ter Španca Juana Carlosa Ferrera, sicer tretjega nosilca trenutno najmočnejšega turnirja na svetu. 
Agassija je ugnal Švicar Michel Kratochvil s 7:6 (5) in 7:6 (6), medtem ko je bil Britanec Greg Rusedski boljši od Ferrera s 6:4 in 6:3. 
Tik pred začetkom turnirja je nastop v Kaliforniji zaradi poškodbe rame odpovedal Hrvat Goran Ivaniševič.

SEUL, 14. - Dvainsedemdeset sodnikov in njihovih pomočnikov, ki bodo delili pravico na svetovnem prvenstvu (SP) v nogometu (od 31. maja do 30. junija) v Južni Koreji in na Japonskem, bo moralo naslednji teden od 20. do 23. marca oditi na seminar v Seul. 
Poleg običajnega programa bodo morali tokrat opraviti tudi tečaj fitnesa, ki naj bi jih v naslednjih tednih in mesecih pripeljal do najboljše možne telesne pripravljenosti med SP.

Vrstni red v svetovnem pokalu - posamično: 1. Malysz (Pol) 1.335 točk, 2. Hannawald (Nem) 1.119, 3. Hautamaeki (Fin) 916, 4. Widhoelzl (Avt) 818, 5. Schmitt (Nem) 719, 14. Žonta 337, 15. Kranjec 279, 26. Peterka 153, 31.Fras 139, 50. Medved 39, 61. Vrhovnik 18, 77. Benkovič 5, 89. Lang (vsi Slo) 1. 
V košarkarski ligi Hypo so začeli z boji tudi v skupini od prvega do osmega mesta

LJUBLJANA, 14. - Sinoči so bili dejavni košarkarji v ligi Hypo, ki so odigrali tekme v skupini od prvega do osmega mesta (1. krog), in od 9. do 14. mesta (2. krog). 
Favoriti niso imeli težav, saj so po pričakovanjih slavila vsa moštva, ki so do pred kratkim še igrala v ligi Goodyear.

SAVINJSKI HOPSI - UNION OLIMPIJA: Hopsi so Olimpiji nudili odpor samo v prvem polčasu, ko so si gostje šele v zaključku priigrali trinajst točk prednosti. 
V nadaljevanju so vsi dvomi o zmagovalcu izgini že v 23. minuti, ko je prednost Olimpije znašala že 20 točk, nadaljevanje pa je bilo stvar rutine.

Kot kaže, dodatna preiskava ne bo potrebna Rogelj že vrnil ves denar za priprave

DOMEN CAHARIJA

Hkrati so soboški policisti prijeli še dva državljana Romunije, in sicer S. F. in B. D., ki sta osumljena, da sta vlomila v prostore gasilskega doma v Selu v občini Moravske Toplice, odkoder sta ukradla postajo UKV in baterijsko svetilko. 
Predmete so zasegli in vrnili gasilcem. 
Med begom iz centra za tujce v Prosenjakovcih pa je S. F. vlomil tudi v nenaseljeno hišo v Kančevcih, iz katere je ukradel oblačila in obutev.

V trenutku, ko je pripeljal do pokopališča v Šmihelu, je na prehodu za pešce cestišče prečkala 79-letna Novomeščanka. 
Ker je vozil nekoliko prehitro, mu ni uspelo pravočasno ustaviti in je nesrečno žensko zadel, nato pa trčil še v parkirano vozilo. 
Peško so hudo ranjeno odpeljali v novomeško bolnišnico. 
(ds)

Vsak otrok, nižji od 150 centimetrov, se lahko vozi le v njegovi teži in velikosti primernem avtosedežu

Vse več avtomobilov je danes opremljeno s pritrditvenimi točkami isofix za varno pritrditev sedeža. 
Gre za poseben sistem pritrditve, in sicer tako, da ima otroški sedež posebni zaponki, ki se zatakneta v vodili, ki sta pritrjeni na karoserijo avtomobila. 
S tem je prestavljanje sedeža iz enega vozila v drugega zelo poenostavljeno. 
Težava pa je v tem, da na trgu še ni univerzalnih otroških sedežev, temveč zgolj posebni, ki so homologirani za vsak model avtomobila posebej. 
Druga možnost, ki nam jo prinaša razvoj tovrstne tehnologije, pa so sedeži, ki so že vgrajeni v avtomobil in jih enostavno izvlečemo iz običajnega avtomobilskega sedeža. 
Otrok pri tem uporablja običajni tritočkovni varnostni pas.

CELJE, 14. Moja zahteva je povsem preprosta. 
Zaupajte izdelavo mnenja o copati inštitutu, ki je na področju sledov obuval najboljši v Evropi, in se že nehajte sprenevedati in delati iz mene grešnega kozla, saj si takih sojenj v demokratični državi, kjer bi sodišča kar tako obsojalo nedolžne, ne bi smeli več privoščiti... je pred približno tremi leti med eno svojih gladovnih stavk zahteval Kristijan Kamenik, ki že pet let trdi, da ni kriv za morijo v Tekačevem.

Na plan so prišle številne zanimive podrobnosti, ki so sicer razkrile temno plat obtoženčeve osebnosti, vendar obtožnice niso neposredno podkrepile. 
Copata je ostala kronski dokaz. 
Od 4. marca 1997, ko so bili na domačiji v Tekačevem številka 9 s pištolo makarov umorjeni Štefan in Frančiška Poharc ter njuni podnajemnici Helena in Viktorija Krošlin, pa policija še vedno išče sostorilca, katerega DNK so našli na kraju zločina.

Roparji spet sedli na kolesa

Ukradeni avto stal pred motelom

V isti noči je neznanec s parkirnega prostora v Črtomirovi ulici ukradel rdeči BMW 318i z registrsko številko LJ L2-38A, ki je vreden približno 1,5 milijona tolarjev. 
(ng)

Knjižni novosti: Bernhard Schlink in aforizmi Žarka Petana

V Cankarjevi založbi so včeraj pripravili dve knjižni novosti: izšla je miniaturka aforizmov Žarka Petana, pri nas in po svetu znanega aforista, ter zbirka kratkih zgodb nemškega pisatelja Bernharda Schlinka z naslovom Ljubezenski pobegi.

Cankarjeva založba pa se je odločila za še en dobrodošel izdajateljski podvig: slabovidnejši bralci in vsi ljubitelji literature, ki jim običajni drobni tisk v knjigah povzroča preglavice pri branju, bodo lahko odslej svoje težave preganjali z nizom priljubljenih svetovnih in domačih knjižnih del iz zbirke Povečava.

Predstava je zapustila dober vtis, ni bila za umret, ampak skoraj za umret!

Pred časom je ministrstvo za kulturo objavilo razpis za novega poslovnega direktorja Slovenske filharmonije, ker pa ni bil nihče izbran, je ministrstvo razpis ponovilo in ga prav v teh dneh končalo; novi direktor SF naj bi bil znan v kratkem. 
Potem ko je stalni dirigent SF Marko Letonja pred časom odšel s položaja umetniškega vodje, je direktorica Mojca Menart prevzela še vodenje umetniškega programa ter obe funkciji opravljala do decembra lani. 
Nato je na predlog strokovnega sveta SF (in po zakonu, ki govori o nezdružljivosti obeh funkcij) obdržala le položaj umetniške voditeljice. 
Bo izgubila tudi ta položaj?

V zlati abonma Cankarjevega doma prihaja eden vrhuncev letošnjega klasičnega repertoarja, Kraljevi orkester Concertgebouw iz Nizozemske. 
Simfonični koncert bo v petek ob 20. uri v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma, dirigiral pa bo Yan Pascal Tortelier.

Hermes House Band v najbolj značilni pozi.

Kaj dobimo, če združimo nočne more Damona Albarna (Blur) iz albuma 13, melanholične blodnje Richarda Ashcrofta iz skupine The Verve in depresivne napade Thoma Yorka iz Radioheadov za posladek? 
Nežna, umirjena in prefinjena glasba na prvencu skupine Elbow se skozi pesmi prelevi v jokavo, dolgočasno in zavlačevano umiranje na obroke. 
Pesmi so zgrajene na temačnih linijah akustične kitare, spremlja pa jih zavesa orgelskih molov. 
Monotonost vokalov in melodij na trenutke razbijajo dodelani prehodi bobnov, v večini pesmi albuma Asleep In The Back pa vlada eno in edino pravilo: otoška, pozno-jesenska, popoldansko deževna melanholija. 
Pesmi, kot so Don't Mix Your Drinks, Presuming Ed in Bitten By The Tailfly, bodo težek zalogaj celo za ljubitelje najbolj temačnih radioheadovskih Kid A poskusov. 
Anglija bo na svoj ponovni pop rockerski pospešek morala še kar nekaj časa počakati.

Z novim letom se je prebudilo tudi klubsko dogajanje v Ljubljani. 
Prestolnica je dobila nove redne klubske večere, ki temeljijo na sintezi dveh globalno popularnih svetovnih zvokov: progressive housea in trancea.

Beneški fantje smo se v tem času seveda na zunaj spremenili, v duši pa smo ostali takšni, kot smo bili. 
Naše pesmi, ki so nastajale na podlagi beneških in furlanskih napevov, so ostale pristne, torej takšne, ko so bile.

Kljub temu, da so bila glasbila priključena na elektriko, so bili člani ansambla Slapovi na visokih barskih stolčkih videti, kot da so na unplugged koncertu. 
(Foto: Jaka Gasar

Zvezda številnih telenovel, ki smo jih videli tudi na naših malih zaslonih, je zaradi možganske kapi umrla v 62. letu starosti.

Igralke Elvire Iran Eory ni več

04.55 Slovenija 1, Silaka

Na naše zaslone prihaja družina Petrović iz osmega nadstropja stolpnice v beograjskem predelu Karaburma. 
Osrednji liki serije so poglavar družine Rodoljub, njegova soproga Olga, tašča Snežana, sin Borko in gospodinjska pomočnica sorodnica Tina. 
Stara je že trideset let, a še vedno uživamo v odlikah te prve prave jugoslovanske humoristične jare kače.

Na barikadah, 7. del jugoslovanske humoristične nanizanke

RSL 1 17.05, Studio ob 17.00

TV SLOVENIJA 1

9.10Male sive celice, kviz

15.55Večjezična Velika Britanija: Moč Babilona, angleška dokumentarna oddaja (VPS 16.00)

20.00Tednik (VPS 20.05)

1.30Resnična resničnost, ponovitev

2.30Tednik, ponovitev

KOPER

CELJE

18.38 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.05 Glasbeni video spoti - 19.55 Music info Top 1 - 20.00 Šumijo gozdovi domači, narodno-zabavni TV show z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 21.30 Oglasi - 21.35 Glasbeni spoti - 22.05 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.35 Video strani

18.35 Gorenjska pred letom dni - 18.50 Predstavitveni spot GTV - 18.55 GTV priporoča I. - 19.00 Gorenjska TV poročila 1734. 
- 19.15 Gorenjski glas jutri - 19.20 Zeleni vodnik, prod. 
Vitel - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Skrbimo za zdravje, kontaktna oddaja - 21.00 Dediščina sončnih bogov, 1. del - 21.30 EU in ljudje Evrope, 15. del - Rasizem - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1734. 
- 22.00 Zvezdni okruški z Rožo Kačič v živo - 23.00 Vzajemna, ponovitev predst. oddaje - 23.30 EU in ljudje Evrope,16. del - Znanost - 23.40 GTV priporoča IV. 
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1734. 
- 00.00 Urica erotike na GTV do 01.00 - 01.00 GTV jutri, ste že prelistali naš TTX?

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 17.30 Tržne sile, ponovitev - 18.00 Smo dobri gospodarji? 
- 18.15 Brez panike: Dajmo naši - 18.55 Oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Rezerviran čas - 20.55 Oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Naj viža (VTV) - 22.45 Nas poznate? 
- 22.55 Oglasi - 23.00 Novice, poročila, vreme - 23.20 Tedenski kulturni pregled

8.05 Čarovnica Sabrina - 8.30 Izgubljeni svet, serija - 9.10 Melrose Place - 10.15 Vsa sreča tega sveta, VB, 1977 - 11.45 Alica v čudežni deželi - 12.10 Fix & Foxi - 12.35 Confetti igrice - 12.40 Mimi in njena vila - 12.55 Viking Viki - 13.20 Confetti igrice - 13.25 Maček Billy - 13.50 Confetti town - 14.00 Inšpektor Gadget - 14.25 Confetti igrice - 14.30 Pink panter - 14.55 Simpsonovi - 15.20 Korak za korakom - 15.45 Melrose Place - 16.30 V sedmih nebesih - 17.15 Čarovnica Sabrina - 17.40 Čarovnice - 18.30 Caroline v velemestu - 18.55 Novo v kinu - 19.00 Dharma in Greg - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Šport - 20.15 MA 2412, nanizanka - 20.40 MA 2412, nanizanka - 21.10 Alarm za Kobro 11, TV-serija - 22.00 Kaisermuehlenski blues, serija - 22.45 Novo v kinu - 22.55 De Luca - 23.25 Umetnine - 1.40 MA 2412 - 2.05 MA 2412 - 5.45 Šport: Formula 1, trening

BBC PRIME

PRO 7

9.00 Nakupovanje iz naslonjača, tv prodaja - 10.00 Trapper John, M.
D. - 11.00 Franklin - Tvoja priložnost ob enajstih - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Britt, talkshow - 14.00 Ob dveh pri Kallwassu, nem. oddaja, 2001 - 15.00 Sodnica Barbara Salesch, sodniški show - 16.00 Sodnik Alexander Hold - 17.00 Quizfire, nem. oddaja, 2001 - 18.00 Bolnišnica Lichtenberg - 18.30 Poročila - 19.00 Blitz! 
- 19.40 Kviz, show - 20.15 Berlinska klinika, nem. serija - 21.15 Stefanie - Angel v belem: Strah in upanje - 22.15 Alphateam, am. serija - 23.15 Show Haralda Schmidta - 0.15 Noč - 0.40 Lateline - 1.10 The Making, novosti iz filmskega sveta - 1.40 Kviz - show

Danes bo še suho vreme, čeprav bo v zraku že mogoče čutiti spremembo vremena. 
Hipotoniki, ljudje z nizkim krvnim tlakom, bodo občutili spremembo zračnega tlaka. 
Ponoči bo pošteno trkalo tiste, ki jih nosi luna. 
Zaradi pomanjkanja spanja bodo utrujeni in razdraženi. 
Kljub temu, da se simptomi slabega počutja in razpoloženja, ki jih pogojuje vreme, ne bodo pokazali v močni obliki že danes, se bodo najbolj občutljivi vseeno spopadali z rahlim glavobolom. 
Nekaj težav z želodcem bodo imeli tudi bolniki na prebavnem traku, zato ne smejo pozabiti na predpisana zdravila, prav tako se ne smejo pregrešiti pri prehrani

NAPOVED ZA SLOVENIJO Danes bo pretežno jasno. 
Ponekod bo pihal jugozahodni veter. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 4, najvišje dnevne od 14 do 19 stopinj Celzija.

VREMENSKA SLIKA Nad severno Evropo je območje visokega zračnega tlaka, nad zahodno Evropo pa obsežno ciklonsko območje. 
V višinah priteka danes z jugozahodnimi vetrovi topel in razmeroma suh zrak.

OBETI V noči na petek se bo pooblačilo. 
V petek bo oblačno, le na vzhodu države bo občasno še deloma sončno. 
Ponekod bo občasno rahlo deževalo. 
Nekoliko hladneje bo. 
V noči na soboto se bodo padavine razširile nad vso državo in v soboto čez dan oslabele. 
Ohladilo se bo, meja sneženja se lahko ponekod spusti tudi do nižin. 
Na Primorskem bo zapihala burja.

Od otipavanj do posilstev

