- Poljub podarite, ko bo ozračje povsem sproščeno. 
Pred prvim poljubom nikar ne bodite nervozni, saj se vse skupaj ne bo izteklo tako, kot bi si želeli.

Zjutraj še v mraku zapuščamo svoja stanovanja, in zvečer se ponovno vračamo v temi in tudi čez dan sončni žarki niso redni gost naših oken. 
V teh temnih dneh vsi hrepenimo po večji količini svetlobe. 
Luč je življenjsko pomembna za naš organizem in imunski sistem. 
Predvsem pa je potrebna za naše dobro duševno počutje.

Žalostne misli na žalostne dni? 
Potem danes naredite nekaj le zase. 
Pripravite si vročo kopel, kateri dodajte dišečo peno in kanček sprščujoče soli ter uživajte v svoji dišeči oazi. 
Rob kadi pokrite z majhnimi svečkami in uživatje z vsemi svojimi čuti. 
Po tem čudovitem dogodku se vam življenje zagotovo ne bo zdelo več tako črno in žalostno. 
Vaša duša bo z dovolj svetlobe zacvetela, tako da vam naslednji dnevi zagotovo ne bodo prehitro postali v breme.

POSEBEN NASVET

Lepota iz Lise št.1, 24.12.2001

Za najdalšo noč si lahko privoščite

Nežno lesketanje

In prav bližina (poznanstvo) je bila za naše anketirance zelo pomembna. 
Na vprašanje, kaj jih ustavlja, da ne gredo z neznancem v posteljo pravijo (39 odstotkov): "Njega ali njo moram poznati že dlje časa, tistemu s katerim grem v posteljo moram verjeti." 31 odstotkov jih meni: "Njo ali njega moram zares ljubiti." 
In 17 odstotkov jih mora vsaj v trebuhu čutiti sladko ščemenje. 
Le devet odstotkov tako moških kot žensk pravi, da je seks čista radost.

Pikanten krompir

Čas priprave: približno 30 minut 

4 šalotke

3 žlice masla

2. 
Šalotko olupite in narežite na četrtine. 
Na maslu jo stekleno prepražite. 
Dodajte sok in dušite 8 minut. 
Paradižnike prelijte z vrelo vodo, jih olupite, odstranite semenje in narežite na rezine. 
Baziliko osmukajte in lističe narežite na trakove.

200 g kislega zelja

2. 
Kislo zelje dobro ožmite in ga na vročem olju prepražite. 
Pršut narežite na trakove. 
Zelišča zmešajte z jogurtom, soljo in poprom.

V kombinaciji z zelenjavo krompir doseže kulinarične višave. 
Te jedi imajo veliko vitaminov in so zelo okusne.

3. 
Slanino narežite na kocke in jo v drugi ponvi scvrite. 
Dodajte čebulo in zelenjavo ter vse skupaj pražite približno 8 minut. 
Primešajte krompir. 
Rožmarin in majaron osmukajte in sesekljajte. 
Dodajte v ponev in po okusu solite in poprajte. 

1 čajno žličko cimeta

Aromatičen kolač z jedrci

150 g želeja iz rdečega ribeza (ali marmelade brez pešk)

5. 
Marmelado in žele zmešajte in porazdelite po testu. 
Zvezdice polagajte tesno eno zraven druge na marmelado. 
Rumenjak razžvrkljajte z mlekom in premažite zvezdice. 

Za diabetike

Dobro nas ogreje

400 g brstičnega ohrovta

sol

2. 
Po namaščenem nizkem pekaču razporedite brstični ohrovt in kocke slanine. 
Jajce razžvrkljajte s kislo smetano, dodajte nariban sir in po okusu solite ter poprajte. 
Prelijte preko ohrovta in pecite v pečici približno 20 minut, oz. dokler se sir ne stopi in je zlato rumene barve. 

Za 4 osebe potrebujete

3 žlice sojinega olja

2. 
Ohrovt očistite, odluščite 8 velikih listov in jih v vreli slani vodi blanširajte. 
Preostali ohrovt narežite na rezance.

zimska zakladnica folne kisline

Kakšen vpliv ima luna? 
Raziskovalci so dejansko dokazali, da se električni potencial možganov občutljivih ljudi spreminja, če luna raste.
To bi lahko bilo odgovorno za zvišano zdražljivost, ki se pojavi pri občutljivih ljudeh. 
Vsekakor so v programu motnje spanja. 
Psihologi dodajajo, da se nespečnosti lahko tudi naučiš. 
Če slučajno sovpadata nemirna noč in polna luna, se zelo hitro lahko navadimo na to, da ne bomo mogli spati pri polni luni le zato, ker vemo, da je polna luna. 

NAUČITE SE SPANJA V ŠOLI ZA SPANJE

NASVETI & NOVOSTI

Izguba tekočine, predvsem pri športu povzroči zgostitev krvi, mišica ne dobiva več dovolj kisika in se skrči. 
Pomemben dejavnik je tudi izguba mineralov pri znojenju. 
Za zaščito pred krči spijte vsak dan dva do tri litre mineralne vode.

“Ampak tehnika se sliši tako neromantično,” pravi Ina “poleg tega, ne morem poznati vseh trikov niti ne morem reči, da mi je vse všeč. 
Želim si le seksa, ki me bo osrečil. 
No in tu se razume, da mora biti nekaj več, kot dobri stari “misijonarski” položaj.”

Lisa: Očitno je, da se z vašim aktualnim partnerjem bolje ujemata duhovno kot seksualno. 
Zato ste tudi poiskali potešitev drugje in jo tudi dobili. 
Vprašanje je le, če je vredno vztrajati v zvezi, ki vas ne zadovoljuje. 
To boste morali razčistiti sami v glavi in se odločiti v svoje dobro.

Lisa: Draga Petra, povsem očitno je, da si si izbrala napačnega fanta. 
Nisi sama kriva, če te fant ne mara. 
Pač ima dekle, s katero je srečen in se ne ozira za drugimi. 
Ideja, da bi pristopila k njemu in ga poljubila, ni najbolj posrečena. 
Veliko boljši način, da bi pritegnila njegovo pozornost, če res ne moreš prenehati misliti nanj, je ta, da ga začneš ignorirati. 
V vsakem moškem se namreč skriva prikriti lovec in mogoče boš na ta način v njem zbudila zanimanje.

Ali je normalno, da so sramne ustnice velike?

VODNIK

Pri nekaterih tudi povsem ne ugane morda ima Laura le konfekcijsko številko 42 in ne 38, kot sama pravi. 
In Rok že ima zgoščenko Murata in Joseja ter bi morda rad poslušal še Vlada Kreslina. 
Tako mora Katarina med nakupovanjem ves čas paziti, da vzame s seboj račun, da se lahko stvari zamenajo. 
Zato je zelo dobro vedeti tudi določena pravila:

Prepoved prodaje igrač, ki vsebujejo ftalate

ONA: Čeprav so dnevi vse prej kot namenjeni delu, boste morali postoriti še nekaj izjemno pomembnega, od česar je mogoče odvisna tudi vaša prihodnja kariera. 
Ne izneverite sebe in drugih.

ON: Čeprav je vsak začetek težak, ste se odločili, da boste začeli na novo. 
Sicer vas bo strah, a boste ta zoprni občutek premagali in dosegli pomembne spremembe, ki bodo ugodno vplivale na prihajajoče leto.

ONA: Življenje bo teklo sicer zelo počasi, vi pa boste imeli občutek, da se želite znebiti vseh spon in bremen, ki vas težijo. 
To je sicer dobro, saj je vsake toliko treba nekaj končati in z nečim začeti na novo.

RIBI

ONA: Občasni odklopi so seveda nadvse dobrodošli in si jih privoščite brez slabe vesti. 
Nikar pa ne pozabite, da se je treba potem spet priklopiti, kar se vam ne bo vedno ljubilo.

RAK 

A Slavna umetnica.

C Klovn, ob katerem vsi pozabijo na skrbi.

- Pozornost: vse lepo in prav, lep videz je res pomemben, a tisto, kar moške zares privlači, je, da zna ženska pozorno prisluhniti. 
To pa ne pomeni, da mora na vsak stavek odgovoriti z 'da' in 'amen'. 
Predvsem se mora zanimati za stvari, ki veselijo njenega moškega.

V primeru, da ljubite svetle barve in se jim ne želite odreči, poiskusite z naslednjim trikom: v pasu si privežite tanek pas v kontrastnem odtenku. 
Na ta način boste razbili monotonost in optično zožali postavo. 
V primeru, da svetle barve ne popestrite bo učinek popolnoma nasproten svetla barva vas bo dodatno razširila.

