Kdor prodaja konje, ne bo imel zgolj izkupička, temveč lahko računa tudi na investicije. 
Neki komisar mi je dejal, da denarja ne bo veliko, le nekaj milijonov ekujev, a za kobilarno tudi to nekaj pomeni. 
Evropa bo torej investirala v kraj izvora rase in to je za Lipico zelo pomembno.

To bi pomenilo čakati z odločitvijo pet ali celo več let.

Da. 
Treba jo je odložiti, ker obstaja spor, na katerega smo opozorili prijatelji Lipice. 
Sedaj je treba počakati in zadevo podrobno proučiti.

Dragiša Bošković

Tudi v opisanem in v vseh drugih podobnih primerih pa ostaja vprašanje, kako je mogoče, da vsa ta zveneča imena sveta visokih financ niso že prej, ampak šele zdaj ugotovila, da gre za različne verzije finančnih piramid.

Če iz tega karkoli izhaja, potem je to sklep, kako pomembna je informacija in kako nevarna je odsotnost informacij. 
Študenti bi se v tem primeru nedvomno odrezali mnogo bolje, če bi razglašali, kaj kdo od njih počne z izpitnim formularjem. 
Tudi takrat ne bi šlo ravno brez nagrad in kazni, toda obnašanje ne bi nihalo iz ene kolektivne skrajnosti v drugo. 
Prav imajo tisi bistroumni ocenjevalci serije najnovejših finančnih kriz, ki pravijo, da prav resnično in podrobno informiranje krepi zaupanje, informativni mrak pa še dodatno podpihuje paniko.

