1. 
UVOD

nalivno pero ali kemični svinčnik

Druga izpitna pola – razčlemba izhodiščnega besedila

Državna predmetna komisija za splošno maturo za slovenščino lahko vsako leto ob razpisu tematskega sklopa v soglasju z Državno komisijo za splošno maturo predpiše tudi seznam dovoljenih pripomočkov. 
Slovenščina

druga izpitna pola naloge zaprtega tipa:

strukturirane naloge (naloge s podvprašanji, ki so med seboj odvisna ali ne, in naloge, ki se lahko nanašajo na določeno besedilo, tabelo, graf, kartografsko gradivo …)

Ocena nezadostno Merila Med vsebino besedila in izhodiščno temo ni smiselne povezanosti. 
Vsebina besedila je sicer bolj ali manj povezana s temo, vendar je kakovost ubeseditve na tako nizki ravni, da ne ustreza standardu splošne mature. 
Besedilo obravnava naslovno temo zelo poenostavljeno, poznavanje snovi je skopo in površno. 
Veliko je napačnih ali nebistvenih podatkov, ki se ne zahtevajo, ni pa relevantnih. 
Veliko je različnih ali ponavljajočih se enakih pravopisnih in slovničnih napak. 
Kandidat ne obvlada tvorbe zahtevnejših povedi in pravil nadpovedne skladnje oziroma jih obvlada zelo slabo. 
Besedilo ni niti vsebinsko (notranja zgradba) niti zunanje (odstavki) ustrezno razčlenjeno. 
Poznanje snovi je skopo: gre samo za obnavljanje vsebine književnih besedil in reprodukcijo študijskega gradiva. 
Kandidatovo faktografsko znanje je sicer zadovoljivo (ni večjih vsebinskih napak), navedenih pa je tudi precej nebistvenih podatkov. 
Analitičnega pristopa z razlaganjem ni, morebitno vrednotenje je na ravni doživljajskega opisa. 
Morebitna primerjava literarnih sestavin je poenostavljena, površna. 
Zunanja zgradba ne ustreza v celoti notranji. 
Pogoste so nepotrebne ponovitve že povedanega. 
Besedišče je revno in stereotipno, nefunkcionalno ga dopolnjujejo nerazumljeni ali slabo razumljeni literarnovedni in drugi strokovni izrazi. 
Izrazno je nasploh nerodno. 
Precej je jezikovnih napak, vendar so grobe napake redkejše od lažjih. 
Vsebina eseja je povezana z naslovno temo. 
Kandidat snov pozna in jo razume, vendar so mogoče vrzeli v faktografskem znanju. 
Obravnavanje teme je večinoma neproblemsko, prevladuje urejena reprodukcija študijskega gradiva (s povzemanjem vsebine književnih besedil). 
Vrednotenje je večinoma na ravni doživljajskega opisa. 
So pa tudi poskusi primerjave in analize. 
Besedilo je koherentno in ustrezno kompozicijsko členjeno. 
Prevladuje smiselna povezava odstavkov. 
Raba strokovnih izrazov ni vedno povsem ustrezna, izražanje v celoti pa je logično. 
Kandidat obvlada poglavitna pravila nadpovedne skladnje. 
V besedilu so posamezne slovnične in pravopisne napake, vendar hujših napak skoraj ni oziroma se ne ponavljajo. 
Kandidat snov pozna in razume. 
K naslovni temi pristopa problemsko. 
Pri primerjavi literarnih prvin se opira na študijsko gradivo in zmore priti do samostojnih sklepov (sinteze). 
Svoje trditve logično izpeljuje. 
Zmožen je zavzeti utemeljeno osebno stališče do obravnavane problematike. 
Besedilo je koherentno in prepričljivo, posamezne prvine so lahko izvirne (npr. kak domislek, subjektivna besedna zveza itd.), kompozicijsko je ustrezno členjeno. 
Termini so večinoma ustrezno uporabljeni. 
Kandidat obvlada tudi zapletene zložene povedi. 
Njegovo pisno izražanje je tekoče, jasno, logično in jedrnato. 
Besedilo vsebuje nekaj lažjih jezikovnih napak. 
Obravnavanje izhodiščne teme je zanimivo, prepričljivo, zrelo, včasih tudi izvirno. 
Kandidat pristopa k njej z več različnih gledišč (svojih ali strokovnih), z argumenti. 
Izpeljuje ustrezne zaključke. 
Obvlada primerjavo z analizo, sintetiziranje in vrednotenje. 
Besedilo je koherentno, njegova zgradba je ustrezna, včasih tudi izvirna (npr. kompozicijski efekti). 
Besedišče je bogato, vsebuje tudi subjektivne (izvirne) besedne zveze, ki so funkcionalno povezane z literarnovednimi termini. 
Kandidat obvlada tudi zahtevna skladenjska in besedilotvorna pravila. 
Jezikovnih napak skoraj ni.

neustrezna raba ločil in druge pravopisne napake raba neustreznih besednih oblik pomensko neustrezna raba besed, neustrezno tvorjene besede neustrezno tvorjena poved neustrezno pomensko razmerje med stavki in povedmi neustrezno oblikovno razmerje med stavki in povedmi

3. 
Zgradba (do 6 odstotnih točk)

B) Jezik (do 20 odstotnih točk)* 1. 
Jezikovna pravilnost (do 8 odstotnih točk)

A) Glasno branje (do 3 odstotne točke)

* Pri posameznih postavkah so zaradi lažjega točkovanja navedene jezikovne napake oziroma neustreznosti.

3 točke: Kandidat bere smiselno, razločno in tekoče; upošteva pravorečno normo; besedilo ustrezno členi s premori; upošteva intonacijo, register, hitrost in barvo (besedilo skuša tudi estetsko interpretirati).

3 točke: Večinoma samostojna obnova besedila, poskus razlage z učiteljevo pomočjo, deloma samostojna umestitev. 
4 točke: Večinoma samostojna obnova besedila, poskus razlage z učiteljevo pomočjo, pretežno samostojna umestitev. 
Kandidat zna dobro izrabiti učiteljevo pomoč. 
5 točk: 6 točk: Samostojna obnova besedila, deloma samostojna razlaga in poimenovanje oblikovnokompozicijskih sestavin, poskus opredeljevanja, samostojna umestitev. 
Kandidat samostojno, jasno in prepričljivo poda skrčeno obnovo besedila; samostojno ugotavlja, poimenuje in medsebojno povezuje poglavitne zgradbene in slogovne posebnosti ter se do besedila opredeljuje; besedilo zanesljivo umesti v sobesedilo in pokaže poznavanje njegovega avtorja ter časovne in zvrsto-vrstne pripadnosti. 
Kandidat samostojno, jasno in prepričljivo poda skrčeno obnovo besedila; samostojno ugotavlja, poimenuje in medsebojno povezuje poglavitne zgradbene in slogovne posebnosti ter se do besedila opredeljuje; besedilo zanesljivo umesti v sobesedilo in pokaže poznavanje njegovega avtorja ter časovne in zvrsto-vrstne pripadnosti. 
Navaja dodatne primere in kaže suvereno obvladanje vsebine.

Obvezna besedila in obdobja

Slovenska reformacija, protireformacija in barok

Evropski klasicizem

Začetki slovenskega gledališča. 
Predelava Beaumarchaisove komedije Figarova svatba. 
Komedija. 
Vrste komičnosti. 
Satirične prvine. 
Značilnosti literarne smeri, predstavniki, družbeno- in kulturnozgodovinski okvir; pripovedništvo, lirika. 
Pisemski roman. 
Svetobolje.

Obvezna besedila in obdobja H. Heine, Lorelei M. J. Lermontov, Jadro ali A. S. Puškin, A. P. Kernovi G. Leopardi, Sam sebi

Sonetni venec. 
Zgradba. 
Ljubezenska, domovinska in pesniška tematika. 
Orfejev mit. 
Metaforika. 
Zgradba pesmi, slogovne značilnosti (glasovno barvanje, retorično vprašanje). 
Prometejev mit. 
Tema. 
Ideja. 
Tematika. 
Vložnica. 
Slog in verz. 
Ideje. 
Oblika. 
Zgradba pesnitve. 
Motivi in tematika. 
Ideje. 
Lirske, epske in dramske prvine. 
Interpretacije Krsta. 
Romanca. 
Motivi, slog. 
Verz.

Evropski realizem in naturalizem

Obvezna besedila in obdobja

Črtica. 
Slogovna analiza. 
Simbolika. 
Motivi in teme. 
Zgradba. 
Verz, ritem.

J. P. Sartre, Za zaprtimi vrati ali A. Camus, Tujec

Postmodernizem v vsebini in slogu. 
Sonet.

Dostojevski v Zločinu in kazni razkriva človeka v človeku. 
Skušajte označiti vsakega od navedenih moških literarnih likov in povzeti prepletanje njihovih življenjskih poti. 
Z etičnega stališča komentirajte razplet njihovih usod in jih primerjajte. 
Ali je za usodo Raskolnikova pomembnejši Razumihin ali Svidrigajlov? 
Utemeljite. 
Pazite na jezik, zgradbo in slog svojega pisanja. 
Esej naj obsega od 700 do 1000 besed.

IZPITNA POLA 2

BRIGITA URH

do 4 točke

Č

(1 točka) do 2 točki (1 točka)

Slovenščina

IZPITNA POLA 2 Splošna navodila Polovičnih točk ni. 
Pri neupoštevanju navodil (npr. pri podčrtovanju/obkroževanju večjega števila primerov, kakor je predpisano) se naloga točkuje z 0 točkami. 
Kandidat dobi predvideno točko za jezik samo, če so vsi odgovori v nalogi vsebinsko in jezikovno pravilni. 
Vsebinsko napačen in jezikovno pravilen odgovor je 0 točk. 
1. 
NE NE DA NE DA DA (2 pravilni trditvi = 1 točka, 3, 4 = 2 točki, 5, 6 = 3 točke) a) 7 b) 6 (1 + 1)

3 točke 1 točka

France Prešeren (1800–1849)

