Na parketu blesteli Italijan

Med člani sta naslov pokala Barcaffe in denarna nagrada 100.000 SIT pripadla Kranjčanu Marku Poru (4. nosilec), ki mu je pot do zmage nekoliko olajšala tekmečeva poškodba rame. 
Kraševec (2. nosilec) je namreč po zaostanku 0:2 v igrah v tretjem nizu dvoboj predal. 
Zadovoljni zmagovalec je po tekmi dejal: »Moram reči, da mi je k zmagi nekoliko pripomoglo hitro igrišče in žoge, ki so omogočale več igranja pri mreži«. 
Pri članicah se je naslova veselila Ines Globočnik, ki je igrala tudi v kategoriji do 16 let, kjer pa je izpadla v polfinalu.

Do 16 let Keržan in Knavsova

V kategoriji do 14 let je med dečki zmagal prvopostavljeni igralec. 
Blaž Kavčič se je do zmage na turnirju tako rekoč sprehodil, v finalu pa je Luki Živiču oddal le eno igro. 
Pri deklicah je z zmago nad 1. nosilko Mašo Zec-Peškirič naslov pripadel Nuši Gradišnik iz Maribora.

Rio de Janeiro - Kenny Roberts je prišel do prvega naslova motorističnega svetovnega prvaka v razredu do 500 ccm v slogu najboljšega matematika. 
Tri preizkušnje pred koncem sezone je izračunal, da ga do prestola vodi že 6. mesto na sobotni VN Brazilije in načrt izpeljal z milimetrsko natančnostjo. 
Z 10 točkami za 6. mesto si je zagotovil nenadomestljivo prednost pred Valentinom Rossijem, ki je v Riu dosegel pirovo zmago.

