Kulturniški duh v našem mestu je v tem hipu na tako visoki ravni, kot mogoče še nikoli v zgodovini. 
Z medijskim pokrivanjem smo zadovoljni, umetniška javnost je pokazala veliko interesa, pa tudi kritiki so se izrazili pretežno pozitivno. 
No, nekaj projektov je dobilo negativne ocene, kar je tudi dobro, saj se o stvareh vsaj diskutira. 
Ni ga slabšega od umetnosti, ki je tako nezanimiva, da je nihče niti opazi ne. 
Pri tem je treba poudariti, da naš EMK ne predstavlja preproste, populistične umetnosti, čeprav smo imeli nekaj prireditev tudi takih, ki so pritegnile širše občinstvo. 
Prepričan sem, da bo zaradi ugodnih odmevov na EMK veliko prebivalcev Linza našlo pozitivno identifikacijo s svojim mestom.

Kot vodja projekta na tako vprašanje težko odgovorim. 
Toda lahko povem, da je bil nemudoma razprodan koncert Mikisa Theodorakisa. 
Prodali bi lahko 10 ali 15 tisoč vstopnic, ne le 3800. 
Kritiki so najbolj impresionirani nad projektom Hybrid Factory. 
Gre za pravo tovarno, umetniki izdelujejo izdelke tako, kot se je to počelo pred 50 leti. 
Slišal sem, da so že veliko proizvodov prodali. 
Ta projekt je zelo zabaven in inteligenten, saj predstavlja konkretno konfrontacijo s sfero dela. 
Tudi projekt Clicable Public Space je pritegnil veliko zanimanja. 
Samo dva ali trije projekti niso prinesli zadovoljivega učinka, preostalih 30 pa ga je.

Po izboru Blaža Lukana

