Aldo Babič je bil carinik, po izobrazbi je ekonomist, pred dobrim letom je nenadoma postal državni sekretar za pomorstvo, zdaj je član slovenskega dela diplomatske komisije za določitev meje s Hrvaško... 
Dvakrat (zdaj ponovno) neuradni kandidat za obrambnega ministra... 
Toda od vsega najraje: direktor Igralnice Casinó Portorož

Tretja igralnica bi morala biti nekje ob italijanski meji, ob cesti. 
Ne bi smela posegati v okolje, morala bi biti na sežanskem Krasu.

Imate vse pripravljeno, ste prvi, med prvimi, ki boste vložili koncesijo?

Od koga je to odvisno?

Morda je v vsem tem zrno resnice, a le če na družbo gledamo statično, v enem samem trenutku. 
Procedure in pravila v državi niso fiksni. 
Vsaka podkupnina spremeni obnašanje dajalcev in prejemnikov podkupnine ter opazovalcev. 
Družba se s podkupninami iz tržno konkurenčne spreminja v rentniško, nejasna pravila igre pa lahko povzročijo celo razpad držav.

Tretji posredni dejavnik je institucionalni nadzor. 
Notranji nadzor v javnih institucijah je prva bojna črta pri preprečevanju korupcije. 
Posreden dejavnik korupcije je tudi nepreglednost predpisov in procedur nasploh, še posebej če niso javno znane.

