velikoserijski motor v modelu 318is predstavljen na sejmu v Frankfurtu leta 1989. 
Zaradi dobrih lastnosti je enako uporaben v seriji tri in pet kot 2- in 2,5-litrski šestvaljnik. 
Za novi model trojke, predstavljen leta 1990, je bil ta motor še 

izpopolnjen z uporabo sistema DISA (Differenzierte Sauganlage ali po naše spremenljiv sesalni sistem), z dvojnimi tipali klenkanja in s katalizatorjem s prečnim pretokom. 

Novi bati iz lahke kovine so kompaktnejši kot v motorju M40. 
Zgornja polovica bata (kompresijski del) je 5 mm nižji od batov motorja M40. 
S tem je bil dosežen prihranek pri teži 19 g na bat. 
Masa sornika za zvezo bata z ojnico je ostala nespremenjena, za 6 g pa so lažji tudi batni obročki. 
Skupaj je novi bat torej lažji za 25 g. 
Njegova površina ima obliko simetrične vžigalne kotanje. 
Z zmanjšanjem termičnih obremenitev je obraba bata in valja manjša, zmanjša pa se tudi poraba olja. 

Za model 318is so pri BMW-ju prvič uporabili hidravlične dročnike HVA za serijsko vgradnjo v štirivaljni motor. 
Vgradnja elementov HVA ima več prednosti:

kompresijski prostor. 
V glavi motorja je 80 % zgorevalnega 

$Prilagodljiv sesalni sistem DISA$

prostornine in predcev. 
V spodnjem delu je razcep s preklopno loputo. 
Krmiljenje preklopne lopute upravlja tlačna membrana. 

mikroelektronika M1.7, regulirni parameter pa je čas vžiga. 

Elektronika mora prepoznati šibke signale klenkanja in izložiti motilne signale, ki jih povzroča delovanje motorja oziroma 

$Katalizator s prečnim pretokom$

Kljub pričakovanjem, da bo protitlak izpušnih plinov povečan, se to ni zgodilo. 
Preizkus motorja na merilni mizi kaže celo rahlo prednost v korist prečnega pretoka. 
Če primerjamo obe vrsti katalizatorjev, je staranje zaradi termičnih obremenitev lep kazalec kakovosti. 
Daljšo življenjsko dobo novega 

