DARJA RADEŠČEK, dr. med., spec. soc. med.,

Za podmladek se ni bati

V osnovni šoli Brusnice se je prejšnji teden odvijal 13. festival turističnih krožkov OŠ Dolenjske, Bele krajine in Posavja pod naslovom Turizmu pomaga lastna glava. 
Na festivalu je sodelovalo 8 ekip krožkarjev iz OŠ iz Krškega, Brežic, Brestanice, Dobove, Senovega, Črnomlja, Žužemberka in Brusnic. 
Mladi osnovnošolci so morali za sodelovanje na tekmovanju najprej izdelati raziskovalno nalogo, v kateri so se trudili speljati vodo na turistični mlin. 

geslo:

V Trebnjem so si gostje ogledali še Galerijo likovnih samorastnikov z zbirko 800 umetniških slik, reliefov in skulptur, ki so dela več kot 200 umetnikov iz 30 držav vsega sveta. 

Udeleženci okrogle mize so izpostavili tudi občutek voznikov, da morajo policisti s pogostim kaznovanjem doseči normo v Sloveniji namreč policija vsakih 45 sekund represivno ukrepa pa ti odgovarjajo, da ni povsem tako. 
Z represijo skušajo namreč zmanjšati število nesreč in njihove posledice, s sprejetjem nacionalnega programa, ki se pripravlja že sedel let, pa naj bi k večji varnosti v prometu prispevala še tri ministrstva, ki naj bi na spremembo mišljenja in kulture v prometu vplivala s preventivnim in vzgojnim pristopom, ne le represivnim. 
Sicer pa bodo v Šentjerneju, kot so dejali na okrogli mizi, na udeležence v prometu s pomočjo otrok in policije vplivali tudi na tak način. 
Otroci bodo namreč izdelovali slikanice, ki bodo namenjene staršem oziroma voznikom. 

OB SVETOVNEM DNEVU ROMOV

Državni predstavnik Stane Baluh je povedal o prizadevanjih za možnost predstavnika Romov v občinskem svetu. 
Predlog Urada za narodnostna vprašanja je, da bi prišle v poštev občine, ki imajo dva odstotka Romov med celotnim prebivalstvom. 
Trebanjci tu ne vidijo rešitve. 
“Država je spet pokazala, da so Romi problem lokalne skupnosti. 
To ni pravi pristop. 
Naj potem Rome raje povabijo v državni zbor!” je menil Slak. 
Romi tudi niso organizirani med seboj. 

LIDIJA MURN

geslo:

Obisk železniške postaje

Vsi veseli, dobre volje

Odkriva, kar je oblikovala narava 

Posebnost njegovih izdelkov je, da niso klesani, ampak jih Jože s previdnimi udarci s kladivom le olupi. 
Deblo, iz katerega je mesec dni in pol izdeloval šank, so komaj privlekli domov s traktorjem, pripoveduje. 
Šankov je sicer izdelal že več. 
Enega med drugim za predstavitev na ljubljanskem sejmu in ga je prekril s slamo, menda je pritegnil veliko obiskovalcev. 
Drugi, narejen iz debla mogočne vrbe, krasi kamnito klet. 
V delavnici je v delu tretji.

Že Valvasor v svojem bogatem in za Slovence dragocenem delu Die Ehre des Herzogthums Crain poroča o votlem kamnu v gozdu Medvedici blizu Turjaka. 
Skozi ta votli kamen naj bi bilo dobro zlesti, da se rešiš bolečin v hrbtu. 
Valvasor piše, da so se kmetje hrbtnega zdravljenja pogosto posluževali. 
Po nasvetu kmetov je skozi votli kamen zlezel neki župnik, ki je trpel zaradi hudih bolečin v hrbtu. 
Izlet skozi votli kamen mu je tako koristil, da so bolečine v hrbtu takoj ponehale. 

Ljudski običaji, igre, plesi, navsezadnje le niso prazna, brezumna početja, kakor bi o njih sodil povprečen človek, ampak svet, ki razodeva mnoge ljudske lepote in svojevrstnost, ki skriva mnogo davnih smislov, ki pa so jih kasnejše dobe tako preodele in preobrazile, da jih moramo na novo odkrivati.

IDA ZGONC

17. avgusta letos bodo ob 60-letnici dogodkov v Starem Logu odprli preurejeno grobišče 106 ustreljenih domačinov in partizanov delavskega bataljona. 
Odkrili bodo tudi spomenik pesniku Miranu Jarcu, ki je onemogel umrl med roško ofenzivo. 
Podatke o njem je zapisal njegov prijatelj Matej Bor, ko sta skupaj preživljala ofenzivo (glej Slovenski zbornik 1945).

Skupščina tajnic in poslovnih sekretark

Po podatkih, ki so jih poslale bolnišnice, znaša najnižja obračunana mesečna bruto plača za redno delo zdravnika v bolnišnici 447.350 tolarjev, najvišja pa 1,174.168 tolarjev. 
Poudarimo še enkrat: v obeh primerih je to plača zgolj za redno delo. 
Torej za to, kar so zdravniki počeli tudi tedaj, ko stavkajo. 

Metličanka Špela Urh, absolventka Visoke šole za socialno delo v Ljubljani, si je za temo diplomske naloge izbrala romsko problematiko. 
Izhajala je iz predpostavke, da so Romi zapostavljeni. 
Čeprav so na predavanjih govorili o drugačnih ljudeh, je pogrešala, da se prav Romov skoraj niso dotaknili. 
In tudi glede na to, da je iz Bele krajine, kjer živi veliko Romov, sama pa ima z njimi pozitivne izkušnje še iz osnovnošolskih klopi, se je odločitev o obdelavi te problematike ponujala kar sama.

V zadnjem času so Romi v Sloveniji postali kar nekakšen hit, saj se o njih nasploh precej govori.

Kaj pa izobraževanje?

V Sloveniji je okrog štiri milijone in pol visokodebelnih dreves, ki so nacionalna posebnost in bogastvo. 
Žal so mnoga precej zanemarjena, a bi bilo škoda, da bi sadili nova, saj je mogoče s pravilno oskrbo in oživitveno rezjo v dveh letih doseči polno rodnost starih dreves. 
Tako zagotavljajo strokovnjaki, ki so pred leti začeli s projektom "Oživljanje travniških sadovnjakov Slovenije" (OTS).

OB MLADEM DREVESU - Leopold Fricelj upa, da bo vsaj najboljše sorte visokodebelnih jablan ohranil potomcem. 
Vesel je, ker se je vse, kar je lani cepil, tudi prijelo.

Svatba v domu starejših 

Za prevoz neveste in ženina ter poročnih prič je poskrbel hišnik Doma starejših občanov Kočevje Jože Oberstar, za pogostitev domsko osebje in nevestine prijateljice, za šampanjec nečak in njegova žena Jana, za pecivo nevestine prijateljice, za pijačo pa poleg ženina in neveste še poročni priči. 
Za jedačo je skrbel domski kuhar Denis, poročno torto pa je pripravila Brigita in z njo presenetila malo številne svate. 
Za dobro razpoloženje na svatbi je razen harmonikarja Cveta Križa poskrbela še Ema Šubic.

Slovenski mlekarji opozarjajo ministrstvo, naj ne ukinja izvoznih vzpodbud, dokler ne bo uvedlo drugih že predvidenih ukrepov za reševanje presežkov mleka

Bil je ljubitelj slovenske pesmi, narodne in umetne. 
Ob praznovanju 25-letnice zbora je prejel zlato Galusovo značko. 
Skromna, a prisrčna pozornost kulturnikom, ki jim ni vseeno, kakšen odnos imamo do slovenske besede in pesmi. 

Samo lani so na novo prejeli 6.118 zadev, tako da so jih imeli s 4.816 nerešenimi iz leta poprej lani skupno v delu 10. 934. 
Rešili so jih 6.337, nerešenih pa jim je ostalo 4.597 zadev. 
Večje število novih zadev kot leta 2000 so zabeležili v pravdnih in zapuščinskih zadevah pa tudi v premičninskih izvršbah, ki jih imajo izredno veliko, ter zemljiškoknjižnih zadevah, kjer so lani zabeležili zelo povečan pripad. 
"Samo junija je prišlo 1.382 zemljiško knjižnih zadev, ki so se nanašale na spremembe kulture in izmere v zvezi s cestami," je povedal Volf. 

P. P.

METLIKA - V zadnjem mesecu ali dveh so se v Beli krajini zvrstili občni zbori večine od več kot 200 društev, kar je bilo za tiste, ki pridno nizajo članstva, kar velik zalogaj. 
A v glavnem so bili zbori kar dobro obiskani, saj so tudi priložnost za prijetna srečanja, kramljanje, izmenjavo izkušenj in še kaj.

ZAVIRANJE KOLA NA PLACI - Metliški folkloristi so letos že enajsto leto zapored "na vuzemski ponedeljek na placi zavirali kolo". 
Ali, povedano drugače: na velikonočni ponedeljek so na trgu v starem mestnem jedru odpeli in odplesali metliško obredje, ki velja za enega najstarejših plesov in iger na Slovenskem. 
Žal je bilo tokrat prvič brez legendarne metliške folkloristke Marice Županič, sicer pa so bili gostje vuzemskega ponedeljka "Fantje iz vasi" iz okolice Škocjana. 
Na prireditvi se že dolgo ni zbralo toliko ljudi, za kar ima gotovo zasluge tudi toplo vreme. 
Tradicionalnim stojnicam folkloristov z domačo pijačo in pogačami se je tokrat pridružila še kramarska stojnica. 
Ali na takšno prireditev sodi, naj presodi vsak sam. 
(Foto: M. B.-J.)

ČRNOMELJ - Vlada RS je v predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi v 14. členu navedla občine, ki so dolžne zagotoviti romski skupnosti enega predstavnika v občinskem svetu. 
Med dvajsetimi navedenimi občinami so tudi vse tri belokranjske, o vključevanju Romov v občinski svet pa so pretekli teden prvi razpravljali črnomaljski svetniki.

Štrekelj, ki je zrasel na Vranovičih ob Lahinji, se še dobro spominja, kako so se pred desetletji vsi Vranovičani naučili plavati v bližnji reki. 
Vodo iz Lahinje so uporabljali celo za prehrano, saj so jo kar z vedri vlekli iz reke, v vodnjak pa so ujeli tudi studenec ob reki in vodo prav tako uporabljali za kuho in pitje. 
Toliko bolj ga je zato zabolelo in razžalostilo hkrati, ko si je na vrhu pobočja nad Lahinjo postavil hišo in vsak dan opazoval, kako postaja kanal za odpadne vode iz industrije in gospodinjstev, zlasti črnomaljskih.

V nedeljo bo Novo mesto prvič praznovalo občinski praznik 7. april, praznovali pa bodo tudi tekači, ki se bodo ta dan na Glavnem trgu zbrali na 5. novomeškem teku

Smodiš je dočakal svoj dan

Kajak kanu klub Razlag s Čateža deluje četrt stoletja Začeli s platnenimi čolni in tekmovali na maratonih Amaterji tekmujejo s profesionalci 

Marjaž Avšič na delu

VELIKONOČNI PRAZNIKI VČASIH Razstavo Društva podeželskih žensk Šmarjeta so si z zanimanjem ogledali številni obiskovalci. 
(Foto: I. Pavlič)

Kostelski rižni

NAPOVED DRUGE RAZSTAVE Različne vrste kruha, ki so ga članice Društva podeželskih žena Ribnica napekle za Velikonočno razstavo, so jim dale zamisel za njihovo drugo razstavo. 
Ob otvoritvi prve je predsednica društva Marinka Vesel (na posnetku) naznanila, da bo njihova naslednja razstava Od zrna do kruha. 
(Foto: M. L.-S.) 

MARTIN BRATANIČ, univ. dipl. inž., direktor Valavasorjevega raziskovalnega centra Krško: "Rome je treba sprejeti kot enakopravne državljane. 
Seveda pa je potrebno posvetiti še večjo pozornost programom za njihovo hitrejšo socializacijo, izobraževanje, da bodo spoštovali družbene norme ter spoznali tudi dolžnosti in ne predvsem pravice."

JELKA ŠKRABL, učiteljica, s Čateža ob Savi: "Ne čutim, da bi bila nestrpnost do Romov. 
Rome drugi ljudje pač jemljejo kot drugačne. 
Način življenja in navade Romov so res drugačne. 
Prav je, da Romi hodijo v šolo. 
Ni narobe, da jim bodo legalizirali naselja. 
Naj bodo v občinskih svetih! 
Toda ob pravicah morajo sprejeti tudi odgovornosti v življenju."

Sodobno kmetijstvo

Od torka Megra

Občni zbor upokojencev 

NOVO MESTO - Dolenjska podružnica Slovenskega društva za celiakijo vabi svoje člane na srečanje, ki bo v ponedeljek, 8. aprila, ob 17. uri v sejni sobi Zdravstvenega doma Novo mesto. 
Po srečanju boste lahko kupili brezglutensko moko švedskega proizvajalca Finax. 
V soboto, 13. aprila, vabijo na kuharski tečaj, ki bo ob 9. uri na Srednji šoli za gostinstvo in turizem v Novem mestu. 
Verica Brkič Kesič bo predstavila okusne, praktične in brezglutenske jedi iz koruzne moke. 
Tečaj je brezplačen, vendar je število udeležencev omejeno.

Trije učenci, predstavniki skupin podaljšanega bivanja osnovne šole Šmihel iz Novega mesta, so se z učiteljicama Majdo in Heleno minuli teden udeležili 12. velikonočne razstave pirhov v ljubljanski mestni hiši, ki jo vsako leto razpiše tednik Kmečki glas. 
Na razstavi je sodelovalo 106 izdelovalcev iz vse Slovenije. 
Poudarek letošnje razstave je bil na pomladi, barvitosti, cvetenju ter vsem novem in svežem. 
Razstavo je odprl Alojz Uran, ljubljanski pomožni škof, v glasbenem programu je sodelovala tudi Jerica Mrzel. 
Izdelovalcem najzanimivejših pirhov so podelili nagrade. 

Audi izginil

CERKLJE OB KRKI Med prazniki je nekdo vlomil v prodajalno Mercator v Cerkljah ob Krki in odnesel za več kot 600 tisočakov cigaret. 

Kapelo sredi vasi so vaščani v čast Brezmadežne Matere božje postavili že leta 1888, od takrat so menda blagoslovi potekali redno dvakrat letno: za Veliko noč in Marijin god, 8. decembra. 
Žegnanje je tako vedno bilo vaški praznik in priljubljena oblika druženja. 
Novi župnik in kaplan, ki sta v župnijo prišla pred dvema letoma, pa sta uvedla nov red. 
Urnik blagoslova sta za veliko noč lansko leto premaknila od popoldneva na dopoldne, letos pa sta nekatera mesta blagoslovov ukinila. 
Verniki iz Dobruške vasi bi tako morali nesti k blagoslovu v bližnje Grmovlje ali v Škocjan. 

NAMEN JE BIL DOBER Tako so menili verniki iz Dobruške vasi, ki so se uprli novemu redu blagoslovov tamkajšnjega župnika, in jedi blagoslovili sami. 
(Foto: I. Pavlič)

M. B.-J.

CENEJE - Direktorica novomeške občinske uprave je komentirala tudi novinarjevo pripombo, da Šentjernejčani trdijo, da so njihovi vrtci cenejši. 
"V Šentjerneju je sploh vse ceneje," je dejala. 
Za ugotovitev, zakaj je tako, pa je novinarske poglede usmerila v tamkajšnjo knjižnico. 
V njej je zaposlena delavka preko javnih del. 
To je gotovo ceneje od redne zaposlitve strokovne delovne sile. 

NOVO MESTO Mestna občina Novo mesto bo letos prvič počastila novi občinski praznik, ki ga praznuje 7. aprila, na dan podelitve mestnih pravic. 
Praznične prireditve so se začele že konec marca in se bodo nadaljevale to soboto, 6. aprila. 
Ob 9. uri bo v KC Janeza Trdine taborniška igra "Ilegalec", slovesno pa bo v tem centru tudi zvečer ob 19.30, ko bo slavnostna seja občinskega sveta s podelitvijo občinskih priznanj in nagrad.

4. 
OTROŠKI GLEDALIŠKI MARATON Od šestih skupin, ki so nastopile na letošnjem 4. otroškem gledališkem maratonu, so se na medobmočni srečanji otroških lutkovnih in gledaliških skupin uvrstile kar tri skupini dve lutkovni in gledališka. 
(Foto: M. L.-S.)

POMLAD V RESTAVRACIJI DVORCA IMPOLJCA - Velikonočni prazniki so bili lepa priložnost, da se kuharska ekipa, tokrat pod vodstvom Dejana Mastnaka, letos spet izkaže ob prihodu pomladi in temu velikemu prazniku z izbrano kulinariko. 
Kot je povedala direktorica Doma Impoljca, bo ob letošnjem zlatem jubileju zavoda še veliko drugih dogodkov. 
Impoljca ima po 50 letih končno odlično vodo iz svoje vrtine, v maju bodo uredili zelene površine z vodnimi vrtovi…. 
To bo paša za oči in dušo tako, kot so bile pričujoče jedi, od dimljenih račjih prsi z medom, krapove juhe s cvičkom, velikonočnih ajdovih štrukljev z vratino pa do spomladanske velikonočne solate. 
(Foto: P. P.)

LOKA PRI ZIDANEM MOSTU Mešani pevski zbor Primož Trubar iz Loke je dosegel pod vodstvom mlade zborovodkinje Marjetke Kozmus v Rivi del Garda izjemen uspeh na mednarodnem tekmovanju 41 pevskih zborov iz 22 držav, z vseh celin, razen Avstralije. 
Ločani, ki nastopajo že 22 let, a doslej še niso zmogli dovolj samozavesti za nastop na tako prestižnem tekmovanju, so v svoji kategoriji osvojili zlato diplomo. 
Ločani so bili ob Gardskem jezeru od 24. do 28. marca, na tekmovanju pa so se predstavili s programom po svojem izboru.

Očitno z njegovim trenerjem Simonom Hočevarjem pozimi nista mirovala, saj je Marko, ki se je resno oprijel kanuističnega vesla šele pred poldrugim letom med reprezentančnimi treningi v Franciji, kjer se je pridružil svojemu trenerju, zelo napredoval in je v spustu na tekmah na Savi od Medvod do Broda in na Savi Dolinki dokazal, da med mladinci v Sloveniji nima enakovrednega tekmeca, pa tudi v slalomu je že med najboljšimi, saj je pred tednom dni v Solkanu na mednarodni tekmi dosegel najboljši čas med slovenskimi mladinci, vendar je zgrešil vratca in zdrsnil na tretje mesto. 
Še bolje se je uvrstil v soboto na slalomski tekmi v tacenskem kanalu , kjer je predse spustil samo Nemca Tima Wirchinga in Vitalija Zirko, drugega slovenskega mladinca pa je premagal za celih 14 sekund. 

Na prvenstvu v latinskoameriških plesih Romihovima bron, Luko Vodlana in Amadejo Plevel pa so prikrajšali sodniki

NOVO MESTO Na marčevskem hitropoteznem turnirju šahovskega društva Novo mesto se je zbralo 30 igralcev iz Dolenjske, Bele krajine, Kočevja in sosednje Hrvaške. 
Po odigranih trinajstih krogih švicarskega sistema je bil končni vrstni red naslednji: 1. Marjan Kastelic 11, 2. Andrej Janša 10, 3. Slavko Bedič 9,5, 4. Bojan Jerančič 9, 5. Andrej Štubljar 8,5 itd. 
V skupni uvrstitvi za leto 2002 po treh turnirjih vodi Marjan Kastelic s 145 točkami. 

V kategoriji članice A1-nacionalni program GZS je za GD Rain Krško nastopila Simona Gnidica ter kljub poškodbi že na prvem orodju med tekmovanjem zasedla 11. mesto.

Pred tem je 27. marca društvo Rain pripravilo odprto občinsko prvenstvo v ženski športni gimnastiki za selekcijske telovadke Gimnastične zveze Slovenije po programih A in A1. 
V kategoriji cicibanke A-programa GZS je 1. mesto osvojila Lara Gligič, pred Ano Vodeb in Klementino Novak. 
V kategoriji deklice A1-nacionalni program GZS je zmago zabeležila Urška Mižigoj, pred drugo uvrščeno Mašo Jurkovič in tretjo uvrščeno Tjašo Alegro. 
V kategoriji kadetinje A1-nacionalni program GZS je l. mesto zasedla Urška Štus, 2. mesto je osvojila Vesna Bregar in 3. mesto Nika Močivnik. 
V kategoriji članice A1-nacionalni program GZS je naslov občinske prvakinje osvojila Simona Gnidica, edina telovadka v Posavju, ki nastopa v tej športni panogi v članski konkurenci na tekmovanjih Gimnastične zveze Slovenije.

Vpis v teniško šolo

NOVO MESTO - Teniški klub Portovald iz Novega mesta bo tudi letos organiziral teniški vrtec, celoletno teniško šolo ter tečaje za otroke, mladino in odrasle. 
Prijave na GSM 041- 557 857 ali jih obiščite na internetu www.tenis-klub-portovald.si.

M. G.

METLIKA - Dijaki in dijakinje Tekstilne šole Metlika smo se s svojimi mentoricami udeležili 6. državnega tekmovanja srednje usnjarske in tekstilnih šol Slovenije, ki je bilo 22. marca v Mariboru. 
Bili smo zelo uspešni, saj smo osvojili tudi zlato priznanje.

Kipec za naj dolenjsko laž Matjažu Jevnikarju (Foto: P. P.)

VREME

Mladinski center Brežice o Romih

SENOVO V Domu XIV. divizije Senovo bodo jutri ob 18. uri predstavili monografijo DKD Svoboda Senovo z naslovom Eden drug'mu ognja dajmo. 
V knjigi avtorica Boža Ojsteršek, članica DKD Senovo, prikazuje bogato gledališko pot skupine od 1923 do 2001. 

Ker smo v današnjih časih prebivalci tako in drugače že prešteti, prihajajo pri popisu v ospredje druga vprašanja. 
Med njimi so mnoga zelo osebna, saj zahtevajo izrekanje o prepričanjih in pripadnosti (veroizpoved, narodnost), o izobrazbi in številu rojenih otrok, pa tudi o naši lastnini (stanovanje, hiša, dodatno stanovanje, vikend, garaže, obnove hiš, napeljave ipd.). 

Čestitamo!

DOBREPOLJE: 5.4. 
(ob 19.30) Čudoviti um. 7.4. 
(ob 15. uri in 19.30) Full gas 2. 

VELIKE LAŠČE: 6.4. 
(ob 20. uri) Full gas 2.

Nedelja, 7. aprila - Darko

Sreda, 10. aprila - Mehtilda

Lunine mene

4. aprila ob 17.29 zadnji krajec

Šolo so organizirali v nekdanjem polomskem župnišču, kamor se je vselila tudi Stergarjeva družina. 
V šolskem letu 1950/51 je v skromni kroniki, napisani za nazaj, zabeleženo: "Stavba je v zelo slabem stanju in je nujno potrebna popravila." 
Danes komajda še stoji. 
Leta 1955 se je šola iz župnišča preselila v hišo, preurejeno za šolske potrebe (danes stanovanjska hiša).

Prepričana sem, da bomo v teh napetih dneh prestali preizkušnjo v našo korist in predvsem v korist bolnikov in da nam ne bo zmanjkalo energije za prijazen in profesionalen odnos, kar bolniki potrebujejo bolj kot kdaj prej.

JELKA ČERNIVEC, predsednica Sindikata delavcev v zdravstveni negi Slovenije

Zakon ne bo zajezil popivanja

Njihova mala raziskava, "ki ni reprezentativna za celotno populacijo, je pa zagotovo za našo šolo", kot je dejala Ogorevčeva, je potrdila ostale slovenske raziskave mladih. 
Socialna psihologinja dr. Mirjana Nastan Ule govori o nastopu postmaterialističnih vrednot po letu 1990, to pomeni, da mladine ne zanimajo več kolektivne vrednote, pač pa individualne, med katere na primer sodi negovanje medosebnih odnosov, pomoč drugim. 
Bodočim brežiškim trgovcem in ekonomistom je najpomembnejše prijateljstvo, takoj zatem pa je zdravje, čemur se Ogorevčeva čudi. 
Zdravje je sicer daleč najbolj cenjena vrednota tudi med starejšimi, "kjer pa je to razumljivo, saj je veliko bolnih". 
Poštenost in dobrota sta naslednji vrednoti, ki se brežiškim dijakom omenjene šole tudi zdijo pomembni. 
Najbolj jih skrbi bolezen, zaposlitev in neuspehi, medtem ko droge zanje ne predstavljajo problema.

geslo:

SEMIČ - Semičani so lahko pomirjeni. 
Na Policijski postaji Črnomelj namreč ugotavljajo, da v njihovi občini v zadnjem letu ni bilo hujših kaznivih dejanj, kot so umori, posilstva, ropi, tatvine vozil, in da so razmere še obvladljive. 
Komandir Jože Stopar pa še posebej poudarja, da Semičani živijo dokaj varno, predvsem pa bolj kot v nekaterih drugih slovenskih pokrajinah.

Po odhodu veselih maturantov, ki so imeli v sobah pri Zevnikovih svoj "After party", kot so sami rekli tamkajšnjemu bivanju, je bilo kaj videti. 
Za dijaki so ostali razbiti stekleni kozarci, razbite steklenice, razbita stenska slika in z vinom polite prešite oddeje. 
Nekateri izmed bodočih razumnikov, ki so v Zevnikovih sobah nočili, so tam očitno tudi močili. 
Nekaterim je bilo očitno zelo slabo, ker so bruhali na kraju samem, kjer so bili v trenutku slabosti: po steni, po posteljah, po lesenem podu, po stenskih stikalih, med stopnicami. 
Videz sob je govoril o precejšnji nemoči nočnih gostov, saj so nekateri od teh očitno zmogli le še toliko, da so svoj cigaretni ogorek ugasnili v odeji ob sebi. 
After party je minil očitno v znamenju zmanjšanega teka navzočih, saj so za dijaki ostale opazne količine hrane in pijače, česar so se jedci in pivci dotikali le bežno ali še to ne.

PODPIS:

MiM

Bližine

Pesniški prvenec Mihe Gregorčiča

Tudi pred Kmečkim muzejem je bilo živahno, saj je zunanja svetloba kar prava za fotografiranje starih predmetov.

Snemanje filma Na svoji Vesni se je začelo v grajskem parku na Otočcu. 
Na sliki: Sašo Đukić v vlogi mame Manke in Milena Zupančič (desno).

Novomeščani in kultura

KOSTANJEVICA - V Lamutovem likovnem salonu bodo jutri, 5. aprila, od sedmih zvečer odprli razstavo slik akademske slikarke Marije Rus z naslovom Bela krajina.

PREDSTAVITEV OBČINE ŽUŽEMBERK - V predavalnici Dolenjskega muzeja je bila v četrtek, 28. marca, zvečer predstavitev občine Žužemberk. 
To je že tretja občina, ki jo je Knjižnica Mirana Jarca predstavila javnosti v nizu prireditev z naslovom Spoznajmo občino skozi knjigo, sliko, pesem in besedo. 
Na prireditvi, ki jo je vodila Jadranka Zupančič, so o mladi žužemberški občini, njeni preteklosti in sedanjosti spregovorili številni gostje, med drugim župan Franc Škufca, ravnateljica šole mag. Jelka Mrvar, direktor občinske uprave Vlado Kostevc, pisateljica Ivanka Mestnik, višja kustosinja Ivica Križ, konservatorska svetovalka Marinka Dražumerič, dr. Mitja Žargi in drugi. 
S pesmijo so prireditev obogatile pevke turističnega društva (na sliki), za smeh sta poskrbela učenca šmihelske šole, ki sta v suhokranjskem narečju povedala nekaj okroglih, na ogled pa je bila tudi priložnostna razstava knjižnega in neknjižnega gradiva o gostujoči občini. 
Pestra in zanimiva prireditev, ki ji je manjkalo samo več obiskovalcev. 
(Foto: MiM)

Nagrade v Domžale, Novo mesto in na Dobravo

VAŠ KANAL

7.00 Dobro jutro, Hrvaška 9.40 Iz zakladnice hrvaških muzejev - 10.00 Poročila 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.35 Brazilski akvarel, nan. - 13.30 Enajsta zapoved, film - 15.05 Poročila 15.10 Izobraževalne oddaje - 16.45 Hrvaška danes 17.05 Vsakdan 18.30 Hrvaška kulturna dediščina - 19.00 Kviz 19.13 Risanka 19.30 Dnevnik - 20.05 Politični magazin 21.00 Željka Ogresta z gosti 22.10 Poslovni klub 22.45 Odmevi dneva 23.15 Znanstveno soočenje 0.15 Nočni program

15.25 Hladna vojna, nad. 16.15 Gledališče v hiši, nad. 16.45 Buddy Faro, nan. 17.40 Koncert 19.15 Videospotnice 20.00 Sfinga, dok. nad. 20.55 Ognjena ljubezen, film 22.30 Plavanje 23.25 Evropski mladinski jazz orkester 

13.05 Ste sinoči spregledali? 
- 13.30 Napovedi in obvestila 17.40 Kmetijski razgledi - 18.15 Otroški mišmaš 19.00 Novice 19.15 24 ur 20.00 Povej! 
- 21.00 Novice 21.30 Vredno je stopiti noter 22.30 Rezerviran čas 23.00 Novice

8.00 Tedenski izbor: Zgodbe iz školjke; Vesela hišica; Pod klobukom; Klic divjine; Radioaktivno, nan.; Tednik - 13.00 Poročila 13.10 Mostovi 14.10 Rio Grande, film 16.00 Grdi raček Tine, ris. nan. 16.30 Poročila 16.45 Slovenski magazin - 17.20 Na vrtu 17.45 Zapuščina davnine, nan. 18.15 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Utrip 19.20 Vreme - 19.30 Dnevnik - 20.00 Orion 21.00 TV Poper 21.30 Parada plesa 21.50 Slavospev življenju, nad. - 22.20 Poročila 22.55 Oz, nad. 23.55 Senca smrti, film 1.45 Ponovitve

8.30 Risanke 11.30 Za večno dkupaj, nan. - 12.00 Šolska košarkarska liga 13.00 Ljubezen ali denar, nan. 13.30 Moja boš! nan. 14.00 Preverjeno 14.45 TV Dober dan, nan. 15.50 Naša sodnica, nan. 16.40 Močno zdravilo, nan. 17.30 Njegova ljubezen, film 19.15 24 ur - 20.00 Viktorji 2001 22.00 Dogma, film

KANAL A

HTV 1

HTV 1 

8.55 Ponovitve: Prizma; Svet zabave; Mir in dobro; Klemperer, nad.; Povabilo; Cafe Cinema; Mesečina; Hruške in jabolka; Glamur Cafe 15.10 Program za mlade - 16.05 Poročila za gluhe in naglušne 16.10 Otroška oddaja 16.40 Hugo 17.05 Brazilski akvarel, nad. 18.00 Panorama 18.30 Kolo sreče 19.05 Frasier, hum. nan. 19.30 Fotografija Hrvaške 19.50 Iz zakladnice hrvaških muzejev 20.10 Saga o Steenfortovih, nad. - 21.05 Polni krog 21.25 Becker, nan. 21.50 Nezaustavljiv agent, dok. film 22.40 Seinfeld, nad. 23.05 Allo, allo 23.35 Življenje na severu, nad. 

14.15 Studio City - 15.15 Končnica 16.15 Gledališče v hiši, nan. 16.45 Buddy Faro, nan. 17.40 V divjini, film 19.15 Videospotnice 20.00 Oddaja o nogometu 20.35 Liga prvakov v nogometu 22.25 Soseska, film 0.10 V tranzitu, slovenski kratki film 

9.10 Jag, nan. - 10.00 Vsiljivka, nad. 10.55 Tri sestre, nad. 11.50 Esmeralda, nad. 13.10 TV Dober dan, nan. - 14.10 Risanka 15.30 Urgenca, nan. - 16.25 Esmeralda, nad. - 17.20 Tri sestre, nad. 18.15 Vsiljivka, nad. 19.15 24 ur - 20.00 Preverjeno 20.45 Resnične zgodbe: Deliti skrivnost, film 22.30 Jag, nan. 23.30 Glavni na vasi, nan.

13.05 Ste sinoči spregledali? 
- 13.30 Napovedi in obvestila 17.45 Smo dobri gospodarji? 
- 18.15 V mojem košku je mavrica 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Pokličite župana (Krško) - 20.45 Nas poznate? 
- 21.00 Novice - 21.30 Odprta tema 22.30 Klepet z… 
- 23.00 Novice 

1. 
Predmet prodaje je:

8. 
Vplačana varščina se všteje v kupnino, neuspelim dražiteljem pa vrne v 15 dneh po dražbi brez obresti. 
Če uspeli dražitelj ne bo v roku sklenil pogodbe ali pa ne bo pravočasno plačal celotno kupnino, se šteje da je od nakupa odstopil oz. se pogodba šteje za razdrto, varščina v tem primeru ostane prodajalcu.

Filip je potegnil takratko

Dobra lastnost sedana je, da je izpeljanka iz uspešnega osnovnega modela, kateremu so tudi največji nasprotniki vsega, kar prihaja iz bekdanjega vzhodnega bloka, namenili lepe besede, ob tem pa je Škoda prva pričela uporabljati novo platformo, na kateri sedaj izdelujejo tudi novi polo in ibizo.

Slika 1: Podaljšan zadek nudi večji prtljažni prostor, a zaradi tega celotno vozilo izgleda bolj konzervativno.

Rob prtljažnika je v standardnem položaju dvignjen od tal za 56 centimetrov. 
Če pa morate v prtljažnik dvigniti kak težji ali večji predmet, lahko enostavno s pritiskom na tipko, nameščeno v notranjosti prtljažnika, zadek dodatno spustite za sedem centimetrov. 
Ko zaprete pokrov prtljažnika in ko se vozilo prične premikati, se zadek avtomatsko vrne v prvotni položaj. 
Ob tem pa hidraktivno vzmetenje omogoča, da ne glede na obtežitev zadek ostaja vedno enako oddaljen od tal. 
Tako kot zadek preprosto spustimo, pa ga lahko tudi dvignemo za devet centimetrov in si s tem olajšamo pretovarjanje predmetov iz vozila v vozilo. 
Celoten sklop deluje v okviru unikatnega Citroënovega hidraktivnega vzmetenja. 
Hidravlični sistem tretje generacije s pomočjo senzorjev prepoznava hitrost vožnje in vrsto vozišča, nakar se iz dobljenih podatkov višina karoserije od tal nastavlja samodejno. 

Slika 2: C5 brake združuje udobje limuzine z veliko in uporabno prostornostjo prtljažnika.

Simpatični korejski malček matiz je dobil novo podobo. 
Čeprav je v Evropi prisoten že dlje časa, pa je na naše ceste zapeljal šele pred kratkim. 
Več stilskih sprememb so ponovno narekovali italijanski oblikovalci: tako so smerni kazalci prestavljeni iz odbijača v masko, na boku prevladujejo masivnejše in višje postavljene letvice, na zadku pa se opazi, da je registrska tablica prestavljena iz odbijača na pokrov prtljažnika. 

Za svojo prenovljeno obliko je novi matiz na vzhodu zemeljske oble požel precej nagrad, na mednarodnem chrash testu po metodi NCAP pa je prejel tri zvezdice, kar pomeni srednje varen avtomobilček.

GROSUPLJE: 12.4. 
(ob 19. uri) Igraj svojo igro.

Semiški svetniki in kulturniki razpravljali o tem, ali naj zgradijo nov kulturni dom ali zgolj obnovijo starega

SEMIČ - V strategiji razvoja semiške občine do leta 2010 je med ukrepi na področju kulture tudi razširitev in rekonstrukcija kulturnega doma v Semiču. 
Ker župan Janko Bukovec želi, da bi temeljito pretehtali različne interese, je na zadnji seji občinskim svetnikom predlagal izdelavo več variant, s pomočjo katerih bi prišli do najbolj primerne rešitve za kulturni dom.

V Kometu si bodo morali pomagati sami, tako kot že velikokrat v 42 letih, odkar tovarna obstaja - Mehka varianta zmanjševanja števila zaposlenih - 81 odst. prihodkov iz izvoza

Kaj se pravzaprav dogaja med biološkim razkisom vina? 
Kisla jabolčna kislina se spreminja v manj kislo mlečno kislino. 
Iz vina medtem izhaja ogljikov dioksid, ki ga vidimo s prostim očesom kot drobne mehurčke. 
Prizor je podoben iskrenju penečega vina, seveda v manj intenzivni obliki. 
Izhajanje ogljikovega dioksida iz vina pomeni tudi rahlo zmanjšanje ekstrakta vina.
Poleg blage mlečne kisline, ki vpliva pozitivno na okus prekislih vin, se zviša za približno eno desetinko tudi pH vrednost vina. 
Kemično nastane iz enega grama jabolčne kisline 0,67 grama mlečne kisline.

Za povprečnega ljubitelja gobarjenja se začne gobarska sezona, ob ugodnih rastnih pogojih seveda, v juniju, ko se sosed ali prijatelj pohvali s prvo bero in se na gorjanskih ovinkih in počivališčih pojavijo košarice z jurčki ali lisičkami.

Rebravi smrček

Upravno sodišče je predlogu sledilo, toda pomladna večina v občinskem svetu ni počakala na pravnomočnost sodbe - župan se je nanjo pritožil - in je že pred tem razveljavila županov sklep ter na izredni seji 8. februarja kar sama za direktorja Komunale imenovala Povšiča. 
Kot smo že obširno poročali, 25. februarja primopredaja ni uspela in Povšič, ki je le en dan sedel na direktorskem stolu, potem pa so ga odstranili varnostniki, zdaj deluje iz t.i. mobilne pisarne. 

ŠENTRUPERT - Če za katero šolo, potem gotovo za OŠ dr. Pavla Lunačka velja, da so vsa leta posebno skrb posvečali kulturi. 
Šola se ponaša z bogato galerijo izvirnih ilustracij mladinskih del, preko 40 let deluje novinarski krožek, ki izdaja glasilo Preproste besede, tu so se dogajale številne prireditve z zanimivimi gosti, za vse to pa gre gotovo zasluga dolgoletnemu in pred dobrim mesecem dni upokojenemu ravnatelju šole prof. Jožetu Zupanu, za katerim je preko 40 let pedagoškega dela.

V vseh letih po poimenovanju se je na šoli zvrstilo veliko osebnosti, ki so obujale spomin na slavnega rojaka, med njimi je njegova nekdanja študentka dr. Lidija Andolšek-Jeras zapisala v Kroniko: “Želim si, da bi na šoli, ki se ponaša z imenom mojega velikega učitelja in vzornika, vzgojili čimveč ljudi, ki se bodo ponašali z vrlinami in lastnostmi, značilnim zanj.”

"V času, ko so klopi najbolj aktivni, se moramo gozda izogibati. 
To je zjutraj med 5. in 7. uro ter popoldne po 17. uri vse do mraka, ko je največ vlage, kajti klop potrebuje toploto in vlago. 
V hudi sončni pripeki, ob mrazu ali v hudem nalivu klopov ni, so pa, ko je megleno, da iz ozračja kar rosi. 
Potrebno je še, da se ob prihodu iz gozda ali narave natančno pregledamo, se oprhamo in preiščemo tudi obleko, saj se klop ne prime takoj. 
Išče po telesu najtanjši del kože, zato ga najpogosteje najdemo v kožnih pregibih, na notranjih straneh okončin in na mestih, kjer se obleka dotika kože, npr. v predelu pasu. 
Pri otrocih ga zelo pogosto najdemo na robu lasišča, tudi po lasišču in za ušesi, saj se klop zadržuje na višini 70 do 80 cm, kjer čaka na živali. 

Priporočamo obleko, ki pokrije čimveč kože in je svetla, da na njej lažje opazimo klopa. 
Če se le da, naj bodo rokavi zapeti, hlačnice stisnjene in ovratnik zapet, na glavi pa še posebej pri otrocih pokrivalo. 
Ker je v vročih dneh to nemogoče, se moramo takrat še skrbneje pregledovati."

(Foto 1)

In mnoge je strah, kako bo družba bivšega odvisnika ponovno sprejela medse. 
"To je odvisno od njega samega, je pa potrebna volja, vztrajnost in čas," poudarjajo fantje. 

Kulturni spomenik lokalnega pomena

kajti z njenimi lovišči trenutno ravnajo po načelih trajnosti;

Tudi skupina za mednarodno dejavnost ima precej dela, saj je zveza polnopravna članica Evropskega komiteja mladih kmetov in pridružena članica Evropske zveze mladih kmetov, ki spremlja kmetijsko politiko v EU, položaj mladih kmetov in se mesečno sestaja z evropskim komisarjem za kmetijstvo. 
Zveza sodeluje tudi s podeželsko mladino Nemčije, Madžarske, Avstrije in Belgije, zdaj pa sodeluje v oblikovanju združenja mladih v državah kandidatkah za EU.

Martin Mavsar 

"Sestavljeni so iz dveh delov hidrostatičnega in mehanskega prenosa ter omogočajo hitrost od 200 m/h do 50 km/h pri vožnji naprej in 200 m/h do 38 km/h pri vzvratni vožnji. 
Posebna večnamenska krmilna ročica "joystick" upravlja vse vozne funkcije: smer, speljevanje, zaustavljanje, hitrost dela in vožnje ter tudi hidravlično dvigalo in priključno gred. 
Speljevanje in vožnja potekata brez sunkov, sicer pa tak menjalnik omogoča boljše izkoristke moči motorja," je zapisal Žmavc. 

Minister Kopač obiskal žužemberško občino - 16 naselij še brez vodovoda - Kohezijski sklad? 
- Letos črpališče Gornji Križ - Za vodooskrbo še 700, za kanalizacijo skoraj 900 milijonov 

ŽUŽEMBERK - Problematika vodooskrbe, zbiranja in čiščenja odpadnih voda, spremembe in dopolnitve prostorskih planov dokumentov ter cen komunalnih storitev žužemberške občine so bila rdeča nit pogovora občinskega vodstva z ministrom za okolje in prostor mag. Janezem Kopačem, ki je v petek, 5. marca, s sodelavci obiskal Občino Žužemberk.

Očitno država prispeva premalo, kar meni tudi Kopač, ki je povedal, da je lani država za vodooskrbo razpisala okrog 170 milijonov tolarjev, pri čemer “pa žal žužemberška investicija, obnova obstoječih vodovodov, ki so jo pričeli že pred dvema letoma, ni bila izbrana. 
Za naprej bo treba pripraviti projekte s sosednjimi občinami za sofinanciranje iz sredstev kohezijskega sklada, ko bo prišel denar tudi iz EU.”

V žužemberški občini bodo letos marsikaj postorili tudi na področju kanalizacije, kjer je zgrajenega 1135 metrov kanalskega sistema, kar pomeni le dobrih 7 odstotkov. 
Gotovo bo to okrog 300 metrov kanalskega omrežja v Stranski vasi, v načrtu pa je tudi gradnja čistilne naprave - vse skupaj (z odkupi zemljišč in projektno dokumentacijo ter kanalskim sistemom) pa bo stalo 922 milijonov tolarjev. 
Občina bo v te namene letos razpolagala z dobrimi 41 milijoni, “kar pomeni, da bomo s takim tempom celotno investicijo končali v več kot dvajsetih letih", žalostno ugotavlja župan.

geslo:

MIRNA PEČ - V mirnopeški osnovni šoli so v petek, 5. aprila, pripravili staršem in gostom prijetno popoldne, na katerem so predstavili življenje in delo znanih Mirnopečanov.

Med drugim so anketirali preko 200 kmetov in s pomočjo kmetijskih svetovalcev ugotovili, da je preko 300 ha kmetijskih površin glede na lego primernih za vinogradništvo in sadjarstvo. 
Ker ima več kot polovica lastnikov zidanic poleg kleti urejene tudi bivalne prostore, ki so jih pripravljeni oddajati turistom, strokovnjaki menijo, da bo to v prihodnje eden od adutov mirnopeškega turizma. 
Kot je povedal mirnopeški župan Zvone Lah gre za turistično novost, ki je doslej niso razvili še nikjer. 
Poleg ugodne lege in lepe pokrajine naj bi kmetje v turističnih zidanicah ponudili tudi doma pridelano hrano. 
V občini za zdaj še nimajo nobene turistične kmetije, čeprav naj bi zanimanje za turistično dejavnost kazalo kar 39 odst. kmetij. 

Najlepši petelin tudi na krožniku

Tisa (Taxus baccata) je na žalost tako redka, da je ljubitelji narave večinoma sploh ne poznajo. 
To je drevo z iglicami, podobnimi jelkinim, z rdečkastim lubjem in živo rdečimi plodovi, ki jih ptice jedo ter nato neprebavljene koščice, obdane z najboljšim možnim gnojilom, sejejo po okolici. 
Drevo doseže okoli 20 metrov višine, včasih pa se odloči tudi za grmovno rast. 
Čeprav ima iglice, deblo ni enoosno tako kot pri smreki, temveč se zelo nizko razraste v številne vrhove, ki tvorijo široko krošnjo. 
Posebna zanimivost te drevesne vrste je tudi njena enospolnost, kar pomeni, da so na enem drevesu le moški, na drugem pa le ženski cvetovi. 
Tisa je že od leta 1976 zaščitena drevesna vrsta. 

5. 
DRŽAVNO TEKMOVANJE FRIZERSKIH ŠOL - Srednja šola Sevnica je bila organizatorica 5. državnega tekmovanja učencev srednjih frizerskih šol, kjer se je pomerilo 144 tekmovalcev iz šestih šol. 
Tekmovanje je podprla tudi Občina Sevnica, župan pa je na zaključni prireditvi najboljšim podelil priznanja. 
Ekipno so Sevničani zasedli 5. mesto (zmagali pa so Mariborčani), nato so se zvrstili Ljubljančani, Koprčani in Celjani, na repu pa so pristali Kranjčani. 
Med posamezniki so se najbolje odrezali Sevničani v moški stroki, v kategoriji maskulin z 2. mestom Sanje Tušek, med 1. letniki v salonski tehniki dela na vadbeni glavi je Marko Bregar osvojil 3. mesto, v ženski stroki pa je v poslikavi obraza in telesa Anja Savinc zasedla 4. mesto. 
(Foto: P. P.)

Združenje Slovensko ekološko gibanje (SEG) načeloma podpira izgradnjo verige petih hidroelektrarn na spodnji Savi, ki bo energetsko zapolnila predčasno zaprtje ekonomsko potratne in tehnološko zastarele JEK Krško. 
Vse prepogosto pa se v javnosti pojavljajo neresnične izjave funkcionarjev in predstavnikov "stroke", da je reka Sava že v 1. in 2. kakovostnem razredu. 
To naj bi se v zadnjih letih zgodilo predvsem na račun propada umazane industrije, zato naj bi Sava postala čistejša in naj ne bi bilo nobenih okoljskih ovir pri izgradnji verige HE. 

LETALO, NE AVTO - Pretekli petek je pred občinsko stavbo stal krasen srebrn avto znamke Rower, poznavalci pravijo, da vreden okrog 7 milijonov tolarjev, in, za vse tiste, ki so ga prestrašeno ogledovali: ne, ni si ga nabavil žužemberski župan. 
Občino je namreč obiskal sam minister za okolje in prostor Janez Kopač, in ko se davkoplačevalci upravičeno razburjamo zaradi dragega nakupa vladnega letala, moramo reči, da ga bolj kot predsednik vlade potrebujejo vsi tisti, ki bodo obiskali Suho krajino. 
Vsaj dokler bodo iz “bele Ljubljane” v Žužemberk vodile takšne razdrapane ceste kot zdaj.

Kmetije zapuščene in zaraščene

M. STANIŠA

Črnomaljski drobir

Prireditve ob dnevu Romov

ČRNOMELJ - Danes in jutri bo v Črnomlju srečanje prikazovalcev in distributerjev filmov. 
Ob tej priložnosti bodo pripravili tudi belokranjsko slavnostno premiero filma Varuh meje režiserke Maje Weiss iz Metlike, posnet pretežno v Beli krajini. 
Premiera bo v črnomaljskem kulturnem domu danes, 11. aprila, ob 19. uri, v metliškem kulturnem domu pa jutri, 12. aprila, ob 20. uri.

VRŽENA ROKAVICA

"V muzeju načrtujemo, da bomo 24. aprila, torej na jurjevo, v celoti odprli stalno razstavo, ki govori o življenju ljudi v Beli krajini od prazgodovine do sredine 20. stoletja. 
Predstavili jo bomo v treh sklopih zgodovinskega razvoja. 
Prvi zajema obdobje od mlajše kamene dobe do antike, drugi od ustanovitve mest do Ilirskih provinc in tretji razstavo o Belokranjcih od prve polovice 19. stoletja do sredine 20. stoletja."

VINO ZA VINSKO VIGRED - Jutri bodo v prostorih metliške Vinske kleti tri komisije ocenjevale okrog 300 vzorcev belokranjskih vin, ki so jih člani Društev vinogradnikov iz metliške, črnomaljske in semiške občine konec preteklega tedna zbrali po belokranjskih zidanicah. 
Ocenjevanje sodi v okvir Vinske vigredi, ki bo v Metliki od 17. do 19. maja, prav z ocenjevanjem pa se uradno prične tudi ta največja prireditev v občini. 
Tone Jakljevič in Marjan Črnič sta vzorce zbirala po vinski gorici Berčice nad Metliko. 
Ker nista imela veliko dela, se je po pobiranje prelevilo v prijetno srečanje sosedov. 
Na fotografiji: v zidanici Franca Jakljeviča, kamor je prišel poskušat vino tudi sosed Ivan Petric. 
(Foto: M. B.-J.)

Zbor upokojencev

TREBNJE Občinska zveza društev upokojencev Trebnje vabi v torek, 16. aprila, ob 9. uri na občni zbor, ki bo v prostorih društva na Baragovem trgu 6.

SEVNICA V nedeljo, 7. aprila, zjutraj je zagorelo na gospodarskem poslopju, v katerem je tudi kurilnica in več prostorov za skladiščenje. 
Leseni zgornji del objekta je v celoti zgorel, uničena pa je tudi električna napeljava, več strojev, orodja in gradbenega materiala. 
Do požara je prišlo zaradi vžiga saj v dimni cevi in počene dimne tuljave. 
Požar so lokalizirali gasilci iz Boštanja, Sevnice in domačini. 
Kljub temu je požar lastniku 67-letnemu F. R. povzročil za okoli 3 milijone tolarjev škode.

Kot je pojasnila direktorica zdravstvenega doma dr. Ljiljana Špec, jih je pri nenujnih reševalnih prevozih udarilo, ker so preveč varčevali, saj so na preglede v bolnico vozili po tri paciente hkrati. 
Zato so naredili (pre)malo kilometrov, a so privarčevali zgolj za zavarovalnico, medtem ko so zase naredili za 4,2 milijona tolarjev izgube. 
Dr. Špecova je poudarila, da bolniki pri tem niso bili prikrajšani. 
Vendar so se odločili, da bodo odslej paciente, ki bodo imeli preglede vsaki dve uri, vozili v Novo mesto vsakega posebej. 
Opozorila je tudi na težave, ker nimajo v pripravljenosti nobenega reševalnega vozila, zato traja dlje časa, da pride vozilo k pacientu, prav to pa bolniki najbolj zamerijo zdravstvenemu domu.

V letošnjem letu Agencija vabi proizvajalce mleka k izpolnjevanju obrazca, s katerim bodo sporočili količino namolzenega mleka na svojih kmetijskih gospodarstvih. 
Podatki bodo služili kot osnova za dodeljevanje mlečnih kvot posameznim kmetijskim gospodarstvom. 
Na njihovi osnovi bodo proizvajalci mleka še naprej imeli možnost prodajati mleko mlekarnam in na domu. 
Obrazce je treba poslati do 15. maja, Agencija pa bo tako dobila podatke, koliko je v Sloveniji proizvajalcev mleka in koliko mleka pridelajo.

Pozivu Mojce se je odzvalo podjetje Baby center, ki je družini Vide poklonilo otroško sobo

Tečaj mozaika 

Z NOVOMEŠKE TRŽNICE

V. BEZEG

Lani sprejeli 59 novih članov

V sončnem dnevu so pokazali, da delo mentorjev, ki so jim bili v pomoč, ni bilo zaman. 
V kategoriji raket s trakom so Sevničani ponovno dokazali svoj primat v državi in s precejšnjo prednostjo je državni prvak postal Andrej Zevnikar, na 3. mesto se je uvrstil Uroš Jenko, Franci Tomažin in Gašper Karlovšek pa sta se uvrstila tik za dobitniki medalj. 
Ti uspešni nastopi so zadostovali, da so naši raketarji obranili tudi lanski naslov ekipnih državnih prvakov v raketah s trakom.

"Če sem včasih sanjarila, kako bi šla v Avstralijo, mi je danes na prvem mestu Gorenjska," pravi. 
Čeprav ima rada Kočevje, je na Gorenjskem prvič v življenju začutila pripadnost okolici in ljudem. 
To je bilo v času "Romana in Romane" oziroma "modre ljubezni sinjih metuljev", kot je poetično poimenovala njuno razmerje. 
Na njeno željo sta se razšla lani poleti, s tem pa je nevede sprožila tudi prelomnico v svojem ustvarjanju. 
Prvo je doživela pred letom in pol, ko ji je umrl oče, saj se ji je s pesmijo Molitev za očeta, ki jo je napisala očetu v slovo, pisanje nenadoma ustavilo.

M. L.

Med delnicami, ki v zadnjem času zelo hitro rastejo, so delnice Pivovarne Laško. 
V mesecu dni so se povzpele od 5.400 SIT na 6.400 SIT. 
Zgodba s prevzemom Uniona še ni končana, rasti delnic Pivovarne Laško pa ni videti konca. 
Med zanimivejšimi delnicami so bile tudi delnice Zdravilišča Moravske toplice. 
Njihova cena se je letos povečala za več kot 30 odt., njihov tečaj pa še vedno raste in se približuje ceni 1.900 SIT za delnico.

Združenje je doseglo, da je zdaj pri novomeškem kmetijskem zavodu zaposlena svetovalka za poljedelstvo, vrtnarstvo in ekološko kmetovanje, v dodatno pomoč pa jim bo tudi nova strokovna tajnica, sicer metliška kmetijska svetovalka Ana Bahor.

Ekološki kmetje so imeli resne pomisleke tudi ob zanimanju družbe Žito Mlini za znak Biodar. 
Ta družba je pripravljena odkupiti vse v Sloveniji pridelano ekološko žito, a ker ga 30 ton doma ne more dobiti, bi ga uvažala iz Avstrije, čemur pa ekološki kmetje nasprotujejo. 
Dolenjsko, belokranjsko in posavsko združenje, npr. prideluje piro in pšenico samo na 8 ha, in kot so dejali, količine tega žita ne bi zadoščale niti za okoliške kmetije z dopolnilno dejavnostjo. 
Sicer pa so se Celjske mesnine s klavnico prve prijavile v sistem kontrole in nameravajo za začetek klati mlado pitano govedo iz slovenskih ekoloških kmetij. 
Preko te družbe se odpira tudi tržna pot v Interspar. 

NOVO MESTO Pred dnevi je izšla prva letošnja številka Izziva, glasila Društva Novo mesto, ki izhaja štirikrat na leto, izhajati pa je začel lani. 
Tokratna številka je v znamenju nedavnega občnega zbora društva, ki deluje že 9. leto; ob tem pa prinaša še več zanimivih in aktualnih sestavkov. 
Tako o potrebi in prizadevanjih Novega mesta za ustanovitev univerze, kot jih je članstvu predstavil prof. dr. Miha Japelj; o vlogi Novega mesta in Dolenjske (ne "jugovzhodne regije", kot so jo skrpucali v Ljubljani) pri nastajanju pokrajin kot stopnje med državo in občinami; arhitekt Zdenko Hlavaty javno sprašuje, kaj bo s cerkvijo sv. Roka v Regrči vasi. 
Član društva Ivan Hrovatič pa je pred kratkim izdal svoj knjižni prvenec, pesniško zbirko Sledi prehojenih poti, ki jo je v pogovoru s Francijem Šalijem predstavil v Kulturnem centru Janeza Trdine. 

PODPIS:

Lestvica: 1. Union Olimpija 6, 2. Krka 6, 3. Geoplin Slovan 6, 4. Pivovarna Laško 5, 5. Alpos Kemoplast 4, 6. Zagorje Banka Zasavje 3, 7. Helios 3, 8. Savinjski Hopsi 3.

Trebanjci so se po zamenjavi trenerja z okrepljenim moštvom resno vpletli v boj za uvrstitev med najboljša štiri moštva, kjer so zdaj že trdno zasidrani kljub nenadejanemu porazu s Slovanom v 17. krogu. 
Tokrat se niso dali presenetiti. 
Termo je začel izvrstno in sredi prvega polčasa vodil z 10:7, vendar so Trebanjci hitro vzpostavili ravnotežje na igrišču, pritiska Škofjeločanov pa so se otresli šele sredi drugega polčasa. 
Tekma je navdušila kakšnih 300 gledalcev in celo delegata rokometne zveze Boža Štögerja, ki je v zapisnik napisal: "Odlična rokometena predstava, za igro čestitam obema moštvoma in sodnikoma za korektno sojenje."

NOVO MESTO Jadralni klub Novo mesto bo tudi letos med prvomajskimi prazniki pripravil tradicionalno srečanje dolenjskih navtikov, jadralcev ter članov kluba v Nerezinah na Malem Lošinju, dolenjski jadralci pa se bodo v petek, 3. maja, pomerili na 7. prvomajski regati. 
Prireditelji na čelu z Borutom Šulnom želijo, da bi se jim tokrat pridružil še kateri od dolenjskih jadralcev, ki se do zdaj ni udeleževal srečanja.

Teniški turnirji in liga pod Portovalom

S pomočjo sklada naj bi dom sčasoma obnovili in mu ponovno vdihnili življenje oziroma ga spet usposobili za namen, za katerega je bil zgrajen: da bo kulturno in prosvetno žarišče Novega mesta in Dolenjske. 

A. B. 

Tako sta se pred kratkim na novomeškem okrožnem sodišču znašla dva takšna primera. 
Prvi se nanaša na 20-letnega fanta, ki je s seboj na festival Rock Otočec prinesel konopljo, tobak in papir za zvijanje cigaret. 
Družba, ki se je ob zvokih glasbe prijetno zabavala, si je zaželela še malo več užitkov. 
Tako je fant zvil joint, ga prižgal in ga dal mladoletniku. 
Ta je potegnil dim in ga ponudil tretjemu. 
Cigareta je krožila med trojico. 
A ker je dejanje opazoval policist v civilu, se mladi niso dolgo omamljali. 

Danes Inde zaposlujejo 125 delavcev, od tega je 44 odstotkov invalidov - Od Kopitarne pridobili zgradbo s 300 m2 površin in 321 m2 zemljišč in jo prenovili - Naložba 50 milijonov tolarjev

Čakalne vrste bodo še daljše

"Nas je lahko vse skupaj sram!"

PAVEL PERC

NOV BENCINSKI SERVIS - Na Obrežju je koprsko podjetje OMV Istrabenz 5. aprila odprlo bencinski servis, ki je največji tovrstni objekt omenjenega podjetja na meji s Hrvaško. 
To podjetje bo po napovedih njegovega glavnega direktorja Milana Vergana (drugi z leve) čez dobro leto odprlo bencinski servis na Bizeljskem. 
Brežiški župan Vladislav Deržič (desni), ki je ob petkovi otvoritvi izrekel zadovoljstvo nad odprtjem servisa, je napovedal še vrsto novih gospodarskih naložb na Obrežju. 
Bencinski servis na Obrežju upravlja Dušan Jurkas (drugi z desne). 
(Foto: M. L.)

geslo:

NOVO MESTO Planinska skupina Krka bo v soboto, 20. aprila, pripravila izlet na Veliki Snežnik, 1796 m visoko goro nad Ilirsko Bistrico in Cerknico. 
Prijave zbirajo v Krkinem oddelku za oddih in rekreacijo po telefonu 33 12 537.

Popotniki na Štampetov most

NOVO MESTO, KRŠKO V sadjarsko razvitem Posavju konec tedna niso mirno spali. 
V podjetju Evrosad so v ponedeljek zgodaj zjutraj, ko so temperature dosegle minus 3,5° C, pognali oroševalni sistem in z ledenim oklepom, ki se je stopil šele okrog 10. ure dopoldne, zaščitili pridelek. 

Večer s Freyo

SENOVO "Mogoče je še najtežje izbrati pravo predstavo. 
A zadnja leta nam je vendarle lažje, ker prijateljujemo s pisateljem Tonetom Partljičem, ki nam odstopi besedilo. 
To je kar velik problem, ker ne gre le za primernost besedila, ampak tudi zaradi avtorstva, saj je potrebno pridobiti avtorjevo dovoljenje oz. preko agencije za avtorske pravice plačati določen denar. 
Partljič nam je doslej vsa dela odstopil zastonj in tudi zato smo mu zelo hvaležni," je dejala Boža Ojsteršek ob predstavitvi monografije Eden drug'mu ognja damo o razvojni poti senovškega ljubiteljskega gledališča, ki deluje v okrilju Delavskega kulturnega društva (DKD) Svoboda.

Ob koncu tedna bo nestalno aprilsko vreme, predvsem v petek bo občasno deževalo.

V Posavskem muzeju razstava o vojni za Slovenijo

Primc se upravičeno strinja z izjavo, ki jo je menda nekoč dal predsednik kluba slovenskih pisateljev Tone Peršak, češ da še klošar izprosi več, kot se zasluži s pisanjem. 
Material za Okamnelega moža je namreč zbiral kar 10 let, za drugo knjigo, ki se od prve razlikuje po tem, da so v njej predvsem zgodbe o resničnih ljudeh, kot so bili Primož Trubar, Fran Levstek, Josip Stritar, Fran Jaklič, turjaški grofje, razbojnik Hace, izumitelj Codelli in drugi, manj pa je zgod o nadnaravnih bitjih, coprnicah, škratih in podobnem, pa več kot 5 let. 

VELIKE LAŠČE - Parnas, zavod za kulturo in turizem, ter KUD Primož Trubar iz Velikih Lašč sta v Levstikovem domu pripravila Najdihojco, tretje srečanje osnovnošolskih gledaliških in lutkovnih skupin ter njihovih mentorjev. 
Pred številnimi gledalci so nastopili otroci iz Velikih Lašč, Ribnice, Sodražice, Blagovice, Kopanja, Bičevja in Grosupljega. 
Gledališko delavnico za mentorje je vodil Primož Grešak iz Izole ob nastopu tamkajšnje gledališka skupine Step. 
Mentorji so se vsako predstavo vzeli pod strokovni drobnogled. 
Strinjali so se, da je med šolarji veliko nadarjenih igralcev, ki se na takšnih srečanjih najbolj pilijo.

Krško ima v akciji proti sprejemu predložene meddržavne pogodbe že zagotovljenih 39 glasov različnih strank v državnem zboru. 
Računa, da bo z dodatnimi razlagami in dokazovanji v naslednjih dneh pridobila še potrebnih 8 poslanskih glasov. 
Proti sprejemu pogodbe bodo po krškem pričakovanju glasovali tudi nekateri poslanci LDS.

Z VIAGRO ALI BREZ NJE? 
- Posavski Berlusconi z viagro nežnosti, Peter Špiler, ob svoji veliki postavi, bradi in odrezavih izjavah ima dostikrat tudi prav, ko opozarja, da smo pač v kapitalizmu. 
Župan Janc bi k temu dodal, da imajo nekateri (ne le sevniški radijci!) nostalgijo po starih časih. 
A tudi kapitalizmov je več vrst; so tudi taki s človeškim obrazom.

Novomeška kronika

Za povedati bi bilo še več …

Na otvoritveni slovesnosti, ki jo je vodila Marjeta Berkopec, je Škofova eno od slik poklonila novomeški bolnišnici. 

DOLENJA VAS - Dramska sekcija Veseli oder društva Žarek je v nedeljo, 7. aprila, zvečer v gasilskem domu uprizorila komedijo v dveh dejanjih Ubogi pijančki v izvedbi domačih igralcev in v režiji Jožice Vogrinc. 
Večer so popestrili ansambel Lumpearklafete in ljudske pevke Ajda.

Tera Folk, Dan D in Elevators

- vozniško dovoljenje B- kategorije

Podrobnejše informacije in obrazce za prijavo lahko dobite v PC Novo mesto (kontaktna oseba ga. 
Darja Gazvoda, tel. 07/3372 980) ali pri PCMG, tel. 01/5891 779, na spletni strani www.pcmg.si in pri ga. 
Tadeji Kovač,tel. 03/4253 150. 

ČETRTEK, 11.4.

SLOVENIJA 2

14.15 Polnočni klub 15.25 Tovornjakarji, nad. 16.15 Gledališče v hiši, nan. 16.45 Buddy Faro, nan. 17.40 Uganka Sipin, film 19.30 Košarka Olympiakos : Union Olimpija - 22.00 Poseben pogled, film 23.20 Novinka, nan.

7.00 Dobro jutro, Hrvaška 9.40 Iz zakladnice hrvaških muzejev - 10.00 Poročila 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.35 Brazilski akvarel, nan. - 13.30 Tiho ploskanje, film - 15.05 Poročila 15.10 Izobraževalne oddaje - 16.45 Hrvaška danes 17.05 Vsakdan 18.30 Alpe-Donava-Jadran - 19.00 Kviz 19.13 Risanka 19.30 Dnevnik - 20.05 Politični magazin 21.00 Željka Ogresta z gosti 22.10 Poslovni klub 22.45 Odmevi dneva 23.15 Znanstveno soočenje 0.15 Nočni program

HTV 2

POP TV

KANAL A

NEDELJA, 14.4.

SLOVENIJA 2

VAŠ KANAL

13.05 Ste sinoči spregledali? 
13.30 Formula 1, dirka 17.15 Zaigrajmo in zapojmo - 18.15 Kmetijski nasveti 18.45 Nas poznate 19.00 Novice 19.15 24 ur - 20.00 Lepo je biti milijonar 21.45 Športna scena 22.45 Nas poznate? 
- 23.00 Novice 23.15 Od sobote do sobote

9.10 Jag, nan. 10.00 Vsiljivka, nad. 10.55 Tri sestre, nad. 11.50 Esmeralda, nad. 13.10 Športna scena 14.05 Risanka 15.30 Urgenca, nan. - 16.25 Esmeralda, nad. 17.20 Tri sestre, nad. - 18.15 Vsiljivka, nad. 19.15 24 ur - 20.00 TV Dober dan, nan. 21.05 Sedma nebesa, nan. 22.00 Providence, nan. 22.50 Jag, nan. 23.40 Glavni na vasi, nan.

VAŠ KANAL

9.25 Ponovitve: Prizma; Mir in dobro; Klemperer, nad.; Povabilo; Mesečina; Hruške in jabolka; Glamur Cafe 15.10 Program za mlade - 16.05 Poročila za gluhe in naglušne 16.10 Otroška oddaja 16.40 Hugo 17.05 Brazilski akvarel, nad. 18.00 Panorama 18.30 Kolo sreče 19.05 Frasier, hum. nan. 19.30 Fotografija Hrvaške 19.50 Iz zakladnice hrvaških muzejev 20.10 Saga o Steenfortovih, nad. - 21.00 Polni krog 21.20 Becker, nan. 21.45 Vse o Pinochetu, dok. film 22.40 Seinfeld, nad. 23.05 Allo, allo 23.35 Življenje na severu, nad. 

KANAL A

VAŠ KANAL

8350 DOLENJSKE TOPLICE

- lesne tehnike

- mizarje

Pod 2)

- poznavanje dela z računalnikom

Bazna postaja na Čretah buri ljudi

KOŠARKA

Pokal Slovenije Spar, četrtfinale, prva tekma KOPER : KRKA 83:112; KRKA: Gnjidić 35, Lakovič 11, Grum 7, Drobnjak 12, Mirković 2, Ćapin 7, Šamanić 12, Brewer 26; druga tekma - KRKA : KOPER 102:76; KRKA: Gnjidić 19, Venta, Lakovič 13, Davison 15, Drobnjak 5, Mirković 19, Ćapin 12, Šamanić 4, Brewer 15.

2. 
SNL, 21. krog - Bela Krajina : Aluminij 1:2 (0:1); Elan : Dravograd 0:3 (0:1); lestvica: 1. Dravograd 55, 2. Aluminij 49... 
6. 
Bela Krajina 30... 
16. 
Elan 7.

TRIMO TREBNJE : TERMO 31:27 (15:14); TRIMO TREBNJE: Torlo, Čater, Gorenšek 2, Štruc, Šavrič 7, Zupančič, Natek 7, Gradišek 1, Privšek 2, Pekolj, Stojanovič 9 (2), Ivančič, Baltič 3 (1).

Lestvica: 1. Celje Pivovarna Laško 35, 2. Mobitel Prule 67 34, 3. Gorenje 24, 4. Trimo Trebnje 22, 5. Prevent 20, 6. Rudar Trbovlje 19, 7. Termo 18, 8. Slovan 15, 9. Inles Riko 11, 10. Velika Nedelja 9, 11. Sevnica 5, 12. Izola 2.

V drugem polčasu so krkaši skoraj čudežno dobili skok z 10:8, kar pa se je poznalo tudi pri izidu, tako da je Ćapin po nesebični podaji Brewerja s trojko svoje moštvo popeljal do prvega vodstva na tekmi s 63:61, naprej pa ni šlo. 
Ko sta se v odločilnih trenutkih razigrala Ćapin in Šamanić, je že kazalo, da bo zmaga kljub vsemu ostala doma. 
V zadnjih sekundah tekme je imela žogo Olimpija, Krkini košarkarji pa so ob vodstvu 82:80 dobro zaprli vse košarkarje Olimpije, ki bi lahko s trojko odločili zmagovalca tekme, vendar nihče ni računal, da bi lahko trojko zadel prvi center ljubljanskega moštva Haris Mujezinović. 
A zgodilo se je prav to. 
Dve sekundi pred koncem je dobil žogo, stopil korak nazaj za črto meta za tri točke, vrgel in 1,30 sekunde pred koncem tekme zadel svojo prvo trojko in šokiral nabito polno dvorano Leona Štuklja.

Lestvica: 1. Union Olimpija 10, 2. Krka 9, 3. Geoplin Slovan 8, 4. Pivovarna Laško 8, 5. Helios 7, 6. Savinjski Hopsi 7, 7. Alpos Kemoplast 6, 8. Zagorje Banka Zasavje 5

1. 
DRL, moški, 20. krog - TRIMO TREBNJE : INLES RIKO 39:31 (20:14); TRIMO TREBNJE: Torlo, Čater, Mežnaršič, Gorenšek 4, Štruc, Šavrič 6, Hribar, Zupančič, Natek 6, Gradišek, Privšek 2, Pekolj 5, Ivančič 4, Baltič 12 (6); INLES RIKO: Grm, M. Ilc, Štimec 6, G. Ilc 7 (1), Josič 1, Košir, Krže, N. Hojč 9, Kersnič, Mikulin 1, Vintar, Škaper 7, J. Ilc

ČRNOMELJ: 19.4. 
(ob 20. uri) in 20.4. 
(ob 19.30) Asterix & Obelix: Misija Kleopatra. 
20. in 21.4. 
(ob 21.30) Intimnost.

KRŠKO: Od 18. do 21.4. 
(ob 18. uri) Skupnost. 
Od 18. do 21.4. 
(ob 20. uri) Shiner.

Sobota, 20. aprila - Neža

Dolenjski Dežur za zabavo

V preteklih dneh so Darja Štravs, Mojca Saje, Jani Lipičnik in Janez Doltar že pričeli osvajati občinstvo po vsej Sloveniji. 
Skupina ima za sabo veliko nastopov, gostovali so predvsem na večjih in manjših zabavah po Dolenjski in Beli krajini. 
V prihodnjih mesecih nameravajo osvojiti tudi druge slovenske pokrajine, pogovarjajo pa se tudi o nastopih v tujini. 
Simpatično glasbeno moštvo že nekaj časa pripravlja skladbe za debitantski album, ki naj bi po napovedih izšel v jeseni. 
Pol pesmi so posneli, ostale pa so že na papirju.

A ljubezen neiskrena se slej kot prej konča,

Vse predolgo čakal sem, nisem ti verjel.

Vse kaže, da smo zaradi izplačil visokih plač enim (tudi) na račun večine zaposlenih in upokojencev zašli v hudo gospodarsko stisko (in v inflacijo). 
Še aprila se bo zato sestal vladni strateški svet in spregovoril o ukrepih za obvladovanje inflacije in prilaganje zahtevam Evropske unije. 
Slovenija ima namreč višjo stopnjo inflacije, kot je opredeljena v strategiji EU (manj kot 4 odstotke), zamrznjenje tečaja ob višji inflaciji pa bi povzročilo prehud pretres v gospodarstvu. 
In kar je že kar usodno: s (pre)visoko inflacijo ne moremo v Evropo.

Že ko sem lani peš osvajala Krko od izvira do izliva in se prej dobro seznanila s kraji, skozi katere bom hodila, me je presenetila bogata zgodovina krajev v občini Šentjernej. 
A na to, da bi vmestila svojo novo knjigo tja, nisem pomislila. 
V načrtu sem imela povsem nekaj drugega. 
Prijavila sem se namreč na simpozij o mitskem v naši mladinski književnosti, zato sem morala ponovno seči po zapisih pisatelja Janeza Trdine ter drugih pisnih virih. 
Tako sem naletela tudi na Iva Pirkoviča in Ignacija Kušljana, domača raziskovalca sveta pod Gorjanci. 
Bolj ko sem listala po različni literaturi, bolj sem odkrivala nove stvari in se čudila. 

Ko sva se vračala, so Dobrovoljevi še vedno bili tam kot prej. 
Ob ognju so greli vino in morala sva stopiti na kozarček. 
Ko sva povedala, do kod sva šla, je Marjan rekel:

V soboto, 6. aprila, smo imeli ekološki dan. 
Delali smo v več kot dvajsetih različnih delavnicah. 
Učenci biloške delavnice smo delali pod vodstvom razredničarke Milene Kaplan. 
Proučevali smo življenje v vodi. 
Pridružila se nam je gostja Nevenka Breznik, sodelavka revije Gaja. 
Ker je bilo slabo vreme, smo kar nekaj stvari raje opravili v razredu. 
Agronominja nam je razložila, kako razporediti gredice na našem zemljišču, kako se pripravi kompost… 
Po malici smo odšli k bližnji mlaki, kjer smo z mrežico nabirali paglavce in žabja jajčeca in izmerili temperaturo vode in zraka. 
Delali smo tudi z mikroskopom. 
Tako smo se veliko naučili in dobili veliko koristnih nasvetov.

TREBNJE - Vladimir Hrovat z igranjem na ustno harmoniko in Sofia Ristic na harfi sta pričela in sploh glasbeno večkrat popestrila slovesno akademijo v prostorih CIK-a Trebnje, ko je Občina Trebnje 10. aprila ob tradicionalnem spominskem dnevu Pavla Golie najzaslužnejšim podelila priznanja za delo na področju kulture v lanskem letu.

Vržena rokavica

In komu boste vrgli rokavico?

Jeseni nadzemni del šparglja pokosimo in odstranimo z njive, spomladi pa rastline ponovno poženejo. 
Šele tretje leto delamo grebene, iz katerih bomo pobirali pridelek. 
Poznamo beljeni špargelj, ki ga pobiramo iz grebenov, in zeleni špargelj, ki raste nad zemljo in je primeren za pobiranje, ko zraste 20 cm nad zemljo. 
Pobiramo ga aprila in maja, vsak dan s posebej podaljšanimi noži. 
Potem ga peremo v hladni vodi, očistimo, povežemo v šopke, dodamo embalažo in ponudimo na tržišče.

Lovci vsako leto tudi z organizacijo čistilne akcije opozarjajo na potrebo po varovanju okolja pred odpadki. 
Pohvalno. 
A tulci niso odpadki? 
Koliko truda bi bilo potrebno, da bi jih odnesli do prvega smetnjaka? 
Ali pa bi uporabljal "ekološke" iz razgradljivega materiala; glede na objavljeni prispevek v reviji Lovec, zanje ni bilo zanimanja. 
Seveda pa prazni tulci niso najhujše. 
Mnogo grozljivejša zadeva je svinec, s katerim so "pognojili" tako vodo kot bližnja polja. 
Vsak naboj vsebuje 30 g svinca. 
Samo na tistih nekaj 10 metrih prodišča je bilo torej odvrženih preko 6 kilogramov svinca! 
Predvidevam, da ga je več kot pol zgrešilo cilj in končalo v vodi ali na zemlji. 
Ob dejstvu, da je svinec izredno strupen (M. Likar: Vodnik po onesnaževalcih okolja) in se počasi raztaplja, to pomeni pomemben prispevek k onesnaževanju vode in prsti. 
Naj navedem le nekaj primerov povečane količine svinca v krvi: zdravje zarodka pri nosečnicah, negativen vpliv na IQ pri otrocih, anemija, duševna prizadetost… 
(M. Likar) Vse to zaradi nekaj ulovljenih rac in potešenega nagona po ubijanju? 
Še za avtomobile je s svincem obogateno gorivo skoraj preteklost.

I. P. 

Protestirali bodo v Ljubljani in Berlinu

Predavanje Vide Žabot

METLIKA - Marsikateremu Metličanu, ki opazuje propadanje lesene, ometane ter s slamo pokrite hiše Bare Jurčine sredi mesta, gotovo ni vseeno, kakšna bo usoda te znamenite hiše. 
Direktorica Belokranjskega muzeja iz Metlike Andreja Brancelj Bednaršek opozarja, da je hiša že v kritičnem stanju in gotovo v najslabšem doslej.

M. BEZEK-JAKŠE

ČRNOMELJ - Pretekli petek so v črnomaljski Loki odprli del vrtca, za katerega so temeljni kamen položili lanskega septembra. 
Gre za nadomestno gradnjo za del vrtca, ki je bil zgrajen leta 1977, a se je začel nevarno pogrezati, s tem pa je ogrozil bivanje 70 otrok.

SEMIČ - Na semiški osnovni šoli že več let govorijo o zdravi prehrani. 
Lani so to temo dali tudi v delovni načrt, letos pa so sestavili celo komisijo, v kateri so predstavniki staršev, učencev, zdravnica, kuharica in vodja šolske prehrane. 
Pregledali so šolske in vrtčevske jedilnike, na snovi njihove analize ter iz spoznanj, da otroci nimajo preveč radi sadja in črnega kruha, pa so se odločili, da jih bodo na to navadili na prefinjen način.

Pred izvolitvijo novega vodstva je spregovoril predsednik Turistične zveze Dolenjske in Bele krajine Alojz Serini, ki je obudil spomin na desetletja nazaj, ko je bilo topliško turistično društvo eno redkih profesionalnih in res aktivno. 
“Po mrtvilu je vodstvo prevzel Majes in v kratkem času naredil velik premik na tem področju. 
Zato mu gredo čestitke in zahvala,” je dejal in Majesu izročil priznanje. 
Serini je še poudaril, da resnično želi, da bi turizem v občini spet zaživel. 
“A brez sodelovanja občine z zdraviliščem ne bo šlo. 
Tu imate perspektivo. 
Kje so danes gasilci, jamarji, planinci, gostinci , kulturniki, ki bodo od turizma nekaj imeli?”

Zadovoljen je bil tudi topliški župan Franc Vovk, ki se je zahvalil staremu odboru ter izrekel podporo novemu. 
Prav občina je v letošnjem proračunu (po zaslugi odbora za gospodarstvo) za turizem namenila dva milijona tolarjev, kar je kar milijon več kot lani. 
“Želim, da se ljudje družimo, saj to pomeni višjo kvaliteto življenja.”

L. MURN

T. JAKŠE GAZVODA

Namesto 500 dolarjev in službe v zapor

KRŠKO Dve leti in deset mesecev bo 33-letna Romunka Cristina Cristian preživela v zaporu. 
Tako je namreč pretekli petek odločil senat okrožnega sodišča v Krškem, kjer je bila obravnavana zaradi kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z mamili ter dveh kaznivih dejanj ponarejanja listin. 
V Dobovi je namreč mejni policist Robert Šošterič pri njej odkril kar 3,5 kilograma heroina.

LJUBLJANA - Zadnje dni je prišla v javnost informacija o domnevni uporabi tako imenovanega angelskega prahu med uporabniki prepovedanih drog, ki so ga v preteklosti poznali večinoma le v ZDA, kjer so ga uporabljali samostojno ali kot dodatek tobaku ali marihuani, a je uporaba v zadnji desetletjih tudi med tamkajšnji uživalci usahnila. 
Gre namreč za zelo nevarno drogo, saj lahko le malce prevelik odmerek povzroči komo ali smrt. 
Je zelo poceni mamilo, povzroča pa predvsem negativne občutke, razdražljivost in neugodje, izzove lahko krče, neobčutljivost za bolečino, zavira dihanje. 
Odvisniki ga načeloma zavračajo, a lahko bi ga prekupčevalci dodajali drugim drogam. 

Dolenjski so prvi

Po besedah v. d. direktorja Kmetijsko-gozdarskega zavoda Novo mesto Nika Požeka več kot pol Bele krajine prerašča gozd, v semiški občini pa ga je celo 70 odst. Največ kmetij ima do tri hektare zemlje, sicer pa je v črnomaljski občini 30 čistih kmetij, v metliški 15, v semiški pa ni nobene. 
Po letu 1980 se število kmetij zmanjšuje za 2,5 odst. na leto, a kljub temu da je v kmetijskem razvoju več negativnih kot pozitivnih trendov ter da so ekonomsko kmetije na trhlih nogah, na zavodu vidijo možnost belokranjskega kmetijstva v ekološki pridelavi hrane.

Sicer pa so kmetje menili, da Slovenija preveč klečeplazi pred tako opevano EU. 
Predlagali so, naj na naslednjo okroglo mizo pridejo tudi minister za okolje, zdravstvo in finančni minister, da bodo iz zanesljivega vira slišali, kaj se dogaja v državi, in da besede kmetov ne bodo le glas vpijočega v puščavi. 
Vprašali pa so se tudi, ali so sposobni stopiti skupaj in se pogajati z vlado, da bodo tako kot zdravniške uresničene tudi njihove zahteve.

Predstavitev projekta Korak k sončku na OŠ Mirna - Razmišljanja o drugačnosti

VEVERIČEK POSEBNE SORTE - Osnovnošolci so drugačnost spoznavali ob omenjeni zgodbi, ki so jo delno tudi predstavili obiskovalcem. 
(Foto: L. M.)

Suhokranjski drobiž

KITAJCI Z BREŽIČANOM Ko so prejšnjo sredo ponoči policisti na hitri cesti št. 1 na Otočcu kontrolirali promet, so opazili sumljiv avto. 
Odpeljali so se za njim. 
Njihov sum je bil upravičen. 
V avtu, ki ga je vozil 24-letni Brežičan, so se peljali štirje Kitajci, ki so ilegalno prestopili državno mejo v Posavju. 
Policisti sicer ne govorijo kitajsko, a potnikom je bilo takoj jasno, da se bodo morali vrniti tja, od koder so prišli, ali vsaj na Hrvaško, kamor so jih napotili naši možje zakona. 
Mladeniča iz Brežic čaka neprijetno srečanje s sodnikom zaradi kaznivega dejanja prepovedanega prehoda čez državno mejo, za katerega kazenski zakonik predvideva do 5 let zaporne kazni. 

geslo: ZAHVALA - Alojz Serini se je dosedanjemu predsedniku TD Jožetu Majesu zahvalil za požrtvovalno delo, Majes pa mu je poklon vrnil. 
“Velikokrat sem bil pohvaljen in kritiziran, ker imam pokončno hrbtenico in nisem klonil. 
Serini pa je eden redkih, ki ni nikoli podvomil vame.”

Otroška folklorna skupina KUD Oton Župančič Artiče, v kateri so učenci 7. razreda, skupaj pleše že šesto leto, kar se ji tudi pozna. 
Skupina se je pod vodstvom Lučke Knez predstavila s plesi in običaji, ki so jih naslovili Pušišank.

Med stalnicami v posavski folklorni dejavnosti je tudi Folklorna skupina DKD Svoboda Senovo, ki jo vodi Tone Petrovič in letos praznuje 20-letnico delovanja. 
V soboto zvečer se je predstavila s pohorskimi plesi in običaji ob žetvi in mlačvi. 

Vrnitev v šestdeseta

VLOMIL V GARAŽO V noči na četrtek je nekdo v Šentjerneju vlomil v garažo ter ukradel kosilnico, posodo za gorivo in nekaj orodja. 
Občino Šentjernej je tako oškodoval za 150 tisočakov.

IZPRAZNIL VIKEND Med 7. in 13. aprilom je v Rakovniku v krški občini prišel nekdo do vikenda v gradnji. 
Preko terase je vstopil v notranje prostore ter odnesel varilni aparat in pnevmatsko kladivo. 
Lastnik je s tatvino oškodovan za okoli 100 tisoč tolarjev.

OTOČEC Združena lista socialnih demokratov je na svoji 2. konferenci, ki je minulo soboto na temo evroatlantskih povezav potekala v hotelu Šport na Otočcu, ohranila pozitivno stališče stranke do vstopanja Slovenije v zvezo Nato. 
Na konferenci so tudi sprejeli sklep, da mora o vključitvi v Nato odločati ljudstvo na referendumu, vendar natančnega datuma, kdaj mora referendum biti, niso določili. 
Poleg tega so soglasno sprejeli resolucijo o vstopu Slovenije v Evropsko unijo in obsodili teroristične samomorilske napade palestinskih skrajnežev kot tudi izraelsko razglasitev vojne s Palestinci. 

Spori med mestno občino Novo mesto in sosednjimi občinami glede urejanja javnega podjetja Komunala Sosednje občine naj bi mestni občini za storitve Komunale za leto 2000 dolgovale 104 milijone tolarjev

SPOREN STATUS KOMUNALE - Župani občin, ki so se odcepile od novomeške, so predstavili osnutek nove družbene pogodbe, ki naj bi na novo uredila status javnega podjetja Komunala. 
(Foto: I. Pavlič)

SALAMIJADA PRVIČ TUDI V NOVEM MESTU Salamijade so ena od dejavnosti, ki jih vsako pomlad organizirajo turistična društva skorajda povsod po Sloveniji. 
Prvo tovrstno prireditev je v Novem mestu v petek, 12. aprila, v gostilni Čefidelj v Bršljinu organiziralo tudi pred kratkim ustanovljeno Turistično društvo Novo mesto. 
Komisija, ki ji je predsedoval Pavel Erjavec, je v ocenjevanje sprejela 14 vzorcev salam, vse so ustrezale zahtevanim pogojem. 
Poleg izgleda, barve in vonja je največ točk prinesel okus. 
Čeprav so bile med ocenjevanimi salamami majhne razlike, je po pravilnem sušenju in strukturi po mnenju 5-članske komisije izstopala salama, ki jo je izdelal Jože Žura iz Novega mesta. 
(Foto: I. Pavlič)

Ali se Dobova postavlja na samem začetku Slovenije ali čepi skrita in brezvoljna nekje čisto na slovenskem koncu, že malo v hrvaški senci? 
Na to vprašanje domačini in drugi odgovarjajo na dva načina: za optimiste je Dobova na začetku države, za bolj črnoglede je na koncu. 
Postavljač Dobova ni, res pa je tudi, da ne čaka križemrok, kaj bo kraju prinesla usoda. 
Če bi z lastnostmi Dobovčanov kdo hotel opisati krta, bi rekel, da kar dobro rije, v spisu o dobovskih ljudeh pa se bere lepše, da so ustvarjalni in vztrajni, včasih trmasto zagledani v svoj prav, s čimer so ohranili nekatere dobovske posebnosti prav do danes. 
Čeprav bi primerjava s krtovim ritjem in njegovo nelahko potjo skozi zbita tla ter med koreninami in ostrimi kamni kar dostojno pokazala, kako se Dobova pri nekaterih stvareh muči za spremembo svojega vsakdana.

Občino Dobova!

Vlak, veliko vlakov

Med 45 podjetji, ki dajejo delo več kot 600 delavcem, se jih kar dve tretjini ukvarja s trgovino. 
Večina delovnih mest je v proizvodnem centru Slovenskih železnic za popravilo voz (več kot 200), v Konfekciji Beti (150), AFP in VTS Dobova. 
Skoraj 50 zaposlenih je tudi v šoli, 40 pa še na carini, 60 na mejni policiji in kakih 90 na železniški postaji.

Izobraževanje za motoriste

V zadnjem rodu naše domačije nas je pet od šestih otrok končalo brežiško gimnazijo. 
Zato smo s posebno občutljivostjo spremljali obnašanje vaših maturantov. 
Niti v enem stavku nismo blatili imena omenjenih dveh šol. 
O detajlih nima smisla izgubljati besed, saj je ves slikovni material na voljo v uredništvu časopisa. 
Ob napisanem članku je naša zgroženost, da je to bodoča slovenska inteligenca, toliko večja.

BREŽICE Na sobotnem sejmu so imeli naprodaj 52 do 3 mesece starih prašičev, 34, starih 3 do 5 mesecev in težkih po 40 do 70 kg, in 100-kilogramskega prašiča. 
Prve so prodajali po 400 do 450 tolarjev kilogram, kar pomeni 11.000 do 15.000 tolarjev za žival in druge po 360 do 400, kar znaša 16.000 do 25.000. 
Cena 100-kilogramskih je znašala 300 do 340 tolarjev za kilogram, kar je 30.000 do 34.000 tolarjev za žival.

Pokorni suženj sanj in spominov

Najboljši izdelovalci salam pa so: Simon Selak iz Vinice pri Šmarjeti, Janez Tršinar iz Grobelj, Jože Košak iz Družinske vasi in Andrej Šušteršič iz Šmarjete. 
Ti štirje se bodo tudi udeležili državnega salamarskega finala v Radencih.

Kljub vsemu statistika ugotavlja, da se na ameriškem trgu kupci zopet ozirajo po rizlingih. 
Ameriški trg je vpliven in vinski modni trendi se pogosto rojevajo na njem. 
Ni vedno tako, kot bi si Evropa želela. 
V Evropi je odnos do trte vezan na tradicijo in se le-ta zelo upošteva, medtem ko Američani bolj spoštujejo dobiček.

LISCA "Tudi v Spodnjem Posavju so se ob koncu 19. in v začetku 20. stoletja zaostrili narodnostni boji. 
Avstrijski Nemci in predvsem domači nemškutarji so začeli že tudi v Posavju ustanavljati tako imenovane schulvereine in šulferajnske šole", je poudaril častni predsednik PD Lisca, Lojze Mootore, na sobotni slovesnosti ob 100-letnici Jurkove koče na Lisci.

PODPIS:

Novo vodstvo Sevniške godbe

Dovolj vzpodbudne so že nekatere vrednosti pidov, predvsem tako imenovanih enk. 
Tako beleži PM1N že 156 SIT, TG1N 156 SIT, NF1N 136 SIT ter ZM1N 112 SIT. 
Vsi ostali pidi, predvsem tisti, ki beležijo vrednost okoli 60 SIT, so še vedno močno podvrednoteni, zato, če je le možno, počakajte s prodajo.

Glavni trg 10

podpis:

GABRIJEL OGRINC, vzdrževalec v semiški Iskri: "Državno vodstvo je vse bolj potratno, med navadnimi državljani pa je vedno več revežev. 
Malo možnosti je, da bi se z vladnim letalom vozili poslovneži, ker bi bilo predrago. 
V vladi najbrž niso pričakovali, da bo nakup letala naletel v javnosti na takšen odziv. 
Veliko si dovolijo."

GORAZD SVETE iz fotografskega studia Foto "S" Kočevje: "Imel bi takšno letalo in avto, če bi mi ga drugi kupili. 
Lahko je namreč tako delati z denarjem, za katerega ti ni bilo treba narediti nič. 
Tisti, ki ustvarjajo, še posebno zasebniki, vemo, kako težko ga je zaslužiti! 
Letalo bodo kupili. 
Davke in prispevke so na ta račun že dvignili."

Halo, tukaj je bralec Dolenjca!

Metliški župan Slavko Dragovan nam je povedal, da so odločanje o prispevku Beti za kanalščino in za čiščenje odpadnih tehnoloških voda preložili na naslednjo sejo občinskega sveta. 
In argumenti za predlog? 
"V Sloveniji nobena podobna tovarna ne plačuje tega prispevka, ker v njihovi občini ni čistilne naprave. 
Mi jo imamo, čeprav je za ta primer neuporabna, zato je Beti po zakonu dolžna plačevati prispevek. 
To je po julijski podražitvi (od 28 na 80 SIT za kubik) velik strošek, saj gre za 527.000 kubikov odpadne vode. 
Po predlogu naj bi Beti v prehodnem obdobju, dokler ni nove čistilne naprave, oprostili prispevka, ker bo morala itak sama reševati probleme z odpadno vodo. 
Res gre za 20 milijonov tolarjev, poleg tega pa Beti plačuje še letno 30 milijonov državne takse za obremenjevanje voda."

Ker je novi direktor Komunale dva tedna odsoten, smo župana vprašali tudi o domnevni poneverbi v Komunali, ki je v 100-odst. občinski lasti. 
Dragovan je za zdaj povedal samo to, da teče preiskava in da bomo več izvedeli, ko bodo znani rezultati. 

Kot sporoča Tone Zupančič v imenu OO ZB iz Metlike, je minilo komaj nekaj mesecev, kar so restavrirali doprsni kip tovariša Tita v parku ob muzeju, pa je bil že oskrunjen. 
"Že dvakrat so ga sneli s podstavka in krivca niso odkrili, zdaj pa je popisan z belo barvo," je sporočil in dodal, da zavedni občani pozivajo prisotne in policijo, naj odkrijejo storilce, saj je park zaščiten z občinskim odlokom.

M. B.-J.

Preizkus hoje na 2 km je enostaven, natančen, varen in ponovljiv test za določanje telesne zmogljivosti odraslih med 20. in 65. letom starosti. 
Omogoča določitev telesne zmogljivosti na osnovi hitre hoje na 2 km in dobljenih rezultatov, časa hoje in srčnega utripa ob koncu hoje. 
Upošteva tudi starost, spol, telesno težo in višino testiranca, je primeren za telesno nedejavne in telesno dejavne ljudi, ni pa primeren za športnike in za telesno zelo dejavne posameznike. 
Lahko ga ponovite po nekaj mesecih vadbe in tako spremljate večanje svoje zmogljivosti. 
12. aprila so testirali zaposlene na OŠ Blanca, danes, 18. aprila, pa bodo testirali še zaposlene na sevniški Osnovni šoli Sava Kladnika.

AVTO NA CARINI Na carini v Petrini stoji avto brez registrskih tablic, kar za Slovenijo ni ugledno. 
Pristojni naj bi ga odstranili oziroma zahtevali njegovo odstranitev. 
Pred leti je podobno stal dalj časa avto pri slapu Nežica, kar nekaj let pa tudi v Žlebiču pri Ribnici.

ČISTILNA JE "ROJENA" - Te dni je po 20 letih prizadevanj končno začela obratovati čistilna naprava pri Fari. 
Tako so izpolnjeni pogoji, da se nanjo priključijo vsi objekti, ki so imeli začasno dovoljenje za obratovanje in si pridobe stalno dovoljenje.

KOSTEL Rok za prijavo za tekmovanje za najlepše urejeno kostelsko hišo, vikend in poslovni prostor je podaljšan za mesec dni, se pravi do konca tega meseca (aprila). 
Vzrok za podaljšanje je predvsem ta, da je zaradi slabega vremena v zadnjem mesecu dni prišlo na obisk svojih počitniških hišic le malo vikendarjev in se tako niso mogli pravočasno prijaviti na tekmovanje.

KOČEVJE Na zadnji čajanki s klepetom so predstavniki Univerze za tretje življenjsko obdobje izvolili strokovni odbor, ki ga vodi Majda Valda, in si razdelili področja dela. 
Razen dosedanjih krožkov so uvedli še nekatere nove krožke oziroma dejavnosti, nekatere dosedanje pa dopolnili. 
Povsem nove dejavnosti sta ohranjanje gibčnosti (ob sredah od 11. ure dalje), čajanki s klepetom bosta še 9. maja in 6. junija ob 16. uri in skrb za lastno zdravje (25. april in 23. maj od 9 do 11. ure); z meditacijo pa je dopolnjen krožek usposabljanja za osebnostno rast. 
Po enkrat na mesec (še 7. maja in 4. junija) bodo čajanke s klepetom, ki sodijo v skupne dejavnosti, kot tudi sprehodi skozi naravo, rekreacija, novoletno srečanje, valentinovo, v maju bo strokovna ekskurzija, junija pa zaključek šolskega leta. 
Za te in druge dejavnosti sprejema prijave Ljudska univerza Kočevje, kjer dobite tudi dodatna pojasnila.

Čila Marija Ogrinc.

Tečaj zaključili z degustacijo jedi 

NOVO MESTO Dolenjska podružnica slovenskega društva za celiakijo organizira v nedeljo, 28. aprila, pohod h Gospodični. 
Zbirno mesto bo ob 8. uri v Gabrju, od koder boste odšli do Doma Vinka Paderšiča pri Gospodični. 
Prijavite se najkasneje do petka, 19. aprila, na tel. številki 041 489 051 (kličite zvečer). 
Na isti številki se lahko prijavite tudi za simpozij o celiakiji, ki bo potekal v Mariboru 17. maja. 
Če bo prijav dovolj, bodo organizirali avtobusni prevoz.

Vabljeni!

Brewerja je kaznoval ULEB, zakaj bi ga še drugi? 

Na prvo vest o Brewerjevi dopingiranosti se je košarkarski klub Krka naslednji dan odzval z nepodpisanim sporočilom za javnost, njen predsednik dr. Peter Jerman pa je skušal primer pojasniti v novicah na novomeški televiziji. 
V sporočilu za javnost je klub med drugim zapisal, da ni nikoli nobenemu igralcu dal nikakršne prepovedane substance in da to potrjuje tudi negativen izid dopinškega testa Jake Lakoviča, ki so ga opravili istočasno z Brewerjevim. 
To sicer ničesar ne dokazuje, vendar kljub temu ni objektivnih razlogov, zakaj klubu tega ne bi verjeli, saj najbrž noben klub, ki nastopa na tako visoki ravni, tega ne bi tvegal. 
V primeru hujših kršitev bi ULEB tekmo najbrž razveljavil in jo registriral v korist nasprotnika.

MOTOKROS

VREME

Dišal bo

Ogled hleva za 

cvičkova princesa?

Dobrote s kmetij

KRŠKO Posavska območna gospodarska zbornica bo pripravila jutri ob 12. uri v Hotelu Sremič razgovor o spodbujanju poklicnega izobraževanja. 
Govorili bodo o pomenu razvoja človeških virov v posavskem gospodarstvu, o poklicni vzgoji v osnovnih šolah ter se poskušali dogovoriti o uvajanja projekta spodbujanja poklicnega izobraževanja v naslednjem šolskem letu tudi v posavskih šolah.

KRŠKO Aprilska številka revije Sad prinaša priporočila za varstvo češenj in višenj ter posebno pozornost namenja varstvu breskev in nektarin. 
Tu je še jagodni kotiček, reportaža o strojnem sajenju jablanovih nasadov in zapis o redčenju jablanovih plodičev. 
Vinogradniki si lahko preberejo kaj o pospešeni vzgoji vinske trte, o gnojenju, sajenju in o obremenjevanju trte pa tudi o trženju za male vinogradnike, preverjanju kakovosti vina in kulturi pitja.

strateška naložba

MARELA Šefico TV Novo mesto Ireno Vide pa je na isti prireditvi pod svojo marelo vzel gospod Lojze Peterle, podšef desne Nove Slovenije. 
Glede na to, da je "politkomisar" za novomeško televizijo tovariš Marjan Somrak, novomeški podžupan, ki izhaja iz trdega jedra nekdanje Zveze komunistov, lahko to pomeni, da se od svojega ideološkega stališča poslavlja Somrak ali pa se od svojega direktorovanja poslavlja Videtova. 
Morda pa Peterle sedaj, ko je postal član predsedstva Konvencije EU v Bruslju, išče osebo za stike z javnostjo. 

Številka: 350-03-67/99-TŠ,GB

Poročilo o vplivih na okolje za bencinski servis Krška vas temelji predvsem na tehničnih osnovah za izdelavo lokacijske dokumentacije oziroma idejne zasnove. 
Investitor namerava v Krški vasi, ob državni cest Čatež ob Savi Križaj (RII-419), zgraditi bencinski servis s pripadajočimi objekti, s skupno kapaciteto petih podzemnih rezervoarjev 250 m3 . 
Nameravani poseg bo posegel v prostor na območju nekdanjega nelegalnega odlagališča odpadkov.

- nameravani poseg ne bo ogrožal obstoja rastlinskih in živalskih vrst ali populacij oziroma naravne in kulturne dediščine,

Svetovni dan knjige in Slovenski dnevi knjige

Strokovna spremljevalka srečanja Irena Rajh Kunaver, ki kot poklicna lutkarica v lutkovnem gledališču Frufru in lutkovna mentorica dobro pozna probleme, s katerimi se srečujejo lutkovne skupine, se je po končanih predstavah srečala z mentorji in voditelji lutkovnih skupin ter jim svetovala, kaj še postoriti pri uporabi in izdelavi lutk, pri izbiri besedila in drugem, da bi bile predstave lutkarsko in pedagoško kakovostnejše. 
Ocenila je, da so bile vse predstave kakovostne, vendar za državno srečanje lutkarskih skupin, ki bo 25. aprila v Kranju, ni izbrala nobene. 
Najbližje izboru je bil Taus teater s Piščančkom Frančkom.

MiM

MiM

NOVO MESTO - Bolj kot darežljivosti in iztanjšanemu posluhu so kulturniki in vsi, ki se s kulturo na ta ali oni način ukvarjajo, od države vajeni neprijetnih presenečenj, ki vedno znova izpričujejo stiskaštvo in oglušelost, še posebej ko gre za dogajanja in početja zunaj slovenskega vsezveličavnega središča. 
To se je znova potrdilo z nedavnimi ukrepi, s katerimi je ministrstvo za kulturo zmanjšalo denarno pomoč kulturnim revijam. 
Krojači na ministrstvu so na novo ukrojili plašček, s katerim so doslej pomagali izdajateljem pokrivati finančno goloto revij. 
Suknjice, ki jih vsako leto sešijejo izdajatelji in naročniki, so namreč tako tanke in kratke, da so revije v njih na pol gole in kaj lahko v mrzlem pišu tržnih razmer, kamor so jih z neznosno lahkostjo nepremisleka postavili skrbniki slovenskih nacionalnih interesov, staknejo hud prehlad in za zmeraj odkihajo s tega sveta. 
Plašček z ministrstva jim je res prav prišel. 
Ali bo skrajšan in stanjšan še ohranjal toploto življenja? 
Morda. 
Morda tudi ne. 
Morda bodo začele revije iskati pisane krpice komercialnih krojačev in postale - kar pač že bodo. 
Bomo videli.

Avtorica razstave Vilma Mavrič v na razstavi v Šmarjeških Toplicah.

SKUPNE PRIPRAVE ZA ŠVICO - Minulo soboto in nedeljo so se v Krškem zbrali glasbeniki iz devetih slovenskih in treh hrvaških glasbenih šol ter pevci štirih slovenskih in enega hrvaškega pevskega zbora na skupnih vajah za nastop v velikem mednarodnem simfoničnem orkestru, ki bo sredi maja igral na 7. 
Evropskem mladinskem glasbenem festivalu v Švici. 
To bo največji mednarodni nastop mladih slovenskih glasbenikov, katerih jedro tvorijo člani simfoničnega orkestra Glasbene šole Krško. 
(Več v naši prilogi Živa prihodnji teden) Na sliki: Orkester vadi pod vodstvom prof. Draga Gradiška. 
(Foto: M. Markelj)

ŠENTRUPERT, TREBNJE - Območna izpostava Javnega sklada RS za kulturne dejavnosti Trebnje vabi danes, 18. aprila, ob štirih popoldan v telovadnico Osnovne šole dr.
Pavla Lunačka na območno revijo otroških in mladinskih pevskih zborov, jutri, 19. aprila, pa ob sedmih zvečer v Kulturni dom v Trebnjem, kjer bo območna revija odraslih pevskih zborov, na kateri se bo predstavilo 11 pevskih sestavov.

Pravilna rešitev 14. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: KRSTINA, LOPATAR, OMETALO, KRAVA, ES, LAN, STA, DESETINKA, ELAN, KAOLIN, SAT, ZAPLATA, KNUTA, LIZAČ, AKRIL, ANALI, RANTA, VARAN.

LJ: od četrtka do nedelje

POP TV

8.45 Risanke - 11.30 Za vedno skupaj, nan. - 12.00 Šolska košarkarska liga 13.00 Ljubezen ali denar 13.30 Moja boš - 14.00 Preverjeno 14.45 TV Dober dan, nan. 15.45 Naša sodnica, nan. 16.40 Močno zdravilo, nan. 17.30 Težave doma 19.15 24 ur - 20.00 Lepo je bito milijonar 21.10 Najina zgodba, film - 23.00 Prevaranti, film, 0.50 24 ur, ponovitev 

SLOVENIJA 2

13.05 Ste sinoči spregledali? 
- 13.30 Napovedi in obvestila 16.30 Posnetek dogodka 17.40 Za soncem Šu kham, ponovitev - 18.10 Kronošport 18.45 Nas poznate? 
19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 TV Dober dan, nan. 20.45 Nas poznate - 21.00 Novice - 21.20 Klepet z… 
Alenko Mežnaršič - 21.50 Kmetijski razgledi 22.15 TV dražba 23.20 Novice

TOREK, 23.4.

HTV 1 

Delovno razmerje za nedoločen čas sklepamo s polnim delovnim časom in trimesečnim poskusnim delom, in sicer od 1. septembra 2002 dalje.

ali

1. 2x univ. dipl. inž. ali dipl. inž. gradbeništva ali arhitekture DČ

V času od 1. do 7. aprila so v novomeški porodnišnici rodile: Darja Ferlin Kvenderc iz Velikega Dola Tita, Mateja Strajnar z Dolšc Tima, Marija Bačar z Vrhov pri Dolžu Matica, Karmen Berus iz Ždinje vasi Jana, Alenka Kolar iz Trebnjega Elo, Bogomila Ravinšek iz Šentjanža Petra, Mateja Darovic s Sel Karin, Tatjana Jevnikar iz Velike Loke Roberta, Martina Mali iz Črnomlja Emo, Mery Calvino iz Veniš Kevina, Valerija Jerovšek z Drečjega vrha Karin, Jožica Dragan iz Češnjic Antona, Lidija Urbič iz Rožnega Vrha Krištofa, Slavica Živko iz Klenovika Gaja, Lidija Sotler s Senovega Andraža, Milena Ratajc iz Trebnjega dečka.

Taki, ki skozi šivankino uho pridejo na položaj, najraje pikajo.

Najbolj vabljivi so težko pričakovani prvi plodovi pomladi. 
Mednje sodijo tudi beluši, ki jih vse pogosteje pridelujejo tudi v naši neposredni okolici. 
Beluši so pravo bogastvo folne kisline in drugih vitaminov skupine B. Folna kislina sodeluje v organizmu pri nastajanju rdečih krvničk. 
V beluših je tudi veliko antioksidacijskih vitaminov A, E in C ter za srce in ožilje nadvse koristni kalij. 
Posebnega pomena v njih je tudi cink, ki utrjuje vene in skupaj z bakrom varujeta naše oči pred vnetji, utrujenostjo, nočno slepoto in drugimi težavami. 
Beluši sodijo med nizkokalorična živila, saj je v 8 kosih le 30 kalorij. 
Zaradi visoke vsebnosti vlaknin omilijo nevšečnosti v zvezi s hemoroidi (zlato žilo).

Na naši kmetiji večkrat organiziramo srečanja mladih v obliki počitnic za otroke, tabore. 
Nikoli nismo podpisovali najemnih pogodb, ker gradimo na zaupanju in poštenju.

Nocoj ob osmih zvečer bo v našem studiu gostja jasnovidka Sara. 
Če vas zanima zdravje, ljubezen ali prihodnost, potem pokličite 07/39-30-868 in dobili boste odgovor. 
V petek ob 20. uri si lahko ogledate oddajo Odkrito ni skrito, v kateri bo govora o rejništvu. 
Sobotni večeri so rezervirani za glasbeno oddajo Zaigrajmo in zapojmo. 
Tokrat bomo ob 21.40 zavrteli že četrti del te priljubljene glasbene oddaje z narodnozabavno muziko. 
V nedeljo po ponovitvi novic je na vrsti verska oddaja Odkrivamo duha, ponovili pa jo bomo ob pol enajstih zvečer. 
Za soncem ali Šu kham je naslov romske oddaje, v kateri vam bomo v ponedeljek ob 17.40 pokazali njihovo življenje. 
Pol ure za tem je na vrsti Krono šport, ob 21.20 je na sporedu Klepet z gostjo Alenko Meznaršič, ob 22.15 pa si lahko v TV dražbi izberete umetniško sliko. 
Na Vašem kanalu bomo ob torkih spet predvajali Podjetniške prakse, v kateri se predstavijo uspešni podjetniki. 
Tokrat iz Bele krajine iz Črnomlja, ob 21.15 pa je na vrsti podjetje Evi. 
Varovanje je naslov angleškega dokumentarnega filma, ki ga bomo zavrteli ob desetih zvečer. 
Naš studio je vsako zadnjo sredo v mesecu ob 20. uri rezerviran za šport v živo. 
Tokrat za kolesarje in dirko po Sloveniji.

GROSUPLJE: 26.4. 
(ob 19. uri) Izvirni greh.

NOVO MESTO Dom kulture: Od 25.4. do 2.5. 
(ob 19. uri) Dekleta zgoraj brez. 
Od 25.4. do 2.5. 
(ob 20.30) Grof Monte Christo.

- natančnost, vestnost, komunikativnost

- visokošolsko izobrazbo elektrotehnične smeri

Svetnik Jože Mihelčič je bil prepričan, da razprava o spremembi imena ulice ni prav zastavljena. 
Glasoval je proti odloku in bilo mu je žal, da ga je OS sprejel, kajti četudi je postopek za ulični sistem trajal štiri leta, je bil zelo hitro zaključen. 
"Kaj, če ugotovimo, da ni bilo vse zakonito in če pade ves odlok? 
Zato razpravljajmo le o Gozetovi poti in spremenimo odlok, da bo ime poti po volji prebivalcem. 
Predvsem pa ni potrebno iz naftalina vleči zgodbe o Gozetovi družini," je menil Mihelčič. 
Pritegnil mu je Sergej Čas, ki je tudi glasoval proti odloku, ker je OS pri tako občutljivi zadevi izkoristil svojo moč, saj je amandmajsko sprejel marsikaj, česar komisija ni obravnavala.

Nismo mogli tudi mimo največjega skupnega problema vseh knjižnic, ki do danes z ministrstva za kulturo niso prejele niti tolarja za nakup knjižnega gradiva, nekatere pa ne tudi od svojih občin, tako da delajo na robu zmožnosti in imajo veliko neporavnanih obveznosti do svojih dobaviteljev. 
Z ministrstva še nismo v podpis prejeli niti pogodb za nakup knjižnega gradiva. 
Preden bo denar nakazan, bo gotovo že maj, in tako bodo knjižnice skoraj pet mesecev brez denarja. 
Ne nazadnje pa je poslanstvo knjižnic, da bralcem ponudijo nove knjige z našega knjižnega trga, bralci pa imajo do njih tudi vso pravico.

Zataknilo se je, ker župan obeh predlogov ni hotel uvrstiti na dnevni red. 
"Prvega ne bom dal toliko časa, dokler ne dobim jasnega odgovora z višje instance, torej Ministrstva za notranje zadeve, ali je ta seja sploh bila legitimna ali ne, za drugega pa nimate pripravljenega gradiva. 
Pripravite ga in točko bom uvrstil na dnevni red, svojo obrambo pa bom lahko pripravil tudi jaz."

Pri teh odgovorih je, kot so večkrat ponovili pomladniki, trmasto vztrajal kljub neštetim očitkom. 
"Ali sploh priznavate občinski svet kot najvišji organ odločanja v občini in njegove člane? 
Nimate pravice, da nas ignorirate!" je dejal Hribar. 
"Vse vodite avtokratsko, nam pa solite pamet. 
Občutek imam, da hodimo sem in dvigujemo roke le za neke nepomembne odloke, pomembnih odločitev pa ne date na dnevni red ali sklepe zadržite. 
Pojdimo raje domov, ignoriranja imam dovolj! 
Volilcem se lahko le opravičim, ker jih ne morem zastopati," je odločno povedal Iztok Rep. 
"Dovolj imam vaših demagoških izjav. 
Vi trmoglavite naprej, in tako bo verjetno vse do jesenskih volitev, mi pa se moramo ukvarjati z vašo trmo. 
Z odgovori, ki vam niso bili v prid, sploh niste seznanjali občinskega sveta, opozorila institucij ste zadržali. 
Niste kos tej nalogi," je med drugim menil Pavlin. 
Alojzij Metelko je pripomnil, da ves čas svojega mandata v državnem zboru ni doživel kaj tako nedemokratičnega kot tukaj. 
"Stvari obrnete tako, kot vam ustrezajo. 
Če točk ne date na dnevni red, ignorirate svetnike. 
Sprašujem se, kaj bom potem sploh še iskal tukaj." 
Anton Strah je menil, da ni dvoumno, ali se zapisnik izredne seje glede na dopis Ministrstva za notranje zadeve, Urada za lokalno samoupravo, da na glasovanje ali ne. 

Z omenjenim ekološkim projektom vzporedno teče še projekt "Nasilje ne, strpnost da" pa želijo na šoli ozaveščati ne le učence in učitelje, temveč tudi krajane. 
Tako so nedavno povabili na poučno predavanje z naslovom Zdrava voda zdrav človek, ko sta bila gosta Anton Komat in Marjan Ščuka, preteklo soboto pa so ob dnevu odprtih vrat šole pod naslovom Dan prijateljstva ob svetovnem dnevu Zemlje posadili lipo prijateljstva, učenci so ustvarjali v delavnicah z ekološkimi vsebinami. 
"Upamo, da se bomo prihodnje šolsko leto vključili v mednarodni projekt t.i. eko šol," pravi Mežnaršičeva.

Kot prvi znani lastniki Grbeževe hiše se leta 1755 omenjajo člani družine Weiss. 
Na podlagi stavbnih detajlov (oblika oken, uporaba brun različnega lesa, različne lesne vezave) ter različne velikosti severnega in južnega dela hiše, ki nista organsko spojena, domnevajo, da je severni del hiše starejši, in sicer iz druge polovice 18. stoletja, medtem ko naj bi bil južni del z začetka 19. stoletja. 
Grbeževa hiša, o kateri je diplomsko nalogo leta 1996 napisal Dušan Štepec, za raziskovalno nalogo pa so jo pred nekaj leti imeli tudi topliški učenci, je zasnovana kot pritlična stavba z nepravilnim tlorisom. 
Zgrajena je iz smrekovih, macesnovih in bukovih brun, le del zunanje stene ob kuhinji je zidan. 
Do leta 1948 je bila krita s slamo. 
Da zdaj ne propada, je pred tremi leti poskrbela topliška občina oz. TD, ki jo je prekrilo. 

Geslo:

Kot je v zagovoru povedal Jankovič, je nezaposlen, živi v socialni stiski in se ukvarja le s priložnostnimi deli. 
Znanec mu je dajal občasno po 50 ali 100 mark, denar pa naj bi mu vrnil, ko bi se začela sezona del. 
Tako mu je ta prijatelj februarja ponudil, da bi zanj opravil prevoz do Maribora in nazaj. 
V Maribor naj bi šel po njegovega prijatelja. 
Vozilo mu je dal prijatelj in mu naročil, da ga bodo čakali na vstopu v Maribor in da ga bodo že prepoznali. 
Na meji ga je policist ob kontroli dokumentov vprašal, kam potuje, pa je dejal, da v Koper k sorodnikom. 
Tako mu je namreč naročil prijatelj. 
Potem so avtomobil pregledali in v njem našli 7.989 gramov konoplje. 
Jankovič je dejal, da ni vedel, kaj vozi v avtu, zato se tudi ne počuti krivega.

MIRNA PEČ Glede na poslovni plan javnega podjetja Komunala naj bi občina Mirna Peč v letošnjem letu "pridelala" izgubo v višini skoraj 4,9 milijona tolarjev. 
Od vseh dejavnosti naj bi največja izguba nastala pri vodooskrbi, in sicer za dobre 3 milijone. 

LJUBLJANA - Zveza študentskih klubov Slovenije že peto leto zapored pripravlja največjo športno-zabavno prireditev za mlade na prostem Škisovo študentsko tržnico, ki se bo odvijala v sredo, 8. maja, na letnem telovadišču v Tivoliju v Ljubljani. 
Srečanje mladih iz vse Slovenije bo spremljal pester program, katerega rdeča nit bodo igre brez meja. 
Z igrami bodo klubi predstavili svoje kraje, posebnosti in lokalne dobrote ter se med seboj pomerili za naslov najboljšega. 
Program na tržnici se bo pričel ob 12. uri, tržnico bodo slavnostno odprli ljubljanska županja in ostali župani. 
Sledile bodo igre brez meja, na katerih bodo nastopili predstavniki 40 študentskih klubov iz vse Slovenije. 
Klubi se bodo pomerili v različnih disciplinah: namiznem nogometu, hitropoteznem šahu, prenašanju ilegalcev, žaganju drv, molzenju krave, menjavi pnevmatik na starem fičku… 
Ob 19. uri bo koncert glasbenih skupin Yogurt, Tinkare Kovač, Ane Pupedan, Californie in Veselih Štajerk. 
Vstop je prost. 
Več informacij o prireditvi lahko najdete na spletni strani www.skis-zveza.si/trznica.

SEVNICA - Glede na to, da so se Invalidske delavnice preselile v nove prostore pri Kopitarni, je bila opravljena primopredaja prostorov v bloku na Trgu svobode. 
Občina Sevnica, ki je lastnik prostorov, jih bo preuredila v stanovanja. 
S tem dejanjem bo izpolnjena tudi dolgoletna želja stanovalcev bloka, da se v stanovanjih ne bi več opravljale poslovne dejavnosti.

Geslo:

POSLUH ZA DRUGAČNOST - Na Osnovni šoli Bršljin v Novem mestu se vsako leto spomnijo 8. aprila, svetovnega dneva Romov, saj njihovo šolo obiskuje kar 76 Romov iz bližnjih naselij, največ jih je iz romskega naselja Žabjak-Brezje. 
Po besedah ravnatelja šole Antona Dragana so ponosni, da je tako med učitelji in učenci kot tudi med starši veliko razumevanja za različnost, tako da pri vključevanju romskih otrok v šolo nimajo večjih težav. 
"V drugačnosti, različnosti je bogastvo in tega se na naši šoli zavedamo," je povedal. 
V kulturnem programu so se predstavili romski otroci, ki obiskujejo šolo (na fotografiji), malčki iz vrtca Pikapolonica, šolski pevski zbor in folklorna skupina romskega društva. 
(Foto: I. Pavlič)

Ustanovitev kluba oračev

ČIŠČENJE - V črnomaljski občini so na čistilni akciji pospravili marsikatero svinjarijo, očitno pa pozabili, da bi na čiščenje spomnili tudi prebivalce begunskega centra. 
Nekaterim se zato, kar se čistoče nekdanje vojašnice tiče, kar toži po časih, ko so bili v njih še vojaki.

Semiške tropine

PO KONČANI AKCIJI - Prebivalci Slamne vasi in Boldraža, ki so vsak s svoje strani čistili pot do potoka pod vasema, so se srečali pri enem od številnih izvirov, ki so ga že davno obzidali ter poimenovali Okno. 
Ko bo manj vode, bodo v zadnjih desetletjih pozabljeno Okno temeljito očistili, tako da bo postalo skupaj s potokom in nasploh lepo tamkajšnjo pokrajino zanimivo za ljubitelje narave. 
(Foto: M. B.-J.)

Koruza je pri nas najbolj razširjena poljščina in zavzema okrog 40 odst. njiv. 
Vzrok za tako razširjenost je usmeritev večine kmetij v živinorejo, kjer je koruza glavna sestavina krmnih obrokov. 
Tehnologija pridelave se je v zadnjih letih močno specializirala in izboljšala. 
Pridelovalci vse več uporabljajo natančno nastavljene pnevmatske sejalnice, učinkovita in okolju prijazna sredstva za varstvo rastlin pred pleveli in škodljivci ter sodobnejša orodja za osnovno in predsetveno obdelavo tal. 
Tem spremembam sledi tudi izbor primernega hibrida, saj tako ob enakih pridelovalnih stroških dosegamo večje količine in kakovost pridelka. 

Slovenski kozolec v Pleterjah

LOKA PRI ZIDANEM MOSTU Iz sušilnice hmelja v Loki pri Zidanem mostu je pred dnevi nekdo odnesel 8 gasilnih aparatov znamke Pastor S9. 
Škode je za 80 tisočakov.

3. februarja letos sta 27-letnega Marjana Brajdiča iz Velikega Gabra pri Trebnjem, ki živi v Mestnem Logu pri Kočevju, za katerim je bila sicer razpisana tiralica, ker se ni odzval vabilu sodišča, po naključju, ker se jim je v Repljah zdel sumljiv, lovili kar dve policijski patrulji, ki jima je njegovega Audija 100 zaradi vožnje po obeh voznih pasovih uspelo ustaviti šele na gozdni cesti v Kočevski Rog, ko je avto obtičal v snegu. 
Brajdič je sicer skušal pobegniti, a ker mu ni uspelo, je izza pasu potegnil pištolo. 

Najboljši žur v mestu

Pohod po poteh Janeza Trdine

BRUSNICE - Turistično društvo Azaleja z Rateža organizira v počastitev dneva boja proti okupatorju četrti pohod po poteh Janeza Trdine, ki bo v soboto, 27. aprila. 
Zbor udeležencev bo ob 8.30 pred Bistrojem Kaval v Brusnicah, od koder se boste podali v smer Tolstega vrha, Suhadola, Gabrja, Hrušice in Bendij.

TREBNJE - Iz poročila Pande Software o najbolj pogostih virusih, ki jih je odkril njihov on-line protivirusni program Panda ActiveScan, je bilo marca za aktivnost računalniških virusov značilno, da so na medmrežju vztrajali trpežni že obstoječi virusi, manj pa so se širili novi. 
Najbolj pogosti virusi marca so bili Klez.F, Fbound.C and Badtrans.B.

Vse več kmetij se želi s pomočjo ocenjevanja prepričati tudi o kakovosti domačega žganja. 
Z zlatim priznanjem je bila potrjena kakovost slivovke, 4 izdelki so bili potrjeni s srebrnim in 6 izdelkov z bronastim priznanjem. 
Tudi cviček si je prislužil bron. 

Kartuzija prejela Steletovo priznanje 

"Gradbeno dovoljenje naj bi bilo izdano najkasneje do letošnjega septembra, nato bi morali začeti graditi most na Loki, za katerega je financiranje že dogovorjeno, medtem ko za enak most na Brodu ne morem povedati, kdaj bo zgrajen. 
Zanj bi radi zagotovili denar v okviru večjih investicij v tem delu mesta, tako ob zazidalnem načrtu Pod topom na eni in Imos Češča vas na drugi strani Krke, ki ju bo povezoval most. 
Računam, da bi ta most lahko zgradili dve leti za prvim na Loki. 
Vsekakor pa gradnja ne bo poceni, saj bodo uporabili posebne lepljene nosilce. 
Iščejo že ponudbe za izvedbo, tudi v tujini."

"Novo mesto z mostovi res nima sreče. 
Vsak, ki je zgrajen, bi moral stati vsaj 10 let prej. 
Tako se tudi o cestnem mostu čez Krko na Brodu govori že več let; morda bo zgrajen vsaj leta 2005. 
Za ločenski most so postavili temeljni kamen, potem pa je vse obmirovalo in ljudje so na tistem kamnu v opomin prižigali sveče. 
Za Šmihelski most so meščani v letih 1984 - 1989 let plačevali samoprispevek, zgrajen je bil 1991. 
Takratni predsednik novomeškega izvršnega sveta Boštjan Kovačič je, ker ljudje niso verjeli, da bo takrat res odprt, javno zagotavljal, da bo z mostu skočil v Krko, če ne bo. 
Podirajoči se leseni most v Ragov log je bil 10 let mestna sramota in nevarnost in smo pravzaprav z zvijačo nekako 'napraskali' denar za začetek obnove.

Direktor Komunale Trebnje, d.o.o.

Otvoritev informacijske točke

ŠUNTA ZANESLJIV VRATAR Direktor območne gospodarske zbornice Marjan Šunta (na posnetku) je s svojimi obrambami v vratih krških gospodarstvenikov na dobrodelnem malonogometnem turnirju za reanimobil spravljal v obup SLO pop in rock zvezdnike. 
Marjan je nazorno demonstriral, kakšno težo ima krško gospodarstvo…(Foto: P. P.)

60 let odhoda v partizane

V okviru Občinske turistične zveze Krško se bodo vodniki organizirali kot sekcija, v kateri bodo poskrbeli za skupno trženje in dodatno izobraževanje. 
Načrtujejo postaviti skupne spletne strani, na katerih bodo za začetek predstavili svoje naloge in kraje, ki so jih predstavljali na izpitu, kasneje pa jih bodo dopolnjevali z novimi kraji, dogodki in turističnimi zanimivostmi. 
Za vodenje se priporočajo. 
Stik z vodniki lahko vzpostavite preko Turistično informativnega centra Krško (Lea-Marija Colarič) ali Ljudske univerze Krško (Bernardka Zorko).

Aleksandra Ružič

Na seji vlade so podaljšali skrajni rok za zamenjavo pokojninskih bonov v polico pokojninskega zavarovanja, zato se bo z njimi trgovalo na borzi še do konca letošnjega leta. 
Vlada je podaljšala tudi rok za preoblikovanje pooblaščenih investicijskih družb (pidov) do 31.12.2003. 
Predlog zakona o prvem pokojninskem skladu in preoblikovanju pooblaščenih investicijskih družb so poslali v hitri postopek državnemu zboru. 
Informacija je ugodno vplivala na ceno delnic pokojninskih bonov, ki je v petek znašala okoli 56 SIT.

Mnogi nas že sprašujete, kakšne dividende lahko pričakujete pri delnicah, ki jih imate. 
Višino dividende potrdi skupščina družbe. 
Dividenda ni vezana na lastništvo v preteklem letu, čeprav se izplača iz dobička preteklega leta. 
Dividendo boste torej prejeli le, če boste lastniki delnic na dan, ki ga določi družba, in bo objavljen v objavi sklepov skupščine. 
O dividendah in datumih, ki bodo pomembni za pridobitev dividend, vas bomo informirali tudi v borznih komentarjih. 

Plesno tekmovanje mažoretne in twirl tehnike bo potekalo za solistke, duete in skupine v kategorijah A, B in C. Udeležile se ga bodo članice mažoretnih skupin iz Kočevja, Ljubljane, Medvod, Sodražice in Ribnice. 
Po uradni otvoritvi prvenstva se bo tekmovanje pričelo ob 9.30 z nastopi posameznic, ki se bodo občinstvu in komisiji predstavile kot solistke in dueti, ob 12.30 pa bodo sledili še nastopi skupin v vseh treh kategorijah. 

Zveza delavcev - Solidarnost organizira sindikalni tabor v počastitev delavskega praznika v sredo, 1. maja, pri Miklavžu na Gorjancih. 
Tja bodo prihajali pohodniki, ki bodo iz dolenjske in posavske smeri odšli na pot ob 7.30 izpred kulturnega doma v Orehovici pri Šentjerneju, medtem ko bodo pohodniki iz belokranjske smeri odšli na pot ob isti uri izpred gostilne Badovinac na Jugorju. 

Naj pa opozorimo na križišče pri veterinarski postaji, kjer je po našem mnenju bistvo težav. 
Križišče je slabo urejeno, pretočnost je majhna, zato prihaja do velikih zastojev. 
Prav gotovo bi bila boljša rešitev izgradnja treh pasov z vseh dostopov, še boljše pa bi bilo krožno križišče," odgovarjajo v Krki.

J. VIDE

Sindikati zahtevajo programe za ohranitev delovnih mest Laboda brez proizvodnje ne potrebujejo V semiški Iskri iščejo prostovoljce Stiska delavcev GP Novo mesto

Jožef Kočevar je pohvalil sedanje sodelovanje med delavci in upravo semiške Iskre. 
V podjetju z novim lastnikom, kjer naj bi v dveh letih zmanjšali število zaposlenih za 300, bodo zdaj dogovorno zmanjšali število zaposlenih za 100 do 120 oseb. 
Prostovoljci bodo v 15 mesecih dobili 120-odstotne odpravnine: tretjino takoj, tretjino ob odpustu in tretjino z 20 odst. obrestmi čez leto dni. 
V ponedeljek so potrdili, da bodo dobili v predpisanem roku tudi regres, kar se že desetletje ni zgodilo. 

Pravnica na območnem sindikatu Vanja Vizjak je opisala hude težave 110 delavcev, ki so ostali na cesti ob stečaju Gradbenega podjetja Novo mesto. 
Polovica med njimi je tujcev, ki večinoma živijo v bivšem samskem domu na Kočevarjevi 10. 
Ker najemnik (GP Novo mesto) ni plačeval najemnine, je Zarja delavcem že odklopila toplo vodo in elektriko, tako da so na slabšem od beguncev. 
Stečajni upravitelj je odpovedal najemno pogodbo, tako da bodo delavci z zadnjim aprilom ostali brez strehe. 

Predstavitev kostelske rakije

Dobro obiskane gledališke predstave v Ribnici

JURE ZORIČ, dijak, iz Brežic: "Za praznike gremo s kolegi kam na koncert. 
V Mladinskem centru Brežice bo koncert 27. aprila. 
Nastopijo štirje bendi. 
Med prazniki pozabiš malo na učenje. 
Mislim, da si bodo ljudje med prazniki vzeli čas za oddih. 
Nekateri bodo morali delati, npr. prodajalci v trgovinah in na bencinskih črpalkah. 
Ni važno, kakšen je praznik, samo da je."

Mogoče je vendarle še neznanka to, kolikšno odškodnino kdo pričakuje in zahteva. 
Poslanec Andrej Vizjak namreč pravi, da gre za to, da si "mi tukaj v Posavju razčistimo, kako gledamo na odškodnino zaradi nuklearke".

M. L.

NOVO MESTO - Slovenski dnevi knjige in svetovni dan knjige so ta teden razgibali kulturni utrip tudi v dolenjski metropoli. 
Na predvečer svetovnega dneva knjige, 22. aprila, je v predavalnici Dolenjskega muzeja potekala osrednja prireditev, na kateri so združili pogovor z gostjo večera prof. dr. Manco Košir, slavnostno izročitev slovenskih knjig Mestni knjižnici Ivana Gorana Kovačića iz Karlovca in tradicionalni županov sprejem domačih besednih ustvarjalcev.

Niti prireditve je povezala višja bibliotekarka Jadranka Matić Zupančič, za glasbeno doživetje sta poskrbela ženski pevski zbor Gospodična pod vodstvom Romane Križman in pevka Aida Čorbađić z občuteno odpeto sevdalinko in prirejeno slovensko ljudsko pesmijo. 
Z gostjo prof. dr. Koširjevo, ki jo je na kratko predstavila Andreja Vugrinec iz Knjižnice Mirana Jarca, se je pogovarjala mentorica novomeškega študijskega bralnega krožka Marjana Štern. 
Koširjeva, dobitnica priznanja Andragoškega centra Slovenije in mati bralnih krožkov, ki širijo "bralni virus" po Sloveniji, je govorila o svojih dolenjskih koreninah (njen oče je bil Novomeščan) ter o branju in knjigah, s katerimi so povezani razmisleki o temeljnih življenjskih vprašanjih. 
Slavnostno predajo novih slovenskih knjig predstavnikom karlovške mestne knjižnice je uvedla Jadranka Zupančič s predstavitvijo devetletnega sodelovanja karlovške in novomeške knjižnice. 
Karlovška mestna knjižnica je namreč osrednja knjižnica Slovencev na Hrvaškem s fondom okrog 5.000 slovenskih knjig. 
Vsako leto ga obogate z novimi knjigami, ki jih kupijo s sredstvi slovenskega ministrstva za kulturo, za to pa skrbi novomeška knjižnica. 
Letošnje darilo šteje 67 knjig, karlovškemu županu mag. Božu Johi jih je slavnostno izročil novomeški župan d. 
Anton Starc.

Prof. dr. Manca Košir v pogovoru o branju in knjigah z Marjano Štern.

Goga na kolesih v Dubrovnik

MiM

LJUBLJANA - Danes, 25. aprila, bodo ob osmih zvečer v Galeriji Cankarjevega doma odprli arheološko razstavo Oživljene kulture. 
Nastala je kot skupni projekt Dolenjskega muzeja, območne enote Zavoda za kulturno dediščino Novo mesto, zagrebškega Arheološkega muzeja in Muzeja mesta Zagreb, na nji pa so predstavljene arheološke najdbe na območju Gorjancev in Žumberka.

Koncert skupine Demolition Group

Pravilna rešitev 15. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: ZASEKAČ, ANEMONA, PONIREK, KONJ, OTO, ONA, OTOR, KATRA, ABA, ALOA, OKRNEK, ZAKLOPKA, TV, IDA, KLADINA, NATURA, EGON, ARAFAT, KOST.

ČETRTEK, 25.4.

POP TV

KANAL A

6.35 Dobro jutro - 8.40 Tedenski izbor: Prisluhnimo tišini; Prgišče priljubljenih pravljic; Zaplešimo; Na liniji; Dosežki; Modro; O živalih in ljudeh; Ženska, nan. - 13.00 Poročila 13.20 Dobro jutro 15.05 Prvi in drugi 15.25 Osmi dan - 15.55 Mostovi 16.30 Poročila - 16.40 Vaš tolar 16.50 Mladi virtuozi - 17.00 Opremljeni za preživetje, nad. 18.00 Marko, mavrična ribica, nan. 18.15 Iz popotne torbe 18.30 Deteljica - 18.40 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Vaš kraj 19.20 Vreme 19.30 Dnevnik - 20.00 Državna počastitev dneva upora proti okupatorju - 20.55 Praksa, nan. 21.35 Cikcak 21.55 Dobro je vedeti - 22.05 Odmevi 22.55 Polnočni klub 0.05 Ponovitve

7.00 Dobro jutro, Hrvaška 9.40 Festival klasičnih zgodb - 10.00 Poročila 10.05 Program za otroke in mladino 12.00 Poročila - 12.35 Izvir, nad. 13.25 Film 15.00 Poročila 15.05 Izobraževalni program - 16.45 Hrvaška danes 17.05 Vsakdan 18.30 Pustolovščina na Hrvaškem - 19.00 Kviz 19.13 Risanka - 19.30 Dnevnik 20.05 Don Juan, film 21.45 Glamour Cafe 22.50 Odmevi dneva 23.20 Class of 1999, film 1.00 Nočni program 

9.10 Jag, nan. 10.00 Močno me objemi, nad. 10.55 Tri sestre, nad. 11.50 Esmeralda, nad. 13.10 Športna scena 14.05 Risanka 15.30 Urgenca, nan. - 16.25 Esmeralda, nad. 17.20 Tri sestre, nad. - 18.15 Močno me objemi, nad. 19.15 24 ur - 20.00 TV Dober dan, nan. 21.05 Sedma nebesa, nan. 22.00 Providence, nan. 22.50 Jag, nan. 23.40 Prijatelji, nan.

SLOVENIJA 2

HTV 1 

SLOVENIJA 1

10.45 Beverly Hills, nad. - 12.10 Melrose Place, nad. 13.00 Ricki Lake 14.20 Obala ljubezni, nad. 15.10 Mladi in nemirni, nad. 16.00 Ricki Lake - 16.50 Beverly Hills, nad. 17.40 Ned in Stacey, nan. - 18.10 Roseanne, nan. - 18.40 Korak za korakom, nan. 19.00 Popstars 19.15 Šov Jerryja Springerja 20.00 Columbo: Nedotakljivi, film - 21.25 Pa me ustreli, nan. 21.55 Ti in jaz, nan. 22.25 Noro zaljubljena, nan. 22.55 Šov Jerryja Springerja 23.45 Roseanne, nan. 0.15 Rdeče petke

Čestitamo ob prazniku dela

Delničarji se lahko udeležijo seje skupščine in uresničijo svojo glasovalno pravico, če so vpisani v delniško knjigo in se najkasneje tri dni pred zasedanjem pisno prijavijo.

TPV d.d.

OBVESTILO

JAVNA RAZGRNITEV

v sredo, 29. maja 2002, ob 14. uri

DNEVNI RED:

Gradivo za skupščino je delničarjem na vpogled na sedežu družbe.

NOVO MESTO

- 2 kopalnici do 10 m2 20 m2

PCMG omogoča vključevanje slovenskih podjetij v poslovno mrežo "Povezovanje malih in srednje velikih podjetij na območju JV Evrope".

- najmanj V. stopnja strokovne izobrazbe, smer elektrotehnik

v času od 25.4.2002 do 25.5.2002

Vljudno vabljeni!

in komunalne zadeve

- pripravljeni delati v timu

Avdicije za Popstars so polne mladih. 
Tudi takšnih brez posluha in brez glasu. 
Gre za izrazito pomanjkanje nekritičnosti, hkrati pa tudi vroče želje: postati zvezda. 
Na vsak način, kajti biti medijska zvezda je nekaj sanjskega. 
Tako obljubljajo v oglasih, v katerih spodbujajo mlade, da so lahko zvezde, le talent je treba prinesti s seboj. 
Kot da bi bil talent sendvič s pizza salamo in na široko razmetan po deželi Kranjski. 
Tisti, ki so uspeli, vedo povedati, da je treba dodati talentu še veliko znoja in uspeh "čez noč" skriva v sebi dolgoletno garanje. 
Mediji vbijajo mladim lahkotnost uspevanja: brez truda izgubiš deset in več kilogramov špeha, če si namestiš na zamaščene boke vibrator na baterije, za katerega je treba odšteti… celulita ni več, če si namažeš stegna s kremo, narejeno iz morskih alg, ki stane le… 
In podobna zavajanja. 
Če ima uspeha željna mladež še to nepopisno srečo, da pozna mega televizijsko zvezdo Jonasa, ki so ga pred kratkim okinčali kar s štirimi viktorji za vodenje licenčne oddaje Lepo je biti milijonar, je ni težko prepričati, da je za zvezdništvo pri nas dovolj že, če pred kamerami nekajkrat med kvizom izbuljiš oči, ponoviš pet, šest na pamet naučenih stavkov in imenuješ enega od slovenskih filmskih in gledaliških igralcev namesto Rudi Kosmač kar Ciril Kosmač, ostaneš živ in se ne opravičiš, saj so sedeči pred televizijskimi ekrani itak sami neuki in neizobraženi bebci. 
Trud, izvirnost, ustvarjalnost in pamet so na sončni strani Alp pozabljene in jokajoče vdovice, cilj pa, o groza, opraviči vsa sredstva. 
In cilj vseh ciljev je: postati zvezda, pa magari poptevejevska.

Bazna postaja na Čretah buri ljudi

TREBNJE, SEVNICA Čeprav dolenjski rokometni moštvi domujeta na različnih koncih prvoligaške lestvice, je bil njun obračun v trebanjski športni dvorani vreden ogleda, saj so se ribniški mladeniči dobro upirali izkušenim trebanjskim legionarjem.

Raftarji Gimpexa na vseh treh tekmah zmagali Marko Mihelič prvi mož slovenske mladinske vrste v spustu

STRAŽA Straško veslanje to pomlad resnično doživlja zvezdne trenutke. 
V raftingu, kjer so se Stražani več let v državnem prvenstvu neuspešno borili za zmago nad Bobri, je letos Gimpexov čoln dobesedno nepremagljiv. 
Na prvih dveh tekmah nove sezone državnega prvenstva v raftingu so v Hrastniku v šprintu in slalomu kot za šalo ugnali domači Forstek, nič drugače pa ni bilo konec minulega tedna na Soči v Trnovem, kjer so se zaradi nizkega vodostaja raftarji pomerili samo v šprintu, tako da s popolnim točkovnim izkupičkom vodijo tudi v skupnem vrstnem redu državnega prvenstva.

KMETIJSKI STROJI

10 silažnih bal prodam. # (041)95 77 55. 
730

SENO v balah in ječmen za krmo prodam. # (07)30 85 684 ali (031)513 392. 
741

POSPRAVLJANJE 2-krat tedensko iščem v dopoldanskem času. # (031)802 246. 
742

KUHARJA IN NATAKARJA zaposlim takoj ali po dogovoru. # (031)529 233, Trg Legan company, d.n.o., Dol. 
Ajdovec 20, Dvor. 
735

MLAD PAR nujno potrebuje eno- ali dvosobno stanovanje ali garsonjero v Črnomlju ali v Metliki. 
Redna plačnika! # (041)279 682. 
736

GOZD, 8334 m2, v okolici Novega mesta prodam. # (07)3321 226. 
761

KORUZO prodam. 
Jordan, Ruhna vas 4, ŠKocjan. 
805

DVOSOBNO STANOVANJE, 70 m2, v centru Novega mesta prodam. # (041)601-552. 
756

OPREMLJENO GARSONJERO oddam. # (07)30 65 285. 
782

VEČ PRAŠIČEV, 100 do 130 kg, prodam. # (07)30 73 268. 
747

LEŠNICA PRI OTOČCU, hišo, 260 m2, na vpadnici v Novo mesto, parcela 700 m2+1130 m2, lahko tudi za poslovno dejavnost, prodam. # (041)733 027 ali (040)312 561. 
840

NOVEJŠO HIŠO, stanovanje 73 m2, CK, garaža, vinska klet, vinograd, travnik, gradbena parcela, asfaltiran dostop, sončna lokacija, relacija Novo mesto - Trebnje, prodam. # (07)30 78 328. 
839

VAS ZANIMA, kako do pravega zaslužka? 
Ne zahtevamo potrdil o izobrazbi, dovolj je, da imate svoj avto, da imate čas popoldan in zvečer ter da ste stari nad 30 let. 
Če je vaš odgovor da, pokličite na # (041)627 417 ali (040)713 246. 
Toda, pozor! 
Že vaš telefonski klic bo pokazal, če si to res želite. 
Jožef Kozlevčar, s.p., Rimska c. 8, Šmarje-Sap. 
757

2 PRAŠIČA, 70 do 80 kg, šmarnico in belo cepljeno vino prodam. # (07)30 89 466. 
842

BISTRICA OB SOTLI, prodam nedograjeno hišo na parceli 1000 m2, primerno za gostinstvo. # (031)327 659. 
872

RAZNO

OPREMLJENO dvosobno stanovanje v Novem mestu oddam. # (07)334 23 08. 
903

Mnogo prezgodaj nas je zapustil dragi mož, tata, stari tata, tast, brat,

JOŽEF BAHORIČ

arjeno cvetje in sveče. 
Hvala tudi pogrebni službi Malerič, praporščakoma

em, ki ste pokojnika v tako velikem številu pospremili na zadnji poti, in

eva se tudi pevcem za zapete pesmi, Društvu upokojencev, gospodu župniku

ZAHVALA

Ob izgubi naše dobre mame se zahvaljujemo sosedom, sorodnikom in znancem

MARJANCA JAPELJ

eta, Društvu upokojencev Šmarjeta, Zvezi borcev, obema govornikoma in pog

FRANCA KREMESCA

spremstvo, Obrtni zbornici Metlika, sodelavcem IMP in Zavarovalnice Trig

uhovniku, pevcem, izvajalcu Tišine in pogrebni službi Komunale. 
Hvala vse

jana, dr. Cerarjevi, dr. Stražišarjevi in ostalemu osebju, Zavodu za revm

atične in srčne rekonvalescente Šentvid pri Stični, sošolcem in profesorj

a hvala!

poslovilni govor, izvajalcu Tišine in pogrebni službi Malerič. 
Vsem še en

Sadovi tvojih rok so tu ostali

V 88. letu nas je zapustila naša draga mama in teta

ZAHVALA

MARJAN HABJAN

li na zadnji poti. 
Posebna zahvala družinama Arh in Hočevar. 
Hvala tudi g

iz Bršljina, Medičeva ul. 9

darovali cvetje in sveče ter pokojnega v tako velikem številu pospremili

k večnemu počitku. 
Hvala govornikoma za poslovilne besede in gospodu žup

Žalujoči: žena Marjanca in hči Ema z družino

Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom

Celo življenje si garal,

vse za dom in družino si dal.

Pogrešali te bomo.

vendar tvoj nasmeh v meni živi...

roj. Jordan

prijateljem ter znancem za izraze sožalja, darovane sveče, cvetje in kak

ršnokoli pomoč. 
Hvala sodelavcem Podgorja in Krke, tovarne zdravil, oddel

z Mirne

Iskreno se zahvaljujemo vsem, ki ste ga v tako velikem številu pospremili

iz Črnomlja

DOMINIK KRESE

te nam bili v oporo ter pokojnemu darovali cvetje, sveče in svete maše. 
P

Žalujoči: vsi njegovi, ki smo ga imeli radi

še enkrat iskrena hvala!

skrena hvala!

ZAHVALA

HERMAN KOPRIVNIK

raze sožalja, darovano cvetje, sveče in maše. 
Posebna zahvala osebju ZD T

ZAHVALA

sledi ostale so povsod

ALOJZIJ SAJE

Sledi ostale so povsod

in sveče ti v spomin gorijo.

V 73. letu starosti nas je zapustila draga mama, stara mama, babica, sest

nikoma za poslovilne besede, izvajalcu Tišine in pogrebni službi Flajnik.

