Obstaja realna možnost, da bo Janša po volitvah pred hudo preizkušnjo: ali oblast ali zvestoba Bajuku. 
Ne bo mu lahko.

SLOVENIJA

Aprila se obeta stavka v Kliničnem centru?

Vodstvo KC: o stavki nismo bili obveščeni

Franc Hočevar z informacijo o pripravah na stavko seveda ni bil zadovoljen in zatrjuje, da je bil obveščen o nekaterih drugih aktivnostih sindikata, ne pa o stavki. 
Pa imajo zaposleni v Kliničnem centru po njegovem mnenju razlog za stavko? 
Po mojem razlogov za stavko ni. 
Klinični center normalno deluje, pravi Hočevar.

Alenka BrezovnikRomana Špende

LJUBLJANA Danes ob polnoči se izteče rok za oddajo dohodnine na dežurnih poštah, nujno pa jo je treba poslati priporočeno s povratnico. 
Čeprav Pošta Slovenije svojim strankam svetuje, naj napoved oddajo pravočasno, obstaja bojazen, da se bi ponovila zgodba iz minulih let. 
Lani je pred zaprtimi vrati dežurne pošte ostalo 45 zavezancev, ki so zaradi gneče zamudili datum oddaje napovedi. 
Davkariji so celo napisali peticijo, čeprav je bilo za oddajo dohodnine več kot poldrugi mesec časa; Durs je tistim, ki jim je uspelo dokazati razlog za zamudo, to upošteval. 
Napoved se vsekakor splača oddati pravočasno, saj znaša kazen za zamudnike kar 50.000 tolarjev. 
Za z zamudo oddano napoved šteje tista, ki jo davkarija dobi do 31. maja, po tem datumu pa napovedi sploh ni več mogoče oddati in kazen znaša 100.000 tolarjev. 
Kazni za samostojne podjetnike in fizične osebe, ki opravljajo dejavnost, pa so krepko višje in znašajo od 400.000 tolarjev do 6 milijonov tolarjev.

Bodo interpelacije odnesle SLS?

Natura 2000 širi mrežo

Načrt o ukrepih v primeru nesreč na morju naj bi uskladili zunanji ministrstvi

Najbolj vroč je bil ponedeljek, ko je na EPF dr. Dušan Zbašnik, prorektor za gospodarske in finančne zadeve, v naglici sklical tiskovno konferenco. 
Na njej je kritiziral rektorja dr. Ivana Rozmana, ker noče seznaniti javnosti in univerzitetnih organov z ugotovitvami revizijskega poročila o poslovanju univerze v obdobju med letoma 1999 in 2003 in ker dopušča nepregledno odločanje o naložbah, predvsem, kar zadeva gradnjo prizidka mariborske fakultete za elektrotehniko (FERI). 
Od senata UM je zahteval, da mu na seji izreče zaupnico in sprejme njegove zahteve, sicer bo nepreklicno odstopil.

Napetost med EPF in FERI izhaja tudi iz tega, ker so elektrotehniki že dobili blagoslov za zgraditev tri milijarde tolarjev vrednega prizidka, s katerim bodo skušali zmanjšati svojo hudo prostorsko stisko.

1. 
Pri informacijskih terminalih, ki nudijo vse informacije o voznih redih v povezavi z Ljubljano (vse odhode in prihode avtobusov po dnevih obratovanja, čas vožnje, cene vozovnic, popuste, prikaz celotne linije in druge podrobnosti).

2. 
Na spletni strani www.ap-ljubljana.si, ki prikazuje informacije o voznem redu na identičen način kot informacijski terminali. 
Obiskanost iz meseca v mesec strmo narašča.

VMRO-DPMNE svojo kampanjo že tradicionalno začenja na Ohridu in jo bo končala 12. aprila v Skopju. 
V dvanajstih dneh bo organizirala deset množičnih shodov in številna srečanja z volilci. 
SDSM bo v boj stopila danes, med 1. in 12. aprilom pa bo pripravila številne shode, okrogle mize, srečanja, pogovore z državljani in podobno. 
DUI bo začela kampanjo v Tetovu, kandidat DPA Xhelili pa je stopil v boj že včeraj v Skopju.

BRUSELJ Evropska komisija bo sprožila postopek proti Nemčiji zaradi nespoštovanja evropske zakonodaje o varovanju okolja. 
Nemčijo je že pisno opozorila na škodo, ki utegne nastati zaradi širitve frankfurtskega letališča in v še treh drugih primerih. 
Pristojna evropska komisarka Margot Wallström je poudarila, da mora Nemčija bolje oceniti vpliv gradnje infrastrukturnih objektov na okolje in zdravje ljudi.

Predsednik Islam Karimov krivi za napade skrajne islamske skupine

Ustavno sodišče briše srbske pridevnike

Raffarin za zdaj ostaja francoski premier. 
Foto: AP

Hrvatje začeli prodajati premoženje LB

LJUBLJANA Na včerajšnji dražbi v Osijeku so prodali eno izmed dveh ponujenih nepremičnin, ki so (bile) v lasti Ljubljanske banke (LB) na Hrvaškem. 
Predsednik uprave LB Borut Ožura je povedal, da so za 3,9 milijona kun (dobrega pol milijona evrov) oziroma za prvo ceno, ki jo je ponudil edini zainteresirani kupec, prodali poslovni prostor v ulici Josipa Juraja Strossmayerja 14. 
Drugi poslovni prostor LB Zagreb v Osijeku na trgu Anteja Starčevića pa včeraj ni bil prodan. 
Zato bodo javno dražbo najbrž ponovili. 
Denar od kupnine za prodani prostor naj bi dobilo 13 upnikov deviznih varčevalcev LB glavne podružnice Zagreb vendar po natančno določenem zaporedju, po katerem so vložili predloge za izvršbo.

Med omenjenimi 13 deviznimi varčevalci LB Zagreb, ki jih bodo (delno?!) poplačali s prodajo poslovnih prostorov LB Zagreb v Osijeku, so tudi tri stranke odvetnika Milivoja Žugića. 
Za te je pred dobrim letom hrvaško vrhovno sodišče razsodilo, da lahko svoje terjatve do LB Zagreb izterjajo oziroma poplačajo z zastavno pravico na nepremičninah te banke. 
Vendar ima ta banka na Hrvaškem le za okoli 2,5 milijona evrov nepremičnin. 
Obveznosti (glavnica in obresti) LB glavne podružnice Zagreb do okoli 130.000 deviznih varčevalcev pa znašajo po besedah Boruta Ožure 168 milijonov evrov. 
Zato je Milivoj Žugić že pred dobrim letom izjavil, da je odločitev vrhovnega sodišča mogoče razumeti tako, da bi bil lahko temelj za vračanje tudi prihodnje premoženje Nove Ljubljanske banke (kot naslednice LB) na Hrvaškem. 
Pred dnevi je odvetnik Žugić najavil celo, da bo tožil Republiko Slovenijo kot subsidiarnega poroka za obveznosti LB Zagreb.

Odvetnik varčevalcev sanja o milijardi evrov

Kot je poudaril pravni zastopnik upnikov, odvetnik Milivoj Žugić, je odločitev osiješkega sodišča o prodaji bankinih nepremičnin psihološko zelo pomembna. 
Kot je dejal, zdaj čakajo na sodbo evropskega sodišča za človekove pravice. 
Po njegovih besedah se utegne Slovenija v primeru, da bo sodišče pritrdilo upnikom, znajti v zelo neprijetnem položaju. 
Poleg izplačila hranilnih vlog jim bo morala nadomestiti tudi nematerialno škodo za duševne bolečine, ki so jih utrpeli zaradi kršenja lastninske pravice. 
Po Žugićevih podatkih je LB dolžna upnikom kakšnih 150 milijonov evrov glavnice. 
K temu je treba prišteti še prav toliko obresti. 
Pozabiti ne bi smeli niti na visoke stroške sodnih postopkov. 
Skupaj z nematerialno škodo naj bi bilo dolga za kakšno milijardo evrov.

Slaba volja po dobrem začetku

Telekom in Siol se ne bosta združila

LITIJA Jutri bo v dvorani kulturnega centra v Litiji območna revija plesnih skupin Zasavja. 
V Plesnem mozaiku, kot je naslov prireditve, se bo predstavilo kar štirinajst plesnih skupin iz Trbovelj, Jevnice, Ivančne Gorice, Hrastnika in Litije. 
Plesni mozaik si lahko ogledate od 17.30 naprej. 
(jur)

V Kranju so izdali kar 1074 dovolilnic za vožnjo v mestno središče, a je režim za mnoge še vedno nevzdržen, ker skozi mesto divjajo mopedisti, težave so s potopnimi količki, pred katerimi se nabirajo kolone vozil. 
Prav tako manjka parkirišč, Gregor Šivic je opozoril na problem, ko se k stanovalcu jedra kdo pripelje na obisk.

Tatjana Tanackovič

TUJEK V STANOVANJSKI SOSESKI

Drago Košir (levo) in Jože Pirnat: Za naše zdravje ni nihče skrbel, zdaj je napočil čas za izstavljanje računov. 
Foto: Milan Glavonjić

Opozorila je tudi na drugo problematiko, ki lahko pojavi ob širjenju mreže umetniških gimnazij: nadaljevanje študija. 
Kljub povečanemu vpisu na umetniške gimnazije niti Akademija za likovno umetnost (ALU) niti AGRFT ne povečujeta vpisa, zato smo nekateri že zaskrbljeni. 
Kam torej z dijaki, ki bodo končali umetniške gimnazije, pa ne bodo uspešno opravili sprejemnih izpitov na akademijah? 
Lahko se vpišejo na pedagoško ali filozofsko fakulteto in druge družboslovne smeri, težko pa bi ti dijaki nadaljevali študij naravoslovnih smeri, pravi Noel Škerjanc z ministrstva za šolstvo, znanost in šport.

Škerjanc je povedal, da dijaki hitro ocenijo, ali bodo ostali v umetniški gimnaziji ali ne, zato opažajo kar nekaj preusmeritev predvsem v prvem in drugem letniku, ko je to najlaže. 
Sicer pa za delovanje umetniških gimnazij, kot je povedal, odštejejo sedemkrat več sredstev kot za druge gimnazijske programe. 
Tako široka mreža umetniških programov je, pravi, za Slovenijo tudi precej specifična, saj je drugod po svetu izvajanje teh programov večinoma samoplačniško.

Rast BDP: 2 %

Slovenska gospodarska zveza http://www.sgz.at

Promet

Osebna vozila s prikolico: avtoceste 100, druge ceste 100, ceste v naseljih 50

Podnebje je alpsko, na vzhodu v Dunajski dolini zmerno celinsko. 
V Alpah pade od 1200 do 2000 mm padavin na leto, na panonskem obrobju do 1000 mm. 
Zaradi možnosti poletnih in zimskih športov je Avstrija za turiste zanimiva vse leto. 
Na vrhuncu poletne sezone, od julija do avgusta, so cene v Avstriji izredno visoke, kar velja tudi za zimsko sezono, ki v Avstriji traja od decembra in vse do poznega marca.

Vladna spletna stran: http://www.austria.gv.at/

Tri velike operacije in 90 mavcev

Krčmar boljše vrste

Zajtrk v kavarni ali frakelj v zloglasnih kevdrih

Vrhunska gospodarstvenika in prijatelja Franjo Bobinac in Jože Stanič

Devica Nič ni narobe, če nekatere zadeve, ki bi jih morali narediti danes, enostavno preložite na jutri. 
Če so morale tako dolgo čakati, bodo pa še malo, ali ne? 
Partner se občasno nenavadno vede. 
To je dokaz, da se nekaj le dogaja.

Belgija Spa (2010)

Poskrbela bom, da se ne boš nikoli poročil s tem dekletom, mu je dejala Susan in njene oči so se nevarno svetile.

Ne, je dejal Terence. 
Želim, da odpotuješ na Irsko.

Aretirali te bodo in odvedli v avtomobil. 
Verjetno te bodo pokrili čez glavo, da bi se izognili publiciteti. 
Ne bo ti treba veliko govoriti, pravzaprav boš lahko molčal.

1889 V Parizu so spustili prve obiskovalce na znameniti Eifflov stolp.

Smeti kot koščki identitete

V zgodovini je bil za povprečnega človeka vsak predmet zelo pomemben in dragocen, danes pa vlada splošna cenenost in hkrati odvisnost od stvari pripomočki, ki naj bi nam lajšali življenje, nam jemljejo čas, prostor in ne nazadnje našo svobodo. 
Občutek svobode nam namreč daje le še to, da si lahko brez omejitev privoščimo materialne stvari, ki nam omogočijo iluzijo naše izpolnitve.

Tudi sicer poudarja, da mora biti umetniško ustvarjanje vselej angažirano. 
Ne vidim smisla, da bi slikal zgolj lepoto narave; zdi se mi bolje, da jo užijemo v naravi sami, kajti po drugi strani je v političnem in socialnem okolju dovolj stvari, ki si zaslužijo kritiko. 
Tako je kritična nota prisotna v vseh porah mojega delovanja, k njej me obvezuje občutek dolžnosti, da povem resnico; kot ustvarjalec čutim zavezo po iskrenosti in pristnosti. 
Se pa pri tem držim določenih načel, od katerih ne odstopim: stvar je lahko angažirana, ostra, morda v svoji podobi tudi šokantna, vendar mora imeti tudi moralno noto in ne sme biti žaljiva.

Recital orglavca Johna Scotta

Izvedbe del baročnih mojstrov Dietricha Buxtehudeja, Johanna Sebastiana Bacha in Georga Friedricha Händla lahko označimo kot izvrstne. 
Zmotilo pa nas je povsem neokusno rubatiranje v izvedbi korala nemškega baročnega skladatelja Georga Böhma, tudi registracija ob izvajanju Bachovega korala je bila neustrezna, saj je melodični bas v pedalih povsem preglasil manuale. 
Navdušila je tehnično izmojstrena in okusno registrirana izvedba Koncerta v g-molu Georga Friedricha Händla.

Nimfomanka

Učila, Ljubljana, 2004

Tekmo bo izkoristil za iskanje novih rešitev v kvalifikacijah za SP leta 2006, saj so tekmeci v kvalifikacijski skupini zelo različni. 
Selektor samozavestno napoveduje ofenzivno postavitev 4-4-2, zato bo prišlo do dveh sprememb v postavi. 
V obrambi bo namesto Vugdaliča verjetno zaigral Bulajič, v zvezni vrsti bo Kapič, ker je spet standardni član Ferencvarosa, dobil prednost pred Šukalom. 
Torej v vratih 36-letni Simeunovič, v obrambi Karič (v nedeljo je odigral prvih 45 minut v Rusiji), Cesar (v Dinamu zelo malo igra), Knavs (spočit, ker je v Nemčiji moral počivati dve tekmi zaradi rdečega kartona) in Bulajič (Prašnikar ga znova preverja), v zvezni vrsti Ačimovič, Čeh (okreval po poškodbi), Kapič in Pavlin, v napadu pa Šiljak in Zahovič. 
Ker sta se selektorja dogovorila za sedem menjav, bo priložnost dobila večina, nekaj minut verjetno tudi debitant - vratar Damir Botonjič. 
"Ker ni logično, da bi naenkrat zamenjal deset igralcev, reprezentanca spremembe doživlja postopoma. 
Botonjič je glede na potencial vratar za naslednjih deset let, zato nima smisla hiteti z minutažo. 
Lavrič potrjuje, kar je pokazal že v mlajših reprezentancah, a bo moral vse skupaj nadgraditi, ker trenutno ni nič boljši od napadalcev v slovenski ligi, vendar je v prednosti zaradi mladosti," je o novincih povedal Prašnikar, ki je seveda podrobno preučil tudi igro Latvije.

CELJE - Za latvijsko nogometno reprezentanco so se včeraj še najbolj zanimali Nizozemci. 
Na EP na Portugalskem se bodo namreč "tulipani" pomerili prav z Latvijo, zato so v Celje poslali svojega oglednika, v Slovenijo pa sta pripotovala tudi dva novinarja. 
Latvijski selektor Aleksandrs Starkovs pa je bil na tiskovni konferenci skrivnosten. 
"Začetno enajsterico imam v glavi, vendar je pred tekmo nikoli ne razkrijem," je dejal Starkovs in naštel izkušnje s slovenskim nogometom: "Leta 1993 sem bil trener Skonta, ko je slednji igral z Olimpijo, trener slovenskega kluba pa je bil Bojan Prašnikar. 
Pred tremi tedni sem v Lizboni gledal Zlatka Zahoviča, po tekmah v kvalifikacijah za Euro 2000 pa je bila Slovenija naš vzor." 
Starkovs je tudi obljubil, da bodo njegovi izbranci igrali zavzeto, kot da bi šlo za točke, generalni sekretar latvijske zveze Aleksandrs Mozetskis pa je bil z mislimi že na Euru: "Na Portugalsko gremo po zmago in dva remija ter v upanju na v četrtfinale." 
(žz)

KOŠARKA

TEL AVIV - Prijateljska tekma: Izrael - Litva 2:1 (1:1).

LJUBLJANA Lastniki stanovanja na Glinškovi ploščadi so pozabili zakleniti vrata, kar je v ponedeljek zvečer izkoristil neznani nepridiprav. 
S hodnika je izmaknil žensko torbico z dokumenti in mobitelom ter lastnico oškodoval za 55 tisočakov. 
Več dela je imel tat, ki je v ponedeljek čez dan obiskal hišo v Vrzdencu, saj je moral vlomiti. 
Odnesel je dva fotoaparata, nakit in denar, v skupni vrednosti 800.000 tolarjev. 
(og)

Tatovi se lepijo na umetnine

Dr. Andrej Smrekar, direktor Narodne galerije v Ljubljani, je povedal, da so lekcijo varovanja temeljito obdelali pred leti, ko so jim ukradli Petkovškovo sliko. 
Od takrat so naredili znaten korak naprej in v Sloveniji bi težko našli še kateri muzej ali galerijo, ki bi se v varnosti lahko merila z njimi. 
Zato tokrat niso sprejeli dodatnih ukrepov, upajo pa, da so z njimi korak pred tatovi. 
Kajti velikost vloženih sredstev v varnostne sisteme je relativna stvar. 
Tudi največji muzeji sveta niso varni pred tatovi. 
Primerov je kar nekaj. 
V Narodni galeriji varnostne ukrepe delijo na tehnične in škodne, k tehničnim sodi tudi fizično varovanje, k škodnim pa zavarovanje umetnin pri zavarovalnici. 
Zavarovane so vse umetnine, ki so pod streho Narodne galerije, četudi niso v njeni lasti.

OPOZORILO INŠPEKTORATA

OD OSVETLITVE DO KOPIJ

Kriminalisti so naredili škodo

Glavni organizator v Sloveniji je bil 26-letni državljan SČG albanske narodnosti

Padec berlinskega zidu in združitev Nemčij je Berlinu prinesla tudi veliko praznih površin v središču mesta

Slovenski kratki film, 2002

20.10 SLOVENIJA 1

Nogomet: Slovenija Latvija

14.30 TV3

13.00 Poročila, šport, vreme #

SLOVENIJA 2

9.30 Mostovi - hidak: Potepanja

7.30 Dogodivščine Jackiea Chana

11.00 Čudež življenja, 139. del

17.55 24 ur - vreme

22.35 XXL premiere

11.00 Non Stop Music, ponovitev

18.00 Študentska

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

19.30 Dok. oddaja

20.30 ABCD, svet avtomobilizma, prvič

20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme

22.30 Sanjska poroka, 8. del

23.15 TV razglednica, Medvode

24.00 Od Tržiča do Ljubelja

VAŠ KANAL

19.50 Sef Konga

23.00 100 najuglednejših, pon.

20.00 Net info

15.20 Poročila

21.35 Pol ure kulture

00.05 Poročila

16.25 TV-koledar

0.55 Peterica neustrašnih, it. film

19.30 Čas v sliki in kultura

10.45 Za dobro vseh

RAI 2

20.20 Loto

15.30 Noči z leopardi

19.30 Sekunde do smrti: Smrt na letalskem mitingu

23.00 National Geographic - Onstran filma Gospodar prstanov

16.00 Bojno polje: Mandžurija, 2.del

17.30 Ribiški klub Buena Vista

21.00 Potovalni hrošč

21.15 Motobike - Polo magazin

23.00 Hearts of the West, vestern, 1975; i.: Jeff Bridges, Donald Pleasence

17.15 Veliki, močni fantje

21.05 Naklepni umor

SAT 1

20.45 Moje življenje in jaz

