vsebujejo:

vsak dan uro tenisa v dvorani teniškega centra,

(od sobote, 19.decembra 1998, do sobote, 26. decembra 1998)

(. 
7 polnih penzionov

gostilno Rog, postregli vam bomo z bogato silvestrsko večerjo (8.500 SIT).

(od srede, 23. decembra, do nedelje, 27. decembra 1998)

(. kopanje v termalnih bazenih

(. izlet v Novo mesto z obiskom prednovoletnega sejma ter jaslic v frančiškanski cerkvi

Hotel Krka: 49.800 SIT

Nov način zdravljenja artroze sklepov 

Pri 90 odst. bolnikov z artrozo sklepa je učinek dolgotrajen. 
Zdravilo bolniki dobro prenašajo, redko po injekciji sklep prehodno oteče ali boli.

Prof. dr. Janko Popovič

ž. dobrodošlico s cvičkom in harmonikarjem,

ž. možnost izbire med različnimi jedilniki,

ž. 1-krat večerjo v gostilni Rog,

Lesce 15.30

Tržič 16.00

Diagnozo postavimo na osnovi bolnikovih težav, zdravniškega pregleda in rentgenskega slikanja hrbtenice in sakroiliakalnih sklepov. 
Laboratorijski izvidi niso specifični razen ugotavljanja genskega označevalca HLA-B27.

5. enostransko vnetje sakroiliakalnih sklepov 3. 
- 4. stopnje.

ANIMATOR

Te dni je Novo mesto obhajalo dve 100-letnici: olimpionika Leona Štuklja, ki jo je zabeležil tako rekoč ves svet, in kandijskega mostu čez Krko, ki je minila brez medijske pozornosti. 
S tega drugega "jubilanta" se odpira prelep pogled na dolenjsko metropolo, ki jo naša fotografija prikazuje v prvem letošnjem snegu. 

"Ne vem čisto natančno, kako to deluje, ampak vzemite jih nekaj in pridite nazaj povedat, kako se počutite." 

Pri znamenju, kjer je deseti brat zakopal svoj zaklad, lahko zavijete tudi v prelepo dolino Kravjeka, Jurčičevih Slemenic, in si ogledate cerkev sv. Janeza. 
Pot lahko nadaljujete do vasi Male Vrhe, mimo ostankov Roj (Jurčičeva povest Grad Rojinje). 
Na Muljavi se lahko ustavite tudi v poznogotski cerkvici Marijinega vnebovzetja, ki je znana predvsem po zlatem baročnem oltarju in znamenitih freskah Janeza Ljubljanskega iz sredine 15. stoletja.

Petčlanska komisija bo do 13. januarja pregledala predloge, naredila ožji izbor petih imen in med njimi izbrala tisto, s katerim bomo poimenovali hotel. 
Avtor novega hotelskega imena bo nagrajen z vikend paketom za 2 osebi v hotelu Zdravilišča Strunjan, ostali štirje finalisti pa bodo prejeli majice Krke Zdravilišč. 
Rezultati izbora in imena nagrajencev bodo objavljeni v februarski številki našega časopisa.

Želim bivati v (obkrožite) 1. 
Hotelu Vital 2. 
Hotelu Kristal

