"Skrb za mednarodni mir in varnost je res osnovno poslanstvo OZN. 
A ta skrb ima dva nivoja. 
Prvi je soočanje s kriznimi žarišči, Slovenija je denimo že sodelovala v nekaterih mirovnih operacijah. 
Drugi nivo pa je preventivna dejavnost, skrb, da protislovja sodobnega sveta ne bi preraščala v konflikte. 
Članstvo v VS nam je omogočilo, da smo skupaj z ostalimi iskali pot iz krize denimo v Iraku, na Bližnjem vzhodu, na Kosovu in še kje. 
Slovenija pa v okviru drugih organov organizacije prispeva tudi k preventivnemu delovanju."

- Prav zaradi Srebrenice in v Ruande je OZN požela ogromno kritik, ker ni posredovala. 
Ker tega ni preprečila in je na neki način celo omogočila, da se je zgodilo najhujše - genocid.

"OZN v Ruandi ni reagirala. 
Ker članice Varnostnega sveta niso bile sposobne sprejeti ustreznih sklepov. 
Velike sile niso bile pripravljene posredovati. 
Ponovno: OZN je sestavljena iz držav in nima svojih vojaških enot. 
Toda izkušnje, denimo Srebrenica in Ruanda, so vendarle vplivale na to, da je generalni sekretar OZN Kofi Annan sprožil razpravo, kako lahko OZN bolj učinkovito posega v takšne primere. 
Del tega je navsezadnje tudi Mednarodno kazensko sodišče. 
Voditelji držav zdaj dobro vedo, da so lahko za najhujše kršitve mednarodnega prava kaznovani. 
Delujeta tudi ad hoc mednarodni kazenski sodišči za nekdanjo Jugoslavijo in Ruando. 
Danes suverenost držav ni več ovira za poseganje mednarodne skupnosti. 
In po moji oceni je to zelo pomembna sprememba. 
In navsezadnje - deklaracija o človekovih pravicah iz leta 1948, ki je pravzaprav začetek tega procesa, je bila sprejeta v OZN."

Odmev

Skopje (od našega sodelavca)

Wolfgang Petritsch danes po treh letih zapušča Bosno in Hercegovino

Včeraj je bil visoki predstavnik mednarodne skupnosti v BiH Wolfgang Petritsch na svojem zadnjem uradnem obisku v Srebrenici in nekaterih občinah vzhodne Bosne (obeh entitet), danes pa končuje svoje poslanstvo v BiH. 
Petritsch je v glavnem zadovoljen s tem, kar je dosegel v minulih treh letih, hkrati pa ne pozabi poudariti, da kljub vsemu odhaja z grenkobo v ustih, ker niso prijeli glavnih haaških obtožencev Karadžiča in Mladiča. 
Kot velik uspeh pa doživlja vračanje beguncev, konstituiranje oblasti Alianse in še zlasti sporazum o uresničitvi sklepa Ustavnega sodišča BiH o konstitutivnosti njenih narodov. 
Ko je Wolfgang Petritsch začel mandat, je bila BiH pred velikimi izzivi. 
Politična in gospodarska pomoč mednarodne skupnosti je takrat začela vse bolj kopneti, zato je bil potreben zasuk pri vračanju beguncev, v gospodarstvu in izoblikovanju državnih ustanov. 
Petritsch zdaj vse doseženo ocenjuje kot velik uspeh, vendar ne kot svoj dosežek, marveč kot dosežek njegovih partnerjev iz mednarodne skupnosti in tudi Alianse. 
Po njegovi sodbi so spremembe za vselej spremenile politično prihodnost BiH. 
Nadalje meni, da je med politiki v BiH veliko tistih, ki ne ustrezajo izzivom in profilu modernega politika. 
S tem misli na funkcionarje nacionalističnih strank.

Pred obiskom Busha v Moskvi

Moskva (od našega sodelavca)

Evropsko novačenje Georgea Busha

V Berlinu, Parizu in Rimu že mobilizirali na tisoče pripadnikov policije, da bi ameriškega predsednika obvarovali množico protiameriških skupin

V Afganistanu so 7. maja izvolili prvih 23 članov tradicionalne afganistanske plemenske skupščine loje džirge, ki naj bi v skladu s sporazumom med afganistanskimi frakcijami po šestih mesecih delovanja prehodne vlade izvolila novo vlado za prihodnjih 18 mesecev. 
Loja džirga se bo sestala med 10. in 16. junijem. 
V vsakem od 380 volilnih okrajev plemenskih skupnosti volijo delegate, ki bodo sestavljali elektorski kolidž, ta bo nato na neposrednih volitvah izvolil člane loje džirge, v kateri naj bi bile zastopane vse afganistanske politične skupine. 
Ženske, v skupščini naj bi jih bilo 160, begunci, akademiki, islamski dostojanstveniki in še nekatere druge skupine bodo imeli v loji džirgi zagotovljeno določeno število mest, 1051 pa jih bo izvoljenih v lokalnih skupnostih.

(ap)

Na vprašanje, zakaj ob zapori 20. marca, ki ni bila uradno prijavljena oziroma je bila nezakonita, policisti niso razgnali voznikov tovornjakov, kot so menda ukrepali njihovi kolegi na madžarski strani v Redicsu, so nam iz GPU odgovorili: "O kršitvah je bil obveščen pristojni inšpektor v prometnem inšpektoratu za ceste, ki se ni odločil za odstranitev ovir s ceste. 
Tak postopek predpisuje tudi Dogovor o načinu izvajanja ukrepov ob protestnih zaporah z ovirami na javnih cestah, ki sta ga 23. decembra 1998 podpisala notranji in prometni minister."

Robert Balen

Predsednik Drnovšek o sanaciji Banke Koper, domnevnem odkupu radioaktivnih materialov in ratifikaciji sporazuma o NEK

(um)

Popotnica

Trend v trgovini na drobno se vse bolj nagiba k zadovoljevanju čim večjega obsega potreb sodobnega kupca. 
Slovenski kupci bodo kmalu deležni številnih ugodnosti, ki jih bo ponudilo podjetje Engrotuš. 
V trgovinah in franšiznih prodajalnah Tuš bodo lahko kupci že 29. maja kupovali nekatere izdelke tudi do 50 odstotkov ceneje. 
Tovrstne ugodnosti pa bodo lahko koristili le lastniki kartice Tuš klub. 
Kartico Tuš klub lahko prejme vsak kupec, ki opravi v trgovinah Tuš ali franšizah enkratni nakup v vrednosti najmanj 3000 tolarjev in izrazi željo po kartici. 
In kakšne ugodnosti se obetajo kupcem? 
V začetni fazi uvajanja bodo v podjetju pripravljali mesečne akcije, katerih izdelki bodo cenejši do 50 odstotkov in jih bodo lahko koristili samo člani. 
Obetajo se tudi številne nagradne igre, potovanja, druženja članov in drugo.

Rok za prenos žiro računov se izteka

Petinštirideset let Luke Koper včeraj proslavili z otvoritvijo drugega pomola

Minister Jakob Presečnik pričakuje podpis koncesijske pogodbe med državo in Luko Koper še letos - Korelič presenečen nad prodajo delnic

Družba MAN razširila proizvodnjo v Turčiji

V Henklu Slovenija uspešni na južnih trgih

Zaupanje v slovensko gospodarstvo se optimistično krepi

Gospodarska klima se je maja izboljšala

V povprečju trg navzdol

Na torkovem borznem sestanku se je nadaljevalo drsenje tečajev; indeks SBI 20 je izgubil šest stotin odstotka in znaša 2815 indeksnih točk. 
Na borznem trgu sta izjemi delnici Petrola in Pivovarne Laško. 
Enotni tečaj delnic Petrola je višji za 1,3 odstotka in tečaje so sklepali nad ravnijo 32.000 tolarjev. 
Tretji dan zapored se povečuje zanimanje in s tem tudi tečaj za delnice Pivovarne Laško, ki je ob 1,25-odstotni rasti preskočil 6600 tolarjev.

Trend delnic na prostem trgu je sledil delnicam v borzni kotaciji, za malenkost pa so v povprečju cenejše tudi pidovske delnice. 
Za 15 odstotkov so se podražile delnice Klasja Celje. 
Le-to upa na ugodnejše poslovanje ob sodelovanju z italijansko Barillo, vendar večje rasti tečaja ni mogoče pričakovati, saj je lastništvo Klasja dobro koncentrirano.

Čeprav nad iztekajočo se sezono na obeh odrih ljubljanske Drame nikakor ne moremo biti zadovoljni, smo ob večini uprizoritev mogli govoriti vsaj o korektnosti, ob aktualni adaptaciji Buechnerjevega Woyzcka pa ostajamo brez besed.

V četrtek, 23. maja, ob 12. uri v amfiteatru Pedagoške fakultete

Zadnja večerja v New Yorku

Zadnjo večerjo se je doslej udeležila že 22 mednarodnih festivalov in osvojila deset nagrad. 
V ZDA so jo prikazali na osmih festivalih, kjer so ji podelili pet nagrad. 
V poletnih mesecih pa se bo podala še na deset svetovnih festivalov.

Po uspešni predstavitvi češkega filma devetdesetih let, ki so jo pripravili maja lani, so v sodelovanju s češkim veleposlaništvom letošnji maj v Kinoteki obeležili z retrospektivo zdaj 73-letne filmarke, scenaristke in režiserke Vere Chytilove, ene najpomembnejših, najizvirnejših in najradikalnejših predstavnic češkega novega vala.

Retrospektivo bo sklenila lanska stvaritev Izgon iz raja (Vyhnani z raje), ki jo je Chytilova zasnovala z že preizkušenim soscenaristom Bolekom Polivko (po romanu Desmonda Morrisa), o ambicioznem režiserju, ki namerava posneti film o vzporednicah med življenjem ljudi in živali; glavne vloge želi zasesti s člani lokalne nudistične kolonije, ki bi goli komunicirali s skupino šimpanzov, žal pa hladno vreme ne deluje preveč stimulativno na človeški del igralske zasedbe, medtem ko primati zavračajo sodelovanje iz principa; producenti vrh tega zahtevajo več komičnih prizorov, scenarist več prostora za človeška čustva, za nameček pa na lokacijo snemanja pripotuje še nerazumevajoča režiserjeva družina in režiserju se začne počasi mešati.

Drago Korade, soustanovitelj prostovoljnega gasilskega društva, je poudaril, da so s pomočjo krajanom upravičili obstoj društva. 
Prostovoljno gasilsko društvo Spodnja Kungota bo na sobotni prireditvi podelilo listine zaslužnim članom, ki so pripomogli k razvoju gasilske dejavnosti v Spodnji Kungoti: županu občine Kungota Jožefu Karnerju, predsedniku Gasilske zveze Slovenske gorice in podpredsedniku državnega zbora Valentinu Pohorcu ter Janezu in Mariji Ajlec iz Kungote.

Zborovski večer v Unionski dvorani

Drago Korade, soustanovitelj prostovoljnega gasilskega društva, je poudaril, da so s pomočjo krajanom upravičili obstoj društva. 
Prostovoljno gasilsko društvo Spodnja Kungota bo na sobotni prireditvi podelilo listine zaslužnim članom, ki so pripomogli k razvoju gasilske dejavnosti v Spodnji Kungoti: županu občine Kungota Jožefu Karnerju, predsedniku Gasilske zveze Slovenske gorice in podpredsedniku državnega zbora Valentinu Pohorcu ter Janezu in Mariji Ajlec iz Kungote.

Konec meseca se bo začela ključna faza gradnje novega bazena v Pristanu

Finančna plat projekta za zdaj poteka po načrtu - mestna občina Maribor zagotavlja določena sredstva, pravi direktor Športnega centra, ministrstvo za šolstvo in šport je do leta 2004 zagotovilo 160 milijonov tolarjev, od Fundacije za šport so letos dobili 50 milijonov tolarjev, imajo pa realne možnosti, da sredstva dobijo tudi prihodnje leto.

Pokopališče Pobrežje: Alojzija Jovanovič - ob 12.15; Franjo Kuti - ob 13. uri; Leopold Zavernik - ob 14.30.

Pod nadzorstvom višje konzervatorke Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Neve Sulič-Urek, dipl. um. zg.,

Oste Bakal

Le dobrih deset dni pred otvoritvijo novega trgovskega centra Supernova v Kopru so po štirih letih popolnoma prenovili Hipermarket Mercator Degro. 
Zdaj je bolj zračen in pregleden, premestili so nekatere blagovne vrste, povečali zelenjavni del, skratka, na konkurenco so se pripravili podobno, kot so to naredila Živila v Kranju, ko so pred otvoritvijo Mercator centra Kranj obnovila vse svoje trgovine v krogu petih kilometrov. 
Pomeni, da je konkurenca le prisotna in da velikim, navsezadnje ima Mercator 13 velikih centrov, ni vseeno, kaj dela konkurenca.

Včasih smo bili najbolj navdušeni nad tem, da smo lahko na sveži kruh namazali maslo. 
Potem smo maslo, ker smo ugotovili, da je preveč kalorično in zato ne najbolj zdravo, zamenjali z margarinami. 
Najrazličnejšimi, čeprav je bila Rama nekako pojem za najboljše. 
Pa se je pokazalo, da so tudi Rama in njij podobne margarine preveč kalorične, in začelismo segati po margarinam podobnim namazom, ki so imeli oznako lahko. 
To naj bi pomenilo, da vsebujejo manj maščob, s tem pa tudi manj kalorij, pa še brez holesterola naj bi bili. 
Tako vsaj piše na skoraj vsakem zavitku.

... da se vam tekoči detergent Woolitte, za pranje občutljivih in temnih tkanin, najbolj splača kupiti v trgovinah skupine Koloniale - Prehrana, Maxina, Cash&Carry - v njih boste za tekoči detergent Universal in Black plačali 569 tolarjev. 
V drugih trgovinah se je njegova cena dvignila že nad 700 tolarjev.

... da stane pri HarDiju 8 kornetov z okusom jagode oziroma čokolade in lešnikov 619,90 tolarja, kar je prav tako najugodneje, kar trenutno ponujajo v mariborskih trgovinah.

Stran 15

Blejci so namreč Tržičane zaprosili, če lahko svoje odpadke za primerno ceno odlagajo na tržiško deponijo v Kovorju. 
Komunalno podjetje Tržič nad takšno željo Blejcev ni bilo navdušeno. 
Vodstvo podjetja je predstavnike političnih strank uspelo prepričati, da bi ''blejske smeti ogrozile delovanje tržiške deponije, saj bi se njen čas delovanja skrajšal iz leta 2030 v 2014. 
To bi bilo ob krizi z odlagališči v Sloveniji zelo neodgovorno''. 
Tržiški komunalci so opozorili tudi na pogodbo med krajevno skupnostjo Kovor, občino Tržič in komunalnim podjetjem, ki določa, da je tržiška deponija namenjena izključno le smetem iz njihove občine. 
Zaradi tržiškega "ne" blejskim smetem bo moral razočarani župan Bleda občinske smeti še naprej voziti na jeseniško deponijo, čeprav so cene Jeseničanov zasoljene in so breme za blejski proračun.

Z nastajajočim nacionalnim programom za področje drog naj bi se začela dekriminalizacija marihuane, nikakor pa ne njena legalizacija

V Portorožu se jutri pričenjajo dnevi strokovnega izpopolnjevanja tajnic

Rop najavil zmanjšanje porabe. 
Vlada se je očitno znašla v dilemi, kako nekaterim vzeti in nikomur dati.

Število teh plazilcev v Sloveniji je v zadnjih 50 letih drastično upadlo, saj jim zaradi vedno večje urbanizacije zmanjkuje življenjskega prostora in hrane, zaradi napačnih predstav pa jih ljudje tudi sistematično ubijajo. 
Ker so čisto vse na seznamu ogroženih vrst, jih je prepovedano loviti in imeti doma v terarijih. 
Tometova je povedala, da so sami za ulov kač dobili posebno dovoljenje, ob koncu razstave pa jih ne bodo spustili v naravo, ampak jih bodo preselili v živalski vrt.

V ponedeljek je YHD - Društvo za teorijo in kulturo hendikepa začelo zbirati podpise za razpis referenduma, na katerem naj bi odločali, kako bodo organizirane invalidske organizacije. 
Po besedah predsednice YHD Elene Pečarič, sedanji predlog namreč uzakonja sedanje stanje in ohranja monopolni položaj nacionalnih invalidskih organizacij. 
Določa namreč, da so reprezentativne invalidske organizacije zgolj tiste, ki združujejo vsaj tretjino invalidov z enako vrsto invalidnosti ali vsaj tretjino invalidov, ki imajo enak pravni status, na primer vojnih invalidov ali invalidov študentov. 
Natanko 40 tisoč podpisov, kolikor jih potrebujejo za razpis referenduma, morajo zbrati do 3. julija.

Pečaričeva je zgrožena, da zakon omejuje pluralnost in svobodo invalidov, da se združujejo na podlagi lastnih interesov. 
V YHD se namreč ne strinjajo z večinskim mnenjem, da je vrsta invalidnosti tista, ki v celoti obvladuje in določa posameznika. 
Prepričani so, da medicinska diagnoza ali drugačna stigma posameznika pomeni le enega izmed njegovih številnih atributov in ima zato posameznik pravico do izbire društva, skozi katero bo uveljavljal svoje interese, je med drugim zapisano na njihovi spletni strani.

Konec prostorske stiske

Velik del občinskega sveta je naložbi zaradi domnevne potratnosti občine, kadar gre za kulturne in šolske naložbe, nasprotoval, kljub temu pa so jo uresničili. 
Tako se je prireditev Zlati boben kljub Avditorijevi naložbi preselila na Bernardin, na drugi konec Portoroža. 
Hoteli Bernardin so Avditoriju že tako trn v peti, saj jim v zadnjih letih zaradi ustreznejše ponudbe kot po tekočem traku speljujejo kongrese. 
V Avditoriju so "pobeg" oglaševalcev sprejeli z obžalovanjem, hkrati pa je videti, da jih je vse skupaj motiviralo pri organizaciji kulturnih in zabavnih prireditev, njihov obseg in obisk se je namreč izdatno povečal. 
Tudi zato se marsikdo čudi, da se streha zadnje leto sploh ni odpirala.

"Obžalujem, da občina Piran gradi objekte, pri katerih samo vzdrževanje presega deset odstotkov občinskega proračuna. 
Ni čudno, da zmanjkuje denarja za šport. 
Ne vem, ali smo mi, ki podpiramo šport tako slabi, ali so tisti, ki podpirajo kulturo, tako dobri," se je pomenljivo vprašal svetnik SLS Joško Joras.

Država dolžna denar tudi KGZ Maribor

Prav tako krediti za plače

"S podobnimi težavami kot denimo Kmetijsko-gozdarski zavod Ptuj (o tem smo natančneje pisali včeraj, op. p.) se srečujemo tudi mi," je povedal direktor Kmetijsko-gozdarskega zavoda Maribor Borut Ambrožič in pojasnil: "Tudi mi namreč v letošnjem letu od države še nismo prejeli niti tolarja za plače in materialne stroške svetovalne službe. 
Prav tako kot ptujski kolegi si denar za plače sposojamo. 
Nazadnje nam ga je posodila Nova KBM. 
V takih razmerah je seveda zelo težko delati, a naši strokovnjaki svetovalci kljub temu vestno in odgovorno opravljajo svoje delo na terenu. 
Še posebej sedaj, ko je kmetom treba pomagati pri subvencijah."

(parki)

(parki)

Franc Kramer

"Rutarjevi so si res hoteli sami izbrati hišo, občina pa naj bi jim pomagala do posojila. 
Sama občina ne daje posojil, prav tako jim nismo mogli dati poroštva za kredit, saj je stranka izjavila, da je kreditno nesposobna. 
Vprašali smo pri bankah, za katere smo vedeli, da imajo razumevanje za takšne primere. 
A tudi tam so nas zavrnili zaradi istega razloga," nam je pojasnil župan Jazbec.

"Če stranka sprejme vse pogoje nasprotne stranke, se šteje, da je pravni posel sklenjen. 
Sprejeli smo vse pogoje, ki so jih zahtevali z dopisom 14. maja. 
Občina nam je sedaj poslala nekaj čisto tretjega. 
Ne vem, kaj bomo storili," nam je povedal Inkret.

Jazbec pa pravi, da se v pogodbi razlikuje samo to, da občina ni pripravljena poravnati odškodnine, vse druge ostane enako.

"Vprašanje pa je, kako dolgo bomo še pripravljeni na sprejemanje njihovih pogojev. 
Kajti če ne bomo čim prej nadaljevali obnove šole, nam lahko ministrstvo ukine šolo v Kompolah. 
Tudi sedaj vozimo otroke iz Kompol in okoliških krajev v Štore. 
Če se to zgodi, niti mi ne bomo več zainteresirani za obnovo tega objekta," nam je še povedal Franc Jazbec.

V muzeju ni vojaških predmetov narodov, ki niso nikoli videli naših krajev. 
Rože namreč zbira samo predmete, povezane z vojaško zgodovino narodov, ki so iz kakršnegakoli razloga prišli v Slovenijo, in zgodovino Slovencev v tujih vojskah. 
Središče zbirke pa je še vedno čutarica, ki jo je našel pri smetišču. 
"Ta predstavlja moje srce," pove Rože. 
Zato jo ljubosumno hrani doma, na varnem pred radovednimi očmi obiskovalcev.

Foto 2: Svečana uniforma italijanskega karabinjerja iz leta 1942.

Še vedno je čas, da izveste za stvari, ki bodo v veliki meri olajšale vaše ljubezenske probleme.

Kavarniško eleganco dodaja nežnim, poglobljenim in razmišljajočim Groblerjevim songom violina Vesne Čobal, podlago in ritem pa akustični bas Mira Kobala in bobni Bruna Domiterja. 
Nekakšna novokomponirana "štimung" muzika torej, čeprav člani Ezl Eka sami niso doživeli niti zadnjih slovitih mariborskih kavarn, denimo Astorie in Velike kavarne, pa na primer Dancinga, bara v prostorih, kjer je zdaj McDonald's, in podobne scene, tako značilne za šestdeseta leta Maribora.

"Odkar smo pri založbi Dallas, bi rekel, da smo na vseslovenskem pohodu. 
Zdaj tudi prihaja obdobje veselic, pa podjetja so še vedno neizčrpen vir možnosti za nastopanje."

Julija izhaja iz latinskega rodovnega imena Julius, ki ga razlagajo kot skrajšano ime iz Jovilius v pomenu "Jupitrov, božji".

Zgodilo se je na današnji dan:

337 - Umrl je rimski cesar Konstantin I. Veliki. 
Bil je prvi rimski cesar, ki je začel v krščanstvu iskati oporo za svojo oblast in ga je razglasilza državno vero.

1859 - Rodil se je angleški zdravnik in pisatelj Sir Arthur Conan Doyle, "oče" ekscentričnega in nonšalantnega detektiva Sherlocka Holmesa in njegovega prijatelja Watsona.

1970 - Umrl je slovenski gledališki in filmski režiser Bojan Stupica.

1972 - Cejlon dobi novo ustavo, država se odslej imenuje Šrilanka (Sri Lanka).

1992 - Na zasedanju generalne skupščine OZN so sprejeli Slovenijo v Organizacijo združenih narodov.

Mozaik tragikomičnih usod dveh družin, sosedov v bloku sredi Prage. 
Zgodba se prične za Božič 1967-ga in konča 21.8.1968, ko so Prago okupirale sile Varšavskega pakta. 
Ampak zgodba se bolj kot na zgodovino osredotoča na značaje članov obeh družin. 
Šebek, profesionalni vojak, zvest komunističnemu režimo enostavno ne more shajati s sosedom Krausom, reakcionarnim bivšim članom odporniškega gibanja. 
Šebekov sin Michal je nesrečno zaljubljen v Krausovo hčerko Jindriško, ki pa ima oči samo za zgovornega Eliena...

Slovenija 2 ob 21.35

Vlagatelji v telefonijo začeli zbirati podpise za vložitev pobude za razpis referenduma

In kakšno bi bilo referendumsko vprašanje? 
Dokončno se še niso odločili, je povedal Fras, vendar bo oblikovano tako, da bodo ljudje odločali o tem, ali so za to, da se jim povrnejo prekomerna vlaganja v telekomunikacijsko omrežje. 
V združenju obžalujejo, da se vlada ni bila pripravljena z njimi pogovoriti, saj so bili pripravljeni popustiti z 80 odstotkov vračila prekomernega vlaganja v telefonijo na 70 odstotkov. 
Sedaj, je povedal Fras, zahtevajo celotno povračilo prekomernega vlaganja. 
Vlada s sprejetim zakonom zavaja vlagatelje, saj ni res, da jim bodo povrnili 20 do 40 odstotkov dejanskega vlaganja, ampak bo osnova za vlaganje zmanjšana za ceno normalnega telefonskega priključka in prispevek SIS-u za tiste, ki so bili takrat brezposelni, je pojasnil Fras.

Darko Fras: "Sedaj zahtevamo celotno povračilo prekomernega vlaganja."

Moč identitete

Probleme na železnici dodatno stopnjujejo še sindikati, ki naj ne bi bili pripravljeni sprejeti dejstva, da se je treba soočiti z nujnimi spremembami sistema. 
Nepopustljivi naj bi bili celo do realnih zahtev, da je treba železnice narediti bolj fleksibilne in nekatere dele privatizirati. 
Zajec opozarja, da bo EU tudi do zaposlenih pri železnici neizprosna, in meni, da je zadnji čas, da se politika do železnic spremeni, tako da se ustrezno dokapitalizirajo, da se jim vrne vloga upravljavca javne železniške infrastrukture in da v ministrstvu za promet dobijo pravo mesto. 
(ii)

Krivic pred volitvami manjkajočega ustavnega sodnika poslance še enkrat poziva "k razumu"

Čas za oddajo vlog za subvencije v kmetijstvu se izteka

Drago Senica

Plutarh

Napoved za Slovenijo: Danes bo prevladovalo sončno vreme. 
Začel bo pihati jugozahodnik. 
Več oblačnosti bo v hribovitem svetu zahodne Slovenije. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 7 do 13, najvišje dnevne od 21 do 26 stopinj Celzija.

V prihodnjih dneh: V četrtek bo v vzhodni Sloveniji večji del dneva še sončno, drugod se bo postopno pooblačilo. 
Pihal bo jugozahodnik, ob morju jugo. 
V zahodni Sloveniji bo popoldne že začelo deževati. 
V petek se bodo padavine razširile nad vso državo.

KOMUNIKACIJSKEGA CENTRA

Čeprav je tožilstvo trdilo, da je bil obtoženi tisti, ki je nabavil mamilo za oba, je obdolženec to na sodišču zanikal in povedal, da sta mamilo kupila skupaj pri Pikiju na ljubljanskem Tromostovju, Ljubiša pa si je sam pripravil in vbrizgal mamilo, nato sta oba trdno zaspala. 
Berič se je zbudil čez kako uro in videl ob sebi negibnega bratranca. 
Ker ni zaznal utripa in ker ni opazil, da bi Ljubiša dihal, ga je z avtomobilom odpeljal v bližino urgence ljubljanskega kliničnega centra in ga pustil tam, nato pa obvestil reševalce.

Sodišče je menilo, da je obtoženi kriv kaznivega dejanja omogočanja uživanja mamil, ne pa povzročitve smrti. 
"Sodišče vam verjame, da sta z Ljubišo skupaj nabirala denar za heroin, ga nato skupaj kupila od nekega Pikija na Tromostovju, nabavila brizgalke in si vbrizgala heroin. 
Senat je prepričan, da če ne bi skupaj kupila mamila, bi ga kupil Ljubiša sam, saj so priče na sodišču izpovedovale, da se je kdaj pa kdaj skupaj z njimi 'zadel', čeprav njegova mama tega ne sprejema. 
Kljub temu da mu je doma našla marihuano in jo nesla na policijo, ni verjela, da njen sin kadi. 
Ko jo je sin prosil za dva tisoč tolarjev, je mislila, da potrebuje denar za obtoženega, ne za odmerek mamila, ko pa je našla cigarete v šolski omarici, je mislila, da niso njegovi. 
Vendar je žal kljub njeni skrbi za sina ta zašel na pot mamil, in mama tega ni opazila," je povedala sodnica Živičeva.

Policiji posojajo svoje avte

