(hrbet)

Prevod: Miha Zorec

Cena: XXXXXXXXXXXXX

1. 
POGLAVJE

02 Kupite večjo pomnilniško kartico, str. 9

05 Izkoristite nastavljivost hitrosti zaklopa, str. 10

12 Pošljite zvočne datoteke z e-pošto, str. 21

43 Fotografirajte vitraže, str. 57

73 Izdelajte trilogijo iz ene same slike, str. 108

78 Naredite tihožitja iz tekstur, str. 121

101 Ustvarite umetniške optične prevare, str. 154 

SPOZNAJTE ZMOŽNOSTI SVOJE KAMERE IN NJENE OSNOVNE NASTAVITVE.

Zamrznitev gibanja (avtomobil in žival proti kameri): 1/250 sek. ali manj.

Nočne sledi avtomobilov ali ognjemeti: 1/2 sek. ali dlje.*

06 IZKORISTITE HITRO IN NATANČNO SAMODEJNO OSTRENJE

Predostrenje

(slika 1)

(slika 1)

Nekaterim težavam se lahko izognete z zaklepanjem samodejnega merjenja svetlobe AE. 

(4)

Stran 17

10 USTVARITE FILM IN GA SHRANITE NA CD

Način snemanja zvoka je odvisen od modela digitalne kamere. 
Lahko ga posnamete kot dodatek fotografiji (npr. govorni opis vsebine) ali pa kot samostojen zvočni zapis. 
Kakšne zvočne zapise dejansko omogoča vaša kamera, si boste morali ogledati v priročniku, ki ste ga dobili ob njej.

Veliko kamer omogoča snemanje videa v načinu »e-mail«, ki ustvari zelo majhne datoteke.

(slika)

Če imate možnost razstavljati dalj časa, redno menjajte fotografije. 
Spreminjajte vrstni red razstavljenih fotografij in dodajajte nove. 
Če kakšno fotografijo prodate, na njeno mesto obesite novo s podobno vsebino.

17 POPESTRITE POROKO S FOTOGRAFIRANJEM

(okvir 2)

Poživite zabavo z digitalno kamero in projektorjem -- str. 26

(slika 2)

NASVETI

Stran 27

20 VZEMITE DIGITALNO KAMERO S SEBOJ PO NAKUPIH

Telefon s kamero je čudovit pripomoček pri nakupovanju za prijatelje ali ljubljenega človeka. 
Kolikokrat se vam je že zgodilo, da ste sredin nakupov spoznali, da opis predmeta, ki ste ga dobili, ni bil dovolj jasen? 
Naredite posnetek, pošljite ga po e-pošti in počakajte na odgovor. 
Veliko bolj preprosto, kot da bi morali naslednji dan spet vzeti pot pod noge in se pregovarjati za vračilo denarja.

Ne pozabite prodajalcu povedati, zakaj fotografirate izdelke, še posebno v prodajalni z dragim nakitom.

NASVETI

24 PREPREČITE ZAPLETE PRI UGOTAVLJANJU KRIVDE PRI PROMETNIH NESREČAH

Malo je tako mučnih dogodkov, kot so prometne nesreče. 
Tudi manjši trk lahko sproži stres in travmo, četudi nihče ni poškodovan. 
Učinek nesreče pa je lahko še večji, če se udeleženci in zavarovalnice ne morejo poenotiti o odgovornosti. 

Ne pozabite enako narediti tudi z drugimi udeleženimi avtomobili. 
S tem si boste prihranili čas in prerekanja o obsegu nastale škode.

Spletne kamere so vse bolj priljubljeni računalniški dodatki, ki omogočajo vizualno komunikacijo in prikazovanje različnih dogodkov prek spleta. 

Program za obdelavo digitalnih fotografij, ki pozna plasti.

Zamenjavo barv si bomo korak za korakom ogledali s programom Adobe Photoshop, postopek pa je tako preprost, da ga lahko izvedete s katerimkoli programom, ki pozna plasti. 

Najprej fotografirajte sobo, ki jo želite preurediti. 
Obdelava posnetka bo najlažja, če imate bele stene, rezultat pa bo najbolj realističen. 
Uporabite širokokotni konec objektiva, stopite kolikor je mogoče vstran in v posnetek poskusite zajeti čim več prostora. 
Posnetke odprite in ustvarite novo prazno plast.

Ko imate označeno celotno površino sten oziroma območja, ki ga želite prebarvati, preklopite na novo plast, ki ste jo ustvarili v prvem koraku. 
Sedaj uporabite orodje za barvanje površin in narejeno izbiro pobarvajte.

[5. korak]

[9. korak]

Ta tehnika ni uporabna le za navidezno »beljenje«, v nekaj minutah lahko zamenjate tudi sliko na steni in preverite njeno usklajenost s prostorom.

Nameravate obiskati poslovne stranke in ne želite tovoriti prenosnika? 
Rešitev je spet vaša mala digitalna kamera.

PowerPoint omogoča izvoz posameznih prizorov kot posamezne slike JPEG.

Preklopite na bližinski (makro) način, da bodo bližinski posnetki ostri.

Ne varčujte s posnetki, saj vam ni treba skrbeti za film.

Izkoristite drevesa, oboke ali skalovje -- naravno uokvirjenje je prijetno za oko in učinkovito potegne pogled v sliko.

Dodajte občutek globine -- poskrbite, da bo fotografija imela ospredje in oddaljeno ozadje ter uporabite diagonale, ki potegnejo pogled v sliko.

(slika 4)

Osnove kompozicije, str. 43

V poletnih mesecih se sonce povzpne visoko na nebo, je zelo svetlo in sije z nekoliko »hladno« (nekoliko modrikasto) svetlobo. 
Poletna svetloba (posebno okoli poldneva) lahko deluje nekoliko pusto in nezanimivo, na splošno pa je ob njej zelo lahko doseči svetle, barvite in kontrastne posnetke. 
Vanje lahko vključite tudi globoko modrino neba, ki jo ponuja poletni čas.

Uporabite ročno nastavitev beline (white balance). 
Avtomatika je namreč naravnana tako, da zagotovi naravne barve, zaradi česar lahko skoraj izniči čar zarje in sončnega zahoda. 
Če želite obdržati barve, preklopite na »dnevno svetlobo«.

Ko potrebujete improvizirano trdno oporo za kamero, kamero lahko oprete ob steno, ograjo ali steber. 
Večinoma takšna opora zadošča za mirne posnetke. 
Slaba stran te metode pa je, da priložnostne opore pogosto ne omogočajo usmeritev kamere v izbrano smer ali pa niso take, kot si želimo.

Spone in opore

Pri fotografiranju sončnih zahodov ali nočnih mestnih prizorov je zagotovo kje v bližini kakšen steber, ograja ali drog, ki ga lahko uporabite za oporo ali nosilec kamere. 
Na vse te predmete lahko trdno privijete univerzalno spono, nanjo pa namestite kamero. 
Posebne fotografske spone imajo tudi vgrajen standardni vijak za pritrditev kamere ali pa imajo celo vrtljivo glavo, kakršno imajo fotografska stojala.

Preproste spone nudijo čvrst oprijem, žal pa niso vsestransko gibljive.

Strojna oprema Digitalna kamera z možnostjo vklopa bližinskega (makro) načina, priporočljivo je tudi stojalo. 

(pasica) 034--064 NASVETI ZA BOLJŠE FOTOGRAFIJE

41 OVEKOVEČITE VELIČASTNE SONČNE ZAHODE

Podosvetlitev

Obrnite hrbet soncu in fotografirajte pokrajinske prizore, kopajoče se v bogatih toplih tonih, vidnih le nekaj trenutkov pred zatonom sonca.

(pasica) 034--064 NASVETI ZA BOLJŠE FOTOGRAFIJE

Ne slikajte le proti zahajajočemu ali vzhajajočemu soncu -- obrnite mu hrbet in naredite nekaj čudovito obarvanih pokrajinskih posnetkov.

Programska oprema

Kamera, nevtralni potemnitveni filter, stojalo (priporočljivo).

Stran 57

Za verodostojno fotografsko upodobitev barv in oblik vitražev je najprimernejši svetel, a rahlo oblačen dan. 
Močni sončni žarki -- še posebno, če padajo neposredno -- povzročajo neenakomerno osvetlitev z lisami in progami. 
Ti, običajno moteči učinki lahko z ustvarjalnim pristopom pomagajo ustvariti nepozabne fotografije. 
Prizori so še bolj zanimivi, če z vitraži obarvana svetloba na tleh izriše barvne odseve. 
Rezultat je lahko veličastna igra barv.

Za nežno, enolično svetlobo morate počakati na oblačen dan. 
Najboljši čas sončnega dne pa je zgodaj zjutraj in pozno popoldne, toda ne traja dolgo.

Strojna oprema 

Osvetlitev

Studijski fotografi uporabljajo velike bliskovne enote na stojalih z difuzerji, ki omehčajo svetlobo. 
Za domači studijo pa je dovolj le svetel oblačen dan. 
Portretiranca postavite poleg večjega okna, z obrazom naj bo obrnjen nekoliko proti svetlobi. 
Če je senčna stran obraza videti pretemna, poskusite uporabiti kos belega kartona kot odsevnik in z odbojem dnevne svetlobe osvetlite temni del obraza. 
Najbolje je, če portretiranca posedite pred nevtralno (priporočljivo belo) ozadje -- rjuha, pritrjena na steno je odlična rešitev. 
Sedi pa naj sedi na kuhinjskem stolu, s čemer zagotovite lepšo držo kot z udobnejšim stolom.

(pasica) 034--064 NASVETI ZA BOLJŠE FOTOGRAFIJE

Ta zvrst fotografije predstavlja tudi poseben izziv, saj postavlja spontanost pred tehnično dovršenost in zahteva veliko izkušenj. 
Najprej se morate naučiti dobro opazovati ljudi in čakati na pravi trenutek. 
Najboljši dokumentarni fotografi imajo namreč izredno razvit čut intuicije. 
Poleg tega se morate znati zelo hitro odzvati in do potankosti poznati svojo kamero, tako da postane proces zaznavanja prizorov in njihovega fotografiranja tekoč in nagonski. 
Prav zaradi tega so kompaktne kamere tipa »nameri in sproži« idealne za ta namen -- pozabite na ročne nastavitve, osredotočite se le na fotografiranje.

(okvir 1)

(okvir 1)

49 FOTOGRAFIRAJTE S TEHNIKO SLEDENJA

Sledenje temelji na majhni hitrosti zaklopa -- tipično med 1/5 in 1/50 sekunde -- medtem ko s premikanjem kamere sledimo gibanju predmeta, ki ga želimo fotografirati. 
Če se posnetek posreči, dobimo ostro sliko predmeta z zamegljenim ozadjem. 
Kot večina naprednih fotografskih tehnik je tudi sledenje sprva precej težavno, uspeli posnetki pa večinoma srečna naključja, vendar jo boste z vajo hitro obvladali in povečali število zadetkov.

Če ste se že preizkusili v fotografiranju arhitekture, ste najbrž prišli navskriž z učinki perspektive. 
Na fotografijah so namreč stene stavb videti postrani, kot da bi se stavba z oddaljenostjo zoževala. 
Poleg tega so stavbe ob straneh fotografij nagnjene proti sredini. 
Oboje daje vtis, da so stavbe nagnjene stran od vas.

Visoke stavbe je pri omejenem prostoru težko fotografirati brez popačenja. 
Zakaj torej ne bi tega izkoristili in popačenje uporabili za poudarjanje značilnosti motivov in ustvarjanje dinamike. 
Učinek lahko z nekaj elementi iz ospredja dodatno okrepite.

Dramatičnost posnetkov lahko še povečate, če visoke zgradbe v kompozicijo postavite postrani in hkrati bolj izkoristite okvir fotografije.

Kamero vedno nastavite vnaprej. 
Predvsem pa ne pozabite izklopiti bliskovke. 
Z njenim proženjem si boste tudi v prostorih, kjer je fotografiranje sicer dovoljeno, prislužili predčasen izhod. 
Odrska osvetlitev v večini dvoran je običajno dovolj močan, da boste lahko uspešno fotografirali tudi »z roke«.

Do sedaj smo že nekajkrat omenili težave (npr. rdeče oči), povezane z majhno vgrajeno bliskovko, ki jo premorejo skoraj vse kompaktne kamere. 
Kljub temu pa je dobro vedeti, kako jo kar najbolje izkoristiti. 
Najprej je dobro preizkusiti vse načine delovanja, ki jih omogoča.

(slika 4) 

(pasica) 034--064 NASVETI ZA BOLJŠE FOTOGRAFIJE

(slika 2)

59 IZOGNITE SE RDEČINI V OČEH 

Čeprav se sliši nelogično, se z oddaljenostjo pojav rdečine v očeh okrepi. 
Če pa stopimo bližje, se pojavijo druge težave, predvsem popačenja širokokotnega objektiva.

(slika 3)

(slika 1)

(okvir)

Digitalne kamere imajo odlične zmožnosti za bližinsko in makro fotografijo in omogočajo ostrenje na drobne detajle v cvetovih. 
Pazite na točko ostrenja in naredite veliko posnetkov.

(slika 1)

Z razcvetom cvetlic se pojavijo tudi prvi metulji, čmrlji …

Dolgi dnevi, modro nebo, počitnice, festivali …, še in še bi lahko naštevali -- poletje je kot naročeno za fotografiranje.

Poiščite pokrajine z mešanim gozdom, ki vam bodo dale razgibano in pestro kombinacijo rdečih, rumenih, oranžnih in zelenih barv. 
Izberite jasen sončen dan in dobili boste čudovite posnetke z bogatimi barvami.

64 FOTOGRAFIRAJTE LETNE ČASE: ZIMA

(pasica) 034--064 NASVETI ZA BOLJŠE FOTOGRAFIJE

Kadar fotografirate sneg ali led nastavite izravnavo osvetlitve za eno stopnjo več kot po navadi. 
S tem si zagotovite, da bo sneg videti bel in ne sivkast, led pa svetel in trden. 
Če vaša kamera ne omogoča ročne nastavitve osvetlitve, lahko enak učinek dosežete z vklopom prilagoditve na fotografiranje proti svetlobi, ki sicer odpravlja zasenčenost motiva, ko svetloba prihaja izza motiva. 

Največji dosežek digitalne revolucije je najbrž zmožnost hitre in preproste obdelave fotografij na mnogo različnih načinov -- opravimo lahko le preprosti popravek barv ali pa zahtevno montažo. 

(znak) Nekaj projektov na koncu knjige, označenih s tem znakom, je namenjenih zahtevnejšim bralcem. 
Ne skrbite, če ste začetnik na tem področju, z nekaj vaje in potrpljenja boste korak za korakom brez težav sledili navodilom in ustvarjali lastne digitalne umetnine. 
Na koncu boste spoznali, kako zabavno je vse to.

Programsko orodje za učinke odsevov (angl. flare filter) zmore poustvariti različne značilne odseve leč. 
Videz in razpoložljiva izbira je odvisna od programske opreme, ki jo uporabljate, na splošno pa lahko izbirate med standardnim širokokotnim objektivom, zumovskim objektivom in teleobjektivom. 
Morda boste našli tudi učinke kamer na film.

(slika 2)

Orodje za odseve uporabite tako, da najprej izberete vrsto objektiva (Lence type) in drsnikom določite moč odseva. 
Nato pa z miško na sličici v delovnem okencu določite še njegovo lego.

Stran 98

Najtežji del dela je izbira fotografije.

Izdelajte triptih

Sedaj se morate še odločiti za način uokvirjanja in postavitve slike. 
Najlažje je kupiti preprost okvir, vendar pa je v primeru triptiha bolje uporabiti »škatlasto« uokvirjanje -- sliko napnemo čez okvir. 
Na ta način boste dobili sodoben tridimenzionalni videz.

Ustvarite posterizirano sliko, str. 123

67 IZ FOTOGRAFIJE IZDELAJTE SESTAVLJANKO

S pravim programom je ustvarjanje fotostripov zelo preprosto. 
Fotografije preprosto postavite na predloge in z nekaj domišljije ustvarite zgodbo. 
Primer na tej strani je izdelal William Warrior s programom Comic Life. 

(okvir)

Program za obdelavo slik (za ta primer smo uporabili Adobe Photoshop). 

Srednja težavnost

Začnite z izborom slik, ki bi jih radi sestavili v kolaž. 
Čeprav za eno kompozicijo najbrž ne boste potrebovali več kot šest ali sedem slik, je dobro, če izberete nekaj več slik. 
Če so velike (več kot 2 mega piksla), jih pred začetkom dela pomanjšajte na velikost 1200 x 1600 pikslov.

Preprosti kolaži so praviloma najučinkovitejši. 
Za jasnejši videz uporabite mrežno razporejanje. 
Photoshop omogoča uporabo pomožnih črt, ki jih lahko postavite v preprosto mrežo, na katero nato namestite sliko. 
Velikost posameznih slik prilagodite enako kot v 3. koraku. 
Pri razporejanju slik lahko uporabite tudi možnost spreminjanja vrstnega reda plasti -- izbrano sliko lahko dvignete nad druge ali jo postavite podnje.

NEKAJ IDEJ ZA KOLAŽE

Celotno ozadje lahko prekrijete z barvo, teksturo ali preprosto sliko (postavite jo kot najnižjo plast) in tako ustvarite še bolj barviti kolaž.

70 UPORABITE HITRO POPRAVLJANJE FOTOGRAFIJ 

(okvir)

Ustvarjanje panoram poteka v dveh dejanjih. 
Najprej z več posameznimi fotografijami korak za korakom posnamemo celoten prizor, nato pa iz njih sestavimo eno sliko. 
No, pa si oglejmo celoten proces.

Več ko boste naredili fotografij, širšo panoramo boste lahko izdelali.

Če želite narediti resnično drzno in vpadljivo predelavo svojih slik, posezite po učinkih solarizacije. 

73 IZDELAJTE TRILOGIJO IZ ENE SAME SLIKE 

Spremenite fotografijo v umetniško delo, str. 110

Sedaj sliko razrežete na tri enake dele. 
V delovnem oknu Image size (velikost slike) odčitajte dimenzije slike -- v našem primeru so 1959 x 933 pikslov, torej bo vsak del triptiha širok 653 pikslov in visok 933 pikslov.

74 SPREMENITE FOTOGRAFIJO V UMETNIŠKO DELO 

Ne pozabite tudi, da je videz učinkov, ki posnemajo teksture in sledi čopičev, odvisen od velikosti izvornih slik (v pikslih) in velikosti natisa. 
Na primer: če želite na veliki sliki ustvariti sledi čopiča, morate v nastavitvah učinka izbrati veliko večji čopič, kot pri manjši sliki. 
Zato je dobro, da sliko pred uporabo posebnih učinkov povečate oziroma pomanjšate na končno velikost. 
To je še posebno pomembno, če uporabljate velike slike za majhne natise. 
Uporabite orodje Image Resize in pri ločljivosti 200--300 dpi nastavite velikost natisa. 
V nasprotnem primeru učinek morda sploh ne ob opazen. 

V različnih programih s pomočjo zatemnjenega okvirja ali linij natančno določimo meje rezanja. 

(slika 2)

Tukaj smo z natančnim obrezovanjem glavni element postavili ob rob okvirja in iz neposrečenega posnetka naredili čudovito sliko.

NASVETI

(slika 1)

76 IZDELAJTE RAZGLEDNICE IN ČESTITKE

Če boste izbrali pokončno sliko, jo natisnite ob desnem robu papirja. 
Natisnjen papir boste nato preprosto prepognili in dobili običajni format čestitke. 
Preden pritisnete na gumb za tiskanje, morate med nastavitvami določiti lego slike na papirju. 
Kliknite na Print Options (možnosti tiska), izklopite Centre Image (centriraj sliko) in sliko premaknite ob desni rob papirja. 
Hkrati lahko tudi prilagodite velikost slike.

Za čestitke uporabite debelejši papir, ki je namenjen dvostranskemu tisku. 
V nasprotnem primeru lahko pride do presevanja tiska in cenenega videza izdelka.

(slika 1)

(slika 2)

Za vsak mesec pripravite svoj izbor fotografij. 
Ne pozabite tudi na označbe pomembnih dni, kot je npr. rojstni dan na spodnji sliki. 

Pri izdelavi koledarja mislite na to, da bo njegov lastnik skoraj vsak dan vsaj enkrat pogledal nanj. 
Zato izberite take slike, ki bodo zanj zanimive. 
Tako bo lahko vsak dan užival v vašem darilu. 

Stran 121

Ko določite število sestavnih sličic in fotografije, ki naj jih program uporabi, sprožite pretvorbo in nadaljnje delo prepustite računalniku. 
Izdelava fototapiserije lahko traja tudi do več minut, delo pa lahko na zaslonu opazujete »v živo«. 
Ko je končano, je izdelek nared za tisk.

Preden določite število sestavnih sličic, razmislite o velikosti natisa fototapiserije. 
Če bo sličic preveč, bodo zelo majhne, njihova vsebina pa bo postala nerazpoznavna. 
Če jih bo premalo, pa bo postala nerazpoznavna glavna slika.

Pri posterizaciji se zmanjša število barv slike, tako da območja s podobnimi barvami dobijo enotni ton. 
V nastavitvenem oknu učinka določimo stopnjo podobnosti z nastavitvijo števila nivojev (levels) -- večje ko je število nivojev, večje bo število tonov; manj nivojev, pa posledično pomeni manj tonov -- bolj grafični videz slike.

Zgornji akcijski posnetek je idealni primer. 
Posterizacija je ohranila krepke oblike in tudi vse pomembne barve. 
Zgornji primer nazorno prikazuje, zakaj tej tehniki pravimo tudi »slikanje po številkah«.

Najpreprostejši okvir je kar tanka črta, ki obroblja fotografijo, položeno na kontrastno barvno podlago. 
Tak okvir lahko dodate fotografijam v programu za obdelavo slik ter se izognete zamudni in dragi izdelavi papirnatih paspartujev.

V programih Photoshop in Elements lahko z orodjem za obrezovanje »Crop« povečate podlago -- meje obreza postavite zunaj robov slike. 

PREPROSTO UOKVIRJANJE 

Pred in po uporabi orodja Hue/Saturation.

Stran 127

83 ZMANJŠAJTE RDEČINO OD SONCA ZAGORELE KOŽE

POTREBŠČINE

Le nekaj klikov z miško.

[2. korak]

Kdaj uporabiti bliskovko in kdaj ne, str. 17

Da bi ustvarili navidezno mehko ostrenje, moramo novo plast najprej zamegliti. 
Nato bomo z njo omehčali ostro originalno sliko. 
Zameglitev opravite z enim od orodij za megljenje. 
Ker potrebujemo močno zameglitev, je najbolje izbrati orodje Gaussian Blur. 
Zameglitev naj bo tolikšna, da na sliki ne bo več videti podrobnosti. 

Sedaj zmanjšajte prekrivnost zamegljene plasti, kar omogoči, da se skoznjo prikaže originalna slika. 
To naredite z drsnikom Opacity v oknu Layers. 
Stopnjo prekrivnosti nastavite med 40 in 70 %, odvisno od motiva ter količine svetlih in temnih tonov na sliki.

Uporabite lahko praktično katerokoli fotografijo ali sliko, vendar vam svetujemo, da se odločite za čim bolj preprost natis. 
Ločljivost slaščičarskih tiskalnikov in tekstura sladkornega filma namreč ne omogočata visokoločljivih natisov. 
Izberite torej krepke in preproste slike.

87 ZUMOVSKI UČINKI NA LAHEK NAČIN

(okvirček)

Photoshop, Photoshop Elements ali podoben; program za predstavitve, npr. PowerPoint

[1. korak]

[2. korak]

Najlažji način za izdelavo fotokarikature je preprost trik »zamenjava glave« (pravilom gre le za zamenjavo obraza). 
Bistvo teh predelav seveda ni v dovršenosti montaže, temveč v ustvarjanju zabavnih slik. 
Zato nikar ne skrbite preveč, kako natančno se glava prilega novemu telesu.

Ni treba doseči popolne skladnje glave in telesa, da bi privabili nasmeh na lica.

(slika 5)

(slika 3)

Pred digitalno dobo je bil zelo priljubljen tudi filter »Tobacco Graduant« (tobačni preliv), ki na posnetkih pričara jutranjo zarjo.

Še ne tako dolgo nazaj je bila fotografom na voljo le črno-bela tehnika. 
Toda navkljub prihodu barvne fotografije pred več kot pol stoletja, ljudi še vedno privlačijo klasični in brezčasni enobarvni natisi. 
Skoraj vse kamere lahko preklopimo v črno-beli način delovanja, toda obstaja veliko razlogov, zakaj tega ne naredimo. 
(tu nekje bo prelom strani -- ne nov odstavek) 

Stran 135

(okvirček)

Vsak program za obdelavo slik z možnostjo barvanja ali sepijskega toniranja, npr. Photoshop Elements.

[4. korak]

Najprej povečajte podlago nad monoliti, da boste lahko dodali novo nebo. 
V meniju Image poiščite orodje Convas Size, ga odprite in podvojite višino podlage. 
Pri tem izhodišče (rob, na katerem bo stala nova podlaga) postavite na sredino spodnjega roba originalne slike.

Če ne želite popolnoma črne silhuete, temveč delno vidne teksture in oblike monolitov, vstavite novo »nastavitveno plast« z nastavitvami Hue/Saturation -- meni Layer > New Adjustment Layer > Hue/Saturation. 
V okencu, ki se pri tem pojavi, odkljukajte Previous Layer, s čimer omejite vpliv nastavitvene plasti le na to plast -- plast s sončnim zahodom, plast, ki bo pod njo, bo ostala nespremenjena.

TRIPLASTNI SENDVIČ

(slika 2)

Vsak program za obdelavo slik z orodjem za kloniranje ali štampiljko. 

V prejšnjih časih je bilo tako, da kar je kamera posnela, to je tudi ostalo na izdelanih fotografijah. 
V digitalni dobi pa tudi to ne velja več. 
Neopazno je mogoče odstraniti skoraj vse, od mozolja na obrazu do slona. 
Pri čemer orodja za to premorejo tudi najpreprostejši programi za obdelovanje slik. 
Tukaj si bomo korak za korakom ogledali, kako preprosto je »klonirati« dele slike.

Izvorna fotografija je bila posneta ob poldnevu sončnega dneva na otoku Tobago.

[1. korak]

(pasica) 065--101 RAČUNALNIŠKA OBDELAVA

To je končni rezultat. 
Za zadnje popravke kontrastov smo uporabili orodje Curves (krivulje), barve pa smo spet uredili z orodjem Hue/Saturation.

Napredno

[6. korak]

[8. korak]

Ko ste popolnoma zadovoljni, z orodjem Teksturizer (meni Filter > Texture > Teksturizer) ustvarite teksturo. 
Uporabite teksturo platna (Convas), smer vpada svetlobe pa nastavite od zgoraj desno ali zgoraj levo. 
Velikost in reliefnost nastavite po lastnem okusu. 

(okvirček)

Uporabite poligonski laso in na levem delu slike izrišite štirikotno izbiro, ki naj »prereže« mačji obraz na pol (glej sliko). 
Sedaj ustvarite novo plast, ki naj vsebuje kopijo pravkar narejene izbire -- pritisnite CTRL + J.

Stran 152

Sedaj sliko sploščite (združite vse plasti v eno), mačji obraz po potrebi poravnajte in obrežite odvečni del slike. 
Vse to lahko opravite naenkrat z orodjem Crop, omogoča namreč hkratno obrezovanje in vrtenje slike.

[11. korak]

[6. korak]

[7. korak]

Ker želimo, da se roka konča z gladkim prehodom, moramo opraviti še nekaj dodatnega dela. 
Določite črno za bravo ospredja, kliknite na plast z masko in izberite orodje Gradient. 
V nastavitveni vrstici izberite Foreground to Transparent.

[13. korak]

Podvojite spodnjo plast in na dnu seznama dodajte novo plast, zapolnjeno z belo barvo.

Podvojite plast s sivo roko in zgornji kopiji nastavite način zlivanja na Screen. 
Izberite meni Layer > Marge Down in v oknu, ki se pojavi, kliknite na Preserve.

Vzemite orodje Paintbrush in ga nastavite na »Spatter 39 pixels«. 
Kliknite na plastno masko sive roke in z nanosi sive barve ustvarite videz risbe.

(okvir)

Za konec smo perspektivo »narisane« roke spremenili tako, da je videti, kot da je na papirju. 
Uporabite Edit > Free Transform in s premikanjem vogalnih kvadratkov spremenite perspektivo. 

