Ljubljana - Z dr. Janezom Prašnikarjem, rednim profesorjem na Ekonomski fakulteti v Ljubljani in gostujočim predavateljem na ameriški univerzi v Michiganu, med drugim soavtorjem in urednikom analitičnih razprav o postprivatizacijskem razvoju slovenskega gospodarstva, smo se pogovarjali, kako sedanja lastniška struktura slovenskih podjetij (kot posledica privatizacijskega modela) zavira razvoj trga vrednostnih papirjev in s tem prihod lastnikov, ki bi skrbeli za učinkovitost naših podjetij.

Mislim, da se ljudje, ki o teh zadevah razpravljajo, omenjenih problemov zavedajo. 
Poskušajo se izogniti temu, da bi, denimo, banke upravljali pidi. 
Nosilci ekonomske politike se po mojem mnenju tega zavedajo, saj bomo sicer spet zašli v mrtev tok, iz katerega je težko najti izhod.

Zakon o letalstvu že precej usklajen

Zgodovina sprejemanja sodobnejše letalske zakonodaje v slovenskem parlamentu sega pred leto 1997. 
Prvi slovenski poskus sprejetja sodobnejšega zakona je v predprejšnjem parlamentarnem mandatu pripravil nekdanji prvi mož Adrie in takrat poslanec Janez Kocjančič. 
Poslanski zakon je nato ob volitvah poniknil v parlamentarni proceduri. 
V prejšnji sestavi parlamenta je svoj zakonski predlog pripravil poslanec Zmago Jelinčič, a tudi ta ni bil sprejemljiv. 
Končno je leta 1997 nov zakonski predlog nastal na takratnem ministrstvu za promet in zveze, nanj pa je bilo v vseh fazah parlamentarne razprave vloženih cel kup dopolnitev: med 216 členi sedanjega predloga sta bila na vsakega raje dva amandmaja kot en.

Lanska razprava o končnem predlogu se je začela z javno razpravo in končala na zadnji seji matičnega parlamentarnega odbora, ki ga je vodil sedanji prometni minister Jakob Presečnik. 
Formalno je delo blokirala množica deloma tudi nerazumljivih amandmajev, dejansko pa do sprejetja ni prišlo, ker so se v delniški družbi Aerodrom Ljubljana bali, da zakon prinaša ponovno vsaj delno nacionalizacijo že privatizirane družbe. 
Novi odbor, ki ga vodi Andrej Gerenčer, je predlog zakona o letalstvu po dvakratni prestavitvi - besedilo še ni bilo usklajeno - obravnaval na svoji drugi seji.

Nikšičko pivo ne gre niti Albancem

