Jesenski izpitni roki

Novice Jesenski izpitni roki Intervju: Dekan dr. Marko Jesenšek Študenti in davki Stanovanja se cenijo Prehodi med študijskimi programi Poletje v Ljubljani 4 6 8 10 12 13 14

Študentski zbor Študentske organizacije Univerze v Ljubljani je v sodelovanju s Študentsko organizacijo Biotehnične fakultete sprejel Resolucijo o Botaničnem vrtu Univerze v Ljubljani. 
Omenjeni dokument je ŠOU v Ljubljani poslal vsem ustanovam (Državnemu zboru Republike Slovenije, Ministrstvu za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo, Ministrstvu za kulturo, Ministrstvu za okolje in prostor, Univerzi v Ljubljani in Mestni občina Ljubljana), ki so kakor koli povezane z omenjeno problematiko, in jih pozval, naj se čim prej zavzamejo za njeno rešitev. 
Kot je znano, se je Botanični vrt Univerze v Ljubljani znašel v katastrofalnih razmerah, zlasti potem, ko mu je Mestna občina Ljubljana – zaradi prepovedi Računskega sodišča – prenehala nakazovati sredstva za vzdrževanje in plače delavcev. 
Pomanjkanje denarja pa ni edina težava, ki pesti Botanični vrt. 
Nič manj pereči nista problematika neurejenega lastništva zemljišča in pomanjkanje kadrov. 
Takšno stanje v najstarejši slovenski izobraževalni ustanovi z neprekinjenim delovanjem je, po mnenju poslancev ŠZ ŠOU v Ljubljani, popolnoma neprimerno za državo, predsedujočo Evropski uniji.

Še pred poletjem zberi vso potrebno študijsko literaturo. 
Avgusta, sredi najhujše vročine in najlepšega počitniškega vzdušja, se ti ne bo ljubilo klicariti vseh sošolcev po vrsti in jih moledovati za zapiske. 
Še več. 
Tudi če se boš lotil tega »podviga«, si ne obetaj prav veliko od njega. 
Razen velike izgube časa in živcev, je verjetnost, da boš dobil točno tisto, kar potrebuješ, in to pravočasno, na žalost majhna. 
Torej prelistaj gradivo in preveri, če imaš vse, potem pa si snov, ki jo bo treba prežvečiti čez poletje, razdeli na manjše, obvladljive enote.

Črnogledost in obup, ker si v primežu študijskih, namesto morskih, valov, te lahko samo upočasnita pri goltanju izpitne literature. 
Z optimizmom, dobro voljo in zaupanjem v to, da si se snovi sposoben kakovostno naučiti v nekem doglednem roku, bo šlo veliko lažje. 
Tudi če te zadeva ne zanima in je pravzaprav gradivo tako dolgočasno, da bi ga lahko uspešno tržil kot uspavalno sredstvo, se potrudi in si vse skupaj naredi privlačnejše. 
Živo si predstavljaj, kar bereš, išči povezave v snovi, spomni se zabavnih asociacij za lažji priklic v spomin – ali z drugimi besedami – predmet pretvori v zanimivo in napeto zgodbo.

Predavate tudi na tujih univerzah. 
Kje vse ste že predavali?

E-pošta: interim@siol.net Tel.: 386 1 437 02 43 Faks: 386 1 437 02 42 GSM: + 386 41 239 332 E-pošta: interim@siol.net

V hotelu Bernardin v Portorožu se je 27. in 28. maja 2008 na trinajsti Slovenski marketinški konferenci srečalo 700 vodilnih delavcev s področja trženja. 
Na konferenci pod geslom Ustvarjanje nove vrednosti za kupca je nastopalo 37 govornikov, od tega štirje iz tujine, ki so skušali ugotoviti, kaj prepriča kupca, da se odloči za izdelek ali storitev. 
Glavna govornika letošnje SMK sta Rolf Jensen, danski futurolog, avtor knjig Sanjska družba in Viharjenje srca, ki je govoril o tem, da kupec kupuje s srcem, in Alexander Oswald, avtor knjige Mobile Marketing in vodja trženja Nokia Alps Adriatic, ki je govoril o ustvarjanju vrednosti pri Nokii. potrjuje dvig standardov in kvalitete), čeprav se na ta izbor niso prijavili vsi, ki bi si morda zaslužili mesto med nami.«

10 junij 2008

Študij ni preprost – tudi v finančnem pogledu ne. 
Vse prepogosto je treba zategniti pas in se odreči različnim priložnostim in izzivom. 
Ni treba, da je tako tudi v prihodnje. 
V Abanki smo oblikovali različne ponudbe, ki bodo zadovoljile še tako različne potrebe študentov.

Prednosti in značilnosti Kredit po ugodni obrestni meri z nižjimi stroški odobritve lahko najamejo starši za potrebe družinskih članov – dijakov in študentov, ki ste imetniki brezplačnega osebnega računa Akeš. 
Kredit lahko najamejo za obdobje od 3 mesecev do 3 let. 
Višina kredita je odvisna od kreditne sposobnosti kreditojemalca. 
Uporaba kredita je namenska, banka nakaže kredit na podlagi izdanega računa ali predračuna, ki se glasi na ime dijaka ali študenta, za: plačilo maturantskega ali absolventskega izleta, plačilo vozniškega izpita, plačilo šolnine, izobraževalnih tečajev in nakup knjig, nakup računalnika…

Jankovič obljublja pocenitev stanovanj

1) 3 študentske karte za Golden Drum 2008 in 3 prenočišča v Alibi Hostels 2) v času festivala Golden Drum 2008 tudi 20 prenočišč tistim, ki kupijo študentsko karto Golden Drum 2008 preko revije Študent (cena je le 80 EUR) za nakup študentskih kart za festival pokličite: 01 300 38 03 Kupon za nagradni natečaj najdeš na strani 50. 
Nagradni natečaj traja od 17. aprila do 5. septembra 2008

CY

(poštnina je vključena v ceno)

Znani so zmagovalci v kategoriji Mladi Levi – tiskani mediji

© Mladinska knjiga Vse materialne avtorske pravice so last Mladinske knjige

Ljudje, saj niste mislili, da se poznate?

KNJIGI PRIPOROČA NEW YORK TIMES!

M: Ja, naj bo dovolj podatek, da bo spot popolno nasprotje spota za Ride your life, seveda pa bo ponovno posnet s profesionalno ekipo in z vrhunsko opremo. 
Tako kot pri skladbi bo nosilna nit zgodba, kakšna pa bo, pa boste še videli (smeh).

Vpis abonmajev Slovenske filharmonije 08/09

Modri

20. 06. 
- KROJENJE IN ŠIVANJE - nadaljevalni tečaj, Vikend delavnica, cena: 80 EUR, Rožna dolina, blok 7 10. 
06. 
- TEČAJ DIGITALNE FOTOGRAFIJE, Dvakrat tedensko, cena: 110 EUR, Bežigrad, Vojkova 63 20. 
06. 
- KROJENJE IN ŠIVANJE, Vikend delavnica (petek, sobota), cena: 80 EUR, Rožna dolina, blok 7 10. 
06. 
- ŠOLA LEPOTE, En dan, cena:, 40 EUR, Bežigrad, Vojkova 63 17. 
06. 
- TEČAJ RISANJE, Tečaj poteka enkrat tedensko 4 šolske ure skupaj, cena: 139 EUR, Rožna dolina, blok6 14. 
06. 
- INDIJSKA KUHINJA, Sobota dopoldan, cena: 25 EUR, Rožna dolina, blok 6 23. 
06. 
- JEZIKOVNI TEČAJI, Dvakrat tedensko, cena: 115 EUR, Rožna dolina, Bežigrad 23. 
06. 
- STROJEPISJE, Dvakrat tedensko, cena: 115 EUR, Bežigrad, Vojkova 63 17. 
06. 
- ABC FINANCE, torek, sreda, četrtek, cena: 45 EUR, Bežigrad, vojkova 63 19. 
06. 
- TEČAJ ZA VODITELJA ČOLNOV, četrtek, petek, sobota, cena: 133 EUR, Bežigrad, Vojkova 63 20. 
06. 
- IZDELOVANJE VITRAŽA, Vikend delavnica, cena: 115 EUR, Rožna dolina, blok 6 11. 
06. 
- RAČUNALNIŠKI TEČAJI, Word, Excel, Power point, internet, cena: 80-129 EUR, Bežigrad, Vojkova 63 17. 
06. 
- MALA VRATA RETORIKE, Tečaj poteka 4 zaporedne četrtke, cena: 102 EUR, Bežigrad, Vojkova 63

napovednik

Amnesty International Slovenije je kljub junijskemu mrazu, ki je zmanjšal število udeležencev, 14. junija v Parku Tivoli izpeljala prireditev Peking 2008: Zahtevamo zlato za človekove pravice. 
Na njej so pred olimpijskimi igrami v Pekingu avgusta letos opozorili na kršitve človekovih pravic na Kitajskem. 
V okviru te kampanje se AI zlasti osredotoča na 4 področja: smrtna kazen, svobodno delo zagovornikov človekovih pravic, nepoštena sojenja in administrativna pridržanja ter cenzura (na spletu in v medijih na sploh). 
Na športno-aktivistični prireditvi so izpeljali 5 in 10-kilometrski tek: to je bil poseben tek, saj so tekači tekli za zapornika vesti Yanga Tongyana. 
Pisec namreč služi 12-letno zaporno kazen zaradi »prevratništva«, ker je pisal v podporo političnim in demokratičnim spremembam na Kitajskem. 
Na 10 kilometrov je zmagal dramski igralec Boris Ostan, na 5 pa prostovoljka AIS Sanda Šabič. 
Na prireditvi AIS je bilo mogoče tudi skočiti čez ovire, ki so predstavljale kršitve človekovih pravic, podpisati peticije in izpustiti zapornika vesti iz kletke tako, da so v njej zasedli njegovo mesto. 
Več informacij o Amnestyjevih aktivnostih pred OI najdete na www.amnesty.si, kjer najdete tudi primere apelov za še druge zapornike vesti ter zagovornike človekovih pravic na Kitajskem. 
AIS.

Sočn fest

30 junij 2008

i-zgled

šport

Avanturistični duh in spontanost obdata vsako potovanje s posebnim čarom, pa vendar se je določenih vidikov pobega iz vsakdanjosti treba lotiti premišljeno, vnaprej in z vso potrebno odgovornostjo.

Značilnosti »zadnjeminutnih« počitnic

40 junij 2008

hej

Kako priti do tistega, ki si ga želiš?

Kam letos na počitnice?

Bolgarija postaja vedno bolj priljubljena počitniška destinacija. 
Od črnomorskih letovišč z zvenečimi imeni sta Slančev Bryag (Sunny Beach) in Zlati Pyasaši (Golden Sand) najbolj znana. 
Imata sodobno turistično infrastrukturo, povsod bleščeče hotele, diskoteke, bare, lunaparke. 
Tudi gostinska ponudba je zelo dobra, restavracije ponujajo hrano z vsega sveta in ne zgolj čevapčiče in ražnjiče, ki so tudi tam nacionalna jed. 
Črno morje si svoje ime nekako res zasluži, turkizno modrega morja tam pač ne boste našli. 
Najcenejši tedenski aranžmaji na osebo: Burgas – 220 EUR, Varna – 210 EUR. najbolj prijaznih in nasmejanih ljudi. 
Počitnicam dajo poseben, nepozaben pečat. 
Ljudje pa še zdaleč niso vse, kar se da doživeti v njihovi državi, sedemkrat večji od Slovenije. 
Zanimiv je obisk Sahare, jahanje kamel ali se vožnja z džipi čez puščavske sipine, občutek življenja v puščavi in pod njo v stilu prvotnih prebivalcev Berberov, obisk medine (tržnice v starem mestnem jedru). 
Tedenski aranžmaji na osebo: Djerba – 230 EUR, Monastir – 220 EUR, Tunis 340 EUR. pestrega nočnega življenja. 
Na Ibizi prevladuje eksotično vzdušje. 
Pokrajina je polna figovcev, rožmarina in mandljev, na obrobjih pa so prenapolnjene plaže. 
Kanarske otoke vulkanskega izvora, kjer skozi vse leto vlada enakomerna temperatura, sestavlja sedem večjih otokov: Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote, Teneriffa, La Palma, Gomera in Hierro. 
Prevladujejo turistična središča z nekoliko temnejšimi peščenimi plažami, prav vsak otok pa ponuja tudi slikovito notranjost. 
Najcenejši tedenski aranžmaji: Ibiza – 264 EUR, Menorca – 358 EUR, Mallorca – 198 EUR. 
Lanzarote – 248 EUR, Fuertaventura – 260 EUR, Gran Canaria – 205 EUR, La Palma – 330 EUR, Tereriffa – 265 EUR.

revija Študent 47

KOZOROG OVEN

VODNAR

Veliko skrbi, ki jih imate, boste v tem mesecu dali na stran in to brez kakšnega večjega naprezanja. 
Soočite se z zaostalimi zadevami. 
Na študijskem področju boste deležni številnih komplimentov, ki bodo dvignili vašo samozavest. 
Tisti, ki vas čakajo obveznosti, povezane z delom, pa se malo bolje psihično pripravite.

naslov

naslov

e-pošta

gostujoče študente pripraviti na bivanje in študij v Sloveniji. 
Tečaj je brezplačen in je sofinanciran iz sredstev Erasmus programa v okviru programa Vseživljenjsko učenje.

ŠOS in Zavod RS za zaposlovanje sta podpisala dogovor o sodelovanju na področju spodbujanja zaposlovanja mladih, ki predstavlja formalen korak k skupnemu reševanju problematike brezposelnosti mladih. 
Podpis dogovora je eden izmed

ŠOS ima novega predsednika

večletnimi izkušnjami na kadrovskem področju pa menijo, da so študentske delovne izkušnje prav tako delovne izkušnje, s čimer želijo doseči večjo zaposljivost mladih. 
Diplomante, ki se odločijo, da bodo prvo zaposlitev iskali s pomočjo podjetja Ki interim, pripravijo tudi na razgovor pri potencialnih delodajalcih, omogočajo simulacijo prvega razgovora, svetujejo, kako se obleči in obnašati, kaj vprašati, kako se uspešno pogajati in kako povečati možnost, da bo kandidat dobil želeno zaposlitev. 
Gre za enega od uspešnih primerov dobre prakse, kjer svoje možnosti dobijo tudi novi diplomanti.

KORAK, KI ŠTEJE

Tel.: 386 1 437 02 43 Tel.: 386 1 437 02 43 Faks: 386 KI interim d.o.o. 
Faks: 3861 43702 42 1 437 02 42 PE Zupančičeva Jama, Železna 14 , 1000 Ljubljana GSM: ++ 386 41 239 332 GSM: 386 41 239 332 Tel.: 386 1E-pošta:GSM: 031 656 847, E-pošta: info@interim.si 437 02 43, interim@siol.net E-pošta: interim@siol.net

www.interim.si www.interim.si

Poišči odličnega mentorja

Ohranjaj stik z mentorjem

Ne pozabi na lekturo

enak z vsemi gosti – tako študenti kot ostalimi strankami. 
Ne pozabite, za gostince so boni enako vredni kot denar, tako da naj bo njihov odnos enako profesionalen do vseh. 
No, letošnje študijsko leto se je že začelo s spremembami – tokrat ne preveč negativnimi, upajmo, da bo slednjih čim manj, pozitivnih pa čim več. 
Tjaša Kržišnik

Še o šolninah in krčenju mest za izredni študij ...

aktualno

revija Študent 13

1 september 2008

ZARES Da. 
DESUS Zavzemali se bomo, da bo za redne študentke in študente brezplačen in kakovosten študij. 
SNS Prizadevali si bomo za to. 
LDS Zavzemali se bomo za kakovosten in mednarodno primerljiv študij za vse študente. 
SLS + SMS Da.

Namen izmenjave

Študij na Monashu je dokaj drugačen kot na domači fakulteti. 
Manj je predavanj (le ena ura na teden za posamezen predmet), več pa se pričakuje

VSTOP PROST!

Izobraževalni program

• Tovornjak raznolikosti

V začetku septembra je luč širnih internetnih prostranstev ugledal nov odprtokodni spletni brskalnik izpod rok mojstrov, ki so zakrivili najboljši spletni iskalnik Google. 
Bo novincu uspelo začiniti boj za uporabnike, ki se je doslej vršil predvsem med Internet Explorerjem, Firefoxom ter Opero, in nam ponuditi (še) boljšo izkušnjo brskanja po spletu?

komuniciranje

Za vse dodatne informacije se obrnite na Marketing SNG Maribor, Slovenska ulica 27, 2000 Maribor, telefon: 02/250 61 39, e-pošta: marketing@sng-mb.si www.sng-mb.si

Hitreje in udobneje do informacij

Študentje Univerze v Ljubljani v prednosti

Šentjakobsko gledališče?

K

34 september 2008

šport

Pri nas nadaljujemo s tradicijo in prisegamo na vrednote, kot so preprosto, enostavno in naravno, na podlagi katerih smo, ob bogatih izkuπnjah in s posebno ljubeznijo, ustvarili piπkote naravnih in izvirnih okusov Mulino Bianco. 
Ljubezen do naπega poklica dokazujemo tudi tako, da za vas izbiramo samo najbolj kakovostne in naravne sestavine. 
Izkuπeni strokovnjaki izbirajo najboljπo moko, pridelano izkljuËno iz rastlin, ki so genetsko nespremenjene. 
Pri nas ne uporabljamo barvil, umetnih sladil, hidrogeniranih maπËob in konzervansov, ker vam æelimo ponuditi le najboljπe. 
Grancereale - Classico, Frutta, Croccante in Fave di Cacao - so hranilno uravnoteæeni piπkoti, bogati z vlakninami, ki prispevajo k dobri presnovi.

Izbira prevoza

Jablanica ...

horoskop

Privlačni boste še bolj kot ponavadi. 
Zelo težko se vam bo upreti. 
Nihali boste med dvema osebama nasprotnega spola. 
Pri svoji odločitvi bodite pozorni tudi na nasvete, ki jih boste deležni. 
Zabavali se boste malo manj kot ostali, saj boste v določenih trenutkih zelo občutljivi in včasih tudi zaprti vase. 
Vezanim bo malo lažje.

Pri delu in izobraževanju se boste malce ustavili, ampak nič zato, saj ste vedno sposobni vse zelo hitro nadoknaditi. 
Velik poudarek v tem mesecu bo tudi na ljubezni, ki vam bo pomenila toliko, da boste zaradi čustev pripravljeni narediti tudi kakšno manjšo neumnost. 
Dobra volja se bo polotila še posebej tistih, ki so samski.

Tokratne nagrade podarja Slovenska filharmonija: 10x 2 vstopnici za koncert. 
GESL0 KRIŽANKE 10/XI: TERME SNOVIK REŠITVE (vodoravno): INTER, ALKA, BERTONCELJ, SKA, TAINAN, TERME, ODIN, SNOVIK, INČ, PASANT, NO, ROJ, DIETIK, ALAVA, TACA, CARAR, ANAN Navodila za sodelovanje v nagradnih igrah: Kupone z rešitvami pošljite do petka, 10. oktobra 2008, na naslov: Revija Študent, Samova ulica 25, 1000 Ljubljana. 
Rešitve lahko pošljete tudi po elektronski pošti: nagradna.igra@nevtron.si

naslov

Nepotrebna birokracija?

Načrtovane aktivnosti ŠOS-a v letošnjem študijskem letu!

PE Zupančičeva Jama, Železna 14 , 1000 Ljubljana KI interim d.o.o. 
Tel.: 386 1 437 02 43 PE 386 1 437 02 Jama Tel.:Zupančičeva43, GSM: 031 656 847, Faks: 386 1 437 02 42 Železnainfo@interim.si Ljubljana E-pošta: 14 , 100041 239 332 GSM: + 386

Študenti s posebnimi potrebami imajo poseben položaj v času študija. 
Enotnega statusa študenta s posebnimi potrebami ni, zato tudi ni enotnih pravil.

Študentske družine

revija Študent

Obvezno zdravstveno zavarovanje!

K

Predavatelji svetujejo študentom družboslovja:

»Želja po znanju, védenju, razumevanju je ena od najlepših lastnosti človeka. 
Vprašanja »Kaj?«, »Kako?«, »Zakaj?« nas spremljajo vse življenje in so tu od nekdaj skozi celotno človeško zgodovino. 
Univerza mora biti prostor, kjer vsak posameznik lahko poteši in razvija to svojo radovednost, v odprtem in svobodnem akademskem okolju ter v ustvarjalnem dialogu med profesorji in študenti. 
Čas študija je čas intenzivnega učenja, spoznavanja in osebnostnega razvoja. 
Študentke in študenti si bodo na izbrani fakulteti pridobili formalno izobrazbo kot pogoj za opravljanje določenega poklica, pridobili bodo znanja in sposobnosti za bodočo zaposlitev, vendar študij ne sme biti naravnan le storilnostno in slediti zgolj potrebam bodočih delodajalcev, temveč mora spodbujati kritično mišljenje, dvom in željo po ustvarjanju, spreminjanju, izboljševanju.«

Doc. dr. Barbara Čater z Ekonomske fakultete Univerze v Ljubljani:

12 oktober 2008

Zlato rožo Portoroža za najboljšo agencijo leta 2008 je predsednik Republike Slovenija, dr. Danilo Türk, podelil poljski agenciji Change Integrated. 
Drugo mesto je osvojil McCann Erickson, Izrael, tretje pa Saatchi & Saatchi, Romunija. 
Zmagovalec tekmovanja v enominutnih filmih Studio Drum, ki je letos potekal pod naslovom “Nova zvezda je rojena“, je režiser Andrej Korovljev iz Hrvaške.

V iztekajočem se študijskem letu je poletne šole organiziralo precejšnje število članic slovenskih univerz pa tudi kak samostojen visokošolski zavod se je znašel med pisano druščino. 
Na Univerzi v Ljubljani (UL) je bilo poletnih izobraževalnih uric največ za študente naravoslovja, a so na svoj račun vendarle prišli tudi družboslovci, humanisti, umetniki in tehniki. 
Samo članic UL, ki so počitniške dni s poletnimi programi popestrile vsaj enkrat, je bilo letos 18, širši geografski pregled pa pokaže, da je bilo izbire še precej več. 
Toda v nadaljevanju tokrat predstavljamo le štiri – že tradicionalne – družboslovne poletne šole ... vsi materiali za študij. 
Letošnja predavanja so se odvila med 18. junijem in 9. julijem, načeloma v angleškem jeziku, izpite pa je bilo v nekaterih primerih možno opraviti tudi v slovenskem jeziku. prvo zaposlitvijo želijo pridobiti nekaj menedžerskih znanj in veščin.

Če te mika geografsko malo drugačna študijska izmenjava, lahko svoje Erasmus obdobje preživiš na kateri od univerz zahodnega Balkana ...

2 do 26 tednov v 31-ih državah

svetovalnica

Zadnje 3 mesece sem veliko pod stresom. 
Imam kup skrbi na faksu in hiter tempo življenja. 
Na faksu mi gre dobro in trudim se, da bom tudi v prihodnje uspešna. 
Imam fanta in veliko prijateljic, vsi od mene pričakujejo, da bom imela zanje čas, vendar imam sedaj veliko obveznosti s študijem, saj se bližajo izpiti. 
Ker sem živčna, se hitro razburim in se potem zaradi malenkosti znesem na koga od domačih, čeprav vem, da nisem ravnala prav. 
Zanima me, kaj naj storim, da ne bom tako živčna? 
Najlepša hvala za vaš odgovor. življenja. 
Organiziraj si čas tako, da boš poleg učenja za faks imela tudi čas zase, da se dobro naspiš, si nabereš novih moči in počneš tisto, kar ti prinaša zadovoljstvo. 
Gotovo se bo našel čas tudi za fanta ter prijateljice. 
Tudi učenje si splaniraj ter se plana drži. 
Z načrtovanjem učenja boš učinkovitejša, stres pa bo manjši, saj boš imela občutek, da imaš stvari pod nadzorom. 
Premisli, če imaš morda tudi do sebe prevelika pričakovanja glede študija in si zato toliko pod stresom. 
V stresnih situacijah so pogosto v ospredju negativna čustva. 
Pozitivna čustva povečujejo našo odpornost prosti stresu, saj v prijetnem čustvenem stanju gledamo na težave iz različnih zornih kotov in pridemo do novih rešitev. 
Zato neguj pozitivna čustva in misli o sebi. 
Bodi hvaležna, zaupaj si, opominjaj se na lastne kvalitete in sposobnosti, ki jih imaš. 
Velik vpliv na odpornost posameznika proti stresu ima tudi zdrava prehrana, kakovosten spanec in redna telesna vadba. 
Predvsem ti priporočam, da se redno ukvarjaš s športom, če se ne že sedaj. 
Pri premagovanju stresa so koristne tudi tehnike sproščanja, ki so zelo učinkovite, če jih izvajamo redno. 
Pobrskaj po spletu ali pa si v knjižnici izposodi knjigo, kjer so opisane tehnike sproščanja ter jih izvajaj. 
Ena izmed tehnik sproščanja je progresivna mišična relaksacija, pri kateri izmenično napnemo in nato sprostimo posamezne skupine mišic telesa. 
Mojca, psihološko svetovanje straneh ŠOU v Ljubljani: www.sou-lj.si (v rubriki Razpisi), na spletni strani Fundacije Študentski tolar: www.studentski-tolar.si, študentje pa jo lahko tudi osebno prevzamejo v Študentski svetovalnici ŠOU v Ljubljani (soba 101) na Kersnikovi 4 v času uradnih ur, in sicer: v ponedeljek, torek in četrtek med 10.00 in 15.00 ter v sredo med 12.00 in 17.00, kjer so jim na voljo tudi vse dodatne informacije (telefon: 01/43 80 253). 
Prosilec mora vlogo za dodelitev sredstev obvezno poslati s priporočeno pošto na naslov: Fundacija Študentski tolar, Ustanova ŠOU v Ljubljani, Kersnikova 4, 1000 Ljubljana. 
Rok za oddajo vlog je do vključno 16. oktobra 2008. 2. 
Spremembe zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju: Izšel je Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju. 
Za študente je najpomembnejši spremenjeni 22. člen Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju, ki se po novem glasi: “Otrok, ki ni sam zavarovanec, je zdravstveno zavarovan kot družinski član do dopolnjenega 15. leta starosti oziroma do dopolnjenega 18. leta starosti, po tej starosti pa, če se šola, in sicer do konca šolanja, vendar največ do dopolnjenega 26. leta starosti. 
To pomeni, da bo po novem študent lahko zavarovan kot družinski član (preko staršev) le do 26. leta, ne glede, če ima po tem še status študenta! 
Po tem si bo študent moral sam urediti tako obvezno kot tudi dodatno zdravstveno zavarovanje! 
Dodatno zdravstveno zavarovanje si študent uredi pri eni izmed zdravstvenih zavarovalnic, ki ga ponujajo (Vzajemna, Adriatic Slovenica ...). 
Zavarovanje je mogoče skleniti tudi preko spleta. 
Dodatno zdravstveno zavarovanje pa je potrebno skleniti v roku enega meseca od dne, ko nehajo obstajati pogoji, da bi bil študent zdravstveno zavarovan kot vzdrževan družinski član! 
Dodatne informacije in tudi novosti v zvezi z zdravstvenim zavarovanjem spremljajte na našem forumu: www.svetovalnica/klepetalnica. 
3. 
Brezplačen telefon za študente: 080 98 67 ŠOU v Ljubljani z novim študijskim letom uvaja še eno novost, in sicer brezplačen telefon za študente. 
Karkoli vas zanima glede študija (vpisi, prepisi, status, štipendije, bivanje …) ali obštudijskega življenja (šport, zabava, tečaji, delavnice …) – pokličite in vprašajte. 
Od ponedeljka do četrtka med 9.00 in 18.00 ter v petek med 9.00 in 15.00. 
Maja Koren, socialno svetovanje

Kot si že sama prepoznala, si zadnje čase izpostavljena stresu. 
Stres je fiziološki, psihološki in vedenjski odgovor posameznika, ki se poskuša prilagoditi notranjim ali zunanjim pritiskom. 
Stres je del vsakdanjega življenja, zato se mu ne moremo izogniti, lahko pa se naučimo, kako se z njim spoprijeti. 
Če imaš stresno življenje, je pomembno, da se naučiš obvladati stres, saj dolgotrajen stres povečuje tveganje za nastanek somatskih in duševnih bolezni. 
Na stres se odzovemo z mislimi, čustvi, vedenjem in telesom. 
Živčnost in to, da se zneseš nad nekom, je posledica stresa. 
V stresni situaciji so čustva v ospredju in se ravnamo po njih. 
Možno pa se je odzvati drugače, na premišljen in miren način. 
Za spoprijemanje s stresom obstaja več strategij. 
Najbolje jih je v svoje življenje vključiti čim več. 
Najprej moraš sebe postaviti na prvo mesto. 
Vedno ne moreš biti vsem na razpolago, zato prijateljicam in fantu povej, da boš imela sedaj malo manj časa zanje, ker imaš veliko študijskih obveznosti. 
Vzemi si čas zase. 
Čas, ki ga boš pridobila, porabi za študij, vendar ne pozabi tudi na sprostitev. 
Preventivno deluje tudi načrtovanje

Piše: Slavica Marič univ. dipl. psih. urednistvo@mladinski.net

Kako si poiščeš delo?

Vnovič Kinodvor

sobota, 11.10. 
- Nadaljevalni tečaj potapljanja, Piran, cena: 139,90 € ponedeljek, 13.10. 
- Začetni tečaj potapljanja, ŠRC Tivoli, Piran, cena: 184,90 € ponedeljek, 13.10. 
- Začetni tečaj samoobrambe in parternih tehnik, Več lokacij po Ljubljani, cena: 109,90 € torek, 14.10. 
- Nadaljevalni tečaj kick boxinga in savata, Več lokacij po Ljubljani, cena: 109,90 € sreda, 15.10. 
- Začetni tečaj aikida, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € sreda, 15.10. 
- Nadaljevalni tečaj aikida, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € četrtek, 16.10. 
- Začetni tečaj juda, Več lokacij po Ljubljani, cena: cena: 59,90 € četrtek, 16.10. 
- Začetni tečaj ju-jitsa, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € četrtek, 16.10. 
- Nadaljevalni tečaj aikida, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € četrtek, 16.10. 
- Nadaljevalni tečaj juda, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € četrtek, 16.10. 
- Nadaljevalni tečaj ju-jitsa, Več lokacij po Ljubljani, cena: 59,90 € torek, 21.10. 
- Začetni tečaj orientalskega plesa, Vojkova 63, cena: 59,90 € petek, 24.10. 
- Začetni tečaj modern baleta, Vojkova 63, cena: 49,90 € nedelja, 26.10. 
- Začetni tečaj sodobnega plesa, Vojkova 63, cena: 49,90 € torek, 28.10. 
- Začetni tečaj sabljanja, Dvorana Tabor, cena: 77,90 € torek, 28.10. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse II., Salsa libre academia, cena: 54,90 € sreda, 29.10. 
- Začetni tečaj portoriške salse, Salsa libre academia, cena: 54,90 € sreda, 29.10. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse I., Salsa libre academia, cena: 54,90 € četrtek, 30.10. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse III., Salsa libre academia, cena: 54,90 € sobota, 08.11. 
- Nadaljevalni tečaj potapljanja, Piran, cena: 139,90 € ponedeljek, 10.11. 
- Začetni tečaj potapljanja, ŠRC Tivoli, Piran, cena: 184,90 € ponedeljek, 10.11. 
- Začetni tečaj swinga, Rožna dolina, cena: 63,90 € torek, 11.11. 
- Začetni tečaj capoeire, Rožna dolina, cena: 59,90 € sreda, 13.11. 
- Začetni tečaj kubanske salse, Rožna dolina, cena: 49,90 € petek, 14.11. 
- Začetni tečaj tajske masaže, Salsa libre academia, cena: 109,90 € nedelja, 16.11. 
- Začetni tečaj breakdance, Vojkova 63, cena: 49,90 € ponedeljek, 17.11. 
- Začetni tečaj reggaetona, Salsa libre academia, cena: 42,90 €

KLUB K4 [www.klubk4.org]

Projekt kavč surfinga je leta 2004 lansiral Casey Fenton, ameriški spletni svetovalec, ki je ob potovanju na Islandijo spoznal, da ga bivanje v dolgočasnih in neosebnih hotelih prav nič ne mika in je reykjaviškim študentom poslal sporočilo s prošnjo, ali lahko prespi pri njih in ali bi mu razkazali mesto. 
Kmalu zatem je nastala spletna stran za kavč surferje. 
Danes jih je na njej registriranih že preko pol milijona! 
Število zabeleženih uspešnih gostiteljskih ali surferskih izkušenj je že skoraj 630.000, sklenjenih je bilo preko 770.000 prijateljstev, pozitivnih izkušenj je že blizu 1.260.000, v sistem kavč surfinga pa je vključenih 232 držav in kar 47.544 krajev. skozi spoznavanje drugih in njihovih življenjskih navad. 
Pomeni edinstveno priložnost, da potovanje doživiš globlje in pristneje, kot bi ga kot »navaden« turist. 
In če si v vlogi gostitelja, lahko svoje mesto končno pogledaš z druge perspektive, zlasti pa lahko nekomu polepšaš in obogatiš počitnice. 
Sicer pa so popotniki na splošno zelo zanimivi ljudje s kopico zabavnih zgodbic v rokavu, tako da se zdi odločitev na dlani – surfaj in omogoči surfanje! 
Ja, res je: potrebna je določena mera zaupanja v ljudi, ampak pravijo, da je vredno. 
Sploh pa obstajajo načini, kako se obvarovati neprijetnosti ...

Vse se začne pri spletnem profilu

Kavč surfing je kar način življenja.

Ko se že posloviš in odhitiš dalje, v naslednji kraj, na naslednji kavč ali pa navsezadnje domov, se spomni in svojim gostiteljem pošlji razglednico. 
Majhna pozornost, a se je vsak razveseli! 
Martina Srblin

revija Študent 31

Prehrana

Študentski boni ponujajo študentom redno prehrano in s tem zdrav način življenja. 
Ponudba restavracij, gostiln in lokalov, kjer se lahko prehranjujejo na študentske bone, je velika, redno obiskovanje pa je odvisno od kakovosti, pestrosti in izjemnosti gostinske ponudbe. 
Kaj je zdravo in kaj ne? 
Predstavite svojo plat in ponudite več!

Nekaj sladkega …

razširjena tema

Ste tudi vi že slišali za ta pregovor? 
Se vam zdi, da ga kar naprej nekje poudarjajo in omenjajo?! 
Kaj bi rekli, če vam povemo, da ga še premalo reklamirajo? 
Zakaj? 
Enostavno, zaradi poseganja po nezdravi in nekakovostni hrani, zaradi nezdravega življenja nasploh in predvsem zaradi ključnih potrebnih in pomembnih sestavin, ki jih vsebuje ta čudežni sadež!

Jabolko, ta plod narave, je nastal s križanjem in sodi med kulturne rastline. 
Njegove korenine segajo v Azijo, na naša tla pa je verjetno prišel s trgovanjem. 
Ta plod je sestavljen predvsem iz vode (76-91 %), za katero vemo, da je nujno potrebna in pomembna za človeka. 
Vsebuje tudi nekaj suhe snovi, in sicer med 9-24 %, ogljikove hidrate (naravno prisotne sladkorje), celulozo, pektinske snovi, organske kisline, maščobe, ogromno vitaminov (A, B1, B2, B3, PP, B6, H, C) in mineralnih snovi. 
Dekleta lahko z jabolkom tudi hujšate, saj vsebuje majhno kalorično vrednost (100 g ploda ima 52-64 kcal)!

38 oktober 2008

Prehranska piramida

Kaj je enota?

revija Študent 39

V prihajajočih dneh nikakor ne smete spregledati sive barve, saj je letos pravi modni trend. 
V vseh odtenkih sive boste videli vse slovenske estradnice, tuje zvezde, manjkala pa ne bo niti na vseh modnih navdušencih in navdušenkah. 
Toda to ne pomeni, da lahko nase »navlečete« vsa skrita oblačila v teh odtenkih, prav nasprotno, gre za nekoliko bolj »neživljenjsko, mrtvo barvo«, zato jo morate znati kombinirati. 
Nič ne boste zgrešili, če jo kombinirate z bolj živimi, kričečimi barvami. 
K pepelnati se najbolj od vseh poda rdeča barva, ki obenem poskrbi za bolj drzen in vpadljiv izgled. 
Zapeljivke, v akcijo za sivimi in rdečimi kosi oblačil! 
Nikakor pa ne smemo spregledati, da gre za tipično jesensko barvo, katero lahko prav odlično uskladite z oranžnimi, rumenimi,

nakupovalke verjetno že veste, da letošnjo jesen in zimo ne bo šlo brez vsaj enega usnjenega kosa, bodisi gre za jakno ali seksi usnjene hlače. 
Svoj videz boste dopolnile z zanimivo torbico, ki naj ne bo premajhna, saj vsa tista kozmetika, ki jo ženske pač nujno potrebujemo, zahteva kar veliko prostora. 
Nepogrešljiv modni dodatek pa ostajajo tudi v tem letnem času očala, ki nam pridejo prav, ko jesensko sonce leno pokuka izza oblakov. 
V jesensko in zimsko modno zgodbo morate letos obvezno vključiti vijolično barvo, saj ta letos resnično osvaja vse modne steze. 
Barva je odlična za kombiniranje s sivo, črno in belo. 
Največ pozornosti pa boste požele, če boste odete v to barvo od glave do peta. 
Poleg vijolične pa na modni sceni še vedno ostajajo črna, siva in rdeča barva. 
Vse našteto vam je na voljo v trgovini Extra v Ljubljani, zato ne odlašajte s svojim obiskom in postanite EXTRA.

V trgovini Extra na Miklošičevi 36, v srcu Ljubljane, nudimo mladim dekletom, ki želijo izstopati in biti posebna ter samosvoja, širok izbor modnih in udobnih oblačil, torbic, nakita in ostalih modnih dodatkov, brez katerih naš izgled ne bi bil popoln. 
Vse našteto pa vam je na voljo po izredno ugodnih »študentskih« cenah. 
Poleg tega v podjetju DNK MODA d.o.o. pomemben poudarek dajemo tudi sami kvaliteti naših izdelkov, zaradi česar se priljubljenost naše trgovine nenehno povečuje. 
Sledimo italijanskim modnim trendom, ki so že vrsto let v samem vrhu svetovne modne industrije. 
V naši trgovini boste tako našli izdelke italijanskih proizvajalcev, kot so Cyberg, Teddy in Extra. 
Pred kratkim smo našo kolekcijo predstavili tudi na modni reviji, ki jo je povezovala vedno modna Alja Klapšič, na njej pa so nastopili modeli agencije Model Group. 
Dogajanje so poleg tega s svojim nastopom popestrili tudi Brigita Šuler in skupina Sexplosion ter tako zabavali številno množico, ki se je zbrala pod odrom. 
Tudi z letošnjo kolekcijo jesen/zima sledimo italijanskim modnim trendom in tako skrbimo za celotno stilsko podobo posameznice. 
S prihodom hladnih dni svoj prestol v omari pričnejo zasedati predvsem tople in mehke pletenine, ki tokrat ne zavzemajo samo oblike različnih puloverjev, ampak naše omare popestrijo tudi volnene oblekice, barviti šali in drugi pleteni modni dodatki. 
Vedno moden pa ostaja tudi jeans, bodisi da gre za kavbojke, jeans krila ali jakne. 
Kamorkoli že greste, boste vedno pustile vtis s preprosto kombinacijo kavbojk, mehke pletene jopice in škorenjci z malce pete. 
Tudi letos naj na vaših nogah kraljujejo gležnarji v vseh oblikah in barvah, dokler nas resnično ne zazebe v noge, pa se lahko še mirno poslužujete raznoraznih balerink. 
Modno ozaveščene

Informacije: tel.: 040 461 071 e-mail: klub.stena@gmail.com

Fuerteventura je največji otok v skupini sedmih Kanarskih otokov. 
Je otok sonca, vetra, neskončnih plaž, peščenih sipin ter vulkanov. 
»Priletela sva na Lanzarote in se preko skopiranih strani surferskega vodiča usmerila proti Fuerteventuri. 
Odločila sva se za kampiranje na severni obali čim dlje od “ponorelega sveta” in “betonske džungle”. 
Ob vožnji s trajektom med otokoma naju je osupnil pogled na valove, ki so se lomili vzdolž obale.«* Zaradi idealnih surferskih razmer skozi vse leto smo na tem otoku odprli Surf Kemp Kanari, ki ponuja pravo mero zabave in rekreacije, da se po vseh študijskih obveznostih glava in telo odklopita. 
Prepustite se vodnim užitkom, ki se jih z besedami ne da opisati. 
»S hojo do spotov sva se vsakič ravno dovolj ogrela, saj so si po par sto metrov narazen. 
Le kje so vsi ljudje? 
Srfala sva večinoma sama, voda je bila topla in čista, sonce vsak dan. 
Težko sva verjela, da je bilo samo 5 dni in da jih je ravno toliko še ostalo. 
Večnost trenutka …« 
Ni pomembno, ali si popolni začetnik ali pa si se surfanja že učil. 
Otok ponuja prave pogoje prav za vse. 
Pri nas te bo čakala surf deska, ki bo najbolj primerna za tvoje znanje. 
Nastanjeni boste v Manawai** hiši, v mestu Corallejo, ki ponuja zabavo tudi na kopnem. 
»Po obilnem obroku rjavega riža in zeljnate solate ter odsurfanih valovih sva se samo smejala in nasmihala. 
Kako čudovito bi bilo to predati še drugim! 
Samo niso vsi za v šotore in puščavo ter pešačenje do spotov …« 
Vsak dan se boste s surf inštruktorjem odpravili na lov za najlepšimi valovi. 
Po dveh urah surfanja bo energija padla in takrat je čas, da pade tudi malica. 
Zato te bo na plaži med surfanjem čakal longboard sendvič. 
Potem pa akcija dalje, dokler ne odpadejo roke. 
Če ti samo surfanje ni dovolj, ti ponujamo tudi izlet na vulkan, sandboarding, kolesarjenje po otoku, longskating, skateboarding (pool), jutranje razgibavanje ter znamenito lokalno posebnost siesto! 
Zapri oči in se prepusti jezdenju valov, Kanarski otoki te čakajo! * Iz dnevnika raziskovalca severne obale Fuerteventue, Jerneja Rakuščka. **Manawai pomeni moč vode, ki nas očisti, sprosti, prenovi ter pripravi na nove izzive.

Sklenila sem, da jutri v službi zaprosim za prost dan in uredim vse takšne stvari. 
Ko sem tako dopoldne prišla v zdravstveni dom, sem bila najprej povsem zmedena, saj so čez poletje dispanzer popolnoma preuredili, pa tudi nekaj zdravnikov se je zamenjalo. 
Prijazna medicinska sestra mi je nato pojasnila, da bom imela od sedaj naprej novega zdravnika, saj je moja prejšnja zdravnica zaključila z delom. 
Ok, tudi prav. 
Upam samo, da bo vsaj tako prijazen, kot je bila ona. 
Na vrsto sem čakala skoraj eno uro in pol. 
Ni mi bilo jasno, zakaj vse traja tako dolgo, ko pa so bile pred mano v vrsti samo tri ženske. 
Ko me je sestra končno poklicala v ordinacijo, so moja vprašanja takoj dobila odgovor. 
Zdravnik je bil namreč mlad, postaven in neverjetno šarmanten. 
In seveda, še zdravnik je povrhu vsega! 
Izgleda, da le ne bo tako slabo hoditi k novemu zdravniku, pa naj bo to še tako pogosto. 
Vredno je nekoliko počakati. 
Takoj sem se zalotila, kako mi po glavi hodijo umazane misli. 
Kakšen užitek bo, ko se me bo dotikal po prsih in preverjal moje dihanje. 
Povsem drugače, kot če to počne neka starejša gospa. 
Oddala sem izvide, nato pa je kar sam začel popolnoma sproščen pogovor z mano, v smislu, da hoče bolje spoznati svoje paciente in predvsem pacientke. 
Kar nekaj časa sva se pogovarjala in vedno bolj sem bila očarana nad njim. 
Na koncu sem prav strmela v njegove globoke temne oči in mislila le še na to, kako bi ga pojahala. 
Rekla sem mu, da imam občasne bolečine v prsih in če me lahko pregleda. 
Slekla sem majico in potisnila napete prsi proti njegovemu obrazu. 
Še dobro, da sem zjutraj oblekla lep modrček! 
V roke je prijel leden stetoskop in me z njim vso pretipal. 
Ko se je z njim dotaknil mojih prsi, so se te še bolj napele in bradavičke so od vzburjenja stopile pokonci.

horoskop

To je namreč njegova temeljna lastnost. 
Ne nanaša se samo na ljubezen, čeprav je tam najbolj izrazito, strasten je tako pri politiki, šahu, cigaretah, hrani, življenju, kar koli si pač zamislite. 
Čustva bodo tokrat na prvem mestu. 
Nekdo iz preteklosti vam nikakor ne bo dal miru. 
Želel vas bo prepričati v nekaj, kar vam bo sumljivo. 
Zaupajte vase in v svoje občutke, ki vas tokrat ne bodo pustili na cedilu. 
Delo vam bo šlo dobro od rok in lahko se vam zgodi, da na nek način napredujete ali pa samo izboljšate svoj status.

RIBI

Tokratne nagrade podarja podjetje BIO MEDICO TRENDI d.o.o. • 4x paket 7-ih stekleničk prehranskega dopolnila Yogermina (napitek Yogermina pomaga normalizirati prebavo in okrepiti imunski sistem že v enem tednu) • 4x paket 12-ih stekleničk naravnega proenergetika Ginsetina (napitek Ginsetina je namenjen kot dopolnilo za vse, ki želijo vzdrževati, ohranjati in izboljšati svojo fizično energijo in ostati aktivni ves dan) GESL0 KRIŽANKE 1/XII: STO LET SLOVENSKE FILHARMONIJE REŠITVE (vodoravno): FANTASTIKA, ELEKTUARIJ, LAVA, KLIMA, DIHALA, AB, ARISTIP, STERNEN, SESTAVEK, TIRO, RJ, TEL, IJ, RAV, IZOLA, OSAT, ADENOIDITIS, REMI, KOST, TANITA Navodila za sodelovanje v nagradnih igrah: Kupone z rešitvami pošljite do petka, 14. novembra 2008, na naslov: Revija Študent, Samova ulica 25, 1000 Ljubljana. 
Rešitve lahko pošljete tudi po elektronski pošti: nagradna.igra@nevtron.si

Razširjena tema

študentski servis maribor

Silvestrovanje v Bratislavi že od 179 € naprej.

080 22a19i vel.s

Društvo študentov medicine Slovenije v sodelovanju z Resorjem za socialo in zdravstvo Študentske organizacije Univerze v Ljubljani v mesecu novembru v okviru projekta Osveščen, ne zadet! letos že šesto leto zapored organizira celo vrsto dejavnosti z namenom osvestiti javnost o problematiki drog in zasvojenosti, ki postajata čedalje večji problem v sodobni družbi. 
V okviru projekta Osveščen, ne zadet! se od ponedeljka, 10. novembra 2008, do petka, 14. novembra 2008, odvijajo številni dogodki,

Študentska organizacija Fakultete za organizacijske vede Kranj, ki deluje po okriljem Študentske organizacije Univerze v Mariboru, je med 8. in 15. novembrom 2008 organizirala mladinsko

Mednarodni izzivi

izmenjavo Different Nations Association (DNA). 
Osrednja tema izmenjave je bil medkulturni dialog, udeležilo pa se je je 30 študentov iz Slovenije, Češke, Poljske, Litve in Madžarske. 
Študentje so na izmenjavi obravnavali različne tematike, kot so kulturna raznolikost, evropsko državljanstvo, udejstvovanje mladih, strpnost, razumevanje mladih iz različnih kultur in spoštovanje drugačnosti. 
Z omenjenim projektom želijo organizatorji vzgajati mlade, ki izhajajo iz različnih kultur, k razvoju zavesti evropskih državljanov in pri njih vzbuditi odgovornost za razvoj in ureditev Evropske unije. 
Mladi so se na izmenjavi učili strpnosti preko aktivnega druženja in neformalnega izobraževanja ter spoznavanja kulturnih raznolikosti. 
»Udeleženci se bodo naučili skupinskega dela, reševanja problemov skozi pogovore in delitev dela, naučili se bodo živeti z različnimi ljudmi, ki so navajeni drugačnega življenja in običajev. 
V svetu, v katerem živimo, so te vrednote, s katerimi bolj ko jih obvladaš, bolj lahko uspeš. 
Udeleženci takih projektov, kot so DNA, poleg že omenjenega odnesejo še veliko več. 
Spoznajo veliko novih ljudi, sklenejo nova prijateljstva, naučijo se

Adrenalinsko doživetje z BMW-jem

revija Študent

Senat ŠOU je 3. novembra sprejel sklep, da bo v enem tednu razpisal nove volitve, in sicer tam, kjer ni bil izvoljen nihče – kjer je bilo več študentskih glasov proti. 
Od razpisa volitev do samih volitev lahko preteče od 30 do 45 dni. 
Upali smo, da bodo študenti v novembrski številki revije Študent lahko prebrali intervju s predsednikom ŠOU v Ljubljani, vendar to zaradi opisanih zapletov žal ni bilo mogoče. 
Glede na dano situacijo pa je vseeno bolje tako, saj je bila v zraku celo namera, da bi se Študentski zbor konstituiral brez manjkajočih poslancev. 
Bolje zato, ker bi tako Študentskemu zboru odvzeli legitimnost, ki jo kot predstavnik študentov mora imeti. 
Kje bi bila tu legitimnost, če skoraj ena tretjina vseh študentov tam sploh ne bi bila zastopana? 
Blaž Božnar

Sodelujemo tudi letos, ker želimo, da vaš obisk letošnjega sejma KARIERA 08 , ki bo potekal 26. in 27. novembra 2008, na Gospodarskem razstavišču v Ljubljani, spremeni vaše karierne želje v trdne načrte. 
Na stojnici Zavoda RS za zaposlovanje v hali A bodo na voljo informacije o aktualnih prostih delovnih mestih pri domačih in evropskih delodajalcih. 
Omogočen bo dostop do spletnega mesta omrežja javnih zavodov za zaposlovanje (EURES) www.eures.europa.eu, kjer je dnevno povprečno več kot milijon objav delodajalcev iz držav Evropske unije in Evropskega gospodarskega prostora. 
Mogoče bo preveriti tudi svoje poklicne interese oziroma si pridobiti nasvet iz prve roke pri poklicnih svetovalcih. 
Vabimo tudi na delavnico Od študija v zaposlitev! 
Vse, ki vas zanima delo v Evropski uniji, pa vabimo na predstavitev svetovalke Irskega zavoda za zaposlovanje (FAS), z naslovom Življenje in delo na Irskem.

Na tej številki bodo študenti dobili vse potrebne informacije, kar pomeni, da bodo na tekočem z vsemi informacijami, ki se tičejo študija (vpisi, prepisi, opravljanje izpitov, …) in študentskega življenja. 
Brezplačna telefonska številka, na kateri lahko pokličete, je: 080 98 67, poimenovali so jo Študentski telefon in deluje oziroma je dostopna vsak dan od ponedeljka do četrtka od 9. do 18. ure in ob petkih od 9. do 15. ure. 
Sanja Leban, vodja Študentske svetovalnice ŠOU v Ljubljani, nam je odgovorila na nekaj vprašanj v zvezi s študentskim telefonom ŠOU v Ljubljani.

»Namen brezplačnega študentskega telefona je študentom še bolj približati informacije o vsem, kar zadeva študentsko življenje. 
ŠOU v Ljubljani namreč želi za študente narediti čim več in s tem, ko smo študentom z najrazličnejšimi informacijami na voljo od jutra do večera, smo ta namen resnično izpolnili.«

V letošnjem letu je UL v celoti zaključila prenovo prvostopenjskih bolonjskih programov.

Univerza na Primorskem (UP) pričakuje nove akreditacije

• Ustanovljena je bila leta 1975. • V njenem okviru deluje šestnajst fakultet. • V letošnjem študijskem letu ima 20.785 vpisanih dodiplomskih študentov, šteto brez absolventov pa 17.343. 
Od tega je 15.909 rednih in 4.876 izrednih študentov. 
Podiplomskih je letos 2640, zaposlenih pa 1895. 
Zunanjih izvajalcev je 516. • Novosti? 
Treba bo zaključiti prenovo programov, zlasti na drugi stopnji, ter pripraviti študijske programe tretje stopnje.

www.interim.si

Pred časom so se v medijih pojavljale trditve, da Slovenija potrebuje od sedem do deset univerz. 
Trenutno jih imamo pet, poleg Evro-sredozemske univerze pa se nam jih obeta še nekaj. 
V pripravi je Katoliška univerza, univerzitetne načrte pa kujejo tudi na Gorenjskem pa še kje drugje ...

Poleg že omenjenih dodatnih vlaganj – za uvedbo bolonjske reforme država ni zagotovila nikakršnih dodatnih vlaganj – je nujen neodvisen sistem zunanje evalvacije preko agencije za kakovost visokega šolstva, ki mora biti vključena v ustrezen evropski register in evropsko mrežo (ENQA).

Študirajte z razumevanjem

Odgovornost, vestnost in kritičnost do sebe in nadrejenih so vrline, ki naj bi jih imel vsak študent.

»Študirajte z razumevanjem, faktografsko pomnjenje snovi pustite ob strani. 
Kvantiteta znanja ni nujno tudi kvaliteta. 
Učite se iskati in opažati informacije, saj je slabo organizirano učenje potrata časa. 
Pred izpiti organizirajte »okrogle« mize s sošolci in temeljito preletite snov s skupnimi močmi. 
Morda še en star, a uporaben nasvet: študirajte sproti, vsaj 2-3 predmete na letnik. 
Študij farmacije je zelo zahteven že zaradi količine snovi. 
Spraviti pod streho znanje celoletnega predmeta v enem tednu je praktično nemogoče in ko se junija vrstijo izpiti kot za stavo, študent kar hitro pogori v boju s snovjo. 
Uspešen študent je torej tisti, ki z vnemo skozi celo študijsko leto nabira znanje, izpit na koncu je nato le formalnost. 
Sprotni način učenja se obrestuje zaradi boljšega razumevanja in pomnjenja snovi ter nabranega predznanja za kasnejše letnike.« 
Martina Srblin

14 november 2008

aktualno

2. 
Destinacija: PERU

mednarodno

Pravljično število 9 za Univerzo v Ljubljani!

Izkušnje v tujini dajo posamezniku širino ter drugačen pogled na svet, študent stopi v stik s svojimi vrstniki, ki prihajajo iz drugačnih okolij, s tem pa se nauči sprejemati sebi drugačne. 
Vedno več mladih po celi Evropi in tudi v Sloveniji se odloča za študij v tujini in vse kaže

Vabi k sodelovanju vse, ki se radi spogledujejo s pisalom in fotografskim objektivom.

PF UM bo v študijskem letu 2009/2010 pričela izvajati bolonjske študijske programe.

Prednosti EU za Slovence!

Oglas v angleškem jeziku spodbuja izobraževanje na mednarodni ravni oz. izpopolnitev znanja tujih jezikov na mednarodni izobraževalni ustanovi. 
Poleg tega pa študente spodbuja tudi k učenju tujih jezikov ter mednarodni mobilnosti.

in pripravljeni poslušati. 
Na splošno so odnosi na univerzi bolj človeški. 
Pri študiju je veliko sprotnega dela in če si kolikor toliko priden študent, to vzame veliko časa, zato celodnevno poležavanje na plaži pod palmami odpade. 
Kljub temu pa je ozračje dosti bolj sproščeno kot pri nas. 
Tu nam, študentom, sicer naložijo ogromno dela, vendar pa ne dobiš občutka, da bi ti neprestano »dihali za ovratnik«, kot se to kar prepogosto dogaja na domačih fakultetah. 
Lahko bi rekla, da iz predavanj na HPU študent odnese veliko več uporabnega znanja in celih živcev. 
Iz Havajev bom zagotovo odnesla veliko lepih in zanimivih spominov. 
Na splošno sem mnenja, da je študijska izmenjava obvezen korak vsakega študenta, ki si to le lahko privošči, saj ti da veliko novega in odpre drugačne poglede na življenje in druge ljudi, kar je tudi pomemben delček človekove izobrazbe. 
In kje bi bil lahko boljši kraj za izmenjavo, kot so Havaji?! 
Trenutno deževna in mrzla Ljubljana ali sončni Havaji, kjer novo znanje nabiraš kar na udobnem pesku pod palmo … 
Hmmm … res težka odločitev. 
Torej hvala FDV-ju za moje najdaljše poletje!

Delo v PoletnIh kamPIh v ZDa

DRUÆINSKO

Enter svet 10

Velikokrat se že v osnovnih šolah prvič srečamo z dejstvom, da bo računalnik krojil naša življenja. 
V srednjih šolah pa spoznamo, da brez tega sodobnega tehnološkega pripomočka zares ne bo šlo. 
Kako pa je na fakultetah? 
Potreba po računalniku je tu še bolj v ospredju, ponekod profesorji sami že prvi študijski dan povedo značilen stavek: »Brez računalnika tu ne bo šlo.« 
In res je tako. 
Brez osnovnega računalniškega znanja, srednje zmogljivega PC-ja in najosnovnejših računalniških pripomočkov smo danes »nula«. 
Iz dneva v dan smo priča iznajdljivim trgovcem in podjetjem, ki ponujajo vse vrste dobrin in storitev pod znamenitimi slogani: najnižja cena, zaklenjena cena, ugodno, akcija in še bi lahko naštevali. 
Toda ali so to res najnižje cene, ali so to cene, ki nam nudijo »pameten nakup«? 
Velikokrat gre za reklamo prav zaradi edinega in glavnega razloga – slabe prodaje ali pa še celo zaradi slabe kakovosti določenega izdelka. 
Toda kako preprečiti to, da bi podlegli spretnim trgovskim jezikom? 
»Računalniški geniji« so se tako odločili narediti test računalniških sistemov za šolarje. 
K sodelovanju so povabili najrazličnejša podjetja, ki se ukvarjajo z računalniki po vsej državi. 
Rezultati so različni in zares podrobni, raznoliki in zanimivi.

Jezikovni center in au-pair agencija Nista z 18-letno tradicijo je pravi naslov za vse, ki si želijo novih izzivov, znanj, izkušenj ali študija na tujih univerzah in dela v tujini.

Namesto da smo vedno storilnostni, usmerjeni v učinkovito pomoč, se raje naučimo biti dobri poslušalci. 
Namreč, ko nekomu dajemo nasvete v stilu, da mu ponujamo rešitve, mu s tem sporočamo, da jih sam ni sposoben najti. 
S tem lahko nekdo doživlja situacijo, kot da smo v vlogi starša, ki mu naroča, kaj naj stori. 
V takih situacijah gre velikokrat za to, da ne sprejemamo neprijetnih čustev kot normalnih, zaželenih. 
Neprijetna čustva nas opozarjajo na neko neravnovesje, ki je nastalo. 
Opozarjajo nas, da se nastali spremembi moramo prilagoditi. 
Torej so popolnoma koristna. 
Nemalokrat ljudje ne sprejemamo teh čustev in smo prepričani, da če ne pokamo od sreče, je z nami nekaj hudo narobe. 
Tako tisti, ki imajo problem in se ob tem ne počutijo prijetno, na nek način pričakujejo, da jim bo nekdo pomagal, ampak mogoče samo s poslušanjem in se bodo počutili bolj prijetno. 
Na drugi strani pa so tisti, ki tudi pričakujejo, da ne smete biti slabe volje in vam je treba nemudoma pomagati. 
Tako se zapletemo v krog svojih prepričanj in čustev in pozabimo drug drugega poslušati. 
Vsak iz svojega dobrega namena in želje po boljšem počutju posega v zasebnost drugega. 
Lahko pa, da oseba ne misli, da je z njo nujno nekaj narobe, ampak ima samo potrebo o tem govoriti. 
Kar potrebuje, je nekdo, ki jo bo poslušal. 
Ker pa smo tako obremenjeni s svojo potrebo pomagati drugim, ker se ne smejo počutiti slabo, jih ne slišimo, kaj želijo.

Videospoti na enem mestu

komuniciranje

Jesenski kongres PRIME v Torinu!

Scenarij: Beau Thorne Režija: John Moore Igrajo: Mark Wahlberg, Mila Kunis, Olga Kurylenko, Beau Bridges, Chris O’Donnell. 
Na sporedu od: 23.10.2008

Ure

te lin ,90 /par . 
- Začetni , Rožna do a, cena: 94 59,90 € eljek, 10.11 čaj swinga poned ožna dolin četni te lina, cena: a žna do plesov, R k, 10.11. 
- Z apoeire, Ro ameriških 0€ ponedelje in latinsko etni tečaj c ih ač ,cena: 109,9 k, 11.11. 
- Z četni tečaj standardn Salsa libre academia tore asaže, 49,90 € .11. 
- Za € aj tajske m a 63, cena: četrtek, 13 cena: 42,90 žigrad, cena: 69,90 € Začetni teč j breakdance, Vojkov academia, 14.11. la Be bre petek, četni teča okovna šo na, Salsa li ,90 € 16.11. 
- Za licna in str j reggaeto nedelja, dnja pok ia, cena: 54 ačetni teča masaže, Sre , 17.11. 
- Z re academ k € Salsa lib j klasične ponedelje cena: 54,90 4,90 € ke salse II., ačetni teča aj portoriš academia, , 18.11. 
- Z č :5 torek aljevalni te e Salsa libre libre academia, cena oriške sals 5.11. 
- Nad aj port I., Salsa torek, 2 € ar Začetni teč riške salse da, 26.11. 
- daljevalni tečaj porto tango, cena: 45,9€ /p cademia, cena: 54,90 sre . 
- Na € 100% libre a 1 I., Salsa j tanga, a: 54,90 sreda, 26.1 ške salse II ačetni teča demia, cen čaj portori a libre aca k, 27.11. 
Z četrte valni te 4,90 € eat, Sals n, cena: 18 1. 
- Nadalje lsa heart b Tivoli, Pira etrtek, 27.1 tni tečaj sa č ače nja, ŠRC k, 01.12. 
- Z aj potaplja ponedelje Začetni teč k, 08.12. ponedelje

jani

25.11. ob 21h: 28.11. ob 22h:

KLUB K4 (www.klubk4.org) 21.11. ob 23h: DANCE & DISORDER w. 
LUOMO & PORTABLE; Disorder: LUOMO live! 
- Convivial album tour PORTABLE/BODYCODE live!, Kiki, Symann & Zergon, Dance: Mique, Fedja & Roja. 
Video: fšk. 
Vstopnina: do 24h: 10 EUR, letak, študent: 11 EUR, ostali: 13 EUR.

38 november 2008

Študiral sem na Univerzi Monash v Melbournu od 13. februarja do 2. julija 2008. 
Tokratni članek je bolj usmerjen na samo izkušnjo Avstralije, njenih kontrastnih prostranstev ter prav tako raznolikih ljudi. 
Moja raziskovanja Avstralije lahko razdelim na dva dela. 
Prvi je raziskovanje Viktorije s prestolnico Melbourne, kjer sem bil tudi nastanjen. 
Viktorija je najjužnejša zvezna država Avstralije in relativno majhna v primerjavi z ostalimi. 
Že samo raziskovanje prestolnice, Melbourna, me je zaposlovalo skozi celotno izmenjavo. 
Mesto s skoraj 4 milijoni prebivalcev je izredno veliko. 
V primerjavi z Ljubljano daje občutek neskončnosti. 
Ima popolnoma vse, kar je pričakovati od metropole (zabavo vseh zvrsti in velikosti, kulturno in rasno raznolikost, številne narodnostne mestne četrti itd.). 
V preostalem delu Viktorije moram izpostaviti tridnevni pohod v Wilson’s Promontory. 
To je najjužnejši del kontinentalne Avstralije, velik narodni park v obliki polotoka. 
Tam se neokrnjeno stikata deževni pragozd in dolge peščene plaže, ki izginjajo v kristalno modro morje. 
Zagotovo najboljše doživetje v Viktoriji pa je bilo srfanje. 
Trenutek, ko stojiš na deski in ujameš svoj prvi val, je adrenalinska bomba! 
Brez srfanja izkušnja Avstralije enostavno ne bi bila popolna. 
Drugi del je raziskovanje preostalega kontinenta. 
Najprej izlet v Sydney. 
Tam smo videli vse glavne ikone mesta (znamenito operno hišo, pristanišče, rdečo četrt itd.). 
Obenem pa smo doživeli tudi velikansko parado Mardi Gras, barvito slavljenje gej kulture v samem središču Sydneya, kjer na desettisoče gledalcev za eno noč zamenja svoj običajni imidž in se zlije v mavrične barve nastopajoče parade. 
Ostale destinacije Avstralije so mi bile dosegljive le z letalom. 
S Slovenskim študentom, ki sem ga naključno spoznal na avtobusu v Melbournu, sva potovala v skrajno zahodno Avstralijo, v mesto Perth. 
To je najbolj izolirana prestolnica na svetu (2700 km do najbližjega mesta – Adelaide).

8. oktobra leta 2008 se je v beli Ljubljani zgodil Pub crawling, ki so ga pripravili študentje Pravne fakultete (PF) in Fakultete za računalništvo in informatiko (FRI).

Siniša GRUBOR (Fakulteta za računalništvo in informatiko):

Originali ne smejo biti speti ali vezani. 
Kupon iz Popustnika je vnovčljiv le enkrat in v celoti. 
Popusti se ne seštevajo. 
Več na:

šport

Hladni novembrski dnevi niso preveč prijetni in po vseh napornih predavanjih na fakulteti si marsikdo zaželi pobega v toplejše in prijetnejše kraje.

nas čakajo sonce, kopanje, vročina in žur! 
Naslednji dan smo se izkrcali na Peloponezu in si ogledali Korint ter Atene. 
Sama sem bila prvič v Grčiji in moram reči, da sem bila navdušena. 
Atene človeka resnično ne pustijo hladnega; razvpita Akropola, kaotičen promet v centru mesta, dobra hrana, super trgovine, skratka, bilo je kaj videti. 
No, tudi mi smo bili prava paša za oči, saj smo preostanek dneva prespali v parku in tako poskrbeli za začudene poglede mimoidočih. 
Prav neverjetna energija animatorjev in animatork pa vseeno ni potrebovala dosti, da nas je ponovno »dvignila« za še eno noč na ladji iz Pireja do Krete. 
Celo noč smo plesali in tako kar »direkt«, še vsi v afektu, prispeli na Kreto, ki smo jo vsi tako nestrpno pričakovali. 
Bilo je sončno in toplo. 
Takoj, ko smo se razporedili po apartmajih, smo že odšli na bazene, kjer smo nadaljevali z enim boljših žurov, ki sem jih doživela. 
Ni lepšega, kot sredi septembra, ko doma dežuje, uživati s svojimi naj sošolci v pena partyju in dobri glasbi, za katero so poskrbeli enkratni DJ-ji! 
Vsak naslednji dan je bil novo presenečenje. 
Tako smo že tretji dan na Kreti odšli v Knossos, kjer sem si končno lahko v živo ogledala slikarije, ki sem jih že od nekdaj občudovala, na sončno plažo Matala, ki slovi po votlinah v skalnati steni, katerih prebivalci so bili hipiji. 
Noro smo uživali, ko smo se kot otroci navdušeno skrivali v njih, potem pa preostanek dneva preživeli v kristalno čisti vodi. 
Dan kasneje, seveda še vsi utrujeni od neprespane noči, nas je čakal Boat party, kjer so nas z dvema ladjicama odpeljali do otočka Spinalonga, kjer je bila ena zadnjih kolonij

LEV

OVEN

Že v prvih dneh novembra boste polni zamisli. 
Hoteli boste preizkusiti nekaj zanimivih idej. 
Nekatere ne bodo povsem praktične, toda če jih boste malo prilagodili, se bodo dobro obnesle. 
Partner bo pripravljen marsikaj poskusiti. 
Trenutno finančno niste stabilni, zato krepko razmislite, preden se lotite kakšnega večjega nakupa, ki bi vas lahko spravil v dolgove.

NAGRADNA IGRA

številka 4 letnik XII December 2008 brezplačnik

I-zgled: Najdaljša noč v letu 33 36 37 38 40 41 42 Kam smučati – v Slovenijo ali Avstrijo? 
Ali je čokolada zdrava ali nam škoduje? 
Potopis: Barcelona Erotika: Limonada na kubik

Naslednja številka izide v četrtek, 15.1.200 

novice Za študente tudi brez denarja

Brezplačna študijska pomoč

aktualno

Pri Sredozemskem kmetijstvu imajo študentje drugega letnika obvezen predmet Oljkarstvo

Kam se bodo študentje najbolj številčno odpravili?

aktualno

Nekaj izjav uporabnikov:

aktualno

Dobrodelni teden študentje izvajajo tako, da najprej doma spečejo pecivo (ali pa za to angažirajo koga drugega), nato te mamljive dobrote cel teden prodajajo na fakulteti, izkupiček pa gre v dobrodelne namene. 
Poleg tega na svojih stojnicah ponujajo tudi ročne izdelke Šent-a (slovenskega združenja za duševno zdravje), ki jih prav tako prodajajo, izkupiček pa nato vrnejo združenju. 
Akcijo pa ponavadi popestrijo še s kuhanim vinom, ki ga prodajajo pred fakulteto in ta na večino študentov vpliva tako, da postanejo še bolj dobrodelni. 
Pa še prijetno se pogrejejo.

Kam gre zbran denar in koliko se ga zbere?

Človekove pravice

Sprostitvena delavnica:

Prepusti se plesu

Sem dijakinja gimnazije v Ljubljani in razmišljam o tem, da bi po končani maturi šla študirat v tujino. 
Ker to predstavlja velik finančni zalogaj, ki si ga moji starši težko privoščijo, bi si rada prej pridobila čim več informacij o možnostih financiranja študija. 
Pozdravček v Svetovalnico! 
Pomembno je, da začnemo dovolj zgodaj. 
Za ilustracijo: za najbolj pogosto Erasmus izmenjavo izide razpis za prijave vsako leto v sredini januarja za prihodnje študijsko leto, t.j. januarja 2009 za študijsko leto 2009/10. 
Razpis najdete na matični fakulteti, prav tako obrazec in rok za prijavo. 
Vse prijave naj bi se razrešile do sredine marca 2009. 
Pozanimamo se o univerzah, programih, ki nas zanimajo, o tem, kaj vse potrebujemo za prijavo ter o razpisanih rokih. 
Največkrat dobimo največ informacij kar na fakulteti, kamor se vpisujemo, saj se roki in prijavni postopki od ene do druge univerze lahko razlikujejo. 
Običajno potrebujemo prijavnico, overjeno in prevedeno potrdilo o dosedanjem šolanju, potrdilo o znanju jezika (če to zahteva fakulteta, na katero se želimo prijaviti) in o opravljenih izpitih/povprečni oceni, priporočila profesorjev, druga potrdila in izjave (kratek življenjepis, pismo o nameri za vpis na ta študij, dokaz o državljanstvu, izjavo o rednih dohodkih …). 
Pri iskanju primerne štipendije je najbolj priporočljivo sprotno spremljanje informacij, ki so nam dobro dostopne tudi v Sloveniji. 
Razpisi za štipendije so pogosto letni in se pojavljajo v dokaj istem časovnem terminu, najpogosteje v spomladanskih mesecih (seveda pa to ni nujno in moramo biti ves čas na preži). 
Večini je skupno, da imajo kratek rok od objave razpisa do datuma za oddajo dokumentacije. 
Nujno je že prej raziskati možnosti in ugotoviti, ali je prijava sploh možna glede na razpisane pogoje ter zbrati potrebno dokumentacijo in dokazila. 
Pogoji razpisov se le malo spreminjajo, zato jih je možno uporabiti kot dobro vodilo za predhodno pripravo. 
Ko se prijavljaš na razpis za štipendijo, bodi pozorna na to, da natančno prebereš in dosledno upoštevaš navodila in pravila posameznega razpisa. 
Spoštovati je treba tudi rok in način oddaje prijave, če si prepozna, to namreč pomeni takojšnjo izgubo možnosti za pridobitev štipendije. 
Hkrati se moraš tudi zavedati, da so običajno rezultati razpisov objavljeni nekaj mesecev po prijavi – predvsem ko gre za državne in javne pa tudi druge ustanove ter lokalne skupnosti, kjer se prijavi veliko kandidatov. 
Študent lahko tudi že prej začne s študijem, kar pomeni, da si moraš za ta čas priskrbeti sredstva iz drugih virov. 
Pazi tudi na to, da dobro poznaš svoje pravice in obveznosti, ko podpišeš pogodbo o štipendiranju. 
Neizpolnjevanje obveznosti lahko vodi do izgube štipendije! 
Možnosti financiranja, ki jih imaš, bi lahko v širšem smislu razdelili na: lastne prihranke, podporo širše družine, kadrovske štipendije potencialnih delodajalcev, štipendije domačih virov, štipendije tujih virov (vlad, univerz, fundacij, itd.) in posojila. 
Navajamo pa še delitev v ožjem smislu, med domačimi viri v Sloveniji. 
Tukaj lahko spremljaš razpise na Javnem skladu RS za razvoj kadrov in štipendij, kjer se pod določenimi pogoji lahko štipendije pridobijo tudi za študij v tujini. 
Državno ali Zoisovo štipendijo lahko študent pridobi, v kolikor ustreza naslednjim pogojem: je državljan RS; gre za izobraževanje na izobraževalni ustanovi, ki je ustrezno akreditirana, o čemer odloča pristojno ministrstvo; gre za izobraževanje na izobraževalni ustanovi po javno veljavnem izobraževalnem programu v RS ali če gre za mednarodno izmenjavo. 
O tem, ali obstaja tak izobraževalni program, v RS odloči Ministrstvo za visoko šolstvo, zato naj študent, ki premišljuje o vpisu na študij v tujini in ki želi vedeti pred vpisom, ali bo dobil Zoisovo/ državo štipendijo za študij v tujini, na Ministrstvo za visoko šolstvo naslovi prošnjo da izdajo predhodnega mnenja: ali bodo šteli, da je tak program v RS ali ne. 
Študent LAHKO hkrati prejema Erasmus štipendijo in Zoisovo/državno štipendijo za izobraževanje v tujini! 
Še drugi »ponudniki« štipendij iz domačih virov so Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, ki podeljuje štipendije, ki izhajajo iz javnih pogodb ter objavlja tudi informacije o mednarodnih priložnostih za pridobitev štipendije. 
Štipendije in razpise objavljajo vsako leto, izdelan imajo tudi načrt razpisov. 
Ministrstvo za kulturo vsako leto spomladi objavlja razpise za štipendije s področja kulturnih in umetniških smeri. 
Vlada RS prav tako občasno podeljuje kadrovske štipendije za študij v tujini. 
Slovenska znanstvena fundacija razpisuje različne oblike finančnih pomoči za projekte in raziskave. 
Banka Slovenije vsako leto razpiše določeno število štipendij, ki so običajno namenjene podiplomskim študentom za študij v tujini na področju ekonomije, prava in drugih področij, ki so povezana z delovanjem Banke Slovenije. 
S področja študijskih izmenjav pa obstaja program Erasmus, kjer je študent oproščen plačevanja šolnine, poleg tega pa lahko zaprosi še za Erasmus štipendijo, ki običajno krije stroške bivanja. 
Leonardo da Vinci je namenjen diplomantom, da svoje prve delovne izkušnje pridobijo v tujini. 
Štipendija znaša okoli 400 EUR mesečno, odvisno od države gostiteljice. 
Poznan je tudi CEEPUS, kjer gre za program študentov in profesorjev v Srednji Evropi (Avstrija, Bolgarija, Češka, Hrvaška, Madžarska, Poljska, Romunija, Slovaška, Slovenija, Srbija, Črna Gora, Makedonija in Albanija). 
Za še bolj podroben pregled razpisov (domačih in tujih) lahko obiščeš spletno stran www. svetovalnica.com, kjer pod rubriko Študij v tujini gledaš pod Vire financiranja, razdelek Štipendije. 
Tjaša Copot, svetovanje za študij v tujini

Piše: Slavica Marič univ. dipl. psih. urednistvo@mladinski.net

»SISTEM SHUT DOWN«

revija Študent 21

Brez knjige nimamo šans!

ki dobi službo varnostnika zapuščenega čudovitega gotskega nakupovalnega centra, prepredenega s skrivnostnimi ogledali. 
Ko mu postane jasno, da se za ogledali skriva nekaj nadnaravnega in prekleto besnega, kar kmalu začne streči po življenju njegovih bližnjih, naš junaški mučenik razišče zgodovino zanemarjene stavbe, odkrije vir srhljivih tegob in se z njim na koncu spopade. 
Zveni znano, kajne? 
Dobro, žanrske konvencije so pač konvencionalne in z njimi lahko in celo z veseljem živimo, težko pa prebavljamo slabe dialoge, uničen potencial filma v drugi polovici, ponavljanje napak iz originala in dramatične konce, ki slonijo na naravnost butastih potezah likov, za dobrobit katerih bi nas moralo skrbeti. 
Glede na to, da so ogledala v grozljivkah že sama po sebi srhljiva in vabijo k bolj inteligentni, psihoanalitični obravnavi, je res škoda, da se je Aja zadovoljil s poudarkom na vizualni estetiki, kupom nepotrebnih klišejev in nekoherentno delujočo zadnjo tretjino, v kateri se glavni junak fizično spopade z »glavnim šefom«. 
Po drugi strani pa ima nekoherentnost, če se ji prepustite, tudi pozitivno plat, saj daje filmu priokus abstraktne nočne more, ki zelo na daleč spominja na najboljše italijanske horrorje izpred desetletij, k čemur pripomore tudi srh vzbujajoča finalna sekvenca, ki ostaja zvesta korejskemu originalu, in nepozaben prizor, zaradi nasilnosti in nenadnosti katerega se bo mnogim nedvomno Sirotišnica El Orphanato Grozljivka Na sporedu od: 18.12.2008

Hollywood že dolga desetletja uvaža režiserje iz vseh koncev sveta, z nadarjenostjo katerih skuša začiniti svojo medlo produkcijo in, ironično, taisti talent uničiti z vsiljevanjem kapitalističnih vrednot. 
Medtem ko mnogim uspe pretentati tamkajšnje kravatarje ter njihov rigidni studijski sistem in nekako ohraniti svoj avtorski glas, ki jih je navsezadnje spravil pod žgoče kalifornijsko sonce, ostali iz produkcije v produkcijo tonejo v (pod)povprečnost ali pa se razočarani hitro vrnejo domov snemat manjše, manj utesnjene filme. 
Francozu Alexandru Ajaju, ki je pred leti posnel fantastični slasher Haute Tension, za zdaj ne kaže dobro, saj je po razmeroma dobri reviziji žanrske klasike The Hills Have Eyes spisal nadvse povprečni triler P2, letos pa bolj ali manj razočaral s hollywoodsko revizijo še ene azijske grozljivke, Mirrors. 
Jack Bauer igra detektiva z mračno preteklostjo,

Kakšno je bilo vaše otroštvo?

niti ne želim, gre samo za ločenost dveh področij). 
Sem koordinator za duhovno oskrbo zaprtih znotraj Zavodov za prestajanje kazni zapora in Prevzgojnega doma, na razpolago za želje in potrebe zaprtih po duhovni oskrbi katerekoli veroizpovedi. 
V praksi to pomeni, da lahko pride k meni nekdo, ki želi imeti svojega predstavnika in je moja naloga, da se obrnem na to versko skupnost in se dogovorim za obisk zakonitega predstavnika te verske skupnosti. 
Kot zaporniški vikar pa pokrivam veliko širše področje, pravzaprav skupine ljudi, ki so na kakršenkoli način povezane z besedo zapor (zaprte osebe, žrtve kaznivih dejanj, družine enih in drugih, delavce v zaporih, prostovoljce, ljudi po prestani kazni in Slovence, zaprte po drugih zaporih po svetu). 
V zaporih sem ljudem na razpolago predvsem za t. i. razbremenilne razgovore individualne narave, ki so v pomoč tudi ob drugem strokovnem delu, ki je na razpolago v zaporu. 
Obenem organiziram tudi obrede in priprave na obrede – posebej je to vidno ob večjih praznikih.

Kdaj ste se srečali oziroma kako ste se srečali z zaporniki?

NAPOVEDNIK DECEMBER

Praznično okraševanje vedno prepušča prosto pot posameznikovi

Vpliv finančne krize!

informator

četrtek, 11. 12. ob 20.00 - Predstavitev dokumentarnega lma in fotogra j, Vstop prost! četrtek, 11. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: SHOOTERS Party petek, 12. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: Celica ABSINTHE zabava, Vstop prost! torek, 16. 12. ob 21.00 - GLASBENO SREČANJE SOZVOČJA SVETA – JAM SESSION: ARITMIJA, Vstop prost! četrtek, 18. 12. ob 19.00 - Predavanje: SKRIVNOSTI VELIKE PIRAMIDE, Vstop prost! četrtek, 18. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: SHOOTERS Party, Vstop prost! petek, 19. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: Celica LAŠKO zabava, Vstop prost! ponedeljek, 22. 12. ob 19.00 - Predavanje društva DONDES, Vstop prost! torek, 23. 12. ob 19.00 - Filozofsko predavanje: KAKO SO NASTALE MODERNE VERDNOTE, Vstop prost! torek, 23. 12. ob 21.00 - GLASBENO SREČANJE SOZVOČJA SVETA – JAM SESSION, Vstop prost! četrtek, 25. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: SHOOTERS Party, Vstop prost! petek, 26. 12. ob 20.00 - VESELI DECEMBER v Celici: Celica PENINA zabava, Vstop prost! sreda, 31. 12. ob 20.00 - Najdaljša noč v Celici: NOVOLETNA ZABAVA DO JUTRANJIH UR

ponedeljek, 5. 1. 
- Začetni tečaj aikida, RC Staničeva, Staničeva 41, Lj, cena: 59,90 € ponedeljek, 5. 1. 
- Nadaljevalni tečaj aikida, RC Staničeva, Staničeva 41, Lj, cena: 59,90 € ponedeljek, 5. 1. 
- Začetni tečaj salsa heart beat, Salsa libre academia, Štihova 5, cena: 54,90 € torek, 6. 1. 
- Začetni tečaj ju-jitsu, Bu-Ba, Vodovodna 25, Lj ( judo dvorana ), cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Začetni tečaj juda, Bu-Ba, Vodovodna 25, Lj ( judo dvorana ), cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Začetni tečaj aikida, Bu-Ba, Vodovodna 25, Lj ( judo dvorana ), cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Nadaljevalni tečaj aikida, RC Staničeva, Staničeva 41, Lj, cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Nadaljevalni tečaj juda, Bu-Ba, Vodovodna 25, Lj ( judo dvorana ), cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Nadaljevalni tečaj ju-jitsu, Bu-Ba, Vodovodna 25, Lj ( judo dvorana ), cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Začetni tečaj orientalskega plesa, Dvorana Vojkova, Vojkova 63, Ljubljana, cena: 59,90 € torek, 6. 1. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse 2, Salsa libre academia, Štihova 5, cena: 54,90 € sreda, 7. 1. 
- Začetni tečaj portoriške salse, Salsa libre academia, Štihova 5, cena: 54,90 € sreda, 7. 1. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse 1, Salsa libre academia, Štihova 5, cena: 54,90 € četrtek, 8. 1. 
- Nadaljevalni tečaj portoriške salse 3, Salsa libre academia, Štihova 5, cena: 54,90 € torek, 13. 1. 
- Začetni tečaj sabljanja, ŠD Tabor, cena: 77,90 € torek, 13. 1. 
- Začetni tečaj klasične masaže, Srednja šola Bežigrad, cena: 69,90 €

Barvne kombinacije

Kraljeva zima

Smučarska sezona je pred vrati in na to nas je spomnil tudi sneg, ki je padel v kar precejšnji količini tako v Sloveniji kot tudi v Avstriji.

Smučanje je že pred leti postalo eden izmed najdražjih športov, vendar je še vedno med najbolj priljubljenimi športi, zato so smučišča ob sončnih vikendih še vedno polna ljudi. 
Smučarske vozovnice so se od lani podražile za do sedem odstotkov, velja pa omeniti kranjskogorsko smučišče, kjer se je karta za odrasle pocenila za 1 EUR. 
Na najbolj priljubljenih smučiščih pa je prišlo tudi do tehnoloških sprememb in to na prav na Krvavcu, ki bo letošnjo sezono bogatejši za še eno sedežnico. 
Mariborsko Pohorje bo tudi bogatejše za novo sedežnico, kjer bodo obiskovalci pred vetrom in mrazom zaščiteni s kupolami. 
Ena največjih novosti v tej sezoni pa je združenje smučišč Kanin in Sella Nevea. 
Postavili bodo novo žičnico in uredili progo, ki bo povezovala ti dve smučišči. 
Skupno smučišče bodo najverjetneje poimenovali Kanin-Canin. 
To je prva takšna povezava smučišč na meji, kjer sta večji del preteklega stoletja vladali dve različni ideologiji.

Čokolada je za mnoge droga, ki se ji ne morejo upreti. 
Od čokolade smo lahko odvisni, podobno kot od cigaret ali alkohola.

V Sloveniji prva tovarna čokolade nastane v samostanu trapistov v Rajhenburgu ali v današnji Brestanici okoli leta 1996, ko sta francoska patra tam pognala stroje iz Francije in na šolanje v Francijo poslala slovenskega patra Ludvika Štefana Mohorka.

revija Študent 3 

Vse večje in pomembnejše znamenitosti so povezane s španskim umetnikom, ki je v arhitekturo vpeljal organske oblike, obliko hiperbole in fluidnost vode, površino pa pogosto okrasil z razbitimi koščki pisane keramike. 
Kljub nedokončanosti je še zmeraj najbolj obiskana mestna znamenitost dih jemajoča cerkev, posvečena Sveti družini (Sagrada Familia), ki jo je začel graditi leta 1882. 
Največ pozornosti pritegnejo visoko v zrak dvigajoči se stolpi, skupno jih je 18, ki predstavljajo 12 apostolov, 4 evangeliste, Devico Marijo in Jezusa Kristusa. 
Že sam Gaudi je bil prepričan, da je ne bo dokončal, ker eno človeško življenje ni dovolj, da bi opravil takšno delo. 
Iz prvotne ideje o »vrtnem mestecu« s hišicami za bogate na griču Muntanya Pelada je pozneje

namreč hrepeni po odobravanju. 
V skrivnih sanjah je nepoboljšljiv romantik, toda Saturn ga neprestano veže na zemljo. 
Ta strogi planet discipline zahteva od njega resnost, mirno obnašanje in konkretne cilje. 
Mesec december bo zanimiv. 
Na čustvenem področju se vam bo veliko dogajalo. 
Lepega in manj lepega. 
Ne pretvarjajte se, da vas te stvari ne zanimajo, ker od tega ne bi imeli nobenih koristi, partnerja pa bi vaša ravnodušnost brez potrebe užalostila. 
Pogovorite se o svojih strahovih in predlagajte kakšno drugačno obliko druženja. 
Sestavite se!

revija Študent 41

pošta

pošta

edina prava revija za mlade www.student-on.net

Kolofon

Založnik in izdajatelj: Nevtron & Company d.o.o. 
Samova ulica 25 1000 Ljubljana tel.: 01/300-38-00 faks.: 01/300-38-15 Glavni in odgovorni urednik: Matjaž Rekič tel.: 01/300-38-02 matjaz.rekic@nevtron.si Uredništvo revije: tel.: 01/300-38-13 urednistvo@mladinski.net press: student@mladinski.net bralci: mnenja@mladinski.net Oglasno trženje: Nevtron & Company d.o.o. 
Nataša Atanackovič tel.: 01/300-38-10 natasa@mladinski.net Tomaž Majdič tel.: 01/300-38-08 tomaz@mladinski.net Oblikovanje in DTP Bojana Fortuna tel.: 01/300-38-07 dtp@nevtron.si Novinarji: Maja Kranjc, Boris Žgajnar, Urša Cehner, Predrag Rajčič, Darin Geržina, Bojan Kotur, Maja Jevšek, Martina Srblin, Kristjan Dobovšek, Mojca Polc, Uroš Vučko, Blaž Božnar , Olga Brezovar Urednik fotografije Miha Mally foto@mladinski.net Naslovnica Miha Mally Lektorica Mojca Polc Naročniška služba narocnine@nevtron.si 01/300-38-03 Tisk: Tiskarna Schwarz, d.o.o. 
Javno glasilo Študent je vpisano v razvid medijev, ki ga vodi MINISTRSTVO ZA KULTURO R.
S. pod zaporedno številko 662. 
Po mnenju Ministrstva za kulturo se revija Študent uvršča med proizvode, za katere se plačuje 8,5% davek. 
Celotno gradivo v reviji Študent je avtorsko zaščiteno. 
Nepooblaščena uporaba ali posredovanje novic in informacij v druge medije nista dovoljena in sta protizakonita. 
Kopiranje ali razmnoževanje je možno le s pisnim privoljenjem izdajatelja. 
Vse znamke, logotipi in slike so zaščitene in so last njihovih lastnikov oz. družb. 
Predstavitve, ki jih objavljamo v reviji, so označene z rubriko “predstavitev”, in jih objavljamo v sodelovanju s podjetji.

Na Univerzi v Ljubljani so v okviru tradicionalnega tedna univerze podelili študentske Prešernove nagrade in Svečane listine za najboljši študijski uspeh, na fakulteti pa fakultetne Prešernove nagrade. 
Med prejemniki Svečane listine za najboljši študijski uspeh je bila tudi diplomantka Ekonomske fakultete, Metka Malovrh. 
Fakultetno Prešernovo nagrado je prejelo 22 diplomatov, ob zaključku leta pa so običajno posebej izpostavljeni in pohvaljeni tudi študenti, ki dosegajo odličen študijski uspeh. 
Dekan fakultete jim je podelili priznanja in pohvale.

Varstvo otrok

Zaradi pomanjkanja finančnih sredstev so bili pri Klubu študentskih družin prisiljeni ukiniti subvencionirano varstvo otrok. 
Zaradi novega zakona o vrtcih veliko njihovih študentskih malčkov ni bilo sprejetih v vrtec. 
Zato so se pri Klubu odločili in pisali na prostovoljstvo.org, kjer so se že odzvali in upajo, da bodo v kratkem našli kakšno varuško za njihove otroke. 
Vsi, ki bi rabili varuško, jih kontaktirajte na klubski mail. 
Takoj, ko bo kaj novosti, vas bodo obvestili in posredovali kontakt, da se boste za varstvo dogovarjali naprej individualno.

Tukaj. 
Zdaj.

revija Študent

Konec decembra je marsikoga presenetila novica, ki jo je sporočila Slovenska škofovska konferenca, ki razmišlja o ustanovitvi katoliške univerze v Sloveniji. 
Priprave za ustanovitev univerze so sicer še v fazi načrtovanja, vendar je med slovenskimi škofi že dosežen načelni dogovor, da bo k ustanovitvi pristopila celotna SŠK.

Koliko študentov ima trenutno FUDŠ? 
Kolikšno je bilo zanimanje za vpis?

revija Študent 13

za m

lade

n.net

za S ilves t rvju

Izbral sem si naslednji komplet, ki vključuje 10 brezplačnih številk revije študent, strošek poštnine (11,39 €) ter (označi):

ilka

007 nik

1 december 2007

Smo podjetje Oasis Turs iz Ljubljane. 
Na turističnem trgu nastopamo kot organizatorji potovanj od leta 200 in smo že od samega začetka specializirani za področje Tunizije. 
V letu 2007 smo postali del skupine potovalnih agencij z imenom Just Sunshine.

Sem Maša, študentka 3. letnika Fakultete za šport. 
Poleg študija opravljam razna dela preko študentskega servisa, saj so športne aktivnosti na fakulteti zame in za mojo družino kar velik finančni zalogaj. 
Status študenta sem imela lansko leto le do začetka oktobra, takrat sem namreč status izgubila in to študijsko leto pavziram. 
Skozi leto sem zaslužila toliko, da sem zavezanka za oddajo dohodnine, zanima pa me, ali se je na tem področju za leto 2008, kaj spremenilo. 
Za vaš odgovor se vam že vnaprej zahvaljujem. 
Maša Če se ne strinjaš z informativnim izračunom, moraš v roku za ugovor (tj. 15 dni od vročitve informativnega izračuna) vložiti dopolnjen informativni izračun, ki se šteje za tvojo napoved za odmero dohodnine. 
Enako ravnaš tudi v primeru, če ugotovi, da je davčna obveznost ugotovljena prenizko. 
Zavezanec lahko v ugovoru zoper informativni izračun uveljavlja tudi olajšavo za vzdrževane družinske člane (to velja npr. za tvoje starše). 
Kdaj mora zavezanec sam vložiti napoved za odmero dohodnine? 
Zavezanec mora vložiti napoved za odmero dohodnine, če mu informativni izračun ni bil vročen do 31. maja 2008, pa je imel v letu 2007 obdavčljive dohodke višje od 2.800 evrov oziroma je poleg pokojnine, od katere ni bila odtegnjena ali plačana akontacija dohodnine in davčni zavezanec pri akontaciji dohodnine ni uveljavljal posebne olajšave za vzdrževane družinske člane, dosegel dohodke, ki presegajo 80 evrov. 
Rok za vložitev napovedi je v tem primeru 30. junij 2008.

Napoved za odmero dohodnine se oddaja za nazaj, kar pomeni, da bomo v koledarskem letu 2008 oddajali napoved za dohodke, ki smo jih prejeli v letu 2007. 
V tem delu je prišlo do največjih sprememb, saj napovedi ne bomo oddajali tako, kot smo jo bili vajeni do sedaj. 
Za leto 2007 se bo pri odmeri in poračunu dohodnine na letni ravni uporabljala nova ureditev. 
Davčni organ bo tebi in ostalim zavezancem prvič posredoval informativni izračun dohodnine, ki se bo pod določenimi pogoji štel za odločbo o odmeri dohodnine. 
Na ta način bomo zavezanci razbremenjeni vlaganja davčnih napovedi, davčni organ pa obdelave teh napovedi. 
Davčni organ ti bo informativni izračun posredoval najkasneje do 31. maja 2008. 
Davčni organ bo informativni izračun dohodnine sestavil na podlagi podatkov, s katerimi razpolaga davčna uprava na podlagi uradnih evidenc in podatkov o dohodkih in vzdrževanih družinskih članih, ki jih bodo davčni upravi do 31. januarja 2008 posredovali izplačevalci. 
Pri tem velja opozoriti, da informativnega izračuna ne bodo prejeli vsi zavezanci za dohodnino. 
Davčni organ ne bo sestavil informativnega izračuna, prav tako pa davčnemu zavezancu rezidentu ne bo treba vložiti napovedi dohodnine, če: • dohodki davčnega zavezanca, od katerih se plačuje dohodnina, ne presegajo 2.800 evrov, • dohodki davčnega zavezanca, od katerih se plačuje dohodnina, poleg pokojnine, od katere v skladu z zakonom ni bila odtegnjena ali plačana akontacija dohodnine in davčni zavezanec pri akontaciji dohodnine ni uveljavljal posebne olajšave za vzdrževane družinske člane, ne presegajo 80 evrov.

Sledila je, kot smo že dejali, samohvala. 
Vista je uspešnica, Windows Live je dozorel, Windows Mobile pa postaja vse naprednejši. 
Brez omembe nove Microsoftove video storitve/tehnologije Silverlight, ki bo v kmalu dokazala svoje sposobnosti v obliki Microsoftove kolaboracije s televizijsko hišo NBC pri prenašanju letošnjih Olimpijskih Iger v Pekingu, seveda ni šlo. 
Gatesa je na odru kmalu nasledil Robbie Bach in nadaljeval o uspehih: doslej so prodali 17.7 milijonov Xbox 360 konzol, Xbox Live! je dosegel 10 milijonov uporabnikov, na omenjenem servisu se pred kratkim pridobljenim filmom kmalu pridružujejo tudi TV serije, njihova dokaj sveža storitev IPTV poimenovana Mediaroom ima že milijon uporabnikov, Zune je baje uspeh in ga naprej razvijajo, Windows Mobile bo pa v prihodnosti omogočal še boljšo povezljivost in funkcionalnost. 
Vse je oh-in-sploh, skratka. 
Konferenco so zaokrožile kratke »degustacije«

bližnje prihodnosti, v kateri bomo priča predvsem evoluciji že obstoječih tehnologij: oblikovanje zunanjega videza izdelkov pred nakupom; kazanje s telefonom (prototip je za zdaj še velikosti opeke) na določene stavbe (recimo Kolosej) in nakup karte/rezervacije/ česarkoli preko ob tem prikazanega vmesnika in podobno. 
Kako pa je Bill Gates zaključil to svojo zadnjo tehnološko pravljico? 
Tako, da je v družbi Slasha (ja, tistega Slasha) za kratek čas požulil plastično kitaro in odkorakal z odra. 
Bach je rekel, da se bo naslednje leto vrnil, Gates pa pač ne. 
In to je bilo to. 
Čeprav so bili mnogi nad konferenco razočarani (predvsem igričarji, katerim niso pokazali nobene nove igre), to niti ni preveč presenetljivo. 
Smo ob odhodu Billa Gatesa pričakovali ognjemet? 
Da bo to veliko prelomnico velikega podjetja pospremila najava nečesa prelomnega? 
Ne. 
Pač, Bill Gates se umika in vajeti prepušča svojim naslednikom. 
Tudi Bill Gates je navsezadnje zamenljiv. 
Vseeno; čestitke, Bill. 
Želimo ti veliko uspeha pri razdajanju svojega bogastva v dobrodelne namene.

kultura

Po ameriškem vzoru tudi k nam počasi prihaja “stand up” komedija. 
Poprej smo se smeha željni morali zadovoljiti s posnetki tujih komedijantov na You tube. 
Že nekaj časa pa lahko v živo gledamo tudi naše fante, ki nadvse uspešno orjejo ledino slovenske “stand up scene”.

Ko smo v težavah, vedno damo vse od sebe, vse kar zmoremo. 
To tudi lahko rečemo za novo predstavo Slovenskega mladinskega gledališča Mlado meso, katera je premierno uprizorjena 23. novembra prejšnjega leta, a prve ponovitve nas pričakujejo v januarju in februarju.

Kljub strahu, da bodo zaradi denacionalizacije nekdanjega Bargovega semenišča ter zaradi vse bolj verjetnega rušenja stavbe stare pošte zgubili tako stari kot tudi novi oder, se je celoten ansambel zbral in po ideji hrvaškega režiserja Ivice Buljana pripravil dramsko uprizoritev romana francoskega pisatelja Herveja Guiberta. 
Francoski pisatelj je v osemdesetih let zaslovel s svojim razvpitim romanom Prijatelju, ki mi ni rešil življenja, v katerem je odprto govoril o svoji bolezni, ko se je resnica o AIDS- u šele začela prebijati v javnost. 
Mlado meso je eno zadnjih Guibertejevih del. 
Ko je že sprejel dejstvo, da bo umrl dokaj mlad (v 36 letu starosti) in povedal v svojih knjigah in novinarskih kolumnah vse kar se je dalo povedati o travmatični izkušnji počasnega umiranja od AIDS-a, se je odločil zbežati v čisto domišljijo, ki mu do takrat ni bila značilna. 
Gre za navdušeno in skrivnostno knjižno pripovedovanje nadvse občih in vsem znanih zgodb iz življenja provincialnega mesteca. 
Čeprav je zgodba vsebinsko zasnovana na knjižnem delu Georgesa Bernanosa Dnevnik vaškega župnika, je pisatelj v njo vpletel tudi osebno doživetje življenja v vasici na otoku Elbi, kjer je več let počitnikoval in je na svojo željo tudi po smrti bil pokopan leta 1991. 
Slovensko mladinsko gledališče je tudi tokrat ostalo zvesto svoji postmodernistični orientaciji in inovativni usmeritvi. 
Kar tri odra in 44 igralcev je bilo potrebno, da bi se po viziji Ivice Buljana uprizorilo Guilbertovo delo integralno prav tako, kakor je bilo napisano. 
Igralci nam pripovedujejo zgodbo in opisujejo tok misli in značaje likov, ter jim samo občasno tudi posodijo svoje glasove in dialogom ohranijo napetost te skrivnostne kriminalke. 
“Pri branju si določene vsebine tudi vizualiziramo, druge pa zgolj preberemo – v našem primeru nekatere prizore postavimo na oder, druge pa zgolj izgovorimo,” je razložil svoj koncept Ivica Buljan pred premiero. 
Predstava Mlado meso je resnična umetniška osvežitev na naših odrih. 
Čeprav zaradi menjave odra in konceptualno vprašljive vmesne inštalacije v klubu tvega upad pozornosti pri občinstvu, se vseeno hitro vrne v srž zgodbe in jo zgoščeno in intenzivno izpelje do konca, ko se vse skrivnosti odkrijejo in vse maske padejo. 
Komercializacija gledališča nas je žal privedla do njegove banalizacije, ustvarjalci Mladega mesa pa so tej modernizaciji vrnili nedolžnost osemdesetih let prejšnjega stoletja, s čimer jim je uspelo uiti kakor kičastemu performansu sodobnega, tako tudi dolgočasne togosti tradicionalnega gledališča. 
Eden od najzahtevnejših projektov SMG-ja vseh časov je tako definitivno postal tudi ena najbolj posrečenih gledaliških premier, ki smo jih do zdaj videli v tej sezoni na ljubljanski gledališki sceni.

revija Študent 23

V kolikšni meri pa AG sodeluje z ostalima akademijama? 
Obstajajo morda kakšni skupni projekti?

EZ PL En mesec AČ NO ! brezplačnih filmskih užitkov za bralce revije Študent!

FAX-DVD-FAX

Je delo v studiu za vas hobi ali služba?

Med leti 2004 in 2006 ste bili kitarist pri tej skupini. 
Vsi poznamo javno, ljudem prijazno in srečno podobo velikih bendov. 
A kaj, ko ni vse zlato, kar se sveti. 
Nekaj besed o negativnih dejavnikih v bendih?

Kje najdete po vseh teh delovnih urah sprostitev?

Uredil in oblikoval: Peter Lahajnar, Informacijska pisarna ŠOU v Ljubljani

19.01., sobota

Glasba je naš vsakdanji spremljevalec. 
Mnogi si ne predstavljajo dneva brez mp3 predvajalnika ali iPoda, ki omogočata, da v vsakem trenutku prisluhnejo svojim najljubšim melodijam.

predstavitev

Imate 5.000 EUR, pa ne veste, kako bi z njimi zaslužili? 
Najemate posojilo, pa niste prepričani, pri kateri banki je najugodneje? 
Študirate, pa ne veste, kateri poklici bodo v prihodnje prinašali največje zaslužke? 
Odhajate na potovanje, pa vas zanima, kako to narediti najceneje? 
Odgovore na ta in podobna vprašanja boste našli v reviji Moje finance, vodniku za upravljanje osebnega premoženja, ki izhaja pod okriljem časnika Finance. 
Revija bralce informira, svetuje, izobražuje o ponudbi na področju osebnih financ, prinaša nove ideje in novosti o naložbenih priložnostih, varčevanju, zavarovanju, pokojninah, davkih in drugi ponudbi s področja osebnih financ. 
Izdeluje razne primerjave finančne ponudbe, presoja in komentira novosti s tega področja. 
In kakšne so glavne odlike revije Moje finance po mnenju bralcev? 
Na prvem mestu je zaupanje, kar je pri denarju najpomembnejše. 
Verodostojna vsebina in strokovnjaki, ki so vedno na strani bralcev. 
Po drugi strani pa njena preprostost. 
Strokovne teme s področja osebnih financ obravnava na način, da so zanimive in razumljive tako strokovnemu kakor tudi širšemu in finančno manj izobraženemu krogu bralcev. 
Preprosti članki o zapletenih denarnih zadevah, torej. 
Bralci prav tako priznavajo analitičnost, ki jim daje celovito in verodostojno sliko o ponudbi na določenem področju, na podlagi katere lahko vsak sam odloča o tem, katerem ponudniku finančnih storitev bo zaupal svoj denar, ali si ga od njega izposodil. 
S kombinacijo strokovno finančnih in po drugi strani ljudskih tem s področja osebnih financ, predstavljenih na preprost način, revija Moje finance torej postaja čedalje bolj nepogrešljiv osebni finančni vodnik tako za izobraženo strokovno finančno javnost, kakor tudi za manj izobražene bralcem s tega področja. 
To potrjujejo tudi številke. 
Moje finance vsak mesec kupi več kot 12 tisoč, prebere pa sodeč po podatkih nacionalne raziskave branosti (NRB) skoraj 60.000 Slovencev, kar je v dobrem letu, kolikor je revija na trgu, izjemen uspeh. 
Očitno je, da se čedalje več Slovencev zaveda, da bodo morali za svojo varno starost poskrbeti predvsem sami. 
Kdor začne o tem razmišljati dovolj zgodaj, bo svoje cilje v življenju dosegel prej in lažje, predvsem pa mu bo denarna neodvisnost skozi celotno življenje dajala še dodatno samozavest.

zabava

Ja s financami so pa vedno in povsod težave. 
V večji meri za finance poskrbimo kar plesalke same, tu in tam pa se, hvala bogu, najde tudi kakšen sponzor, ki nam pomaga pri uresničevanju idej.

Ja, naši treningi so kar naporni. 
Treniramo trikrat tedensko, pred večjimi nastopi pa tudi vsak dan po 2 uri. 
Naši treningi so zelo

Tvoje sanje so?

32 december 2007

predstavitev

3 december 2007

ŠOU šport kot nalašč za uresničevanje takih novoletnih zaobljub pripravlja tečaje in usposabljanja za zimske športe, kot so deskanje na snegu, smučanje, drsanje in tek na smučeh. 
Poleg tega, da se s športnimi

Bilo je nekako tako. 
Po večletnem ukvarjanju z različnimi borilnimi veščinami, sem se leta 1996 odločil oz. dal pobudo za ustanovitev kluba, kjer bi se prakticirale “polnokontaktne” borilne veščine, saj je na tem področju, v takrat že samostojni Sloveniji, vladalo mrtvilo. 
Tako je bil ustanovljen klub Scorpion v Novem mestu. 
Tisti čas so sicer obstajale zveze borilnih veščin, vendar pa se je na tem področju dogajalo bore malo: posamezna državna prvenstva in to je bilo tisti časa tudi vse. 
Klub Scorpion se je prvotno vključil v Kickboxing zvezo Slovenije, vendar pa je po letu dni članstva in zaradi različnih pogledov oz. druge vizije razvoja borilstva v omenjeni zvezi, izstopil. 
Sočasno, leta 1997, pa je bil ustanovljen tudi drugi klub z istim imenom v Krškem. 
Že z ustanovitvijo obeh klubov smo začeli uresničevati jasno začrtano samostojno vizijo treniranja in nastopanja v polnokontaktnih borilnih veščinah (full contact, low kick ...), za uspešno uresničitev in razvoj začrtane poti pa takrat ni bilo pogojev v Sloveniji. 
Za napredek je namreč potrebna izmenjava mnenj, izkušenj, sodelovanje na tekmovanjih ipd. 
Vsega tega pa takrat pri nas ni bilo. 
Tako smo se začeli ozirati proti Muay Thai-u (tajskem boksu), ki je veljal za “kralja stand-up fightinga”. 
Po zvezah še iz mojih tekmovalnih časov sem začel sodelovanje z Brankom Cikatičem iz Zagreba, ki velja za svetovno legendo polnokontaktnih borilnih veščin, večkratnim svetovnim prvakom, prvim K1 zmagovalcem in ustanoviteljem tajskega boksa na hrvaškem. 
Tako smo s pomočjo g. 
Cikatiča stopili v mednarodne povezave Muay Thai-a ter pričeli z izvajanjem te borilne veščine tudi pri nas. družina živi za ta šport. 
Tu je potrebno veliko odrekanja, žrtvovanja, denarja in časa vseh članov družine.

Na nek način da, saj razen mlajšega sina, ki trenira nogomet, cela

Vodnarka velja za izjemno romantično žensko, ki je sposobna več dni zapored gledati skozi okno in se zaljubljeno smejati. 
Takrat vemo, da je našla moškega svojih sanj. 
Na življenje gleda pozitivno in se ne obremenjuje s svetovnimi problemi, čeprav ji ni vseeno.

STRELEC

BIK

DVOJČKA

Y Y

Križanka

K K

e-pošta

Y

Get Job

Zdravje in Šport

Ideje za iskanje zaposlitve Razgovor in prošnja sta ključna

Tudi letos je revija Študent izdala posebno izdajo, ki s številnimi informacijami o študiju, pomaga bodočim študentom do lažje odločitve pri izbiri študija. 
Na ljubljanskih I '08 fakultetah jo je v času informativnih dnevov lahko dobil vsak in si tako olajšal odločitev. 
Sicer pa je v novem študijskem letu za študij v prvem letniku na voljo skupno 25.522 mest, od tega 18.814 za redni, 6.708 pa za izredni študij. 
Za redni študij bo po napovedih razpisanih 1.200 mest več kot lani, za izrednega pa 607 mest manj. 
Za tujce bo razpisanih 1.620 mest. 
Razpisan prijavni rok je začel teči 1. februarja in bo trajal do 8. marca. 
V novem študijskem letu bo razpisanih 282 programov. 
Med njimi je 157 bolonjskih programov, kar predstavlja dobrih 56 vseh odstotkov študijskih programov. 
Na univerzah v Ljubljani, Mariboru, na Primorskem in v Novi Gorici ter na samostojnih visokošolskih zavodih so za novo študijsko leto akreditirali precej novih oziroma po bolonjskih načelih preoblikovanih študijskih programov.

Študentska organizacija Univerze v Ljubljani je v roku za prijavo na razpis za direktorja ŠOU v Ljubljani prejela tri vloge. 
Predsedstvo

Pravico do opravljanja pravniškega državnega izpita pa bo po tej zadnji noveli imela tudi oseba, ki ni opravila pripravništva po tem zakonu, če je bila v rednem delovnem razmerju v trajanju najmanj 32 mesecev s polnim delovnim časom pri sodnem svetu, sodišču, državnem tožilstvu, državnem pravobranilstvu, odvetniku, notarju, osebi, ki opravlja dejavnost brezplačne pravne pomoči s soglasjem ministra za pravosodje, ali Ministrstvu za pravosodje, na pravnih delih po pridobljenem strokovnem naslovu univerzitetni diplomirani pravnik oziroma magister prava, oziroma je bila v rednem delovnem razmerju najmanj 48 mesecev s polnim delovnim časom pri ustavnem sodišču, zakonodajnem organu, v državni upravi in v upravah samoupravnih lokalnih skupnosti, pri pravni fakulteti, visoki pravni šoli ali v pravni osebi na pravnih delih po pridobljenem strokovnem naslovu univerzitetni diplomirani pravnik oziroma magister prava; izpolnjuje splošne pogoje za sodniškega pripravnika, in je opravila obvezne oblike izobraževanja, ki jih s pravilnikom predpiše minister za pravosodje, zlasti je prisostvovala na obravnavah in drugih procesnih dejanjih, izdelala osnutke sodnih odločb, se udeleževala seminarjev in drugih primerljivih oblik izobraževanj. 
Martina Srblin

Največ učiteljskih izmenjav imajo na Fakulteti za management, ki je obenem tudi največja članica UP. 
Sicer pa največ učiteljev s

Kakšen je tvoj običajen delovni dan? 
Predstavljam si, da je vse prej kot rutinski …

V Evropskem parlamentu, predvsem v funkciji svetovalca v največji evropski poslanski skupini, je res vsak dan nekaj posebnega. 
Le to je gotovo, da delovnik začnemo okrog 8h in da je dolg najmanj 9 ur, včasih pa tudi 14 ur. 
Med moje naloge spada vse od spremljanja evropskih medijev, obveščanja medijev o dogajanju v Evropskem parlamentu, organizacije tiskovnih konferenc, priprav mednarodnih PR projektov do svetovanja na področju zunanjih zadev EU, priprav opomnikov in včasih govorov za evropske poslance. 
V tem času pa imam veliko dela tudi povezanega s predsedovanjem Slovenije EU.

12 februar 2008

C M Y CM MY CY CMY K

Tole izgleda hudo fun, komaj ~akam.

EU me navdušuje kot izredno pametna in koristna poteza »očetov Evrope«, ki so razumeli, kako pomembno je bilo po stoletjih vojn zagotoviti mir na tem kontinentu. 
Gre za zelo praktičen projekt, osnovan na sodelovanju in iskanju kompromisov brez izgube raznolike kulture vsakega naroda. 
To pa ni lahko delo in zahteva politično odličnost. 
Evropa se še vedno oblikuje in od današnjih generacij, tudi od tebe in mene, je odvisno, kako in v kaj se bo razvila.

Rast cen v Sloveniji se nadaljuje. 
Novi val podražitev pa se napoveduje tudi za mesec marec. 
Spet naj bi se najbolj podražila živila. ‘’Sveta trgovska trojica...
Tuš, Mercator in Spar), ki močno obvladuje živilski trg očitno še naprej igra uspešno ‘’inflacijsko igro’’.

Če se že spopadamo z inflacijo se po drugi strani lahko pohvalimo z visoko gospodarsko rastjo v letu 2007, ki je znašala okoli 6 odstotkov in je bila najvišja po osamosvojitvi. 
Najbolj so rast poganjali izvoz blaga in storitev ter bruto investicije. 
Zelo se je na gospodarsko rast odzval tudi trg dela. 
V letu 2007 se je močno povečala zaposlenost in znižala brezposelnost, kar se kaže v znižanju stopnje anketne in registrirane brezposelnosti, ki sta prav tako na najnižji ravni od osamosvojitve. 
Decembra leta 2006 smo tako imeli 833.016 zaposlenih, medtem ko smo novembra 2007 imeli 867.449 ljudi. oz. 30.000 ljudi več. 
Brezposelnih oseb pa je decembra v letu 2006 bilo 79.969, novembra 2007 pa 68.411. 
Torej 10.000 ljudi manj. 
No, kazalci sicer res kažejo na močan upad brezposelnosti, je pa res tudi da, ima zavod za zaposlovanje svojo ‘’posebno politiko’’ do iskalcev zaposlitev. 
Velikokrat se je namreč zgodilo, da so ljudi zaradi najmanjših prekrškov (iskalca zaposlitve ob določeni uri ni bilo doma) enostavno zbrisali iz evidence iskalcev zaposlitve in le to prikazali kot dejansko zmanjšanje brezposelnih.

14 februar 2008

C M Y CM MY CY CMY K

Problem sodobne družbe

Nevtron & Company d.o.o., Ljubljana

Na tovrstne programe študenta lahko predlaga bodisi matična fakulteta na kateri študira, ali podjetje v katerem dela ob študiju in se tudi njega lahko udeleži le enkrat tekom študija, prav tako kot programa za študijsko izmenjavo. 
Čeprav sta status študenta in vpisan vsaj drugi letnik študij nujna predpogoja, da se študent sploh lahko prijavi, način študija ni ovira. 
Tako redni kot izredni študenti lahko konkurirajo na omenjene programe, le da v primeru večjega zanimanja za nekatere od programov bo uvedeno razvrščanje študentov predvsem po študijskem uspehu ter, da za izredne študente matična fakulteta lahko zahteva plačilo šolnine tudi v času študija oz. prakse v tujini. 
Ponudniki izobraževanja oz. praktičnega usposabljanja v razpisu postavijo minimalne pogoje, medtem ko inštitucija, ki pošilja na izmenjavo lahko od vas zahteva izpolnitev še dodatnih internih pogojev (znanje jezika, študijski uspeh,

Zakon o visokem šolstvu daje vsakemu študentu pravico, da v času študija enkrat zamenja študijski program in se prepiše v redni študijski program na drugo fakulteto. 
Vsak študent ima namreč možnost dveh rednih vpisov – prvega izkoristiš, ko se redno vpišeš na fakulteto (to si ti že izkoristil), drugi pa ti daje možnost prepisa ali ponavljanja. 
Če se boš torej prepisal, ne boš imel več možnosti ponavljanja, saj boš svoj bonus izkoristil. 
Ostala ti bo samo še možnost izrednega vpisa ali »pavziranje«. 
Postopek prepisa je enak kot prvi vpis na fakulteto. 
31. 1. 2008 je izšel Razpis za vpis v študijskem letu 2008/2009. 
V njem so objavljena razpisna mesta in trije prijavni roki za vpis v naslednjem študijskem letu. 
Prvi prijavni rok traja od 1. februarja do 8. marca 2008. 
V tem času moraš poslati Prvo prijavo za vpis v 1. letnik (obrazec DZS 1,71/1, ki ga lahko kupiš v večjih papirnicah in knjigarnah) s priporočeno pošiljko na Visokošolsko prijavno – informacijsko službo Univerze v Ljubljani (p.p. 524, 1001 Ljubljana). 
Lahko pa jo oddaš tudi preko spleta na naslovu www.vpis.uni-lj.si. 
Načeloma v prijavi navedeš tri želene študijske programe, vendar lahko napišeš tudi samo enega (v tvojem primeru elektrotehniko). 
Do konca aprila bodo znani podatki o omejitvi vpisa (spremljaj spletno stran Univerze v Ljubljani). 
Če boš v prijavi navedel samo en želen študijski program in bo tvoje število točk nižje od omejitve, tvoj vpis v prvem prijavnem roku ne bo uspešen. 
Rezultate lahko pričakuješ do 23. julija 2008, ko boš prejel sklep o rezultatu izbirnega postopka. 
Če boš na študij elektrotehnike sprejet, te bo fakulteta nato obvestila, kdaj bo potekal vpis. 
Preden pa se vpišeš na ta študijski program, se boš moral izpisati iz dosedanjega. 
Predlagam ti, da to narediš tik pred vpisom, saj boš v času med izpisom in ponovnim vpisom dejansko brez statusa študenta. 
To je še posebej pomembno v primeru, da na želen študij ne boš sprejet, saj na tak način ohraniš status študenta in vse pravice, ki iz njega izhajajo. 
Če tvoja prva prijava ne bo uspešna, boš imel še vedno možnost poskusiti v drugem (20. do 30. avgust 2008) in tretjem (1. do 4. oktober 2008)

v vrtincu

računalniški kotiček

Želite najboljše na trgu za najboljšo ceno? 
UPC Telemach vam to omogoča. 
Ponujamo vam kabelsko televizijo, internet in telefonijo v paketu že od 22 EUR na mesec. 
Tako dobite najboljšo kakovost za najboljšo ceno. 
Za vse storitve pa boste prejeli le eno samo položnico. 
Poiščite svoj paket na www.upctelemach.si ali pokličite na 080 22 88.

Mreženje – networking

Najzanesljivejši način, kako si po diplomi zagotoviti službo je ta, da te delodajalec spozna že prej kot študenta, ko pri njem opravljaš prakso ali sploh kakršnokoli študentsko delo. 
Veliko lažje je namreč zaposliti nekoga, za katerega že veš, kako dela in si z njim zadovoljen, kot pa tvegati z mačkom v žaklju. 
Sicer pa so delovne izkušnje v vsakem primeru visoko cenjene, tako da je študentsko delo na področju, za katerega se izobražuješ oziroma na katerem bi se rad zaposlil, dobra

V podjetju združujemo ljudi iz vseh koncev države in izven meja, ljudi z različnimi kulturami in razmišljanji, ki ustvarjajo in sodelujejo pri uresničevanju skupnih ciljev podjetja in s tem oblikujejo skupno prihodnost in lojalnost do podjetja. 
Zaposleni smo zavezani k odličnosti na vseh področjih: od visoke kvalitete gradenj, ki jih izvajamo do vrhunskih storitev, ki jih zagotavljamo. 
Smo aktiven soustvarjalec družbenega življenja v naši regiji in sponzor številnih kulturnih, športnih in humanitarnih dogajanj v ožji in širši okolici.

Sposobnosti, veselje do ustvarjalnega dela in ustrezne kompetence za opravljanje dela, pripravljenost za pridobivanje novih znanj, samoiniciativnost, korektnost do sodelavcev in podjetja. 
Naslov: Kraški zidar d.d., Kolodvorska ulica 1, 6210 Sežana www.kraskizidar.si info@kraskizidar.si, Informacije v kadrovsko pravnem sektorju na 05 7312506 ali 05 7312558

Ni ideje za darilo?

predstavitev

Četudi kapitalistična ureditev sloni na težnji po čim večjem zaslužku, vse večji razmah doživlja prostovoljno delo, ki, čeprav ne ponuja zaslužka, človeku daje druga bogastva.

Kako se motivirati za opravljanje prostovoljnega dela?

popremierski sprejem, katerega žal nismo vajeni pri nas, saj v opernem gledališču ne in odlično medijsko publiciteto projekta, kar je tudi novost, ko gre za tako imenovane “visoko-kulturne” projekte.

Velika svetovna uspešnica vsestranskega Woodya Allena na odru Šentjakobskega gledališča:

Režija: Gašper Tič Premiera: 13.3. ob 19.30 Ostale predstave: 12., 17., 21. in 22. 3. ob 19.30 ter 13. 3. ob 17.00

19:00 Pipin odprti termin: Tiskanje iz informacijskega sistema z uporabo odprto-kodne rešitve – ConTeXt (Jan Kraljič), Kiberpipa, Kersnikova 6, vstop prost, www.kiberpipa.org

<<< sreda, 13.02.

skratka in, ker tu žal ni prostora za številčne interpretacije, ki jih ponuja Anton, in številčne superlative, ki jih terja No Country For Old Men, naj za konec zadostujeta trditvi, da se je Bardem z vlogo Antona nedvomno zapisal med najbolj nepozabne filmske antagoniste in da je No Country For Old Men nedvomno eden najboljših filmov letošnjega slovenskega kino sporeda.

Navodila za sodelovanje v nagradni igri najdeš na strani 50.

36 februar 2008

NAPOVEDNIK FEBRUAR

V ljubljanski Hali Tivoli bo 28. marca 2008 nastopila izjemno popularna nemška emo skupina TOKIO HOTEL, ki se je bliskovito povzpela na vrhove evropskih glasbenih lestvic s hiti, kot so ˝Durch den Monsun˝, ˝Schrei˝, ˝Rette Mich˝, ˝Der Letzte Tag˝ in drugi.

Kako bi opisali svojo glasbo?

Spodnji del izpolni, odreži in vrzi v nabiralnik. 
Poštnina je že plačana.

»Sam sicer menim, da sem optimist, a mi včasih rečejo, da kljub temu malce preveč godrnjam. 
Rad sem vesel, predvsem pa mi veliko pomeni, če se dobro razumem z ljudmi. 
Že od nekdaj nisem rad sprt. 
Z nikomer.«

»Super! 
To so bila leta, ko sem se krasno imel. 
Študiral v dobri družbi, spoznaval stvari, ki so me zanimale, bil kolikor toliko uspešen in hkrati imel čas tudi za vse, kar me je zanimalo. 
Z Uršo, mojo ženo, sva potovala, se lepo imela in kovala načrte. 
Bili smo mladi in, hvala Bogu, ne preveč nori. 
Študent, ki jo je odnesel brez ene same »klasične študentske zabave«. 
Ja, študent, ki ne pozna študentskega doma. 
V času študija sem užival v »Hotelu mama«. 
Ko danes gledava nazaj si rečeva, kakšno leto bi lahko »pavzirala« in jo mahnila po svetu.«

Si že kot otrok želel nastopati? 
Se spomniš svojega prvega jasnega nastopa?

In iz česa je pravzaprav narejeno Lectovo srce?

zadostno oporo gležnju. 
Obvezno prinesi s seboj tudi brisačo, ki jo boš polagal/a na naprave na katerih boš vadil/a in plastenko z vodo. 
V primeru, da bo tvoj trening daljši od ene ure lahko spiješ tudi energijski napitek, ki pa ni priporočljiv, če delaš na izgubi maščobe. 
Vsekakor med treningom spij 1 liter vode, po potrebi tudi več.

Pozimi v hribe

Pamukkale – čudo narave

erotika

da ne bi bil. 
Ribe ne prepoznajo priložnosti, kdaj je plima, ki bi mu prinesla uspeh. 
To ne pomeni, da je šibek človek, le predolgo bulji v srebrno luno in zato zamudi zlato sonce uspeha. 
Zaustavite se in najprej dobro razmislite, kaj vas čaka v tem mesecu, da ne boste svoje energije usmerili v napačne predmete. 
Čustva bodo stala na mestu. 
Včasih boste imeli občutek, da je vaše življenje prazno, ampak le za trenutek! 
Veliko se boste družili z ljudmi, ki so močni in stabilni.

DVOJČKA

e-pošta

e-pošta

Slovenska vojska

TRON MS PREDATOR PLUS

579,90€

Horoskop Križanka

Tuji študenti

Projekt MašinA 2008

aktualno Fakulteta za informacijske študije (FIŠ) Novo mesto

Fakulteta za informacijske študije (FIŠ) Novo mesto je dobila soglasje za ustanovitev decembra 2007, svojo prvo generacijo študentov pa bo začela izobraževati letošnjo jesen. 
Trenutno se magistrski ter prvostopenjski univerzitetni in visokošolski program, vsi z enakim nazivom - Informatika v sodobni družbi – izvajana pod okriljem Fakultete za uporabne družbene študije (FUDŠ), kamor se bodo študentje formalno vpisali tudi v študijskem letu 2008/2009. 
Toda že do konca leta 2008 bo ta enota FUDŠ osamosvojena in preoblikovana v FIŠ. 
S tem bo ta postala prva fakulteta s sedežem v Novem mestu. 
S tem je »Dolenjsko-Belokranjska regija storila velik korak naprej k ustanovitvi univerze na tem območju«, kakor navaja spletna stran FIŠ (www.fis.unm.si), sicer pa je fakulteta nastala v sodelovanju z Univerzitetnim in raziskovalnim središčem Novo mesto.

Jasno začrtani prioritetni cilji

marec 2008

Inkubator je definiran kot »pravna oseba, ki oblikuje okolje z ugodnimi pogoji za začetek delovanja novega podjetja«. 
Univerza želi z njim spodbuditi prenos akademskega znanja v prakso in omogočiti študenom in lokalnemu prebivalstvu, da se tudi sami preizkusijo pri realizaciji svojih zamisli z ustanovitvijo lastnih podjetij. 
Doslej je na ta način nastalo že enajst uspešnih podjetij, dobrih novic pa še kar ni konec ...

revija Študent

Letos je na Goriškem nekaj manj kot 2000 študentov, od tega pod okriljem VIRS približno polovica, v naslednjih letih pa pričakujemo še občutno povečanje tega števila. 
Za naslednje šolsko leto bodo nastanitvene kapacitete še zadoščale, pomanjkanje nastanitev bo večje v letu 2009, zato je Mestna občina Nova Gorica pripravila razpis za izgradnjo študentskih domov in vsaj en bo zgrajen v letu 2009. 
Glede predavalnic pa potekajo intenzivne priprave za dolgoročno zagotavljanje te infrastrukture. 
Martina Srblin

psihoterapije takoj po maturi, po sodobnem bolonjskem tristopenjskem programu. 
V prvi letnik se je vpisalo okrog 70 študentov, letošnji prvi letnik pa šteje 45 študentov. uporabne družbene študije v Novi Gorici in kot izredna študija v okviru dislocirane enote te fakultete v Ljubljani, če bosta programa akreditirana do konca junija 2008. 
Če akreditacije do takrat še ne bo, bo študij organiziran tako, kot je opisano zgoraj (na način kot že študirata dve generaciji študentov). 
Če pa bo, se bo samo menjal formalni okvir študija, vsebina in organizacija študija pa sta oziroma ostaneta v obeh primerih praktično ista - z manjšimi prilagoditvami glede na različne zahteve avstrijskega in slovenskega visokošolskega prostora oziroma Zakona o visokem šolstvu.« 
Prednosti slovenske akreditacije bi bile nedvomno številne; zlasti pomemben bi bil zagotovljen študentski status, nezanemarljiva pa je tudi na akreditacijo vezana možnost pridobitve koncesije in s tem znižanja šolnine.

Širok razpon zaposlitvenih možnosti

Študij je danes drag in marsikdo si ga le stežka privošči. 
Pa vendar je po drugi strani potreben za preživetje, kajti brez univerzitetne izobrazbe si danes »nula«.

Raziskava je tudi pokazala, da 65 % študentov opravlja plačana dela, in kar 44 % teh študentov – kar je kar velik delež – dela nekaj, kar sploh ni povezano s področjem njihovega študija. 
Pravzaprav ima tovrstno srečo le 18 % študentov. 
Pri tem je povprečno trajanje študija še vedno 6,9 let, kakor že leta 2005. 
Komentar, ki smo ga dobili z MVZT o tem, ali ne bi morda kazalo urediti vsaj ustreznih študentskih posojil, je sledeč: »Posojil za študij v Sloveniji zaenkrat ne potrebujemo, saj redni študij v celoti financira država. 
Res pa je, da je čas trajanja študija v Sloveniji predolg in da si gre obetati tudi od bolonjske reforme v tem smislu izboljšanje. 
Tudi problem zaposljivosti študentov je resen in se ga zavedamo. 
Zato ministrstvo že tretje leto pripravlja posvete z dijaki zaključnih letnikov srednjih šol, na katerih jim skušamo podati čim več relevantnih informacij pred odločitvijo za izbiro študija. 
Ravno z vidika zaposljivosti diplomantov se nam zdi potrebno, da dijake preden se vpišejo na

Tokrat vam bomo predstavili organizacijo AIESEC. 
Sandra Gubenšek, članica in predstavnica za odnose z javnostmi AIESEC Ljubljana, nam je prijazno pomagala in predstavila organizacijo, o kateri mnogi že vedo veliko, in na drugi strani, o kateri mnogi ne vedo nič. 
Kaj je AIESEC?

18 marec 2008

Kersnikova 4, 1000 Ljubljana e-pošta: studentska.svetovalnica@kiss, www.svetovalnica.com

20 marec 2008

v vrtincu

revija Študent 21

CMY

Na novih prvostopenjskih študijskih programih bo zagotovo možno študirati smeri igra, gledališka režija, dramaturgija, filmska in televizijska režija, filmska in televizijska montaža in filmsko in televizijsko snemanje. 
Vsi programi so bistveno izboljšani in obogateni z novimi vsebinami. 
Drugostopenjski programi so v fazi izdelave in bodo omogočili najrazličnejše možnosti razširitve in poglobitve znanj tudi s področij, ki jih navajate, recimo tudi iz dramskega pisanja in scenaristike.

Študenti in zabave

CENTER ZABAVE ZA VSE GENERACIJE!

zabava

30 marec 2008

a, Kiber pip

) v, Zemanta org ure Čuhale mantika (J ber pipa. www.kiDFa in ostala spletnagsed, instalacija ov e: R Po le skih prvak letne uric j Županič: liza šahov 19:00 - Sp ritev), Err0r: Jerne enci: Ana ulacija 12.03. ob tvo tni intelig i igrami. isa Reartik 21:00 - (o anj o ume ilke časop rezplačnim 18.03. ob el predav ev 3. štev dnimi in b 19:00 - Cik predstavit z odprtoko staj 20.03. ob 0r: Javna LAN party elovnih po 11:00 - Err AN party, azstava d 26.03. ob e for all L i muzej: R 18:00 - Fre čunalnišk 27.03. ob erpipin ra 20:00 - Kib 28.03. ob

Prav tako se bo dogajalo s spomladanskimi novostmi. 
Temne čelje, krila in srajce bomo z velikim veseljem zamenjale za sveže barve. 
Naš obraz bomo poživele s svežimi spomladanskimi make-upi, nadišavile se bomo s parfumi, ki vsebujejo spomladanske cvetlice in še in še. 
Pravzaprav bi lahko rekla tudi, da se bomo že spomladi pričele voziti tudi v svežem kabriolet avtu spomladanskih barv. 
A o tem kdaj drugič. 
Pri čeveljčkih se bomo prenehale držati čevljarskih zapovedi 70-tih let. 
In tudi prav je tako. 
Stiliste so navdihnila dvajseta in trideseta leta ter grška antična doba. 
Zelo moderni bodo tudi salonarji in balerinke kožne barve ter sandali s T paščkom in super visoko, tanko peto. 
Le da bodo modeli 21. stoletja dobili svežo barvo in elegantne dekoracije. 
Glede na to, da so letošnjo pomlad modni pisani, karirasti in živobarvni čeveljci, jih ne bo zelo enostavno pravilno kombinirati z oblačili. 
Zato bodite pozorne ne samo na barvne linije temveč tudi na potisk. 
In še nekaj. 
Čeveljci z višjo peto so že od nekdaj poznani kot “mučilna naprava” prelepih ženskih nog. 
Vendar pa modna zapoved stožčastih pet hojo v višjih petah malo olajša in poveča stabilnost telesa. 
Toda kljub temu uporaba čevljev z visokimi petami ni priporočljiva dalj kot 4 ure na dan. 
Trendi obutve za letošnjo pomlad in poletje niso tako zelo lepi, temveč bolj drzni, kot so jih oblikovalci pokazali na septembrskih modnih tednih. 
Seveda še vedno pridejo v poštev čevlji iz eksotičnih materialov, sijoče usnje, balerinke in stožčaste pete. 
Pomladni trend ponuja tudi letos že lansko novost na tržišču in sicer čevlje z odprtim prednjim delom za prste (peep-toe) ali “oxfordske” sandalčke. 
Prav tako se vračajo sandali ali salonarji z visokim polnim podplatom in tokrat so višji kot kadarkoli. 
Letošnji spomladanski “must have” je tudi trenč. 
Trenč je ženski plašč s pasom, ki je krojen tako, da na vsaki ženski izpostavi ženstvenost. 
In to je tudi zaželeno. 
Trenč lahko kombiniramo tako s kavbojkami kot tudi z elegantnimi hlačami ali krilom. 
V butikih ponujajo različne kroje in barve trenčev, tako da bodite pri nakupu malce pozorne na barvo, bolj športen ali bolj eleganten model, veliko všitkov ali ne, močno ali manj teliran trenč in tako naprej. 
Če se ne morete odločiti glede barve trenča, potem najprej preverite najbolj pogosto uporabo spomladanskih čeveljcev, tem prilagodite torbico in trenč, poskrbite tudi ta make-up v istem stilu in ste zmagale! 
In kako bo v naslednjih mesecih s spodnjim

Ni dovolj le pravilna prehrana in gibanje za zdrav duh v zdravem telesu, ampak moramo za svoje telo poskrbeti tudi s pravilno nego telesa.

42 marec 2008

Čudežno laneno olje

Predvsem pa slovi po bogati vsebnosti omega-3 in omega-6 nenasičenih esencialnih maščobnih kislin, ki jih telo potrebuje za ohranjenje in obnovo celičnih struktur ter tvorbo energije, kar preprečuje nabiranje maščob na žilnih stenah in v tkivih ter tako znižuje dejavnike tveganja za nastanek bolezni srca in ožilja. 
Laneno seme in olje že dolgo častijo tudi zeliščarji, danes pa izsledki več znanstvenih raziskav potrjuje, da krepita zdravje in preprečujeta nastanek nekaterih bolezni, zato strokovnjaki svetujejo, da seme in olje uvrstite tudi na svoj jedilnik. 
Po raziskavah ženske, ki uživajo hrano z veliko lignini, ki so bogato zastopani v lanu, redkeje zbolijo za rakom debelega črevesja in dojke. 
Seme in olje sta tudi največji rastlinski vir omega-3 maščobnih kislin v naravi. 
Po receptu dr. Johanne Budwig, nemške biokemičarke, naj bi vsako jutro na tešče pojedli žlico hladno stisnjenega, nerafiniranega lanenega olja, in sicer tako, da ga zamešamo v nemastno skuto, s čimer povečamo učinek in izboljšamo okus. 
Zaradi odličnih lastnosti so lanena semena koristno dopolnilo prehrane dojenčkov, nosečnic, žensk, ki jemljejo kontracepcijske tablete in bolnikov, ki jemljejo antibiotike ter ljudi ki imajo težave z zaprtjem.

Bodi Fit 7

Koliko časa že delaš kot fitness trenerka?

Kakšni so tvoji cilji v daljšem in krajšem obdobju?

Kaj počneš najraje kadar ne stojiš na ledu?

šport

konca jeseni, pa do pozne pomladi. 
V času »kopalk« je v Fitness centrih skoraj prazno.

Zakaj so indijanci nori na Coca Colo?!?

4 marec 2008

Simbol dveh rib, ki plavata v različne smeri, govori sam zase. 
Ribe se namreč ne morejo odločiti, na katero stran naj stopita. 
Ribice ste zelo čustvene in na trenutke mogoče celo preveč občutljive. 
Rade sanjarite in prepuščate pomembne odločitve drugim. 
Partnerstvo za vas predstavlja pomembno poglavje v življenju. 
Ko ljubite, ste zvesti.

ONA: Ribe so osebe s prirojenim občutkom za smer. 
Velikokrat

BIK

naslov

pošta

Napovednik

Na Evro-sredozemski parlamentarni skupščini evroparlamenta, ki je 26. in 27. marca potekala v Atenah, so v sprejeti deklaraciji sprejeli tudi sklep, ki govori o sredozemski univerzi, kar kaže priznanje in zahvalo tudi Sloveniji, da bo ta zamisel postala projekt. 
Tamkajšnji odbor je namreč izrecno pozdravil njeno ustanovitev, kot pomemben korak k ustanovitvi mreže povezovanja med obstoječimi univerzami. 
Ta trenutek je namero o sodelovanju podpisalo že

Akcija, sociala in zdravje

novice

Smučišče Soriška planina vas vabi na pomladansko smuko. 
Smučišče je pokrito z debelo snežno odejo iz naravnega snega. 
S sedežnico Lajnar se popeljete

Financiranje univerz in njihovih članic je vseskozi vroča tema slovenskega visokošolskega prostora. 
Da je trenutni sistem financiranja neustrezen, je javnosti znano že dolgo, toda z letom 2009 prihaja novo štiriletno obdobje financiranja – do poletja naj bi bila tako nared nova uredba.

Veljavna ureditev financiranja univerz temelji na Uredbi o javnem financiranju visokošolskih in drugih zavodov, članic univerz od leta 2004 do 2008. 
Njen osnovni namen je urediti javno financiranje študijske in obštudijske dejavnosti, investicij in investicijskega vzdrževanja ter razvojnih nalog na univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, ki jih je ustanovila Republika Slovenija ter financiranje nekaterih nacionalno pomembnih nalog. 
Njene določbe o financiranju študijske in obštudijske dejavnosti ter razvojnih nalog veljajo tudi za zasebne koncesionirane samostojne visokošolske zavode, določbe o financiranju razvojnih nalog pa tudi za zasebne samostojne visokošolske zavode, ki izvajajo javno veljavne študijske programe, če pridobivajo javna sredstva. 
Prav tako se po tej uredbi financirajo tudi Univerzitetna knjižnica Univerze v Mariboru, Centralna tehniška knjižnica Univerze v Ljubljani, Znanstveno-raziskovalno središče Koper Univerze na Primorskem, primorski inštitut za naravoslovne in tehnične vede Koper Univerze na Primorskem. 
Omenjena uredba je sicer že doživela nekaj sprememb, toda za naslednje obdobje, od leta 2009 do 2013, bo potrebna temeljita preureditev sistema financiranja visokega šolstva. 
»Sedanja (uredba, op.a.) ne zajema več vseh sprememb v visokošolskem prostoru,« meni ministrica za visoko šolstvo znanost in tehnologijo, ga. 
Mojca Kucler Dolinar. 
Korenite spremembe si želi tudi rektor Univerze na Primorskem (UP), prof. dr. Rado Bohinc: “Sistem financiranja univerze trenutno ne zagotavlja zadostnega in stabilnega financiranja visokošolske dejavnosti in povzroča velike primanjkljaje v nekaterih študijskih dejavnostih in univerzah. 
UP je v zadnjih nekaj letih dobivala vsako leto manj sredstev na študenta in najmanj od vseh slovenskih univerz. 
Izgube so se pokrivale s tako imenovanimi razvojnimi razpisi.”

Izhodišča in priporočila Rektorske konference za novo uredbo

Izhodišča in priporočila za RK RS pozivajo k temu, da naj se sredstva za študijsko dejavnost določijo stabilno, in to tako, da se za temeljno študijsko dejavnost ustrezno povečujejo glede na BDP, ustanavljanje novih visokošolskih

Sodeč po anketah prihajajo k nam študenti predvsem zaradi zanimivega študijskega programa, poleg tega pa jih privlači tudi naša lokacija ob morju ter dodatne družabne aktivnosti. 
Opažamo, da so pri nas zelo zadovoljni. 
V študijskem letu 2008/2009 pa pričakujemo še več študentov iz tujine, saj bomo predmete v angleščini prvič izvajali prek celega leta tako na dodiplomski kot na podiplomski ravni.

Fakulteta tudi letno organizira mednarodno znanstveno konferenco MIC, ki se je udeležuje preko 250 znanstvenikov z vsega sveta. 
Letos bo - med 26. in 29. novembrom - prvič potekala v tujini, in sicer v Barceloni. 
Čemu sprememba?

Kako pa je z zaposljivostjo diplomantov UP FM? 
Navajate podatek, da je 82-odstotna; na kakšen način pa to spremljate?

mednarodni, splošno uveljavljeni dokaz študentskega statusa?

Roman Vampir se lahko bere tudi kot svojevrstna zgodovina razvoja vampirskega motiva v svetovni književnosti.

Yasmina Khadra, NAPAD

Osrednji motiv fabule je zgodba o najstarejšem in najbolj znanem vampirju iz Istre, Juriju Grandi, ki naj bi po legendi (v Slavi vojvodine Kranjske jo omenja tudi Janez Vajkard Valvasor) tam živel v drugi polovici 17. st. Njegova ponovna pojavitev postavi na glavo življenje knjižnemu uredniku. 
Oborožen s strokovno literaturo in psihoanalitičnim vokabularjem se odpravi na lov…

cena (z DDV): 24,50 €

Zimbabve je država z najvišjo inflacijo na svetu. 
Ta se je po uradnih podatkih centralne banke v Zimbabveju povzpela za več kot 100.000 odstotkov na letni ravni. 
Neodvisni analitiki pravijo, da je letna stopnja inflacije v Zimbabveju zvišala celo za 150.000 odstotkov. 
Bruto domači proizvod na prebivalca je lani strmoglavil na devet dolarjev z 200 dolarjev v letu 1996. 
Država je dobesedno razpadla. 
Prebivalcem primanjkuje najosnovnejša živila (moka, kruh, sol, sladkor, mleko) in je prizadela vse sloje prebivalstva. 
A zmeraj ni bilo tako, nasprotno,

Izzivi človeka v družbi tveganja so vedno večji ... 
In vedno novi. 
Želja po odkrivanju neraziskanega in nedotaknjenega je pravzaprav želja po popolnosti. 
Vsak od nas si želi varnosti in vsak od nas si želi, da bi bila njegovo življenje brezskrbno in brez finančnih problemov. 
Tokrat bomo spregovorili o bankah in zavarovalnicah. 
O njihovem pomenu in nalogo. 
Pri tem nam je pomagal dr. Šime Ivanjko.

NOV ZAŒETEK, ko je vse mogoœe. 
NOV ZAŒETEK, ko je vse mogoœe. 
NOV ZAŒETEK, ko je vse mogoœe.

Pred izbiro določenega vzajemnega sklada si je najprej treba odgovoriti na vprašanja; kakšni so vaši varčevalni cilji in vaš odnos do tveganja. 
Pri izbiri sklada, ki vam bo omogočil doseganje primernih prihodnjih donosov, je torej ključno, da vlagatelj najprej prisluhe sam sebi, in si odgovori na ključna vprašanja. 
Potem za nasvet prosi tudi upravljalca, po možnosti tudi neodvisnega finančnega strokovnjaka, ki mu ne bo interes le zgolj prodati svoj produkt. 
Najprej se mora vsak vlagatelj zanesti na svojo intuicijo in sam pri sebi najprej razčistiti kakšen tip vlagatelja je. 
Za vlagatelja je najprej pomembna odločitev; koliko delnic, obveznic, in depozitov bo imel v portfelju določenega sklada, šele nato preide na odločitve o konkretnih skladih. 
Ko pretehtate svoje naložbene cilje in odnos do tveganja in dobo

Za najbolj podjetne

Ko si enkrat vpisan v register, lahko začneš opravljati dejavnost. 
Vendar pa se moraš v osmih dneh s sklepom, ki ta vpis dokazuje, vpisati tudi v davčni register, se prijaviti na Zavod za zdravstveno zavarovanje in se identificirati za DDV. 
Na koncu, po zaključeni registraciji in

nezavarovano leto. 
V Vzajemni zato še toliko bolj priporočamo pravočasno sklenitev dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja.

Mojca Polc

Priimek in ime: Naslov: Pošta in poštna št.: Telefon/GSM: E-pošta: Fakulteta:

• • • • • • • študijskih in obštudijskih dejavnostih; novostih na fakultetah; dodatnih izobraževanjih; študentskem delu … poceni potovanjih; aktualnih problematikah; žurih, partijih, festivalih, koncertih, …;

Stroški pošiljana znašajo 11,39 €

Utrinki s 1. konference evropskega in primerjalnega prava

Postopno širjenje vsebine državljanstva Evropske Unije

svetovalnica

Srce mi utripa. 
Potim se. 
Rekla bi, da pretirano. 
V želodcu me črviči. 
Mislim, da mi je tudi malo slabo. 
Bojim se. 
Ne vem točno česa, samo neprijeten občutek imam v telesu. 
Pogledam okoli sebe in ugotovim, da ura stoji postrani in, da je slika na steni že zelo stara. 
Poskušam preusmeriti pozornost. 
Gledam to sliko do potankosti. 
Do zdaj sploh nisem opazila, da je prevladujoča barva na tej sliki rjava. 
Ne tista čokoladno lepa, ampak zamorjena rjava. 
Ni mi všeč. 
Spet pogledam na uro. 
Še pet minut. 
Še samo pet minut pa bo napočil trenutek, pomislim. 
Spet me stisne v želodcu. 
Ne maram čakati. 
Najraje bi pobegnila. 
Ne morem, ker ni izhoda. 
Še 3 minute. 
Srce mi še močneje razbija, roke se mi potijo. 
Tajnica odpre vrata in me pokliče. 
Zdaj lahko stopim naprej. 
Ne morem vstati. 
Občutek imam, da me noge ne bodo držale, a mi le uspe. 
Vstanem in stopim proti pisarni. 
Primem za kljuko vrat ... v tistem zazvoni ura! 
Oh, še dobro, da so bile samo sanje, pomislim. 
Hkrati čutim razočaranje in zadovoljstvo. 
Bilo je res grozno doživeti vse to. 
Hkrati sem pa razočarana, da nisem videla, kako se bo končalo. 
Poskušam zaspati nazaj, vsaj za 5 minut. 
A nič ne sanjam naprej. 
Prepotena ležim na postelji in si pravim, da me vse to še čaka »in vivo«. 
Ob tej misli me malo zmrazi, ampak hitro vstanem in si grem skuhat kavo. 
Ko se urejam v kopalnici, mi po glavi švigajo misli: “spet sem utrujena od spanja”,“kdaj bo že enkrat tega konec”. 
Te sanje mi res ne dajo miru. 
Drugo noč spet sanjam. 
Tokrat malo drugače. 
Vse se je nekako hitreje odvijalo, pridem spet do vrat, primem za kljuko, le ta se odprejo in stopim noter ..., in spet ura. 
To se ponavlja že nekaj noči zapored. 
Ničkolikokrat se nam zgodi, da ko smo v osebni stiski nimamo mirnega spanca. 
Kaj nam takrat sanje sporočajo? 
Ponavadi je najbolje, da si sami individualno interpretiramo. 
Po mojem mnenju vsak sam najbolje ve kakšno simboliko naj bi imele njegove sanje. 
Sanje so povezane tako s čustvi kot razumom. 
Človeški razum, njegova čustva in podzavest so lahko ogromna vrzel, katero lahko bolj ali manj razumemo. 
O tem kako bogata je naša podzavest nam povedo sanje, ki se jih zavemo v trenutku, ko se prebudimo. 
Čemu pa sploh služijo? 
O tem je napisanih nešteto razlag, meni je ena najbolj domača. 
Prvič, naši možgani povzročajo številne, naključne povezave, ljudi, dogodke, ki nimajo nobene logične povezave. 
Tako se neštetokrat zbudimo zmedeni ali zgroženi, in si rečemo ooh, kakšne nesmiselne sanje sem imel.

Opis dela:

Prijavo z natančnim opisom vaših znanj in izkušenj ter referencami pošljite na bostjan.strukelj@nevtron.si najpozneje do 30. aprila 2008.

Nagrada: 3x 2 vstopnici za ogled katerekoli predstave Navodila za sodelovanje v nagradni igri najdeš na strani 50.

11.04., petek 14.04., ponedeljek 14.04., ponedeljek 18.04., petek 21.04., ponedeljek 23.04., sreda 26.04., sobota 30.04., ponedeljek 05.05., ponedeljek 06.05., torek 06.05., torek 06.05., torek 06.05., torek 06.05., torek 07.05., sreda 07.05., sreda 08.05., četrtek 08.05., četrtek 08.05., četrtek 09.05., petek 12.05., ponedeljek 12.05., ponedeljek 13.05., torek Usposabljanje za vaditelje aerobike Začetni tečaj rolanja Začetni tečaj standardnih in latinsko ameriških plesov Začetni tečaj jadranja Začetni tečaj potapljanja Začetni tečaj orientalskega plesa Nadaljevalni tečaj potapljanja Nadaljevalni tečaj karateja Potapljanje (potapljač reševalec) Nadaljevalni tečaj karateja Nadaljevalni tečaj portoriške salse II. 
Nadaljevalni tečaj Kubanske salse I., II., III. Začetni tečaj Kubanske salse Začetni tečaj sabljanja Začetni tečaj portoriške salse Nadaljevalni tečaj portoriške salse I. ZaČetni tečaj reggaetona/latino hip hop Nadaljevalni tečaj reggaetona/latino hip hop Nadaljevalni tečaj portoriške salse III. 
Začetni tečaj jadranja Začetni tečaj potapljanja Začetni tečaj klasične masaže - teorija Začetni tečaj klasične masaže - praksa 184,90 EUR 44,90 EUR 89,90 EUR 99,90 EUR 164,90 EUR 54,90 EUR 127,90 EUR 25,90 EUR 189,90 EUR 25,90 EUR 54,90 EUR 44,90 EUR 44,90 EUR 72,90 EUR 54,90 EUR 54,90 EUR 34,90 EUR 34,90 EUR 54,90 EUR 99,90 EUR 164,90 EUR 59,90 EUR Fakulteta za šport Kardeljeva ploščad, Bežigrad Rožna dolina. 
Cesta 27. aprila 31, Lj Marina Portorož Ljubljana, Piran Dvorana Vojkova, Vojkova 63, Lj Piran Gimnazija Ledina Ljubljana, Piran OŠ Hinka Smrekarja Salsa libre academia, Štihova 5, Lj OŠ Maksa Pečarja, Lj-Črnuče (telovadnica) OŠ Maksa Pečarja, Lj-Črnuče (telovadnica) ŠD Tabor Salsa libre academia, Štihova 5 Salsa libre academia, Štihova 5 OŠ Miran Jarc, Ipavčeva 1, Lj, ( učilnica 408 ) OŠ Miran Jarc, Ipavčeva 1, Lj, ( učilnica 408 ) Salsa libre academia, Štihova 5, Lj Marina Portorož Ljubljana, Piran Sejna soba ŠOU, Kersnikova 4, Lj Srednja poklicna in strokovna šola Bežigrad, Ptujska 6, Lj

uredil in oblikoval: Peter Lahajnar, informacijska pisarna ŠOU v Ljubljani

Moja bivša je trdila, da sem preveč romanitčen, ker uživam v lepih trenutkih, da mi preveč pomenita morje in jadranje, da nisem nič uvideven do njene trajne, ki se uniči v vetru, da nisem dovolj »fansy«, ker na dopust jemljem najrajši le kopalke, kratke hlače in majice, da imam zadah in da sem morilec, ker rad jem morske specialitete, da sem »pacient«, ker rezerviram počitnice v pravem hipu in sem s tem upravičen do dodatnih popustov v T.
A. BURIN YC, itd ... 
Mlada dama! 
Če ti katera izmed mojih mnogih slabih lastnosti odgovarja, se mi javi, da skupaj preživiva odklopljene počitnice! 
Geslo: Srečen, da sem moški Sem sipmatična, razuzdana, dolgonoga, plavolasa in aktivnega dopusta željna študentka. 
Iščem sebi primernega fanta, ki bi z menoj poležaval na dolgih peščenih in razgretih plažah, mazal s sončno kremo moje razgreto in brhko telo, mi prinašal hladen sex on the beach, mi prebiral revijo Študent, se predajal morskim užitkom, žural, plesal dolgo v noč in mi vse to omogočil s turistično agencijo BURIN Y.
C. Geslo: Zaupaj pravemu vetru !

Katere tri kataloge je T.
A. BURIN YC izdala za sezono 2008? a) Oprema za mlekarstvo, Slaščičarska oprema, Katalog znanja b) Charter – najem plovil, Križarjenja po Jadranu, Počitnice na Jadranu c) Filmi za odrasle, Erotični pripomočki, Katalog daril

BURIN YC d.o.o. 
Rojceva 26, 1000 Ljubljana, SLO, tel.: +386 1 520 18 67, fax: +386 1 520 18 63, e-mail: booking@burin.si

V zdravem telesu, zdrav duh …

NAPOVEDNIK APRIL

Sestava sadja

Slovenska vojska

d

Pod slikovitim skalovjem Kraškega roba se nahaja vas Črni Kal in ravno v tem skalovju je nastalo eno lepših plezališč pri nas. 
Smeri je vsega skupaj že 271 in obsegajo tako lahke smeri kot tudi srednje težke in smeri primerne za dobre plezalce. 
Zaradi večjega števila lažjih smeri v Kalu pogosto srečamo tečajnike plezalnih in alpinističnih šol. 
Ob lepih vikendih je pričakovati večjo gnečo. 
Plezanje je najbolj prijetno spomladi, jeseni ter pozimi, poleti pa je nekako prevroče.

potopis

Tudi osrednja Slovenija ponuja številne zanimivosti. 
Arboretum Volčji potok je že ena

revija Študent 4 

DEVICA

ON: Pri moških rojenih v znamenju ovna je najbolj pomembna stvar,

ŠKORPIJON

RAK

Težko se boste sprostili, še posebej v prvih dneh. 
Tudi med ljudi se boste težko vključili. 
Včasih se vam bo zazdelo, kot da prihajate iz drugega planeta. 
Ampak nikar se ne obremenjujte preveč, raje naredite nekaj zase. 
V zadnjih dnevih meseca boste ugotovili, da

revija Študent 49

geslo:

pošta

Zgodila se je ... največja študentska prireditev na prostem pri nas Še zadnji teden Majskih iger ŠOU Informator Odštekani absolventski izleti Napovednik 36 37 38 39 40

Evroštudent III

V Ljubljani je potekala mednarodna konferenca z naslovom Kdo so študenti v evropskem visokošolskem izobraževanju in kako si organizirajo študij, Razumevanje socialne razsežnosti visokošolskega izobraževanja. 
Na konferenci so predstavili poročilo raziskave o ekonomskem,

Krvodajalske akcije

Glede na zaposljivost in način dela obstajajo na ALUO tri vrste diplomantov: likovni umetniki (slikarstvo, grafika, novomedijska umetnost, konceptualna umetnost, kiparstvo); oblikovalci (vizualne komunikacije, uporabna umetnost, industrijsko oblikovanje) in restavratorji. 
Za likovne umetnike velja, da je njihova »prava« zaposlitev samostojni poklic, vendar pa jih večje število kasneje poučuje likovni pouk ali pa delajo tudi še kaj drugega (recimo kot scenografi, pri filmu, kot kustosi, organizatorji razstav itn.). 
Oblikovalci se že zelo zgodaj zaposlujejo v oblikovalskih studiih, sodelujejo pri različnih projektih in razpisih ter se tudi odločajo za samostojni poklic. 
Tudi oni delujejo na zelo širokem področju oblikovanja, od fotografije do internetnega oblikovanja in od unikatnega do industrijskega oblikovanja. 
Restavratorji se zaposlujejo v restavratorskih zavodih po Sloveniji oziroma se samozaposlujejo. 
Ponavadi se specializirajo za restavriranje in konzerviranje slikarskih oziroma kiparskih del, na naši šoli pa se odpirajo tudi vsebine, ki jim bodo omogočale restavriranje knjig in del iz papirja ter tudi modernih likovnih del. študij kiparstva. 
Točno je, da je največja ovira za sprejem večjega števila študentov pomanjkanje prostorov za delo in kadrovska podhranjenost – to je pomanjkanje denarja. 
Na podlagi analize zaposljivosti diplomantov in ob sistemski skrbi za razvoj umetnostnih zvrsti v Republiki Sloveniji bi se lahko odločili za povečanje števila študentov, če bi bili izpolnjeni zgoraj navedeni pogoji.

predstavitev

C

1) 3 študentske karte za Golden Drum 2008 in 3 prenočišča v Alibi Hostels 2) v času festivala Golden Drum 2008 tudi 20 prenočišč tistim, ki kupijo študentsko karto Golden Drum 2008 preko revije Študent (cena je le 80 EUR) za nakup študentskih kart za festival pokličite: 01 300 38 03 Kupon za nagradni natečaj najdeš na strani 50. 
Nagradni natečaj traja od 17. aprila do 5. septembra 2008

M

MY

polic pomeni za vlagatelja manjši donos vloženih sredstev ker zavarovalnice za riziko vaše smrti obračunajo med 15 in 25 % stroškov glede na vsa vplačila, kar je bistveno več kot praviloma 3 % pri vzajemnih skladih. in Most, ki investira v delnice hitro rastočih trgov. 
Za vse, ki ne prenesete velikih nihanj, priporočamo izbiro mešanega globalno uravnoteženega sklada Skala, ki investira v domače in tuje delnice velikih uveljavljenih podjetij ter obveznice, kar omogoča dolgoročno stabilno rast. 
Če pa želite predvsem varnost, se odločite za Sidro obvezniški, ki omogoča donos okoli 5 % letno.

www.krekovi-skladi.si

Sodelovanje med članicami EU in sredozemskimi državami je bilo doslej določeno z t. i. ‘’barcelonskim procesom’’, sporazumom, ki je nastal leta 1995 v Barceloni.

revija Študent 15

Katere programe izvaja sklad pri sofinanciranju kadrovskih štipendij?

Sklad enkrat letno objavi javni razpis za podelitev nagrad za prispevek k trajnostnemu razvoju družbe. 
Po zakonu prispevek k trajnostnemu razvoju družbe pomeni takšen prispevek k razvoju na gospodarskem, družbenem ali okoljevarstvenem področju, ki zadovolji sedanje potrebe na teh področjih in ne ogroža zadovoljevanje potreb prihodnjih generacij. 
Kot merila za oceno izjemnih dosežkov in izbiro kandidatov za nagrado se upoštevajo predvsem najvišja mesta na državnem tekmovanju, vsebina raziskovalnih nalog in inovativnih izdelkov ali storitev, vidni dosežki na mednarodnem tekmovanju, nagrajena znanstvenoraziskovalna, razvojna, aplikativna ali umetniška dela na ravni podjetja, države ali na mednarodni ravni na teh področjih, objave znanstvenoraziskovalnih nalog in projektov na teh področjih in izvedeni projekti ali naloge v podjetjih, ustanovah, v državi ali mednarodno na teh področjih ter podeljeni patenti na teh področjih. 
Na podlagi javnega razpisa bo tako sklad lahko za posamezen dosežek podelil enkratno denarno nagrado v razponu med 500 in 5.000 eur, poudariti pa je potrebno, da, v kolikor je posameznik pridobil Zoisovo štipendijo na podlagi izjemnega dosežka, tega istega dosežka ne more kandidirati za nagrado za trajnostni razvoj. 
Sestavo (strokovne) komisije in sam postopek odločanja bo predpisal podzakonski akt, ki ga pripravlja Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.

Kakšne novosti pa se pripravljajo pri programih Ad future? 
Ali nameravate tudi finančno širiti programe mednarodne mobilnosti?

V letu 2008 boste razpisali tudi Nagrado za trajnostni razvoj, kamor dijaki in študentje lahko prijavijo svoje dosežke. 
Ali je

Visokošolski sistem se spreminja tudi na področju podiplomskega študija. 
Kako izbrati pravi program po novem, bolonjskem sistemu in kakšne so možnosti zaposlitve? 
Razširjena tema ponuja tudi podrobne informacije o bivanju podiplomskih študentov in študiju v tujini. 
Po diplomi doktorat ni daleč!

Podiplomski študij na samostojnem visokošolskem zavodu

revija Študent 19

Kako sploh zgleda študij magisterija, če lahko na kratko opišeš?

Če opravljaš magisterij ob delu, je lahko kar naporno. 
Dopoldan v službi, potem pa na predavanja v Ljubljano, do poznih večernih ur. 
Predavanja v večji meri potekajo med tednom, lahko tudi ob sobotah. 
Potem ti sledi izpit, ki je največkrat kombinacija seminarske naloge ter ustnega dela izpita. 
In tako naprej do zadnjega izpita.

Kaj svetuješ vsem začetnikom?

Diploma je za tabo, študij pa te še vedno mika. 
Morda čutiš, da še ni čas za pravo službo, morda si samo želiš podaljšati študentska leta, ampak dejstvo je, da te vleče na podiplomski študij. 
Zdaj je le še vprašanje, Slovenija ali tujina.

Od pisane palete študijskih programov, ki so na voljo, se ti lahko mirno cedijo sline...

Poskrbiš za odskočno desko...

Podiplomski študij na kateri od priznanih tujih univerz lahko naredi čudeže za tvoj življenjepis in ti odpre ali vsaj pripre marsikatera sicer tesno zaprta vrata. 
Vsekakor si potem lažje poiščeš zaposlitev v tujini, ker že dejstvo, da si že bil uspešen v mednarodnem okolju, pri potencialnih delodajalcih pusti pozitiven vtis. 
Preveri, kako v svetu rangirajo univerze, ki bi te utegnile zanimati, in pri svoji izbiri upoštevaj tudi ta dejavnik. 
Ne sme biti edini, vendar vsekakor ni zanemarljiv.

vabi

predstavitev

Postopek prijave

Oliver in Gibonni nepozabno začinila letošnjo Marinado

Politiki so tako z 39-imi glasovi za in 26-imi proti sprejeli nov zakon o cestnem prometu. 
S tem so tudi dvignili kazni za prekrške, ki naj bi bili vzrok številnim žrtvam na naših cestah. 
S tem mislimo predvsem na vožnjo pod vplivom alkohola oz. drugih prepovedanih substanc, nepravilno prehitevanje, policisti pa bodo močno kaznovali tudi prehitro vožnjo. 
Za 30 km/h prehitro vožnjo v naselju boste tako odšteli kar okroglih 1000 evrov. 
Se tudi vi sprašujete, kje boste »pobrali« takšen zalogaj evrov?! 
To pa še ni vse. 
S tem boste imeli tudi prepoved vožnje motornih vozil. 
Pozor; seveda, uganili ste, to še vedno ni vse, kaznovani boste tudi z devetimi kazenskimi točkami. 
Kaj pa, če boste popili kakšno pivce preveč? 
Tudi v tem primeru vas bodo policisti morali kaznovati kar z 800 evrov kazni, desetimi kazenskimi točkami in, kar je še sploh pomembno za današnje vsakdanje življenje, z odvzemom vozniškega dovoljenja. 
Pozor; v krvi ne smete imeti več kot 0,52 miligrama alkohola na liter izdihanega zraka, kar pomeni, da si lahko privoščite le eno pivo, no, odvisno od vsakega posameznika. 
Če v vozilu ne boste pripeti z varnostnim pasom, bo vaša globa po novem znašala kar 120 evrov, točno toliko pa tudi uporaba mobilnega telefona med vožnjo. 
Nov zakon bo poskrbel

Spomini sežejo daleč nazaj, v otroštvo. 
Majhna svetlolasa deklica poskakuje okoli svoje mame, ki hiti sem ter tja po hiši in se mudi okoli štedilnika. 
Mala je neučakana. 
Sprašuje. 
Zanima jo kolikokrat bodo še prespali preden gredo na morje. 
Mama je prijazna. 
Z nasmehom odgovori na to vprašanje. 
A še dva dni?- razočarano ponovi deklica. 
Mama se zdaj od srca nasmeje in jo potolaži, da čimprej bo šla spat, prej bo prišlo jutro in en dan bo manj. 
Deklica brez besed dá mamici poljubčka za lahko noč in odide v posteljo. 
V postelji najprej dolgo leži in premišljuje kako bo na morju, kaj bo počela, koga bo spoznala, s kom se bo igrala in šele kasneje, od utrujenosti sladko zaspi. 
Prava potovalna mrzlica. 
Potem je ponavadi prišel dan odhoda. 
To je bil dan, ko je deklica najlažje vstala od vseh dni v letu, čeprav je bila drugače bolj zaspane sorte. 
Na poti do morja bi pojedla nekaj sendvičev. 
Nikoli ni zaspala, vedno je skozi okno avta opazovala pokrajino po kateri so se peljali in ko so končno zagledali morje v daljavi, je ponavadi vzkliknila “Morjee!”. 
Kasneje v življenju se stvari nekoliko spremenijo. 
Lahko bi rekli, da vseeno imamo pred vsakim potovanjem potovalno mrzlico, a na nekoliko drugačen način. 
Potrebno je vse urediti od zavarovanja, menjave denarja, letalske karte, rezervacije prenočišča, itd. 
Nemalokrat si marsikdo naredi pred potovanjem tako velik stres, da se na koncu vpraša “Kaj mi je bilo tega treba, mar bi ostal doma in bi se imel tudi lepo”. 
Nekateri pa se preprosto odločijo za organizirano potovanje preko agencije, vplačajo, se pojavijo ob dogovorjenem času, se usedejo na avtobus in se pustijo razvajati. 
Sama sem, tako kot večina študentske populacije pristaš potovanj v lastni režiji, kjer veliko stvari prepustiš naključju, prepustiš se dogajanju in dopustiš, da se ti stvari preprosto zgodijo. 
Tovrstna potovanja so življenjska šola, ki ti je ne more dati nobena fakulteta. 
Spoznaš nove kulture, nove ljudi in njihove običaje. 
Potovanja bogatijo človeka, predvsem pa nam dajejo potrebno širino. 
In zakaj ljudje sploh potujemo? 
Potem, ko sta Kolumbo in Vasco da Gama korak za korakom odkrivala svet, smo od 19. stoletja naprej to svojo zvedavost spremenili v ekonomsko dobičkonosno dejavnost, ki nas obseda še danes. 
Iščemo kraje, da bi uživali v njihovi lepoti, ki se kaže našim čutom. 
Iščemo lepote človeških oblik in gest, lepote naravnih objektov in pokrajin, umetniške in celo znanstvene lepote. 
Potovanja so učenje in osebna rast. 
Vsako potovanje je tudi odkrivanje novih, nepoznanih običajev, nam nenavadnih ljudi, čisto novih pokrajin ipd. 
Vse to se nas dotakne, bodisi ker smo šli na pot z željo po spremembi in samorefl eksiji, bodisi ker nam različni kraji in različni ljudje ponujajo popolnoma drugačne vpoglede v realnost, kar nam da misliti in spodbudi spreminjanje resničnosti, kakršno smo do takrat poznali. 
Tako lahko simboliko potovanj razumemo kot željo po notranji spremembi. 
Nekateri celo pravijo, da imamo gon za premikanje. 
Torej mogoče le gre za nekaj več kot le »modno muho«, ki jo zelo radi nekateri, ki ne marajo potovanj propagirajo. 
Kakorkoli že, potovanja nas učijo in predvsem nam polnijo baterije. 
Ponavadi pridemo nazaj z novimi očali in stvari, ki smo jih pred potovanjem pustili za seboj, vidimo po potovanju nekoliko drugače. 
Ali nam ta očala nadenejo ljudje, dosežena sprostitev ob prelepih pokrajinah ali preprosto dejanska odsotnost in s tem distanca, niti ni pomembno. 
Pomembno je, da čutimo učinek. 
Torej potovanja so postala v zadnjem času ena od glavnih inspiracij modernega človeka. 
Večina nas si želi videti različne kraje, med njimi

Letošnji festival, ki ga po zvenečnosti imena verjetno prekaša le še stari dobri Oskar, je vrata v svoja sanjska nedrja odprl 14. maja z apokaliptično obarvanim filmom Blindness, režiserja Fernanda Mereillesa. 
Med njim in zadnjim filmom, komično dramo Barryja Levinsona What Just Happened, v kateri se drenjajo Robert de Niro, Bruce Willis in Sean Penn, bomo oziroma smo zamudili marsikaj. 
Organizatorji, ki so morali dneve in noči bolščati v preko 1.700 prijavljenih celovečernih filmov, so izbrali 19 kandidatov, ki se letos potegujejo za prestižno zlato palmo, v dobrih desetih dneh pa je oziroma je bilo na ogled več kot 50 filmov iz 31-ih držav. 
Med izbranimi devetnajstimi režiserji je kar osem devičnikov, ki bodo letos s svojimi celuloidnimi umetninami prvič v centru Cannesove pozornosti in pod budnimi očesi kritikov. 
Osmica filmov je evropskega porekla, med katerimi si bomo dovolili obregniti se ob belgijski Le Silence de Lorna (brata Dardenne, ki se že tretjič potegujeta za glavno nagrado), italijanska Gomorra (Matteo Garrone) in Il divo (Paolo Sorrentino) ter francoska Conte de Noël (Arnaud Desplechin) in La frontière de l’aube (Philippe Garrel). 
Seveda ne sme manjkati niti Wim Wenders, ki bo tokrat nemške barve branil s filmom The Palermo Shooting. 
Med preostalimi filmi v glavnem tekmovalnem delu najdemo tri ameriške predstavnike: štiriurno sago Che Stevena Soderbergha o saj-

Še zadnji teden Majskih iger

Sojini polpeti

revija Študent 37

kov al:

r, in fo

va 6

Pri nas nadaljujemo s tradicijo in prisegamo na vrednote, kot so preprosto, enostavno in naravno, na podlagi katerih smo, ob bogatih izkuπnjah in s posebno ljubeznijo, ustvarili piπkote naravnih in izvirnih okusov Mulino Bianco. 
Ljubezen do naπega poklica dokazujemo tudi tako, da za vas izbiramo samo najbolj kakovostne in naravne sestavine. 
Izkuπeni strokovnjaki izbirajo najboljπo moko, pridelano izkljuËno iz rastlin, ki so genetsko nespremenjene. 
Pri nas ne uporabljamo barvil, umetnih sladil, hidrogeniranih maπËob in konzervansov, ker vam æelimo ponuditi le najboljπe. 
Grancereale - Classico, Frutta, Croccante in Fave di Cacao - so hranilno uravnoteæeni piπkoti, bogati z vlakninami, ki prispevajo k dobri presnovi.

Zdrava zabava z adrenalinom

Izbiraš lahko med vedno bolj priljubljenim bungee jumpingom, ki te bo dobesedno stresel iz hlač in te zagotovo ne bo pustil ravnodušnega. 
Vsekakor bo to enkratna priložnost, da preizkusiš samega sebe in ugotoviš koliko poguma premoreš. 
Zaslišiš odštevanje: 3, 2, 1 ... 
BUNGEE!!! 
Odriv v globino, neskončno padanje. 
In ko se telo končno umiri, ga preplavi nepopisno veselje in blaženost. 
Izziv za vse ljubitelje ekstremnih občutjih in tiste, ki menite, da ste v življenju preizkusili že vse! 
Enkraten izziv za ljubitelje pohodništva je hoja po hudourniških potokih, plavanje v tolmunih barve smaragda in čistih kot kristal, premagovanje slapov in slapičev, dričanje po naravnih toboganih, spuščanje v globine sotesk. 
Vse to in še več je canyoning. 
Svojstven način spoznavanja lepot, ki jih je narava klesala tisočletja! 
Podaj se na enkratno avanturo in spoznaj naravo na drugačen način. 
Izkusi svojevrsten svet, skrit očem, kjer narava že tisočletja ustvarja nemogoče. 
Canyoning je kot neke vrste trekking po kanjonu, kjer vsi udeleženci sledijo vodiču. 
Odkrij tihi svet smaragdnih tolmunov, ozkih sotesk, predvsem pa tišine, ki jo moti le šumenje vode. 
Svojevrstno izkušnjo v nepredvidljivi naravi ti lahko ponudi vedno aktualen kajak, ki ti bo zapolnil še tako pust in dolgočasen dan. 
Zaveslaj v živahne brzice in spoznaj čare kajakaštva ter premagaj pasti nemirne reke. 
Spusti se s kajakom po smaragdni gorski reki in se preizkusi v nemirnem boju z nepredvidljivo naravo. 
Po razburljivem dnevu, polnem adrenalina, te bo kajak zagotovo prevzel in pustil v tebi občutek nepremagljivosti in večnosti. 
Preizkusi, ne bo ti žal. 
Noro doživetje lahko izkusiš tudi na raftingu in spoznaš reko Sočo, eno najlepših evropskih rek, malo drugače, bolj aktivno, bolj adrenalinsko, iz perspektive rafta. 
Privošči si dinamičen dan v neokrnjeni naravi. 
Po eni najlepših rek se boš popeljal z gumijastim čolnom in zagotovo boš odmislil ves preostali svet. 
Izvirna priložnost, da svoje prijatelje presenetiš na malo drugačen način in prebudiš nemir v njih. 
Mestni vrvež pusti za seboj in se pripravi na divjanje brez meja. 
Za vse ljubitelje vodnih aktivnosti in dobre mere adrenalina je zelo primeren hydrospeed. 
Ko je rafting postal mala malica in kajak ne predstavlja več tako velikega izziva je hydrospeed ravno pravšnji. 
Poženi se po soških brzicah samo s hydrospeedom. 
Imel boš priložnost spoznati Sočo neposredno iz oči v oči in občutiti njeno divjo naravo. 
Hydrospeed je plavajoči element, katerega usmerjaš zgolj s težo telesa in svojimi nogami. 
Primerno zavarovan, s čelado na glavi, rešilnim pasom in plavutkami na nogah, se boš podal na neverjetno pustolovščino. 
Tistim najpogumnejšim, ki radi izgubijo tla pod nogami vedno ostane še nepozabni tandemski polet z jadralnim padalom. 
Človek si je že od nekdaj želel leteti kot ptica. 
Od prvih letalnih naprav pa do danes je letalna tehnika vseskozi napredovala. 
V zgodovini letalstva se je pristnemu občutku letenja kot ptica najbolj približalo jadralno zmajarstvo. 
Pred 25-imi leti pa se je iz klasičnega padalstva razvil šport, ki je po svetu zasvojil mnogo ljudi in postal daleč najbolj množičen letalski šport. 
Zakaj je temu tako, ti bo jasno takoj po vzletu v tandemu z izkušenim pilotom. 
Nobene kabine, nobenega hrupa, le piš vetra visoko nad tlemi. 
Polet z jadralnim padalom traja od 20 do 40 minut, odvisno od termičnih pogojev. 
Vsekakor pa boš domov odšel z občutkom svobode, ki je drugačen od vsega, kar si doživel do sedaj. 
Za katerokoli dejavnost se boš odločil, verjemi, da svoje odločitve ne boš obžaloval, vsekakor bo vredno tvojega časa. 
Večina aktivnosti poteka na reki Soči, z izjemo tandemskega poleta z jadralnim padalom, ki se izvaja z Ambroža pod Krvavcem. 
Preseneti sebe ali prijatelje in odkrij vznemirljivi svet adrenalinskih športov. 
Potrebuješ le pogum in malo dobre volje, da se lahko prepustiš in v popolnosti uživaš. 
Torej ne odlašaj več in se oglasi na naši info točki na Kersnikovi 6, kjer boš dobil vse potrebne informacije za popoln odklop. 
Kot vedno pa te ne bomo razočarali niti z ceno, ki je še vedno študentska, praznih rok ne bodo ostali niti vsi ostali, saj smo poskrbeli tudi za njih. 
Aida Osmanagič

šport

Mnoge vasi so se danes spremenile in zrasle v prava mestna naselja, nekatere pa so še vedno takšne kot pred stoletji. 
Najbolj neobičajna bivališča so Berberi zgradili prav tam, v okolici kraja Matmata, kjer nekateri še danes živijo v votlinah, ki so izkopane v ravno apnenčasto površje. 
Se spomnite prizora v puščavi iz filma Vojna zvezd? 
No, to je bilo vse posneto v Matmati. 
Glavno mesto Tunis je oddaljeno približno uro in pol vožnje iz prijaznega turističnega mesteca Hammamet. 
Agencije ponujajo enodnevne izlete v Tunis v paketu s Kartagino, rimskim kopališčem, Sidi Bou Saidom in muzejem Bardo za 40 do 50 evrov. 
Raje se odločite za obisk tega v lastni režiji, ker je na organiziranem izletu premalo časa za karkoli. 
V Tunisu potrebujete veliko več časa na razpolago, kot pa dve uri, zato je bolje, da greste tja sami za en cel dan, ker je tam precej stvari za videti. 
Iz vseh turističnih krajev se lahko podate sami z rednim avtobusom do Tunisa, brez kakršnega koli napora in načrtovanj. 
Ko se sprehajaš po modernem delu glavnega mesta Tunis, sploh nimaš občutka, da si v arabskem svetu. 
Dekleta ne nosijo pokrival, so zelo lepo in moderno oblečena, prav tako fantje. 
Stari del mesta je seveda čisto nasprotje, prav tako Medina, ki je zelo velika in vsekakor vredna obiska. 
V Nabeulu je tržnica ob petkih. 
Na majhnem pokritem prostoru se ponujajo slastne olive, številne začimbe vseh mogočih barv, od žafrana pa do rdeče pekoče paprike, ki je nepogrešljiv dodatek številnim tunizijskim jedem. 
Tržnica, na kateri pozornost vzbujajo značilni tunizijski izdelki. 
Med njimi najbolj

horoskop

Ta mesec praznujejo biki

Dobili boste dober nasvet, ki vam bo razširil obzorje. 
Na poslovnem področju je sedaj dober čas za tveganja in investicije, ki lahko obrodijo dobre sadove. 
Trmasti boste, ker se nekaj ne bo odvilo, kot ste si zamislili. 
Počakajte še malo, trenutno ni ravno čas za napredovanje. 
Raje se posvetite svojemu osebnemu življenju. 
Zadnji dnevi maja bodo prijetni.

Nekoliko boste trmasti, še posebej v prvih dnevih meseca maja, ko se vam bo na trenutke zazdelo, da močno zaostajate za drugimi. 
Obremenitve so lahko vezane tudi na vašo samozavest, ki zadnje čase ni ravno zadovoljiva. 
Na študijskem področju se vam v drugi polovici meseca obetajo odlične možnosti, da opravite tudi kakšen težji izpit.

ime in priimek

odgovor:

naslov

