Iz solidarnostnih razlogov do istega spola se z avtorjem prispevka morda ne bi smela strinjati, vendar ga v celoti podpiram.

Veliko slovenskih mater na žalost misli le nase in v polni meri izkorišča neodzivnost naše oblasti oziroma ustreznih strokovnih služb.

Naše zunanje ministrstvo je v preteklosti že napravilo toliko napak, od španskega komprosima do klečeplaznega umika iz skupine držav, ki se zavzemajo za svet brez atomskega orožja, da najbrž tudi tokrat zastonj upamo na pokončno držo naše zunanje politike. 
Ali pa bo morda dolgotrajna krvavitev Kurdov za svojo svobodo vplivala na bolj načelno politiko naše države?

Bil sem slušatelj Visoke šole za telesno kulturo v Ljubljani. 
V vseh letih ni nihče, razen g. 
Ulage, omenjal gospoda Štuklja, pa še on samo mimogrede, ob pregledih zgodovine slovenskega športa. 
O Štuklju smo slišali podobno, kot smo v šoli, pri zgodovini slovenskega naroda, slišali o generalu Maistru. 
Skoraj nič! 
Zakaj? 
Gospod Štukelj pravi, da bi to morali vedeti drugi.

