"Ko se je letalo zaletelo v stolpnico, je najprej zanihala celotna zgradba. 
Mogoče je, da so bili kakšni stebri zato preobremenjeni, vendar je vzrok za porušitev sekundaren, namreč požar. 
Temperatura je bila več kot 1000 stopinj Celzija. 
Beton, ki je ščitil jekleno nosilno konstrukcijo (jeklo je požarno neodporno), je pri tej temperaturi razpokal, požar pa je zato vplival na jeklo. 
Zaradi takšne oslabitve prereza so se stebri, ki niso prenesli obremenitve zgornje konstrukcije, uklonili, in stolpnica se je porušila. 
Zgornja konstrukcija je potem zaradi gravitacijskega pospeška poškodovala oziroma porušila spodnjo konstrukcijo. 
Čeprav se je pri trčenju letala razvila horizontalna sila nekaj deset meganewtnov, se stolpnica ni prevrnila, ampak je letalo samo zapeljalo skozi dve ali tri nadstropja."

Po Slaparjevih besedah je šlo za dejanje, ki ga ne moreš opraviti v nekaj mesecih ali v pol leta, ampak potrebuješ vsaj leto ali več, da pripraviš tako koordinirano akcijo

Tragične pripovedi reševalcev izpod ruševin

Parag Papki še vedno išče svojega brata, ki je delal v 104. nadstropju WTC. 
Išče ga po bolnišnicah in drugih krajih. 
"Sprašujejo me, kaj je imel oblečeno, o telesnih znamenjih... 
Od torka dopoldne ga iščem," je dejal Papki. 
Gasilci so čakali na znak, da se pridružijo reševanju ali tistemu, česar se najbolj bojijo - iskanju trupel, med katerimi bodo tudi njihovi kolegi. 
"To bo zelo, zelo bolelo," je dejal 43-letni brooklynski gasilec Jack Gerber.

Člani poslanskega odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano so se na včerajšnji seji izognili obravnavi zakona o skladu kmetijskih zemljišč in gozdov zaradi koalicijske neusklajenosti, prav tako zakonu o krmi, so pa zato toliko več časa namenili predlogu zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic letošnje suše, pozebe in neurij - predlagal ga je poslanec Aloj Sok (NSi). 
Seje sta se udeležila tudi ministra za kmetijstvo Franci But in za finance Anton Rop. 
Ta je članom odbora prenesel razveseljive novice za vse oškodovane kmete: neizplačana sredstva za kritje posledic lanske suše bodo delno izplačana (1,6 milijarde tolarjev) še ta mesec, drugi del prihodnji mesec (1,8 milijarde), za letošnjo sušo pa bodo pripravili poseben zakon, ki naj bi ga državni zbor obravnaval na septembrski seji. 
O usodi Sokovega zakona bo odbor odločal prihodnji teden, ko bo na mizo dobil tudi predlog vladnega zakona.

Predsednik SNS Jelinčič je obtožen, da naj bi bil leta 1992 pomagal Andreju Šišku in Matjažu Jeriču, da sta v stoenko Milana Klementa v Brestrnici nastavila eksploziv. 
Eksplozije ni bilo, ker je Klemet opazil, da so vrata avtomobila priprta in da je spodaj eksploziv. 
Trinitrotoluol in amonijev nitrat naj bi bila, kot je zapisano v obtožnici, Jerič in Šiško dobila od Zmaga Jelinčiča v bližini pivovarne Union v Ljubljani. 
Hkrati naj bi jima bil Jelinčič izročil prazno jeklenko in šest detonatorjev ter jima dal navodila, kako izdelati eksplozivno napravo.

ZDA in predsednik George Bush se zaklinjajo, da bodo storilce najhujšega zločina na ameriških tleh, ko se bojijo, da je 11. septembra življenje izgubilo celo več ljudi kot v najhujši bitki ameriške secionistične vojne v predprejšnjem stoletju, (takrat je namreč v enem dnevu padlo 22 tisoč vojakov), lovili, ujeli in kaznovali. 
Ponavljajo tezo, da vse sledi vodijo do mednarodnega terorista, varovanca talibanskega režima Osame bin Ladna. 
Toda za zdaj dokazi niso nič kaj prepričljivi, tudi če ne upoštevamo, da je sam bin Laden že zanikal vpletenost v ugrabitev letal in v napade na Svetovni trgovinski center v New Yorku ter na Pentagon v Washingtonu.

Branko Žunec

"Zakaj sploh silimo v privatizacijo Nove LB, če ne vemo, koliko je ta sploh vredna in kakšne obveznosti nas čakajo. 
Upam, da ne bomo še nekaj let vlačili te zadeve, kot je bil primer z zagrebško podružnico LB, in upam, da bo država kot lastnik resno razmislila, kaj dela na tem področju. 
1800 milijonov nemških mark so davkoplačevalci plačali za sanacijo Nove LB in Nove KBM in razumem, da obstajajo določene poslovne skrivnosti glede njunih privatizacij, toda teh vsaj pred državnim zborom ne bi smelo biti. 
Banki sta last nas vseh, ki plačujemo davke, in zato naj bodo podatki javni," je sklenil Bajuk.

Uslužbenci OZN čakajo na letališču v Kabulu čakajo na letalski prevoz.

Skopje (od našega sodelavca)

EU in teroristični napad na ZDA

Šahovski turnirji konec tega tedna

16. 
Se4 Sf5 17. 
Dh7 Kf7

Zmago Gomzi

Velika pridobitev za ljudi zunaj občinskega središča je pololimpijski bazen s termalno vodo v Zbelovem. 
Gradnja je stala okrog 35 milijonov tolarjev, uresničili pa so jo po petih referendumskih obdobjih. 
Občina Slovenske Konjice sofinancira gradnjo športnih tribun v športnem centru Dobrava in nogometnem klubu Dravinja. 
Naložba je vredna nad 10 milijonov tolarjev.

10. septembra: Tatjana Brantuša, iz Podpata - deklico, Tatjana Gosnik, iz Vojnika - deklico. 
Čestitamo!

Obiskali bodo Gardaland

Žrebci na ogled

SLIKE POSLANE POD KONJ, KONJ1 in KONJ2

Franc Kramer

Toda, kar je tako grozljivo, da je že neubesedljivo, je ta moderna verzija samomorilskih napadov, ki za seboj puščajo nepredstavljive tisoče nedolžnih žrtev, ki so za povrh pred kruto smrtjo izkusili še ves pekel tega sveta. 
Teroristi so menda hoteli udariti ZDA tja, kjer naj bi jih vsaj psihološko najbolj zadelo v srce: v poslovne, vojaške in politične simbole ameriške (pre)moči: Svetovni trgovinski center, Pentagon, Camp David. 
Ne le da so za njihovimi dejanji ostali trupla, ruševine in pogorišča, realne, otipljive priče konca sveta, kakršnega smo poznali doslej, rana na psihi vsega civiliziranega sveta, ne zgolj Amerike, je še bolj neznosna.

Predsednik George Bush se je včeraj sestal z voditelji republikancev in demokratov v obeh domovih ameriškega kongresa ter jih seznanil z zadnjim potekom dogodkov po torkovih terorističnih napadih v New Yorku in Washingtonu, so sporočili iz Bele hiše. 
Predsednik Bush je predstavil tudi ukrepe, ki jih je sprejela njegova administracija, da bi pomagala žrtvam in njihovim družinam, in ukrepe, ki so jih sprejeli za kaznovanje odgovornih za napad. 
Pred srečanjem s predstavniki kongresa je Bush sklical še zasedanje ameriškega sveta za nacionalno varnost.

Unija bo z ZDA in drugimi partnerji tesno sodelovala v boju proti mednarodnemu terorizmu. 
Kot je poudarjeno v predlogu skupne izjave, je v ta namen treba uporabiti vse mednarodne instrumente, vključno s tistimi za boj proti financiranju terorizma. 
Jutrišnji dan so razglasili za dan žalovanja, vse Evropejce pa so pozvali, naj žrtve točno opoldne počastijo s tremi minutami molka.

Tragedija v Združenih državah Amerike je to državo prizadela močneje kakor "napad na Pearl Harbor 1941. leta", krožijo ocene celo v uradnih krogih. 
Nedvomno gre za nesrečo, ki ima civilizacijske razsežnosti. 
Svet je, vključno z mednarodnimi gospodarskimi in finančnimi krogi, reagiral z ogorčenjem in strahom, ponekod celo s paniko.

Sekundarni in kolateralni stroški te tragedije bodo ogromni. 
Zapiranje letališč, železniških postaj v ZDA, zaustavljanje celotnega letalskega prometa, prekinitev vseh poslovnih in turističnih potovanj, zapiranje meja z Mehiko in Kanado, mobilizacija vojske in policije, če niti ne govorimo o človeških žrtvah - vse to se bo odrazilo v povečanih stroških in odhodkih proračuna. 
Vendar je proizvodna baza Amerike ostala nedotaknjena. 
Če odmislimo vznemirjenost zaposlenih in stroške dodatnega zavarovanja, zaščite in kontrole, bodo tovarne obratovale normalno.

- Za koliko časa so v torek ustavili trgovanje na londonski naftni borzi in zakaj?

Wall Street zaprt - SBI 20 nižji za 3 odstotke

Hypo Alpe-Adria Bank pri nas

Po tečaju ECB je bilo treba včeraj za evro odšteti 108,15 jena (v torek 109,30 jena).

Bodo ljudje verjeli politikom?

Tekstilna tovarna Prebold oživlja starega paradnega konja Črna mačka se vrača na modne piste

Po besedah direktorja TT Prebold Vinka Žoharja gre za prelomne trenutke v poslovanju podjetja, hkrati pa za enega največjih projektov v slovenski tekstilni industriji. 
V banketni dvorani grand hotela Union v Ljubljani bodo danes opoldne predstavili povsem prenovljeno blagovno znamko ženskih nogavic Črna mačka. 
Na domačem modnem trgu želijo v prihodnje postavljati nova merila in standarde, pravi Žohar, posla pa so se lotili v skladu s strateško usmeritvijo podjetja, znanjem in pogumom.

UNICEF podedoval dela sodobne umetnosti

Programski vodja Aleš Črnič o problematiki vsakršnih tujcev in pogledih mladih nanjo

"Težko je oceniti, ali slovenska mladina do tujcev čuti in se obnaša drugače kot mladina drugod po Evropi. 
S precejšnjo gotovostjo sicer lahko rečemo, da je slovenska družba še zmeraj precej zaprta. 
Vsakršna drugačnost je nemalokrat sprejeta nestrpno ali celo sovražno. 
Spomnimo se samo nedavnega napada obritoglavcev na tri temnopolte prebivalce Ljubljane, ki ni nekaj izjemnega, temveč se podobni primeri pojavljajo skoraj v pravilnih časovnih intervalih. 
O nesprejemanju drugačnosti govori tudi vrsta nedavnih primerov diskriminacije homoseksualcev. 
Omenjeno tezo podpirajo tudi podatki resnih javnomnenjskih raziskav, ki kažejo, da velikanski odstotek Slovencev za sosede nikakor ne bi želel imeti Romov ali narkomanov kakor tudi ne okuženih z virusom HIV oziroma homoseksualcev. 
Ko že omenjam Rome, bi rad spomnil na dobro organizirane proteste proti romskim naseljem, ki se prav tako redno pojavljajo. 
Ljudje v svojo bližino tudi nočejo sprejeti komun za zdravljenje narkomanov. 
Vse to nazorno kaže na precejšnjo nestrpnost Slovencev do drugačnih. 
Razloge za takšno stanje verjetno lahko iščemo tudi v dejstvu, da se v vsakdanjem življenju relativno redko srečujemo z ljudmi, ki občutno odstopajo od povprečja. 
Med tem, ko v evropskih mestih - tudi tistih na vzhodu - temnopolti ali azijski prebivalci že dolgo niso več kaka posebnost, pa je pri nas precej drugače. 
Ko se je npr. na velenjskih ulicah naenkrat pojavila skupina temnopoltih prosilcev za azil, so se mimoidoči obračali za njimi, otroci pa so jih opazovali z odprtimi usti. 
A takšna zaprtost slovenskega prostora je z neustavljivo globalizacijo vseh ravni našega življenja, še posebej pa z vstopom v Evropsko unijo dokončno obsojena na propad."

"Kakšnih pompoznih rezultatov seveda ne gre pričakovati. 
Vendar pa se moramo zavedati, da se veliki premiki vedno začnejo z malimi koraki pri posameznikih. 
Če smo z našim projektom vsaj pri kom vzbudili ali pospešili razmišljanje o tej pereči temi, je že nekaj. 
Navsezadnje lahko posameznik svet spreminja le tako, da začne pri sebi."

"Razprodane dvorane, zadovoljni obiskovalci in ugodni odmevi kritikov," je včeraj 49. ljubljanski poletni festival ocenil njegov umetniški vodja in direktor Darko Brlek. 
Prav danes zvečer bo namreč najstarejši slovenski festival zaprl vrata s koncertom Od Klezmerja do Astorja Piazzolle Simfonikov RTV Slovenija pod vodstvom stalnega dirigenta Liorja Shambadala in solistom, svetovno znanim klarinetistom Giorgom Feidomanom (med drugim je posnel glasbo k Spielbergovemu filmu Schindlerjev seznam, ki je bila nagrajena z oskarjem).

Festival Ljubljana pa ne bo prespal jesenskih mesecev. 
Med 2. in 8. oktobrom bo v Mariboru že tretje mednarodno tekmovanje opernih pevcev Ondina Otta, 9. oktobra pa se bodo finalisti predstavili na koncertu opernih arij z orkestrom Opere in baleta SNG Maribor v dvorani Slovenske filharmonije. 
Med letošnjim novembrom in marcem prihodnje leto pa se bodo zvrstili štirje koncerti v ciklu Mladi virtuozi, na katerih bodo nastopili nagrajenci državnega tekmovanja mladih glasbenikov. 
Prireditve Festivala Ljubljana pa bodo potekale tudi v prazničnem decembru.

Petra Zemljič

Jesenske prireditve v Mariboru bodo poslej združene v sklopu dogodkov, ki so ga pri organizatorju, zavodu za turizem, poimenovali V objemu stare trte. 
Tako bodo od 26. do 30. septembra zaživele grajske arkade, Trg svobode in Grajski trg, kjer bo potekala tradicionalna prireditev Vino-sadje-cvetje, pred svečano trgatvijo najstarejše trte na svetu, s katero bodo sklenili ciklus prireditev, pa bodo še izvolili vinsko kraljico, izpeljali Festival narečnih popevk, vključili prireditev Glasbeni september...

Z otvoritvijo prireditve V objemu stare trte bo mariborsko podjetje Florina pričelo prodajati cvetje "na bunte". 
Jože Kuhar, direktor Florine, je povedal, da gre za rezano cvetje, ki ni aranžirano ali kakorkoli povezano v šopek. 
"Nova cvetličarna, ki bo pol grosistična, bo v hiški ob vhodu v Mestni park, kjer je bila nekoč trafika. 
Cvetje, ki ga bomo tam prodajali, bo bistveno cenejše kot v drugih cvetličarnah, namen takšne prodaje pa ni toliko ekonomski, ampak bolj edukativen. 
V tujini je kupovanje cvetja običajno, še posebno ob koncu tedna, pri nas pa je še zmeraj bolj omejeno na posebne priložnosti. 
Radi bi dvignili kulturo potrošnje cvetja, zato tudi ideja za takšno cvetličarno. 
Za zdaj bo odprta ob četrtkih in petkih, po prometu pa bomo presodili, ali bi bilo primerno, da je odprta večkrat. 
Dokler bo toplo, bo cvetje - poudarjam, da cvetličarke tam ne bodo ničesar aranžirale - mogoče kupiti zunaj, pozimi pa v omenjeni hiški."

Kup gramoza bo izginil

"Na praznik Žalostne matere bomo slovesno odprli cerkev Marije sedem žalosti v Slovenski Bistrici," je povedal Danijel Slatinek, bistriški župnik. 
Mineva leto in mesec dni, odkar je v požaru zgorelo ostrešje mestne cerkve, storilci tega dejanja pa še zdaj niso znani, je dodal župnik Slatinek na tiskovni konferenci.

Pošteni odgovori na vse to so bili kajpak: Ne. 
Prav nobenih pravil se nisem držal - ampak to povsem namenoma in sistemsko. 
Saj ne, da bi hote provociral - v resnici sploh nisem bil informiran o tem, da obstajajo kakšni ocenjevalni obrazci omenjene vrste; človek bi upal, da vendar vsaj na tej stopnji ni več filistrskih in ozkoumnih poskusov vkalupljanja posameznikove izvajalske svobode.

50. 
Škandal post festum

Res pa je tudi, da se osebno tistikrat nisem počutil ne vem kako izjemno, saj sem bil nekoliko nenaspan in prehlajen. 
V redu, pa tudi če to niti objektivno ni bilo eno tistih mojih boljših izvajanj - kaj potem. 
Dober predavatelj tako rekoč niti v svoji najmizernejši izvedbi ne more zdrsniti pod tisto temeljno raven sprejemljivega, ki jo denimo slabi lahko doseže šele ob svoji najoptimalnejši predstavi.

Pošteni odgovori na vse to so bili kajpak: Ne. 
Prav nobenih pravil se nisem držal - ampak to povsem namenoma in sistemsko. 
Saj ne, da bi hote provociral - v resnici sploh nisem bil informiran o tem, da obstajajo kakšni ocenjevalni obrazci omenjene vrste; človek bi upal, da vendar vsaj na tej stopnji ni več filistrskih in ozkoumnih poskusov vkalupljanja posameznikove izvajalske svobode.

Presegel sem očitno celo samega Bunca, profesorja, ki mi je bil vselej vzor neortodoksnosti - na podelitvi magisterijev nam je bil na primer bral nonsense poezijo iz Alice v čudežni deželi; zdaj pa je šel ogorčen mimo mene in izjavil: "To pa ni za na univerzo!" 
Nekdo ga je bil ogrozil v vlogi enfant terribla.

Glede preselitve mladinskega oddelka, ta je v tem trenutku najbolj pereč problem, pa smo izvedeli, da se pripravlja vsa potrebna dokumentacija in naj bi bila dokončana do konca septembra. 
V oktobru, tako Žlogar, bodo po javnem razpisu poiskali najustreznejšega izvajalca, ki bo prostore usposobil predvidoma do konca letošnjega leta.

Do takrat pa bo treba še veliko strpnosti - tako pri knjižničarkah kot pri uporabnikih. 
Razveseljivo pa je, da je edino mestno knjižnico v Izoli, ki bo v letu 2003 praznovala 45. obletnico nastanka, v prvi polovici letošnjega leta v primerjavi z enakim obdobjem lani obiskalo kar 481 bralcev več, kar kaže, da ti še niso obupali - in to navkljub zaprtemu mladinskemu oddelku ter izredni gneči v pritličju, kjer so poleg oddelka za odrasle izposojevalnica za mladinski oddelek, čitalnica, borza znanja in uporabnikom namenjeni računalniki!

Sestavine: 75 dag govejega plečeta, 30 dag čebule, 1 dl olja ali kakšne druge maščobe, npr. mast in podobno, 2 žlici kisa, sol, poper, 2 stroka česna, 1 lovorov list, 1 žličko timijana.

Priprava: Čebulo in česen sesekljamo. 
Maščobo v kozici segrejemo, dodamo čebulo in česen in zlatorumeno prepražimo. 
Meso narežemo na manjše lističe ali pa na rezance, dodamo k čebuli, prilijemo kis ali pa rdeče vino, vse skupaj začinimo, prilijemo še nekoliko vode in dušimo eno uro in pol. 
Zraven naredimo krompir v kosih ali pa cmok v prtiču.

Ranina - že ime pove, da je zgodnja sorta. 
Mnogi ji pravijo tudi radgonska ranina in jo imajo že kar za avtohtono radgonsko sorto, čeprav se mi zdi takšna opredelitev nepravilna. 
Je pa ranina prav gotovo radgonska udomačena sorta. 
Nosi tudi ime Bouvierjeva ranina. 
Omenjeno belo sorto je namreč leta 1900 odkril v svojem vinogradu na Hercegovščaku pri Gornji Radgoni Clotar Bouvier, lastnik vinske kleti. 
Po mnenju znanega in uglednega strokovnjaka s področja trsničarstva Stanka Matekoviča gre za francosko sorto Muscat de Saumor, ki je bila pomotoma uvožena iz Francije. 
Nekateri postavljajo tudi tezo, da je ranina križanka belega pinota in zelenega silvanca in da jo je Bouvier, ko jo je našel v svojem vinogradu kot zgodaj dozorevajočo sorto, odbral, cepil in dal v prodajo.

Prizori, ki so bili bolj filmski kot realni

MOS 34

(dr)

Poiskali jih bomo, ne bomo se vdali

Državne obveznosti do kmetov bodo poplačane do zadnjega tolarja, obljublja finančni minister

na novo s to pogodbo, "ne pa na podlagi neke obstoječe prakse, po kateri so se vršili prenosi elektrike praktično brezplačno". 
Po prepričanju podpisnikov se mora v proizvodno ceno električne energije iz NEK poleg obstoječih javnih dajatev med obratovanjem vključiti še nadomestilo za odškodnino med razgradnjo. 
(dr)

Jelinčič je v prošnji za priznanje imunitete zapisal, da bi bilo njegovo delo poslanca in vodje poslanske skupine SNS ter delo v mednarodnih organizacijah, katerih član je, z odhodi na sodišče v Mariboru zelo omejeno in kršeno. 
"Kot sem uvodoma že omenil, je proces na sodišču v Mariboru sodna farsa, ki ne sme omejevati mojih aktivnosti in dela, za katerega sem bil izvoljen od ljudstva. 
Ker je državni zbor v zgodovini podeljeval poslanske imunitete nekaterim bivšim in tudi poslancem sedanjega sklica, ne glede na težo kaznivega dejanja, za katero so bili osumljeni, mislim, da ni nobenega razloga, da ne bi bilo tako tudi v prihodnje," je zapisal Jelinčič. 
V komisiji sta za predlog, da bi zboru predlagali, naj Jelinčiču podeli imuniteto, glasovala Igor Štemberger (SMS) in Sašo Peče (SNS), proti pa Bojan Kontič (ZLSD) in Valentin Pohorec (Desus).

Peter Jančič

Kmalu bo štirideset let, odkar smo slišali prvo zmagovalno pesem festivala, ki mu danes pravimo Festival narečnih popevk. 
17. aprila 1962 je skladbo Moja mala tiha sreča zapela Lidija Kodrič, festival pa so takrat mladi glasbeni ustvarjalci severovzhodne Slovenije imenovali Katedra 62. 
Lidija Kodrič je nekaj kasneje postala ena najbolj iskanih interpretk zabavne glasbe v nekdanji Jugoslaviji. 
Prav zaradi svoje popularnosti se je za dolgo preselila v Beograd. 
Leta 1962 so na odru Unionske dvorane nastopili tudi Ervina Štelcl, Irena Kohont in kar dvakrat ta večer igralec Janez Klasinc.

Med novodobnimi pisci besedil zagotovo največ pozornosti zbuja Metka Ravnjak Jauk, večkrat nagrajena avtorica besedil, ki bo sodelovala tudi letos. 
Glasbenike so največkrat pod vodili Edvard Holenthanner - Holti pa Berti Rodošek ter žal že pokojna Jože Privšek in Werner Ussar. 
Seveda ne smemo pozabiti neutrudnega Zdravka Geržine, vodja agencije Videoton, ki bo pri organizaciji tudi letos. 
Dodajmo še tehniko in glasbene producente RTV centra Maribor, Borisa Roškerja, Slavka Hohnjeca, Danila Ženka, Davorina Zemljiča, Stanka Mavherja, nenzadnje tudi mladega Smiljana Grajfa, ki je neustavljiv pri organizaciji letošnje narečne popevke, veliko dela pa ima tudi glasbena urednica Urška Čop.

Kljub razočaranju ste lahko hvaležni tistim, ki so vam povedali resnico in vam s tem odprli oči.

Devica

Mnogo bolje bi bilo, da prenehate misliti na maščevanje, saj je ta trenutek mnogo boljši za sklepanje prijateljstev, kot pa za prepire, ki ne vodijo nikamor.

Leon odvleče Freddyjevo truplo v kopalnico.
Kad napolni z vodo in Freddyja položi vanjo. 
Prizor naj bi spominjal na preprosto, a smrtonosno nesrečo. 
Leon ima prefinjen občutek za pomembne detajle, zato Freddyjevo ročno uro udari v steno, jo razbije in naravna za eno uro naprej. 
Tako si zagotovi popoln alibi, ki mu bo prišel prav, ko bodo detektivi našli Freddyja. 
Kaj pa inšpektor Columbo? 
Koliko pa kaže njegova ura?

Kanal A ob 20. uri

Igrajo: Peter Falk, Rip Torn, Gary Kroeger, Jamie Rose, Warren Berlinger in drugi.

Igrajo: Caroline Goodall, Russell Crowe, Amiel Daemion, Johnny Raoen in drugi, režija John Tatoulis.

Igrajo: Caroline Goodall, Russell Crowe, Amiel Daemion, Johnny Raoen in drugi, režija John Tatoulis.

Veliko sprememb

Slovenija 1 ob 22.50

Pisave

Zgodilo se je na današnji dan:

1788 - Za glavno mesto ZDA so razglasili New York.

1923 - Umrl je slovenski jezikoslovec Maks Ple-teršnik (rojen leta 1840).

1874 - Rodil se je avstrijski skladatelj Arnold Schönberg (umrl leta 1951), utemeljitelj moder-nega glasbenega ekspre-sionizma in dvanajsttonskega tonalnega sistema.

13. 
SEPTEMBER 2001

Ljubo je moška različica imena Ljuba. 
Ljuba je ime slovankega izvora. 
Nastalo je iz pridevnika ljuba, lahko pa je tudi skrajšana oblika iz slovanskih zloženih imen, ki imajo sestavino ljub. 
Člen ljub- izhaja iz glagola ljubiti.

1993 - Izraelski ministrski predsednik Jicak Rabin in voditelj PLO Jaser Arafat podpišeta sporazum o Gazi in Jeri-hu, ki naj bi bil podlaga za ustanovitev avtonomne po-krajine na arabskem o-zemlju pod izraelsko za-sedbo.

Poleti Adrie po voznem redu

Kot je po končani seji dejal Iztok Podbregar, ministrski svetnik, zadolžen za vprašanja varnosti, je svet za nacionalno varnost torkov napad obsodil. 
"Člani sveta so posebej poudarili, da bo Slovenija podprla vse aktivnosti mednarodne skupnosti za boj proti terorizmu," je povedal Podbregar in dodal: "Člani sveta so posebej obravnavali sprejete ukrepe zunanjega, notranjega in obrambnega ministrstva, policije in vojske in ocenili, da so bili ukrepi ustrezni, prav tako pa so člani sveta vsem organom naložili, da še naprej krepijo vse aktivnosti za povečanje varnosti v Sloveniji."

Sožalna brzojavka nadškofa Rodeta

- Ko je bil WTC prvič zadet, niste bili daleč, ne?

(va)

Bi pri nas lahko oskrbeli večje število poškodovancev?

Potniki v ugrabljenih letalih so po mobilnih telefonih obveščali znance in oblasti

Kdaj je Schumacher začel kariero?

Med prispelimi pravilnimi odgovori bomo tri srečneže nagradili z lepimi praktičnimi nagradami. 
Prva nagrada je kolesarska majica, druga pokrivalo za nahrbtnik, tretja pa nogavice Nike.

Ker je Španec Luis Martinez Doreste, ki je četrti, doslej zbral 35 točk, je že jasno, da bodo o medaljah odločali tekmovalci na prvih treh mestih.

"Ravnokar prihajam s sestanka večine vodij in lastnikov moštev z lastnikom marketinških pravic za svetovno prvenstvo Davidom Richardsom. 
Moram reči, da pogovori potekajo v pravi smeri in da ga trenutno povsem podpiramo v vseh njegovih prizadevanjih. 
Seveda pa vseh sprememb ne bo mogoče hitro spraviti v tek, saj bodo nekatere velike. 
Ampak, kot pravijo, najprej se moramo naučiti hoditi, šele potem lahko tečemo."

"Zdi se mi, da se razvija v pravi smeri. 
Rad bi videl, da se še razširi, da vstopi še kak proizvajalec, da bi bila zraven še kaka dirka (prvenstvo 1600 je del le nekaterih relijev za SP, op. pis.). 
Zdi se, da je to dober paket za mlade voznike, ki se želijo uveljaviti v svetovni areni. 
Samo Ford ima kar sedem avtomobilov v tem razredu in morda bo prav eden od teh tekmovalcev novi Carlos, Richard ali Colin. 
In seveda bomo sodelovali še naprej, najverjetneje pa z novim modelom, ampak več o tem kdaj drugič."

1. 
Maribor PL - Mura

Varnostne razmere v tunizijski prestolnici, ki gosti sredozemske igre in je trenutno arabska država, kjer je največ Evropejcev, se po torkovem terorističnem napadu v ZDA niso spremenile. 
Kot v preteklih dneh je varnost na igrah zelo pomanjkljiva, delno je zagotovljena le v sredozemski vasi, kjer prebivajo športniki, na samih prizoriščih je sicer moč priti v dvorano z vstopnico, iznajdljivi pa pridejo na tekme tudi brez nje. 
Sicer pa življenje v Tunisu poteka povsem nespremenjeno, enako kot v vseh teh dneh doslej. 
Slovenske rokometašice so osvojile bronasto kolajno, potem ko so v tekmi za tretje mesto premagale ZR Jugoslavijo z 32:26 (15:14). 
Tako so ponovile dosežek iz italijanskega Barija pred štirimi leti in drugič zapored osvojile bronasto kolajno na sredozemskih igrah. 
Zmaga izbrank slovenskega selektorja Toneta Tislja v tekmi za tretje mesto z Jugoslovankami resda ni bila tako prepričljiva kot v predtekmovanju, ko so slavile s 36:27, zmagoslavje s šestimi goli pa je več kot zasluženo in povsem realna slika razmerja moči na sredozemskem turnirju. 
(sta)

Športna dvorana Vitkovice, gledalcev 150, sodnika Leuthausser (Nemčija) in Kurtz (Francija).

Rusija: Abramov, Olihver, Čulepov, Kazakov, Mitkov, Tetiukine, Jakovlev, Hamuttskih, Kossarev, Gerassimov, Arhipov, Kulečov.

Minulo nedeljo so v savni nekega hotela v Osaki našli mrtvega predsednika japonskega olimpijskega komiteja Jušira Jagija. 
Prvega moža japonskega olimpijskega gibanja so takoj prepeljali v tamkajšnjo bolnišnico, kjer pa so zdravniki lahko le potrdili smrt. 
Točen vzrok Jagijeve smrti še ni znan.

(sta)

- Ali ste bili zelo razočarani po svetovnem prvenstvu v Fukuoki, ko ste bili le 16. v disciplini 200 metrov mešano? 
"No, razočaranja v bistvu ni bilo. 
Do odpovedi sem imel dobre rezultate, z njimi, razen s prvim dnevom, sem bil zadovoljen."

(šu)

Češki napadalec Jan Koller (desno), najvišji nogometaš v ligi prvakov, je z zadetkom v drugem polčasu dortmundsko Borussio rešil poraza v Kijevu.

Osem "miz" za dolge skoke

Petdnevne priprave v Slovenskih Konjicah za nastop v kvalifikacijah za evropsko ligo in serijo tekem so košarkarji Krke Telekom začeli z zmago proti izraelskemu podprvaku Hapoelu iz Jeruzalema s 93:84 (28:17, 30:20, 20:30, 15:17). 
Novomeščani so igrali brez lažje poškodovanega Lakoviča in hrvaškega reprezentančnega centra Skelina, ki je z novimi soigralci prvič treniral sinoči. 
Koše so dosegli Jelesijević 17, Šamanić 14, Grum 13, Anzulović in Gnjidić po 12, Drobnjak 10, Čašin 9 in Davison 6, za Izraelce pa največ Demetrius 23 in Tapiro 21. 
Krka Telekom se bo v konjiški dvorani nocoj ob 18. uri pomerila s Pivovarno Laško, jutri in v soboto pa bo med udeleženci mednarodnega turnirja.

"Veliko samozavesti nama je dalo sodelovanje z Johnom in Patrickom McEnroejem. 
Poleti smo igrali v istem moštvu in dajala sta nama veliko podpore. 
Ko slišiš toliko pozitivnega o svoji igri, začneš verjeti, da lahko premagaš vsakega. 
Potrditev je sledila v polfinalu Toronta, ko sva premagali legendarni Martino Navratilo in Arantxo Sanchez Vicario."

"S Katarino potujeva na Havaje. 
Katarina je namreč poleti zmagala na turnirju v Lexingtonu in za nagrado dobila posebno povabilo (wild card) za glavni turnir na Havajih. 
Zatem se vračava domov, sledi pot v Azijo (Tokio in Šanghaj). 
Navkljub dobrim rezultatom v igri parov bova igrali na manjših turnirjih, saj Katarina igra tako dobro, da bi bilo škoda izpustiti to priložnost, medtem ko zaradi nekoliko slabše uvrstitve na lestvici WTA na največjih turnirjih nima pravice nastopiti."

- Ste že razmišljali o koncu kariere?

- V slovenski teniški javnosti so se pojavile govorice, da naj bi prevzeli mesto trenerja Katarine Srebotnik.

Sergej Ravnikar

V "zlati" skupini tri slovenske posadke

Zadar: Liga brez smisla

Pobudnika ustanovitve Jadranske lige sta bila direktor Uniona Olimpije Radovan Lorbek in direktor Cibone Božo Miličević. 
S tem nista želela obujati spominov na nekdaj najmočnejšo ligo v Evropi, temveč ju je vodil zgolj ekonomski interes. 
S kakovostnimi tekmami bi pritegnili gledalce in sponzorje. 
Prvi stiki niso kazali na končen uspeh in uresničitev ideje je bila sprva zelo oddaljena. 
Nekateri klubi (predvsem Zadar in Split) so svoj nastop pogojevali z nenastopanjem Partizana in Crvene zvezde, hkrati pa so hoteli enakovreden položaj, kot ga imata Union Olimpija in Cibona.

Budućnost s čarterskimi poleti

Drava Asfalti - Zagorec...

Teden pred dvobojem je svetovni prvak preživel na Rogli, kjer sta trenerja Willy van de Mortel in Edi Pleteršek skrbela za njegovo pripravljenost. 
"Še dva dneva sta preostala do dvoboja in pred menoj je zaključni del priprav. 
Po napornih treningih smo nekoliko upočasnili ritem. 
Zdaj predvsem vadim za hitrost in občutek za pridobivanje točk. 
Imam še nekaj težav s težo, saj sem še za kilogram in pol težji, vendar bom do tehtanja dosegel dovoljenih 63 kg. 
Menim, da sem za sobotni dvoboj dobro pripravljen," je dejal Tomaž Barada.

Prognostična karta za četrtek, 13. septembra

Kako bo vreme vplivalo na počutje

Kot nam je uspelo izvedeti, je imel Zagoranski pištolo brez ustreznega dovoljenja. 
Kje jo je dobil, nam policisti niso vedeli odgovoriti.

