V zadnji številki tednika Mag, 11. aprila 2007, se tudi v kolumni glavnega in odgovornega urednika tega glasila nadaljuje pritlehna gonja zoper mene. 
V svojem prispevku gospod Markeš na lažniv in zavajajoč način poskuša opraviti z menoj. 
Ali kot mi je dejal eden izmed novinarjev Maga, to je pač cena za to, da sem si drznil pisati o načinu prevzemanja časopisne hiše Delo in prodaji tednika Mag. Cena za to, ker si drznem pisati o očitni politični korupciji, o oškodovanju državnega premoženja brez primere, v katero so vpleteni najodgovornejši ljudje slovenske vladajoče politike, uredništva Maga in Dela. 
Ljudje, kot je Markeš, ki so leta zgroženo pisali o oškodovanju družbenega kapitala, politični korupciji in klientelizmu, so zdaj sami največji branilci točno takšnih dejanj, so v njih neposredno vpleteni in v svoji argumentaciji uporabljajo laži kot po tekočem traku. 
Dvolično, brez vsake vesti, brez kakršnihkoli argumentov in dokazov.

Dnevnik

Staro zavezništvo med politiko in kapitalom, ki ga je spomladi 2004 v Forumu 21 sklenil nekdanji predsednik Milan Kučan, skuša Golobič zdaj obnoviti. 
Toda bananin olupek, ki se mu reče nacionalni interes (z drugimi besedami: v večini primerov osebni interes tajkunov), je vsaj toliko spolzek, če ne še bolj, kot je bil tedaj.

Mariji Gartner, Mirku Lotriču, Paulini Frelih, Alešu Golobu, Nataliji Rajh in Tomažu Plevelu, šestim žrtvam neurja, ne bo mogel pomagati nihče. 
Nepredvidljiva narava je 18. septembra kruto zapečatila njihovo življenjsko usodo.

Silvester Šurla

Janez Markeš

Državnost

Privatizacijski načrt, ki ga je v začetku devetdesetih predlagal kontroverzni ekonomist Jože Mencinger, da naj se podjetja prodajo oziroma podarijo njihovim direktorjem, se kljub certifikatskemu lastninjenju, sicer po drugi poti, petnajst let pozneje uresničuje. 
Kapitalski Sloveniji bo na koncu očitno zavladalo nekaj posameznikov, ki jim je ali jim še bo uspelo izpeljati menedžerske odkupe glavnih gospodarskih družb.

Dnevnik

Močne želje po zmagi na predsedniških volitvah pa ni čutiti pri nas. 
Vsaj pri nekaterih favoritih ne. 
V mislih imam Boruta Pahorja. 
Saj še velja za favorita, kajne? 
Mislim, da bi spomladi – takrat je obljubil objavo odločitve – lahko slišali, da nekako ne bo kandidiral za predsednika. 
Nemara zato, ker je še premlad za politično upokojitev, nemara zato, ker ga izziva politična akcija. 
Od kod mi ta pomisel? 
Od Mitje Gasparija, ki je te dni ugotavljal, da v politiki res ni prijateljev, čeprav bi morali biti. 
Vsaj med ljudmi, ki so dolga leta delovali kot njegovo naravno zaledje. 
Pahorjev odziv na Jelinčičev strah pred Gasparijem in njegovimi bančnimi poročili za Evropo je bil pač prehladen, da bi vzbujal vzvišeno moralno arbitrarnost predsedniškega kandidata. 
Saj veste, ko se reče: za zakon, nad katerim je le še modro nebo…

Koncepti

Janez Markeš

Dnevnik

Kučan je v sobotnem intervjuju prvič javno razgalil, kar že dolgo vemo, namreč, da v resnici stoji za Zares in da je Gregor Golobič še vedno njegova podaljšana roka, kar je vedno bil. 
Vse govoričenje o novi politiki, o preseganju blokov, ni nič drugega kot poceni politična propaganda, ki ji podlegajo večinoma tisti, ki nimajo zgodovinskega spomina in ne vedo več, kakšno politkomisarsko vlogo je Golobič igral med tranzicijo. 
Javno je govoril eno, v zakulisju delal drugo. 
Za nameček pa si je kot Kučanov prvi izvajalec vseskozi domišljal, da je poosebljenje političnega intelekta – prvi razumnik na tranzicijski levici.

Silvester Šurla

Prejšnji teden sem se mudil v Cape Townu na svetovni uredniški konferenci, kjer smo se pogovarjali o globalnih medijskih spremembah in o tem, kako vplivajo na tiskane medije. 
Odletel sem z aerodroma Ljubljana in v ponedeljek priletel na novoimenovano letališče Jožeta Pučnika. 
Vmes sem že po internetu ujel nekaj pripomb, kako se je na vladno odločitev odzval predsednik Janez Drnovšek, tudi drugi, na letalu pa sem prebral komentar Draga Jančarja v Delu. 
Dobil sem vtis, da je nepričakovano vladno preimenovanje osrednjega letališča sprožilo precejšnje polemike. 
Naslednja stvar, ki sem jo opazil, je bilo neverjetno cincanje Boruta Pahorja, ki se niti po klavzuri stranke ta konec tedna ne more in ne more izjasniti, ali jeseni bo ali ne bo kandidiral za predsednika države. 
Tokrat je spet videti, da ga zanima premiersko mesto in parlamentarne volitve 2008, čeprav je doslej zatrjeval, da ne taji, da ga mika predsedniška kandidatura.

Janez Markeš

Dnevnik

Prihodnost

Računi

Janez Janša je v ponedeljek z izglasovano zaupnico v parlamentu dobil bitko, vojne pa še ne. 
Slabo leto, ki nas loči od parlamentarnih volitev, bo kljub predsedovanju Slovenije Evropski uniji skoraj tako napeto, kot je bilo dogajanje v zadnjem tednu. 
Čeprav je pričakovati, da se bodo vsaj na površju notranjepolitični konflikti nekoliko umirili, pa bo v ozadju zagotovo potekal neizprosen boj za vsak volilni glas.

Razmerja

Razum

Medtem ko bi lahko dejali, da gre naši državi na zunanjepolitičnem področju skoraj vse kot po maslu, pa razmere v njej vzbujajo vse hujšo skrb. 
Navadni ljudje jih najbolj občutijo na lastnem žepu. 
Po prvem in drugem valu podražitev hrane se obeta še tretji. 
Izgovarjanje trgovcev in živilskopredelovalne industrije na višje cene surovin na svetovnih trgih ni prav nič drugega kot zavajanje javnosti. 
Po podatkih Eurostata se je hrana v državah EU v zadnjem letu podražila za 4,3 odstotka, pri nas pa glede na ugotovitve statističnega urada kar za 12,4. 
Primerjava, ki pove vse.

Računam, da si je javnost zapomnila izsiljeni uvodnik, ki ga je nekdanji predsednik vlade, zdaj poslanec SD Anton Rop napisal prav na tem mestu. 
Bilo je 18. aprila letos, naslov pa je bil Mar-keš?. 
Šlo naj bi za popravek na moj komentar iz tedna poprej, ko sem ga trdo prijel, ker je v Financah trosil laži, moraliziral in za potrebe male politike napadal Mag in Delo. 
Užaljen me je obtožil korupcije pri prevzemu Dela, laži, da sem »dvoličnež in ceneno trobilo vladajoče politike«. 
Kot dokaz je navedel poročilo računskega sodišča, na koncu pa me je retorično vprašal, ali branim politične botre in delodajalce za denar: »Mar-keš?«

Simbol

Nekaj zaslug za visoko inflacijo ima tudi ljubljanski župan Zoran Janković, ki je v prestolnici podražil vodo za gospodinjstva kar za 16,8 odstotka, čeprav tega po zakonu o kontroli cen ne bi smel. 
Gre namreč za gospodarsko javno službo, ki ima monopolni položaj in Ljubljančanom ne omogoča izbire, saj v tem primeru ne morejo glasovati z nogami in se priključiti na drug vodovod.

Dnevnik

Na načelni ravni velja pozdraviti umik države iz gospodarstva. 
Če gre državi razmeroma dobro, pa ni nujno, da prodaja svoje premoženje vrat na nos. 
Previdnosti ni nikoli preveč, še zlasti ne, če so v igri veliki zneski. 
Prav tako ni vseeno komu prodati. 
Slabi kupci so lahko tako tujci kakor domačini. 
Višina kupnine, ki je enkratni prihodek, ne pomeni vse. 
Pomembne, mogoče še bolj, so tudi druge stvari. 
Da bo podjetje, ki ga država proda, še naprej vsaj enako ali še uspešneje poslovalo, da bodo delovna mesta...

Dnevnik

Zahod

Biro 71, ki je med drugim projektiral onkološki inštitut in pediatrično kliniko, je od leta 2003 v prisilni poravnavi. 
Sime Stevanovič, direktor podjetja Turšič trade, ki je bilo podizvajalec za nabavo in vgradnjo medicinske opreme v kuhinji bolnišnice v ruskem mestu Norilsk, trdi, da se želi direktor Biroja 71 Bogdan Spindler izogniti poplačilu terjatev do upnikov. 
Ker so se največji, NLB (2,2 milijona evrov), Banka Domžale (1,1 milijona), PBS (708 tisoč) in HKS Domžale (334 tisoč evrov), strinjali z zgolj 20-odstotnim poplačilom, so bili do tolikšnega deleža upravičeni tudi manjši upniki. 
V Turšič tradu priznavajo, da so se najprej strinjali s tako poravnavo, saj so jim bili obljubljeni nadaljnji veliki posli v Rusiji. 
Kmalu pa so ugotovili, da jih je direktor Spindler zavajal, zato zahtevajo plačilo celotne terjatve, nekaj več kot 61 tisoč evrov. 
V tej številk i je zajeto tudi dobrih enajst tisoč evrov dolga, ki je posledica neplačanih storitev, opravljenih za Spindlerjevega sina in hčer. 
Odvetnica Biroja 71 Carmen Dobnik zanika, da je Turšič trade za pridobitev posla v Norilsku moral izdelati opremo za Spindlerjeva otroka, in nadaljuje, »da so po končanju del med družbo Biro 71 in otrokoma Bogdana Spindlerja potekali dogovori, da bi Biro 71 plačal račun družbe Turšič trade, kar bi v razmerju do otrok pomenilo posojilo družbe otrokoma, vendar ti dogovori niso bili nikoli realizirani«. 
Spindler naj bi nastopal zgolj kot posrednik, v nadaljevanju pa sta se otroka z izvajalci dogovarjala sama. 
Šele po prejemu kazenske ovadbe je izvedel, da so terjatve še odprte, in jih je pripravljen plačati takoj, ko bo Turšič trade sporočil, na kateri račun lahko nakaže denar. 
V Turšič tradu zanikajo, da bi se dogovarjali neposredno z otrokoma, in v dokaz pokažejo dogovor o nakazilu, iz katerega je razvidno, da je Biro 71 poravnal dobrih tisoč evrov Steklarstvu Moste, ki naj bi izdelalo steklene dele opreme. 
Ker Biro 71 ni poravnal ne omenjenih enajst tisočakov ne stroškov, nastalih s poslom v Rusiji, je Turšič trade vložil kazensko ovadbo in odškodninsko tožbo v znesku 115 tisoč evrov, ker naj bi mu bilo onemogočeno nadaljnje delovanje na ruskem trgu, in zaradi okrnitve ugleda pri dobaviteljih. 
Na to odvetnica Dobnikarjeva odgovarja, da glede na vsa ravnanja zastopnika Turšič trada Biroju 71 že nekaj časa nastaja škoda zaradi stroškov sodnih postopkov in blatenja dobrega imena. 
Če bo tako ravnal še naprej, bo Spindler prisiljen ustrezno ukrepati zoper Turšič trade.

Bralka nas je obvestila o sumljivem dogajanju pri resničnostnem šovu Big brother, ki ga na Kanalu A predvaja družba Pro Plus. 
Prireditelji naj bi manipulirali z občinstvom. 
Dvanajstega maja, v enem od zadnjih izločanj udeležencev, ki jih gledalci ne želijo več gledati, so s telefonskimi klici izbirali najmanj priljubljenega od Mihe, Alena in Andreja. 
Glasovali so lahko ves teden, od nedelje, 6. maja, do sobote, 12., in sicer do 21. ure in 45 minut. 
Pet minut pred koncem glasovanja je voditeljica oddaje razglasila, da sta Miha in Alen dobila vsak 43 odstotkov glasov za izločitev, priljubljeni Andrej pa le 14 odstotkov, zato so glede njega glasovanje končali: ostal je v igri. 
Hkrati je pozvala gledalce, naj ob neverjetni izenačenosti preostale dvojice s klici oziroma telefonskimi sporočili odločijo, kateri bo izločen. 
Nazadnje je s 53 odstotki (14.575 glasovi) izgubil Alen, za Mihovo izločitev jih je bilo precej manj, 39 odstotkov (10.726). 
Iz podatkov o številu klicev se da izračunati, da so v tednu dni, do 21. ure in 40 minut v soboto, prejeli zgolj 15.728 klicev, nato pa v pičlih petih minutah, po voditeljičinem navijaškem pozivu, še 11.825. 
Vsak klic stane 0,84 evra, znesek pa si razdelijo Pro plus in operaterji. 
Bralka je zaradi suma o manipulaciji o zadevi med drugim obvestila Zavod PIP, ki s koncesijo urada za varstvo potrošnikov brezplačno svetuje porabnikom. 
Direktor Srečko Đurov pravi, da bi v tem primeru lahko šlo za zavajajoče oglaševanje, ki ga ureja zakon o varstvu potrošnikov. 
Na Pro Plus trdijo, da gledalcev niso zavajali, vsi rezultati glasovanj naj bi bili resnični, pravilni in preverljivi. 
To bodo lahko kmalu tudi dokazali. 
Glavna tržna inšpektorica Andrejka Grlić je, ko smo jo vprašali za mnenje, namreč odgovorila: »Glede na obsežno obrazložitev in različna navajanja bomo v tej zadevi opravili inšpekcijski pregled«.

Modre pesti

Na policijski postaji v Domžalah zaposleni pod vodstvom komandirja Božidarja Fekonje že desetletje uporabljajo preverjene metode ustrahovanja. 
Znani so najmanj trije primeri, ko so proti ljudem, ki sicer niso imeli nobenih težav z zakonom, uporabili posebne »varnostne prijeme«. 
Da bi zakrili svoja dejanja, poskušajo krivdo za uporabo nasilja vedno znova spretno naprtiti oškodovancu.

V zgodbi 55-letnega Antuna Juroviča, o kateri smo že pisali, se je pištola plašilka, s katero je med praznovanjem v nekem mengeškem lokalu nekajkrat ustrelil v zrak, zaradi česar je na kraj dogodka prišlo za dva polna avtomobila policistov, v policijskem zapisniku spremenila v nikoli najdeno pištolo kalibra 7,65 milimetra. 
Ker je menda nasprotoval preiskavi, so ga vklenili z rokami na hrbtu, toda ker je pozneje med pretepom izgubil zavest, so v zapisniku navedli, da je roke s posebno kretnjo prestavil naprej in tako lažje napadel policista. 
Čeprav je bilo kaznivo dejanje storjeno že leta 2001, glavna obravnava še vedno ni končana. 
Pri dokazovanju Jurovičevega dejanja se je namreč močno zapletlo, saj obstaja več kot dovolj dokazov, kaj vse so policisti počeli z vklenjenim. 
Med pretepom, pri katerem je pretrpel pretres možganov, nateg vratne hrbtenice, udarnine po hrbtu in drugih delih telesa, posledica česar je bila razbita arkada, se je onesvestil, zavedel pa se je šele, ko so ga iz domžalskega zdravstvenega doma z rešilnim avtomobilom prepeljali v klinični center.

Začetki društva segajo v leto 1955, ko je bilo ustanovljeno akademsko športno društvo Olympia, to pa se je 1966. preimenovalo v ŠD Olimpija. 
Pod imenom zveza športnih društev Olimpija jo poznamo od 1987., zdaj pa njeno vlogo že četrto leto opravlja akademska športna zveza Olimpija, čeprav prejšnja formalno še vedno obstaja. 
Tej zagati so se poskušali izogniti na mestni občini Ljubljana, ko so jim na začetku leta podelili nagrado glavnega mesta in ob tej priložnosti zapisali, da je društvo »v pestri zgodovini zaradi formalnopravnih potreb menjavalo tudi poimenovanja«. 
Žal so te birokratske potrebe uničile devet let življenja Milene Zupančič, ki je povrhu vsega še zbolela za rakom.

Komaj nekaj mesecev po tem, ko so v občini Piran za novega župana izvolili Tomaža Gantarja (Piran je naš), se mu je že zgodil ljudski upor. 
Prebivalci piranskega predmestja Fornače so napisali protestno pismo občini zaradi nameravane postavitve »demontažne garažne hiše« v njihovi soseščini. 
Na mestu, kjer je zdaj osrednje parkirišče, naj bi zgradili začasno montažno garažno hišo, ki naj bi poleg pritličja in kleti imela še eno nadstropje, s čimer bi prebivalcem Fornač zakrili pogled na morje. 
Pa ne samo to, potniki na plovilih bi iz Piranskega zaliva namesto prelepih obmorskih hiš videli gromozansko betonsko stavbo s parkiranimi avtomobili. 
Krajani zato predlagajo, naj jo zgradijo drugje v bližini, sedanje parkirišče pa namenijo za plažo, ki jih je na slovenski obali že tako premalo. 
Poleg tega naj bi občina ta objekt financirala z zasebnim kapitalom, zato sumijo, da bo ob parkirni hiši zrasel še trgovski center. 
Slednje so na občini Piran zanikali in dodali, da bo montažna garažna hiša samo začasna rešitev in da jo bodo odstranili, ko bodo pridobili vsa potrebna dovoljenja za ureditev prave, za katero pa še nimajo načrta. 
Gradbenega dovoljenja pa nimajo niti za začasno. 
Sicer pa se je v četrtek z razjarjenimi prebivalci že srečal župan Gantar in jim obljubil sodelovanje pri postopkih. 
Na občini so nam tudi potrdili, da nameravajo Piran postopoma zapreti za avtomobilski promet, tako da v mestnem središču ne bo več mogoče parkirati. 
Še vedno pa naj bi bila dovoljena dostava z vozili, zlasti za gospodarsko dejavnost. 
Domačini, ki so doslej (zunaj sezone) parkirali v središču, pa bodo morali svoje jeklene konjičke preseliti na eno od parkirišč zunaj mesta.

Pred skupščino Rdečega križa, ki bo potekala tretjega aprila in na kateri bodo spet volili vodilne organe, se je vnel oster spopad med sedanjim vodstvom centrale in vodstvom območnega združenja Ljubljana.

Nenad Glücks

Ljubljansko tožilstvo pod vodstvom Blanke Žgajnar se v primeru (ne)pregona zoper nekdanjega sekretarja Rdečega križa Mirka Jeleniča še naprej sramoti. 
Revizijsko poročilo računskega sodišča o poslovanju RKS v obdobju 1999–2001, sestavljeno leta 2002, je polno ugotovitev, ki kažejo na njegova kazniva dejanja, toda za zdaj (torej štiri leta in pol po objavi poročila) ljubljanski tožilci zoper njega niso spisali še niti ene obtožbe! 
Niti za zadevo GNN; gre za fantomsko družbo iz ameriškega Delawara, ki ji je Jelenič leta 2001 ob prodaji zemljišča RKS pri Kliničnem centru neutemeljeno odredil izplačilo kar 250 tisoč mark provizije. 
Na čigavih računih je poniknil denar, tožilci niso ugotovili. 
Nekdanjega šefa RKS je policija spomladi 2005 kazensko ovadila zaradi suma zlorabe položaja. 
Tožilci so ukrepali šele po dobrem letu. 
Junija lani so na ljubljanskem okrajnem sodišču zahtevali opravo posameznih preiskovalnih dejanj v tej zadevi in 28. septembra dobili vrnjen spis. 
Kot pojasnjuje Žgajnarjeva, sodnica preiskovalnih dejanj ni hotela opraviti, ker je po njenem pregon za omenjeno kaznivo dejanje že zastaral. 
Tožilstvo sicer lahko kljub temu vloži obtožni predlog neposredno, toda tega niti po štirih mesecih še ni storilo s smešnim izgovorom, da čaka, kdaj bo policija zbrala dodatne podatke in dokumentacijo v zvezi s sumi drugih kaznivih dejanj, ki izhajajo iz revizijskega poročila. 
Pri zadevi GNN so tako tožilci pri sprenevedanju že presegli razvpitega kolega Jožeta Valetiča, ki je neutemeljeno odstopil od pregona zoper Jeleniča zaradi posla z družbo IRT, s katerim je oškodoval RKS za več kot sto milijonov tolarjev. 
Da gre naše opozarjanje o njihovem nedelu Žgajnarjevi pošteno na živce, dokazujejo tudi njene besede: »Istočasno pa vas obveščam, da vam tožilstvo v bodoče ne bo pojasnjevalo svojega načina dela in ukrepov v posameznih zadevah…«

Brigite Ferlič Žgajnar

Igor Kršinar

Islamski socializem, tako sam pravi libijskemu sistemu. 
Čudaška diktatorska demokracija, v kateri ima večni vodja skoraj vso oblast v državi, njegova Zelena knjiga, zbornik Gadafijeve politične filozofije, zmesi arabskega nacionalizma, islama in popularizma, pa je zapovedano branje Libijcev. 
Nestrinjanje z vodjo rojaki raje zadržijo zase, saj zna z uporniki brutalno obračunati.

Dolgih deset let

Martina Režka, ki je bil še sredi devetdesetih desna roka direktorja Smelta Jožeta Žagarja, že dobro desetletje preiskuje policija. 
Domnevnega direktorja fantomske družbe Vorex ltd. 
(ta naj bi bila registrirana v Grazu, vendar so pozneje ugotovili, da v Avstriji sploh nikoli ni obstajala) podjetnik Slavko Murk krivi za propad njegovega podjetja TMS, ki je kot Smeltov podizvajalec v devetdesetih gradilo stanovanjski in poslovno-hotelski kompleks Tuapse ob Črnem morju.

Igor Kršinar

Po izobrazbi je pravnik in končuje magistrski študij davčnega prava na mariborski fakulteti. 
Z davčnim svetovanjem se je začel ukvarjati že leta 1988, 1993. je bil eden od ustanoviteljev društva davčnih svetovalcev, pozneje njegov predsednik. 
Svojim strankam je svetoval, kako plačati čim manj davkov, potem pa prestopil na drugo stran, ko mora na funkciji prvega dacarja skrbeti, da jih bo država pobrala čim več in da se bo davkariji izmuznilo čim manj zavezancev. 
Toda Simič je kljub temu z eno nogo ostal na nasprotni strani, saj je ohranil večinsko lastništvo v svetovalnem podjetju Simič & partnerji in še nekaterih drugih. 
Na novinarsko vprašanje, kako skrbi za svojo pokojnino, je nedavno pomenljivo odgovoril, da je naložena v njegovih podjetjih. 
Ta mu najbrž prinašajo mnogo več kot direktorska plača na davčni upravi. 
In najbrž bi mu lahko še več prav zato, ker je postal direktor. 
Zavezanci, ki iščejo davčne nasvete pri njegovih svetovalnih družbah, gotovo pomislijo, da jo bodo zato bolje odnesli. 
Simič povezave seveda odločno zanika, a nekaterim se stvar še vedno zdi sumljiva. 
Prvi mož davčne uprave se je tako pred meseci že zapletel v afero, ki naj bi bila posledica navzkrižja interesov, v katerem se je znašel. 
Konec februarja so se v medijih pojavile informacije, da naj bi podjetnik Domen Zavrl, ki se je pred zadnjimi državnozborskimi volitvami smukal okoli Janševe SDS, utajil več milijonov evrov davkov. 
Ker je davčni inšpektor Đorđe Perić, ki je vodil postopek, brez posveta z nadrejenimi proti Zavrlu vložil kazensko ovadbo, je ostal brez službe. 
V aferi so nekateri videli politično ozadje, drugi pa so postali bolj pozorni na podatek, da je Zavrlu v davčnem postopku svetovalo Simičevo podjetje. 
Direktor je zanikal obe možni ozadji ter kot vzroke za disciplinski postopek proti inšpektorju navedel vrsto kršitev pravil, predpisov in zakonov pri njegovem delu, zaradi česar naj bi bili prisiljeni ukrepati in s tem zagotoviti zakonitost dela davčne uprave.

Marko Medvešek

Fenomen

Levi/desni profil

Zanimivo, da je že v sedemdesetih štiri leta predsedoval Rdečemu križu v Kranju. 
Leta 1993 mu je bil dodeljen naziv primarija. 
Njegova kartoteka je bila pravzaprav brez madeža vse do aprila 2001, ko je na urgenci kliničnega centra umrl novorojenček. 
Ta se je pet dni prej rodil v jeseniški bolnišnici, ki jo je Remškar vodil od 1994. 
Razlog za otrokovo smrt je bilo zdravilo prostina 15m, ki mu ga je v nasprotju z veljavno medicinsko doktrino predpisal dežurni zdravnik. 
Čez nekaj mesecev je moral Remškar zaradi objektivne odgovornosti odstopiti z direktorskega položaja. 
Da so bile razmere v bolnišnici katastrofalne, priča podatek, da je bilo vodstvo zavoda o smrti novorojenčka obveščeno šele dva meseca po dogodku. 
V afero se je s skrajnim predlogom vključil tudi zdravstveni minister Dušan Keber, dal je namreč pobudo za opustitev porodniške dejavnosti v tej bolnišnici, kar je povzročilo velik odmev v lokalni skupnosti.

Biserka Karneža Cerjak

Silvester Šurla

Mirno bi ga lahko poimenovali tudi za kralja presežnikov, saj je vse, kar je delal v življenju, počel strastno, zagnano, čez meje običajnega. 
Čeprav si je znal vzeti in privoščiti vse, kar mu je srce poželelo, je vsaj v enaki meri slovel prav tako po tem, da je neizmerno veliko dajal, predvsem številnim mladim, nadarjenim pevcem, ki jim je pomagal na njihovi glasbeni poti.

Lovilec

Slovenski nogometni navdušenci smo do petka upali na vrnitev najuspešnejšega slovenskega selektorja. 
Čeprav se je rodil hrvaškim staršem in je ponosen, da je Slovenec, se je odločil nadaljevati kariero na makedonski klopi. 
Tam bo poskušal zrežirati tudi makedonsko nogometno pravljico z uvrstitvijo na svetovno prvenstvo v Južnoafriški republiki leta 2010. 
Imel bo težko delo, ne le zaradi težke skupine, v kateri so še Nizozemci, čedalje boljši Škoti in vedno neugodni Norvežani ter Islandci, ampak tudi zaradi močne nogometne opozicije pod vodstvom bivšega nogometaša Darka Pančeva. 
Ta je kljub solidnim rezultatom v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo v Švici in Avstriji prihodnje leto vseskozi miniral njegovo delo. 
Razlogi, zakaj se je raje kot za vodenje slovenske reprezentance odločil za makedonsko, so večplastni. 
Katanec je znan kot zelo trmast človek in prav gotovo nekaterim v nogometni zvezi še vedno zameri določene stvari iz časov afere Šmarna gora. 
Mednje zagotovo ne sodi predsednik Rudi Zavrl, ki ga Katanec zelo ceni, saj si je leta 1998 upal selektorsko mesto ponuditi 35-letnemu »mulcu«. 
Drugi razlog je katastrofalno stanje v slovenskem ligaškem in reprezentančnem nogometu. 
Liga je nekakovostna in ne privablja ljudi na štadione. 
Zato je verjetno tudi zavrnil zelo donosno ponudbo Joca Pečečnika za vodenje ljubljanskega Interbloca. 
Poleg tega zelo malo naših nogometašev igra v evropskih ligah, nekaj jih tam redno greje klop, le malo pa jih je standardnih članov prve enajsterice. 
Dobre klubske predstave kažeta le Robert Koren in Milivoje Novakovič. 
Zdi se, da je pred novim selektorjem težja naloga kot Katančeva leta 1998. 
Čeprav je bilo tudi takrat igralcev z izkušnjami iz najmočnejših evropskih lig le za vzorec, so se vsi nogometno izobrazili v dokaj močni jugoslovanski ligi. 
Slovenija je na Fifini lestvici padla na 83. mesto, s približno takega položaja je Katanec v enem ciklusu pripeljal Makedonijo na 58. mesto. 
Njegova vizija reprezentančnega nogometa je dokaj preprosta. 
V nobeni tekmi nismo izrazit favorit, igralci se morajo nadčloveško boriti vseh devetdeset minut in se pri tem poskušati ne osmešiti. 
Če temu sledi še rezultat, je to dokaz, »da bog je in da vse vidi.« 
Srečko Katanec je dal naši reprezentanci tisto, kar smo v njej pogrešali pred njegovim prihodom in po slovesu. 
Taktiko je prilagodil igralski zasedbi, igralce mu je uspelo prepričati, da lahko enakovredno igrajo proti vsaki ekipi in da iz sebe iztisnejo zadnje atome moči. 
Vedno je tudi zagovarjal mnenje, da morajo državni grb nositi tisti, ki so najboljši. 
Čeprav je tudi sam pri dvajsetih debitiral v jugoslovanski izbrani vrsti, reprezentance ne vidi kot poligona za nabiranje izkušenj, ampak mesto, kjer se morajo te pokazati. 
Lahko smo prepričani, da bodo Makedonci, podobno kot so Angleže na Wembleyju in Hrvate v Skopju, v prihajajočih kvalifikacijah pripravili marsikatero presenečenje, medtem ko tega od naše izbrane vrste ne gre pričakovati. 
Sistem igre je neprepoznaven, igralci delujejo naivno in vse prevečkrat imamo občutek, da državni grb nosijo s premalo dostojanstva. 
Kaže, da so igralci in strokovni štab po odhodu zlate generacije obuli prevelike čevlje, zato lahko upamo, da se bo trmasti Srečko Nacionale vrnil in zrežiral novo pravljico. 
Se še spomnite Slovenija gre naprej?

Polona Šeško

Igor Kršinar

Levi/desni profil

Ob odhodu glavne haaške tožilke 59-letne Carle del Ponte s haaškega tribunala konec leta si mnogi že točijo šampanjec. 
Zlasti v Beogradu, kjer jih je še enkrat opozorila, da je za evropsko prihodnost Srbije še kako pomembno prijetje generala Radka Mladića in drugih haaških ubežnikov, na vprašanje, kako bo o Srbiji poročala v Bruslju, pa je za zdaj le skomignila z rameni. 
Zaradi trmaste, svojeglave, odrezave in neodvisne pravnice, ki se je na svojem lovu za zločinci ustavila tudi v Ljubljani, saj se je ena izmed poti Miloševićevega kapitala stekala tudi skozi Slovenijo, so si v zadnjih desetletjih, ko je opravljala naloge švicarske tožilke, najbolj grizljali nohte in izgubljali živce sicilijanski mafijci. 
Zanje je bila le »la puttana,« zaradi njenega sodelovanja z milanskimi tožilci čistih rok pa so ob obisku njenega stanovskega prijatelja Giovannija Falconeja pripravili celo atentat nanjo, a je na srečo spodletel. 
»Nevodena raketa«, kot jo je ob njenem pregledu bančnih računov 63 ljudi imenoval eden izmed švicarskih bankirjev, se kljub temu ni ustavila. 
S svojo aktivnostjo je začela spodkopavati temelje švicarskih bank, v katere so se desetletja stekali denar in dragocenosti iz zločinskih mednarodnih dejavnosti. 
Carli del Ponte je uspelo odkriti sumljive posle nekdanje pakistanske predsednice vlade Benazir Buto in njenega moža, umazani denar južnoameriških kokainskih kartelov ter izslediti ruske finančne malverzacije. 
Tedanjega predsednika Borisa Jelcina je obtožila sodelovanja s kriminaliziranimi sindikati, ob stegovanju tožilskih rok na ruski vrh pa ji je pomagal tožilec Jurij Skurjatov, a je moral po objavljenem posnetku orgij z ruskimi prostitutkami, s katerimi je verjetno popil pijačo neobičajnega okusa, odstopiti.

Ker so ministra za lokalno samoupravo kolegi v vladi sprejeli z odporom, se je predvsem bati, da bo sklenjen kompromis, ki bo sicer politično sprejemljiv, vendar ne bo prinašal obljubljenih učinkov.

Polona Šeško

Oljkar

Šestinštiridesetletni Robert Časar, prvi mož Luke Koper, je v javnih nastopih precej redkobeseden. 
Ko pa kaj pove, reče tisto, kar misli. 
Njegove izjave so jedrnate, večkrat mu jih tudi zamerijo. 
Ko je odkrito dejal, da ne razume, zakaj Splošna plovba, kjer je član nadzornega sveta in za nakup katere se je potegovala tudi Luka, nemškemu ladjarju Petru Döhleju oddaja ladje, ki jih ta po bistveno višji ceni oddaja naprej, mu je predsednik uprave Egon Bandelj očital, da strelja kozle. 
Zdaj ko je državi v podjetju, ki ga vodi, uspelo 49 odstotkov delnic iz prednostnih spremeniti v navadne, ki nimajo omejene glasovalne pravice in med drugim prinašajo štirikrat večje dividende, ni ustrelil nobenega. 
Zavil se je v molk, češ da to ni v njegovi pristojnosti. 
Zaradi sprememb je več delničarjev že napovedalo izpodbojne tožbe. 
Kakorkoli, gospodarstvenik Primorske 2006, ki se medijsko nerad izpostavlja in katerega oče je bil v sedemdesetih odgovoren za urbanizem na piranski občini, je pravnik. 
Poslovno pot je začel v odvetniški pisarni, nadaljeval pa v piranski komunali in javnemu podjetju Okolje Piran. 
Slišati je, da bi imel brez gimnazijskega sošolca Petra Mahniča, ki je prek podjetja ACK Koper večinski lastnik Mercate holdinga, precej manjše možnosti za preboj na vrh. 
Ko je ostal brez službe v Okolju, mu je menda pomagal z direktorsko funkcijo na Feršpedu. 
Zasedel jo je leta 2001, zapustil pa 2005., ko je nasledil Bruna Koreliča v Luki. 
Ta je diplomatsko izjavil, da je Časar »človek, ki zagotovo pozna poslovanje transporta in logistike«. 
Bližnji ga označujejo za inteligentnega in izvirnega, Mahnič pa je v njem vedno videl »moža za vodenje velikih sistemov«. 
Rezultati to po njegovem potrjujejo. 
Luka je do polletja ustvarila 56 milijonov evrov poslovnih prihodkov in 14,9 milijona čistega dobička, kar je 55 odstotkov več kot v istem obdobju lani. 
A po mnenju nasprotnikov bi bilo vse drugače že, če bi začeli plačevati delavce, ki opravljajo fizična dela (prekladanje…) prek podizvajalcev, tako, kot bi jih morali. 
Za uro dela dobijo od 2,5 do tri evre, torej približno toliko kot v Turčiji. 
V sosednjem Monfalconeju so po nekaterih podatkih plačani med sedem in štirinajst evrov na uro, v Barceloni pa okoli štiri tisoč evrov na mesec. 
Ni čudno, da so jih pogodbeniki, če hočejo preživeti, prisiljeni zaposlovati na črno. 
In varčevati pri zakonskih dodatkih, dovoljenjih za delo, zdravniških pregledih… 
Prav tako naj bi bilo sporno obračunavanje davka na dodano vrednot. 
Luka ga ne plačuje, češ da je v prostocarinski coni, toda mnenja, ali je do tega res upravičena, so različna.

Na generalno državno tožilstvo in generalno policijsko upravo je bila konec prejšnjega tedna skupaj s posebnim revizijskim poročilom hiše Deloitte & Touch priporočeno poslana anonimna kazenska ovadba zoper Zorana Jankovića, ki smo jo prejeli v vednost tudi na Magu. 
Ovaditelj nekdanjemu direktorju Mercatorja očita sum zlorabe položaja in pravic. 
»Kot izhaja iz revizijskega poročila, nekdanji predsednik uprave ni posloval v dobro družbe, saj je pri sklepanju investicijskih in nabavnih poslov dajal prednost podjetjem svojih dveh sinov. 
Pri tem ni upošteval navodil za vodenje in izvedbo investicijskega projekta v PS Mercator ter ni dajal možnosti pridobivanja morebitnih konkurenčnih ponudb. 
Tudi pri stroških za reprezentanco in nepremičninskih poslih v Srbiji in Črni gori revizijsko poročilo ugotavlja vrsto nepravilnosti.« 
Ovaditelj na koncu še navaja, da naj bi bivši predsednik uprave Mercatorju zavestno povzročil veliko škodo, pogodbenim partnerjem s sklenjenimi posli, ki so bili revizijsko pregledani, pa veliko premoženjsko korist. 
V uradu generalne države tožilke Barbare Brezigar so potrdili, da so v ponedeljek prejeli anonimno kazensko ovadbo zoper Jankovića.

Polčas

Luka Jakše

Ciril Pucko po neizvolitvi za poslanca danes sedi v nadzornem svetu Kada in je ustanovil podjetje za svetovanje. 
(Foto: )

Poraženka

Osemnajstega junija se je življenje atletinje Jolande Čeplak obrnilo na glavo. 
V njenem nekdanjem bivališču v Monaku so jo navsezgodaj zjutraj obiskali kontrolorji mednarodne atletske zveze in opravili nenapovedan dopinški test. 
Preiskava vzorcev urina je pokazala vsebnost umetnega eritropoetina, ki ga naše telo ne more proizvajati in lahko tja pride le z vbrizganjem v podkožje ali žilo. 
Slišati je bilo, da bo atletska kraljica težko dokazala nedolžnost. 
Toda športnica, ki je izjavljala, da se dopinga ne gre, ker bi rada imela otroke, vztrajala, da je vse skupaj zakrivilo mesečno perilo, ki bi utegnilo vplivati na porušeno ravnotežje rdečih krvničk. 
Strokovnjaki so se temu nasmihali, javnost pa je nestrpno čakala, kako se bo do primera opredelila antidopinška komisija atletske zveze Slovenije. 
Ugibalo se je, kako bodo rešili tekaško rekorderko. 
Jo je zagodel laboratorijski škrat, so antidopinški policaji zakrivili proceduralne napake…? 
Pretekli teden je udarilo. 
Zveza je ovrgla vse sume o morebitnih nepravilnostih pri izvajanju dopinških testov. 
Do 18. junija prihodnjega leta bo Čeplakovi izrečen disciplinski ukrep, atletinja pa se v prijateljskih krogih menda čudi, zakaj ga odlagajo, če menijo, da je kriva. 
Po najbolj črnem scenariju ji grozi dveletna prepoved nastopanja. 
Agonija se nadaljuje, ona pa išče rešilne bilke.

Igor Kršinar

Čeprav je preteklo že dve leti in pol, odkar je Antona Ropa na premierskem položaju zamenjal Janez Janša, pri Ropovi družinski hiši v Vodicah pri Ljubljani še vedno stoji stražarska hišica. 
Po uredbi o varovanju nekaterih oseb sicer uslužbenci policijskega urada za varnost in zaščito predsednike vlade, republike in državnega zbora varujejo še šest mesecev po prenehanju funkcije. 
Prejšnjega premierja so torej nehali varovati pred dvema letoma, zato smo policijo vprašali, zakaj hišica še vedno krasi Ropovo dvorišče in kdaj jo nameravajo odstranili. 
Niti po ponovljenem vprašanju nam na to niso odgovorili, pač pa, da bo odstranitev »praviloma izvedena v treh mesecih, skladno s planom premeščanja premičnih stražarskih objektov«. 
Kot pravijo, je namreč postopek pri tej odstranitvi enak kot pri gradbenih objektih. 
Ob tem so se nekateri gradbeni inšpektorji, izvedenci za te reči, prijeli za glavo. 
Pravijo, da gre za enostaven objekt, kot so nadstreški in drvarnice, za postavitev ali odstranitev katerih ni treba pridobiti gradbenega dovoljenja. 
Prav to bodo, kot kaže, iskali na policiji. 
Toda s tem zapleta še ni konec. 
Melita Župevc, predstavnica SD, v poslansko skupino katere je prestopil Rop, nam je pojasnila, da je nekdanji premier policijo ustno že zaprosil za odstranitev hišice, vendar policija navedbo zavrača: »Takega zaprosila nismo prejeli.« 
Pri odstranitvi z gradbenim dovoljenjem mora lastnik zemljišča dati pobudniku odstranitve posebno pooblastilo. 
Očitno se nekdanji premier stražarske hišice pred svojo hišo še ne bo tako hitro znebil, potreboval pa je skoraj gotovo ne bo več.

Prezrt ali pozabljen?

Čeprav letos mineva 110 let od rojstva tržaškoslovenskega slikarja Avgusta Černigoja, v Sloveniji ta obletnica ni bila zaznamovana s kakšnim posebnim dogodkom. 
Še največ pozornosti je bilo umetniku namenjene konec prejšnjega leta, ko je časopisne stolpce polnila novica, da njegov sin Teodor Černigoj toži Kobilarno Lipica, češ da ne skrbi dovolj dobro za očetovo zapuščino v tamkajšnji galeriji. 
Na razstavi, ki jo je sicer pomagal postaviti slikar sam, je namreč okoli štiristo del, preostala od skupno 1400, kolikor jih je zapustil kobilarni, pa so shranjena v depojih in pravzaprav nikoli niso bila pokazana širši javnosti. 
Po sinovih besedah je bilo pri skladiščenju kar nekaj slik uničenih, na težave pa je menda naletel tudi pri pogajanjih o izposoji umetnin za katero od razstav v tujini.

V Ljubljani leta 1977 rojena pevka je namreč po osnovni in nižji glasbeni šoli, kjer se je učila klavir in kitaro, šolanje nadaljevala na gimnaziji Poljane, hkrati pa obiskovala srednjo glasbeno in baletno šolo v Ljubljani, kjer se je pri profesorju Markusu Bajuku učila solopetja. 
Po maturi na obeh šolah 1996. je bila sprejeta na študij solopetja na Musik-Akademie der Stadt Basel v Švici, 1999. pa se je na povabilo profesorice Lilian Sukis prešolala na Mozarteum v Salzburg, kjer je leta 2000 diplomirala. 
Na isti ustanovi je nadaljevala podiplomski študij solopetja in operne igre pri profesorici Sukis. 
Poleg tega se je dodatno pevsko izpopolnjevala v Rimu pri Maji Sunari-Biankini ter na pevskih seminarjih pri profesorjih Marjani Lipovšek in Alfredu Burgstallerju. 
Zanimivo je, da jo kot koncertno solistko skorajda bolje poznajo drugod po Evropi kakor v rodni Sloveniji, saj je z različnimi orkestri in komornimi skupinami nastopala v Avstriji, Švici, Nemčiji, Hrvaški in Skandinaviji. 
Prejela je več strokovnih priznanj, ena odmevnejših pa je bila vsekakor posebna nagrada teatra Klagenfurt za najboljšo odrsko osebnost na svetu na največjem tekmovanju opernih pevcev na svetu Hans Gabor Gesangswettbewerb Belvedere na Dunaju leta 2003. 
V najrazličnejših vlogah smo jo lahko videli tako v ljubljanski kakor tudi v mariborski operi, deluje pa še kot pevski pedagog.

Po oceni vlade je mestna občina Ljubljana s 16,8-odstotno podražitvijo oskrbe s pitno vodo povzročila kar 47 odstotkov celotne avgustovske inflacije. 
Vlada je zaradi tega na VO-KA poslala tržno inšpekcijo. 
Rezultat njihovega obiska je vrnitev na tarifni sistem obračunavanja vode, uporabniki pa bodo s septembrskimi položnicami prejeli obračun razlike za avgust. 
Poleg tega je 22. člen mestnega odloka o obračunavanju vode poslala v presojo ustavnemu sodišču ter mu predlagala njegovo zadržanje, ker bi se sicer pojavile motnje na trgu in podražitve življenjskih stroškov.

V intervjuju za Mag je dr. Miran Mejak, nekdanji predsednik nadzornega sveta Petrola, izjavil, da so menedžerski odkupi dobri le, kadar menedžer zanj proda ali zastavi svoje premoženje. 
Pri nas pa dobivajo posojila, pri čemer za jamstvo zastavijo s temi posojili kupljene delnice. 
Tako lahko izpelje menedžerski odkup vsakdo, trdi Mejak, prepričan, da bi morala Banka Slovenije bančnim ustanovam prepovedati takšno kreditiranje. 
Dr. Maks Tajnikar, profesor na ljubljanski ekonomski fakulteti, je prav tako nedavno izrazil začudenje, zakaj Banka Slovenije ne ukrepa: »Če direktor reče, da bo odplačal kredit, ker se bo vrednost delnice povečala za sto odstotkov, je kupil delnico po polovični ceni!« 
Početje je po njegovem tvegano tudi zato, ker bi bili zaradi sprememb na posojilnih trgih morda priča propadu kakšnega lastnika. 
Ali bodo potem banke lastnice teh podjetij? 
Iz centralne banke so nam odgovorili, da bankam posojanja ne morejo prepovedati, dokler imajo te dovolj kapitala in izpolnjujejo vse druge zakonske omejitve, vezane predvsem na upravljanje tveganj. 
»Kreditirati smejo brez zavarovanja, če ocenijo, da je boniteta stranke (finančni položaj, prihodnji denarni tokovi, strategija) primerna in je vračilo posojila zagotovljeno oziroma zelo verjetno. 
Zavarovanje je največkrat le dodatno varovalo. 
Banka Slovenije v vlogi nadzornika preverja, ali sta boniteta stranke in zavarovanje skladna s predpisi in načeli dobre bančne prakse, sicer zahteva oblikovanje rezervacij ali višji kapital za pokrivanje prevzetih tveganj.« 
Bogatenje menedžerjev na račun posojil, ki jih po Tajnikarjevem brez špekulacij ni mogoče odplačevati, se bo torej nadaljevalo.

Levi/desni profil

Elvira Miše

Polona Šeško

Levi/desni profil

IV./20065,5

Levi/desni profil

Silvester Šurla

Skrivnostni lobist

Luka Jakše

Prejšnji četrtek je predsedniku nadzornega sveta Darsa Francu Slaku (NSI) po štirih poskusih, propadlih zaradi nesklepčnosti, vendarle uspelo sklicati sejo. 
Šesterica nadzornikov je potrdila poslovni načrt za to leto, dala nekaj soglasij glede gradnje posameznih avtocestnih odsekov in se seznanila, kako poteka gradnja predora Šentvid. 
Organ, ki se je z decembrsko spremembo statuta povečal s šestih na devet članov, še vedno ni popoln. 
Trije kandidati, ki jih je vladi v imenovanje 22. marca predlagal prometni minister Janez Božič (SLS), Franc Kangler (SLS), Boris Gaberščik (SDS) in Franc Capuder (NSI), namreč še niso bili potrjeni. 
Na prometnem ministrstvu so potrdili, da je bilo gradivo uvrščeno na 111. sejo vladne kadrovske komisije, ki pred sejo vlade obravnava tovrstne predloge. 
»Zadeva je bila pred sejo umaknjena z dnevnega reda komisije. 
Ker predloga za umik točk ni podal minister za promet, ta ni pravi naslov za odgovor na vprašanje, zakaj trije člani nadzornega sveta še niso imenovani.« 
Slak pravi, da ne išče več informacij o tem, zakaj se zapleta, ker »se vsi izgovarjajo drug na drugega«. 
Ko smo od tiskovnega predstavnika vlade Valentina Hajdinjaka hoteli izvedeti, kdaj bodo trije Darsovi nadzorniki imenovani in zakaj še niso, nam je odgovoril, da bo vlada ta predlog obravnavala, ko bo pripravljen za obravnavo na vladi, in nato ponovil pred tedni poslano izjavo, da je Darsov nadzorni svet še vedno polno operativen ob predpostavki, da je zagotovljena navzočnost članov in tako tudi sklepčnost.

Boris Pahor

Vizionar

Za pieteto pozabljenih

Luka Jakše

Zasliševalka

Dva dni pred kongresom LDS je iz stranke in njene poslanske skupine izstopil donedavni podpredsednik stranke Matej Lahovnik. 
V svoji izstopni izjavi je med drugim zapisal, da je bilo preveč medsebojnega podtikanja in premalo odkritega sodelovanja. 
Po njegovem se stranka ne bi smela ukvarjati sama s sabo in zasedati okope proti drugim, pač pa bi morala ponuditi politično paradigmo, ki bi temeljila na preseganju blokovskih delitev. 
Lahovnik bo svojo politično kariero nadaljeval kot samostojni poslanec, koliko kolegov mu bo sledilo po kongresu, pa bomo še videli. 
Tudi njegova politična kariera je še odprta, saj ga nekateri vidijo na čelu nove stranke.

V javnosti se je najbolj osramotil z zagovarjanjem zlorabe instituta kazenske imunitete. 
Državni svet je leta 2004 s podelitvijo imunitete preprečil sojenje bivšemu svetniku Branku Kodriču (nekdanjemu koprskemu podžupanu iz LDS), obtoženemu zlorabe uradnega položaja. 
Istega leta so svetniki podelili imuniteto svojemu kolegu Adolfu Zupanu (tedaj LDS), ki ga je novomeško okrajno sodišče že obsodilo zaradi ponarejanja listin. 
Postopek pred višjim sodiščem je zaradi tega zastaral. 
Sušnik, ki bi moral najbolj skrbeti za ugled DS, je obakrat glasoval za podelitev imunitete.

Slovenski spletni mediji, še zlasti tisti, za katerimi stojijo velike medijske hiše, so polni cvetk. 
Prejšnji teden se je na spletni stran 24ur.com pojavila novica o posledicah segrevanja zemeljskega ozračja. 
Ena od njih bo krajšanje dneva, kar je po svoje logično, več vode v oceanih pomeni več mase bliže središču Zemlje. 
Ampak govor bo o delčkih sekunde, in ne celih sekundah, kaj šele minutah. 
Bolj genialni del novice na omenjeni strani pa je podatek, da se Zemlja zavrti okoli svoje osi v 23 urah in 56 minutah.

Druga svetovna vojna se zdi najbolj priljubljeno obdobje?

Bršljanov zločinec

Spraševanja

Novi rektor primorske univerze dr. Rado Bohinc je že prve dni službovanja ugotovil, da je ustanova hudo zadolžena. 
Poleg sanacije dolgov bo moral pomiriti razgrete strasti med zagovorniki in nasprotniki svoje predhodnice Lucije Čok, ki je vsaj delno odgovorna za nastali položaj.

»Saj veste, kako je, malo smo se ga napili.«

»Srečko Katanec naj nas kaj nauči, nato pa čez pet let sede na našo trenersko klop in Interblock odpelje v Ligo prvakov.«

Jan Cvitkovič ne bo snemal filmov o naših športnih asih.

Vidimo se na sodišču

Mirana Pavlina so ogorčili pogovori predsednika NZS z drugimi kandidati za selektorja nogometne reprezentance.

Čudežni dotik

Hotelirstvo Janković

Na ZZZS se končuje doba Boruta Miklavčiča. 
Predvidoma aprila bo znan njegov naslednik. 
Upravnemu odboru zavoda se zdi naujstreznejši kandidat Samo Fakin, ki ga je širša javnost spoznala v aferi z eritropoetinom. 
Ta ga je odnesla z direktorskega stolčka v celjski bolnišnici, ki je potem spet zajadrala v rdeče številke.

Se bojite, da utegnejo na zavodu iz omar padati okostnjaki?

Podjetja svojo cenovno politiko in strategijo spreminjanja cen določajo sama, glede na to, kako ocenjujejo trg in svoje možnosti. 
Nenehno so pod hudim pritiskom zaradi izredno velikih stroškov dela ter naraščajočih stroškov materiala, energije in drugega, kar je zajeto v ceni storitve, ki jo ponujajo gostu. 
Med turističnimi in gostinskimi gospodarstveniki so nekateri s spremembo cen čakali na uvedbo evra. 
Toda spremembe cen se dogajajo stalno, k čemur prispeva tudi inflacija. 
Obveščeni pa smo, da so nekateri gostinci z uvedbo evra cene z zaokroževanjem navzdol celo znižali.

Nekatere turistične storitve so se drastično podražile, denimo paketi v toplicah in potovanja. 
Mar turistična industrija pričakuje, da se ji bo tak pristop izplačal?

Bo združenje ukrepalo proti članom, ki so z novim letom podražili storitve? 
Za 30-odstotno podražitev kave, na primer, doslej prenizka cena ne more biti izgovor.

Saj si nič ne upajo, ti lovci. 
Drugo pa si upajo, streljati živali, srnice, ki jih opazujejo, mirne srne si pa upajo ubijati.

Seveda, človek je šel v gozd, kjer je prostor za divje živali. 
Rinil je na njihovo območje. 
Srečanje z medvedom je bilo sicer nesrečno naključje, kljub vsemu pri nas ljudje niso vsak dan pogrizeni, če hodijo po gozdu.

Naslednik

V Dakar greste že enajstič. 
Bo letos kaj drugače?

Spraševanja

Pisatelj, aforist, režiser in vsestranski kulturni ustvarjalec Žarko Petan bo letos prejel Glazerjevo nagrado za življenjsko delo, najvišje priznanje mesta Maribor za dosežke v kulturi.

Občina Maribor, ki podeljuje nagrado, je posebej poudarila, da je nagrada vredna tri četrtine Prešernove. 
Se vam v prihodnosti obeta tudi ta?

Še vedno pišem, predvsem knjige. 
Vsak teden napišem za Mag pet aforizmov. 
Ne vem, kdo vas je naplahtal, da načrtujem nekakšno provokacijo o očetu Bojana Požarja. 
Z njim sem igral odbojko, bil je izvrsten odbojkar, veliko boljši od mene, čeprav sem tudi jaz igral za moštvo ljubljanske univerze. 
Pozneje sva igrala tenis, v tem sva bila približno enaka. 
V vseh športih je bil nenavadno vztrajen in zagrizen.

Brigite Ferlič Žgajnar

Spraševanja

Zakaj vas zanima vodenje že kar »razvpite« ustanove?

Na začetku meseca je svet srednje šole Ravne soglasno izbral Ivanko Stopar za ravnateljico, čeprav je minister za šolstvo Milan Zver k njenemu imenovanju podal negativno mnenje. 
Pri prejšnjih dveh razpisih ni dobila soglasja ministrstva in je šolo vodila kot vršilka dolžnosti, toda po nedavni spremembi zakonodaje minister ne izdaja več soglasja, temveč le neobvezujoče mnenje. 
Stoparjeva je bila januarja 2005 na slovenjgraškem okrožnem sodišču obsojena zaradi zlorabe položaja in ponareditve poslovnih listin, in sicer na pogojno kazen štirih mesecev zapora, šolski računovodkinja in blagajničarka pa za ponareditev poslovnih listin. 
Leta 1999 in 2000 je namreč ob pomoči omenjenih iz šolske blagajne sebi in svojim sodelavcem neupravičeno izplačala 1,4 milijona tolarjev v obliki dnevnic, vrednostnih bonov, darilne kolekcije, kilometrine… 
Mariborsko višje sodišče je januarja lani razveljavilo del sodbe za zlorabo položaja (zadevo vnovič obravnava prvostopenjsko), del za ponareditev pa potrdilo, s čimer ji je pogojno kazen znižalo na dva meseca zapora. 
Stoparjeva se strinja, da je ravnala narobe, vendar poudarja, da si denarja ni prisvojila, temveč ga je namenila sodelavcem. 
Po zakonu o financiranju vzgoje in izobraževanja ravnatelj (učitelj, vzgojitelj) ne more biti, kdor je bil pravnomočno obsojen na nepogojno kazen več kot pol leta zapora. 
Na vprašanje, ali bo predlagal spremembo tako ohlapne ureditve, minister Zver ni odgovoril.

Vizjak, ki se zaradi vladne uredbe o nezdružljivosti funkcij umika s položaja predsednika nadzornega sveta HSE, in Zagožen, ki bo zaradi enakega razloga izstopil iz izvršilnega odbora SDS, sta si že nekaj časa v laseh. 
Toda ne samo zaradi različnih pogledov na reorganizacijo in privatizacijo v slovenski energetiki. 
Medtem ko se je Zagožen še tesneje povezal z razvpitim poslovnežem Jankom Jurco, javnosti najbolj znanim iz afere Rdeči križ, pa Vizjaka vse pogosteje povezujejo z Daretom Južno, ki velja za nekakšnega dolenjskega Ivana Zidarja. 
Je lastnik poslovnega sistema Perspektiva, pod okrilje katerega spada poleg drugih Cestno in gradbeno podjetje Novo mesto. 
Gospodarski minister naj bi bilo celo glavni lobist za Južnove interese pri privatizaciji (ne)posrednih lastniških deležev države v slovenskih podjetjih.

Pomožni policisti posredujejo ob naravnih in drugih nesrečah, v primerih, ko je huje ogrožena notranja varnost, ko je treba nadomestiti angažiranje velikega števila aktivnih policistov pri izvajanju nalog visokega varnostnega rizika; za zavarovanje državne meje; delovali pa bodo tudi v izrednem stanju ali vojni. 
Na usposabljanje oziroma opravljanje policijskih nalog je lahko posameznik v koledarskem letu poklican največ za en mesec, razen v izrednih primerih. 
Vloga pomožnih policistov (takrat rezervnih miličnikov) je bila zelo pomembna med osamosvojitveno vojno, ko so uspešno izvajali naloge policije in pomembno pripomogli k učinkovitemu delu.

Kakšni bodo pogoji za opravljanje takega dela?

Poraz kot uspeh

Igor Kršinar

Prejšnje volitve težko ocenjujem. 
Toda zaradi nepravilnosti na zadnjih lahko sklepamo, da so morda nekateri izkoristili nedorečeno volilno zakonodajo za podobne nepravilnosti, kot so se zgodile v Škofji Loki.

Marko Medvešek

V slovenski politiki sodelujem, kolikor mi dopušča mandat poslanke v EP. 
Trudim se, da si pridobim dovolj podatkov o področjih, kjer delujem na evropski ravni. 
Stik s stranko ohranjam predvsem kot njena podpredsednica in predsednica ženskega odbora. 
Pri svojem delu sem zadovoljna in ne razmišljam o spremembah. 
Poseben izziv bo predsedovanje Slovenije svetu EU. 
Takrat bomo lahko slovenski poslanci v EP precej pomagali svoji državi, da bo uspešno izpeljala to zahtevno nalogo.

Kako primerjate delovanje prejšnjega in sedanjega varuha človekovih pravic?

Kako ocenjujete razmere na področju človekovih pravic v Sloveniji?

Idejni projekt za Sintezo je pripravila ameriška multinacionalka Jacobs. 
Zakaj ste se odločili zanjo in kaj vam je pri izvedbi povzročalo največ nevšečnosti?

Obrat je stal nekaj več kot osemdeset milijonov, približno deset pa je bilo vloženih v druge infrastrukturne objekte.

Opraviti je treba analizo zadnjih trideset let in izračunati, koliko so nas ekstremne vremenske razmere stale. 
Potem bi morali narediti projekcijo, koliko takih pojavov si še lahko privoščimo, in sestaviti prednostni seznam, kaj je bolj pomembno, turizem, kmetijstvo ali energetika. 
Iz razmer v preteklosti se moramo kaj naučiti. 
Škoda zaradi naravnih ujm bo namreč čedalje večja.

Luka Jakše

Čeprav informacije o samomorih pacientov v slovenskih bolnišnicah bolj poredko pricurljajo v javnost, je takih primerov samo v Kliničnem centru nekaj na leto. 
V noči z 11. na 12. junij, po naših podatkih približno dvajset minut čez polnoč, je eden od tamkajšnjih bolnikov skočil z ograje balkona v osmem nadstropju in naredil samomor. 
Policijska uprava Ljubljana Center naj bi bila o tem obveščena okoli 0.40, v KC pa so nam zagotovili, da so takoj poklicali dežurnega varnostnika in policiste, ki so nemudoma prišli na kraj nesreče. 
Kot so nam še zatrdili, KC nobenega tako pretresljivega dogodka ne obravnava interno.

Elvira Miše

V zadnjih letih je bilo nekaj primerov, ko so bili požigalci gasilci. 
Je gasilska zveza odgovorna za dejanja svojih članov?

S prehodom na tržni sistem je čedalje težje dobiti ljudi, ki so pripravljeni prostovoljno delati, zato vrsto let načrtno kadrujemo mlade člane. 
Tako so najmlajši stari sedem let, starih do 18 let pa je kar četrtina, skoraj 30 tisoč. 
Žal pa je osip do 18. leta starosti, ko lahko opravijo izpit za gasilca, zelo velik. 
Program dela z mladimi nikakor ni usmerjen v gašenje požarov, ampak v preventivno delo in pripadnost k humani in človekoljubni organizaciji.

Spraševanja

Po svetu bo te dni izšla sedma, zadnja knjiga iz serije Harry Potter, slovenski prevod pa je bil po zapletih z založbo dolgo negotov. 
Po pričakovanjih si je pravice končno zagotovila Mladinska knjiga. 
O načrtih in izgubljenih priložnostih s Harryjem je spregovoril Bojan Kuhar, izvršni direktor za programe Mladinske knjige Založbe.

Spuščanje megle

Veliko vprašanje je, ali je število prometnih nesreč res v takšnem upadu. 
Gre za nezgode, ki so jih obravnavali policisti in jih zapisali v svoje evidence. 
Znano pa je, da se je zakonodaja na tem področju spreminjala, in tako pri manjših prometnih nesrečah omogočala, da na kraj nesreče niste poklicali policistov in ste se s soudeležencem o krivdi dogovorili sami in tudi da je policist po prihodu na kraj odstopil od ogleda in postopka. 
Po drugi strani so se na nekaterih cestah povečale povprečne hitrosti, kar je v primeru nesreč pomenilo tudi hujše posledice.

Najpogosteje s poostrenimi nadzori prometa ter posebej pripravljenimi preventivnimi dejavnostmi. 
Načrt poostrenih aktivnostih za državno raven in za obe omenjeni področji je izdelan na podlagi analiz in zgostitve problematike za leto vnaprej. 
Poleg tega policijske uprave organizirajo lastne poostrene nadzore, ki so posledica prometnovarnostnih razmer na njihovem območju.

Po nekaj tednih v Ambrusu so se Strojanovi vrnili v Roje, od koder je pred časom »pobegnil« del družine. 
Do novega doma naj bi prišli z menjavo svoje posesti na Dolenjskem z nadomestno lokacijo v okolici Ljubljane. 
Zgodba Strojanovih se razpleta, je prepričan Stanko Baluh, direktor vladnega urada za narodnosti.

Občinski svetniki v Grosupljem se še edini upirajo izvajanju odločbe ustavnega sodišča iz leta 2002, ki ureja, v katerih občinah morajo biti v občinskem svetu še predstavniki romske skupnosti. 
Statuta niso spremenili, torej odločbe niso upoštevali. 
Svetniki in župan Janez Lesjak iz vrst LDS se temu nenehno izogibajo. 
Prejšnji teden so tako državnemu zboru poslali sklep, v katerem od državnih organov zahtevajo določitev pogojev, po katerih mora del občin po zakonu o lokalni samoupravi imenovati romskega svetnika. 
Ker je svetnica v Grosuplju prav tako Zdenka Cerar, podpredsednica LDS, stranke, ki se pogosto kaže kot zaščitnica pravic Romov, smo jo vprašali, ali je nasprotovala spornemu sklepu. 
Pojasnila je, da ne, pri tem so bili svetniki soglasni, vendar je zatrdila, da se zavzema za izvolitev romskega svetnika. 
Dodala pa je, da bi morali biti vseeno znani kriteriji za določanje občin z romskim svetnikom. 
Tako bi bil ta morda izvoljen še v kakšni, recimo v ivančnogoriški. 
Ker je iz te tudi romska družina Strojan, nas je zanimalo, ali bi nasprotovala naselitvi Strojanovih v grosupeljski občini. 
Pojasnila je, da je pravica vsakega posameznika, da se naseli, kjer mu ustreza.

Kmetijski minister je šele kratek čas, tako da ga težko ocenjujemo. 
Več bomo lahko povedali, ko bo končan postopek sprejemanja novega programa razvoja podeželja. 
Želimo si seveda, da bi bila usklajevanja ministrstva z nevladnimi organizacijami boljša kot doslej.

Bo napovedano nižanje subvencij, ki ga je omenjal novi minister, res tako hud udarec za slovenske kmete? 
Se da brez subvencij preživeti?

Lanske odškodnine za sušo še niso popolnoma izplačane, kmetje pa že govorite o odškodninah za letošnjo sušo.

Biserka Karneža Cerjak

Spraševanja

Polona Šeško

»Tudi ocvirki prijajo«

Saj veste, ljudje nikoli nismo zadovoljni. 
Doseči je treba razumno mejo zadovoljstva, obenem pa se bolj potruditi za zdravje. 
Pomembno je, kaj pojemo, koliko popijemo, pokadimo, kako smo aktivni… 
Sama skrbim za telo in ga ne pustim kar pri miru.

Nazadnje ste bili direktorica velenjskega Esotecha, vendar so vas krivdno razrešili. 
Je v ozadju spor zaradi menedžerskega odkupa?

Koliko obiskovalcev še pride z napotnico?

Najbolj sporne so poleg omenjenih teme, ki že tako dvigajo največ prahu: zgodovina Slovenije, predvsem po 2. svetovni vojni, venetske teorije, balkanske teme, Kosovo, Makedonija in podobno.

Pokrajine bodo pripravljale programe regionalnega pomena, iz nabora svojih regionalnih nalog. 
Projekti bodo zato večji, nanašali se bodo na večje območje in bodo lažje uresničevali kohezijsko politiko na regionalni ravni. 
To je dodana kvaliteta, občine pa bodo še vedno kandidirale za evropska sredstva s svojimi programi.

Milena Kramar Zupan je direktorica zdravstvenega doma (ZD) Novo mesto od poletja, ko je položaj zasedla šele v drugem poskusu. 
Prvič je namreč niso potrdili svetniki v občini Dolenjske Toplice, eni od ustanoviteljic javnega zavoda. 
V drugo je šlo lažje, saj je Kramarjevi, dotlej direktorici novomeške enote Telekoma, brez večjih pretresov uspelo presedlati v nov direktorski fotelj. 
Zanimivo pa je, da ne prvič ne drugič ni prepričala treh predstavnikov zaposlenih v svetu, zato je njeno imenovanje očitno posledica dobrega lobiranja.

Kramarjeva je namreč poročena z znanim dolenjskim politikom Adolfom Zupanom, ki ima še vedno dobre zveze, čeprav ne zaseda več pomembnih položajev. 
Tako na primer sedi v svetu ZD novomeški poslanec Ivan Grill, čigar življenjska sopotnica je dobila službo na tamkajšnji zavarovalnici Tilia, ko je bil Zupan še predsednik uprave. 
Župan občine Novo mesto, prav tako soustanoviteljice ZD, Alojz Muhič pa si je z imenovanjem nove direktorice zagotovil dva glasova v občinskem svetu: Zupana in člana njegove gospodarske liste Bojana Tudije.

V čem se predmetnik katoliške osnovne šole razlikuje od tistega v javnih šolah?

Učni načrti glavnih predmetov so enaki. 
Pri predmetu Spoznavanje okolja bodo učenci lahko večkrat zapustili učilnico in bo pouk potekal v naravnem okolju. 
V predmetnik katoliške šole uvajamo tudi nov predmet Praktikum, pri katerem bomo učencem posredovali praktične vsebine tehnike in gospodinjstva. 
Dobro je, da izobražen človek, ki veliko ve o francoski revoluciji in gravitaciji, zna tudi zamenjati žarnico in zakrpati zračnico na kolesu.

Ne bi bilo pošteno, da bi morali starši plačevati šolnino za osnovno šolo, ki je v Sloveniji obvezna in brezplačna, in to le zato, ker so za svojega otroka izbrali katoliško šolo. 
Seveda pa bodo morali nekaj denarja kljub vsemu prispevati za nadstandardne dejavnosti, na primer smučarski športni dan ali naravoslovni dan z avtobusom, prav tako za malico, kosilo, za glasbeno šolo. 
Tako kot vsi starši, ki imajo otroke v javnih šolah.

Cona za izbrane

Črna vdova z imenom

V kamniški krajevni skupnosti Duplica so presenečeno ugotovili, da je Jata Emona na tamkajšnji farmi že pred dvema letoma rekonstruirala kokošji hlev, zgradila prizidek in postavila dva dodatna silosa, vse brez gradbenega dovoljenja. 
Število mest za kokoši nesnice so povečali s 43 tisoč na 92 tisoč. 
Zdaj poskušajo naknadno pridobiti gradbeno dovoljenje, za kar so na agenciji za okolje zaprosili za izdajo okoljevarstvenega soglasja. 
Dupličani po besedah predsednika KS Bogdana Pogačarja agenciji predlagajo, naj ga ne izda, saj poseg pretirano obremenjuje okolje ter škodi kakovosti življenja in zdravja okoličanov. 
Smrad s farme jih redno opozarja na sto tisoče pernatih sosed. 
Kot pravi direktor Jate Emone Stojan Hergouth, so se za rekonstrukcijo odločili zaradi zahtev EU po redčenju gostote naselitve kokoši v hlevih. 
Ob tem so zmogljivost farme zmanjšali s 340 na 315 tisoč nesnic. 
Opozarja, da s posegom obremenitve okolja ne povečujejo, temveč z namestitvijo sodobne opreme zmanjšujejo, zaradi česar so bili prej prepričani, da okolijskega soglasja sploh ne potrebujejo, postopek zanj pa je dolgotrajen. 
Okoliške prebivalce so ta teden povabili na ogled farme, kjer so prebivalcem pojasnjevali vplive posega na okolje. 
Medtem gradbeni inšpektorji o kakršnemkoli povečanju objektov ne vedo ničesar, prejeli niso nobenih prijav. 
Na inšpektoratu za okolje in prostor bodo stanje preverili.

Igor Kršinar

Zgledu Nizozemske, Belgije in Irske, ki sodijo med države z najrazvitejšim zasebnim šolstvom, zasebne in cerkvene šole pa so glede financiranja popolnoma izenačene z javnimi, že sledijo nekdanje posocialistične države. 
Najbolj razvito zasebno šolstvo ima očitno Madžarska, nato Slovaška, Češka in Poljska, medtem ko se je Slovenija skupaj z Litvo uvrstila povsem na rep. 
Lahko bi rekli, da v primerjavi z evropskimi državami skoraj nimamo zasebnega šolstva, ostro zavračanje vladnih ukrepov, ki so predvideli stoodstotno financiranje programov na zasebnih šolah, pa bo seveda povzročilo nadaljnje nazadovanje. 
Kljub čedalje bolj spodbujenemu javnemu nasprotovanju zasebnemu šolstvu, ki ga je zadnje mesece z zbiranjem podpisov najbolj razplamtel sindikat vzgoje in izobraževanja, bodo v zavodu sv. Stanislava v Šentvidu pri Ljubljani to soboto pripravili informativni dan za starše in otroke, ki se bodo jeseni vpisali v osnovno šolo Alojzija Šuštarja. 
Kot nam je povedala ravnateljica Marina Rugelj, ki obenem poučuje matematiko na škofijski gimnaziji, bo program osnovne šole, ki ga je že potrdil strokovni svet za splošno izobraževanje, zanimanje za poučevanje pa je doslej pokazalo več kot sto dvajset učiteljev, prinesel v naš šolski prostor kopico novosti. 
Poleg programa je za starše zagotovo zelo pomembno, da bodo glasbena šola, verouk in druge dejavnosti organizirane v podaljšanem bivanju na isti ustanovi, tako da jim ne bo treba prevažati otrok na različne konce mesta. 
Po zasnovi, organizaciji in izvedbi se bo šola zgledovala po gimnaziji, ki uspešno deluje že več kot štirinajst let.

Biserka Karneža Cerjak

Misterij banke SIB

Novi poslovni jet

Biserka Karneža Cerjak

Odštevanje

Igor Kršinar

»Kocka je padla« v Hiši eksperimentov, kjer so v želji po boljši seznanitvi javnosti že predstavili nov preizkus zmanjševanja količine radioaktivne snovi pri razpadu radioaktivnih jeder, zaradi nujne ureditve trajnega odlagališča nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov do leta 2010 pa bo morala vsak čas pasti tudi odločitev o najustreznejši lokaciji. 
Agencija za radioaktivne odpadke tako že opravlja terenske raziskave na doslej dveh izbranih lokacijah, poleg brežiške KS Šentlenart v bližnji Vrbini, ki sodi v krško občino. 
Morebitni lokaciji torej nista več sporni, toda za mnoge, ki jim ni vseeno, kaj bomo zapustili zanamcem, je še vedno nesprejemljivo, da z gradnjo omenjenega odlagališča ne bomo poskrbeli tudi za problem trajnega skladišča visokoradioaktivnih odpadkov, tj. iztrošenih gorivnih elementov iz krške nuklearke. 
Ti so še vedno na začasnem odlagališču – v bazenu za iztrošeno gorivo elektrarne. 
»Po 25 letih obratovanja elektrarne je skrajni čas za ureditev problema visokoradioaktivnih odpadkov. 
Generacija, ki je doslej uživala in izkoriščala pozitivne učinke elektrarne, je dolžna počistiti za sabo,« je prepričan občinski svetnik Ivan Sušin, sicer zaposlen v nuklearki. 
»Četudi bodo šli iztrošeni gorivni elementi najprej v predelavo v tujino, jih bomo dobili nazaj kot visokoradioaktivni odpad, ki ga bo treba trajno skladiščiti.« 
Njegov predlog o gradnji skupnega odlagališča je bil zavrnjen, saj slovenskih jedrskih strokovnjakov ne prepričajo niti Nizozemci, ki so že sprejeli načelo dolgoročnega skladiščenja vseh vrst odpadkov na enem mestu.

Sodeč po njunih statističnih podatkih moramo biti najbolj pazljivi pri kovancih za dva evra, saj so letos odkrili že 201 ponarejenega. 
S 138 ponaredki sledi bankovec za petdeset evrov, na tretjem mestu pa je stoevrski s 101 ponaredkom. 
Za ponarejevalce so najmanj zanimivi petevrski bankovci, policija jih je odkrila sedem, redki so tudi največji, petstoevrski, ki so jih našli dvajset.

Poleg ponarejenega denarja kaže biti pozoren tudi na goljufije s kovanci, na pogled zelo podobnimi evrskim. 
Kot nam je povedala poštna uslužbenka, jih je že veliko v obtoku. 
Nepridipravi namesto dvoevrskega kovanca plačajo s turško liro, ki je vredna 0,54 evra, ali stotimi albanskimi leki, ki so vredni osemdeset centov, v zadnjem času pa se pojavljajo tudi kovanci za deset tajskih bahtov, ki veljajo 0,23 evra.

Razglašeni City park

Vlomilci pri poslancih

Luka Jakše

Žrtev osamosvajanja

Posojevalci delavcev

Polona Šeško

Drago zdravje

V sklepu senata o obnovitvi kazenskega postopka piše, da je Gliha od obsodbe leta 2001 že trikrat zahteval obnovo sodnega procesa. 
V vlogi je navedel, da si nikoli ni prilastil nobenega denarja, predložil pa je tudi dodatne dokaze, ki bi ga lahko oprali krivde. 
Priči, nekdanja direktorica Novoteksa Milena Kramar Žnidar (danes se piše Kramar Zupan, saj se je med procesom poročila z državnim svetnikom Adolfom Zupanom) in glavna računovodkinja Jovanka Kesič, sta po Glihovih besedah na glavni obravnavi leta 2001 neresnično pričali, saj sta ščitili svoje interese.

Silvester Šurla

Kot pravijo v ljubljanski prodajalni tovrstnega gradiva, so največji problem profesorji, ker niti sami ne upoštevajo avtorskih pravic, s čimer dajejo učencem slab zgled. 
Podobno meni Mitja Bervar, generalni sekretar društva slovenskih skladateljev, za katerega je »najbolj grozno to, da ljudje, ki se ukvarjajo z glasbo, kršijo avtorske pravice«. 
Društvo je že pred šestimi leti začelo projekt ozaveščanja uporabnikov njihovih edicij, kar ima za posledico čedalje boljše razumevanje in spoštovanje avtorskih pravic, ki pa se še zdaleč ne more primerjati z razmerami v zahodni Evropi in ZDA.

Potem ko so v ponedeljek iz LDS izstopili vodja poslanske skupine Tone Rop, podpredsednik državnega zbora Marko Pavliha ter poslanca Milan M. Cvikl in Darja Lavtižar Bebler, je pričakovati, da se bodo pridružili SD pod vodstvom Boruta Pahorja. 
Dan D naj bi se zgodil v sredo, na prvi pomladni dan, tako pa bi SD postala opozicijska stranka z največ poslanci. 
Za prestop naj bi počakali na Pahorja, ki se je v ponedeljek mudil v Nemčiji, v torek pa na Hrvaškem. 
V Berlinu se je sestal s prvakom nemških socialdemokratov Kurtom Beckom, s katerim se je med drugim pogovarjal o njihovih izkušnjah z veliko koalicijo, ki se utegne oblikovati tudi po državnih volitvah v Sloveniji. 
Vsekakor bo zanimivo, če bodo v skupni vladi sedeli Janez Janša, Borut Pahor in Tone Rop. 
Med prestopajočimi poslanci se namreč za veliko koalicijo zavzema zgolj Pavliha, medtem ko ji Rop in Cvikl nasprotujeta. 
Slednji je namreč še pred nekaj dnevi odhod v SD pogojeval z izstopom stranke iz partnerstva za razvoj, vendar je očitno po pogovorih s Pahorjem opustil prazne upe. 
Zanimivo je, da je bila Beblerjeva na zadnji seji sveta LDS izvoljena za članico izvršnega odbora, vendar menda brez njenega soglasja. 
Poslanke celo ni bilo na seji sveta, ko se je o tem odločalo. 
Okrepitve pričakujejo prav tako v skupini nepovezanih poslancev pod vodstvom Mateja Lahovnika, resno bojda računajo zlasti na Ljuba Germiča, Mirana Jeriča in Matjaža Švagana, ki se je včlanil v združenje Zares, a je hkrati ostal član LDS. 
Nekateri pa naj bi odšli iz poslanske skupine LDS in delovali popolnoma samostojno, denimo Slavko Gaber, ki je že izstopil iz LDS, in Vili Trofenik, ki nikoli ni bil član stranke. 
Med poslanci, ki naj bi zapustili LDS, se omenjata še Mitja Slavinec in Geza Džuban, ni pa znano, ali se bosta pridružila kateri drugi poslanski skupini ali bosta delovala kot samostojna poslanca. 
LDS Jelka Kacina se utegne zgoditi, da ne bo niti druga najmočnejša opozicijska stranka.

Solidarni do koga?

Brigite Ferlič Žgajnar

Nesoglasja pod oblaki

Slavka Brajović Hajdenkumer

Poleg zavzemanja za zaprte, internirance, talce, kar dokazuje denimo primer Toneta Tomšiča, in pastirskega pisma duhovnikom na nemškem okupacijskem ozemlju, v katerem je 24. oktobra 1941 protestiral zoper nemške okupatorje, je škof dr. Gregor Rožman na italijanskega visokega komisarja leto pozneje naslovil tudi memorandum. 
Kljub temu ga je vojaško sodišče IV. armade 30. avgusta 1946 skupaj z dr. Mihom Krekom, ministrom vlade v begunstvu, ki je vso vojno sodeloval z zavezniki, v odsotnosti obsodilo na odvzem prostosti s prisilnim delom za dobo 18 let, izgubo političnih in državljanskih pravic za dobo 10 let po prestani kazni in zaplembo premoženja. 
Tako je desetletja veljal za vojnega izdajalca, po besedah zgodovinarke dr. Tamare Griesser Pečar, ki je s soavtorjem Francetom M. Dolinarjem napisala knjigo Rožmanov proces, pa je popoln absurd tudi očitek o njegovi domobranski prisegi. 
Škof Rožman je imel namreč pred prisego domobrancev na ljubljanskem štadionu mašo za svoje vernike: »Tam je bil, ker je imel občutek, da mora svojim ljudem stati ob strani, ni pa prisegel okupatorju.«

Silvester Šurla

Nenad Glücks

Kot je znano, je revizijsko poročilo Deloitte & Toucha pred zadnjimi lokalnimi volitvami prišlo v javnost, vodstvo Mercatorja pa ga je nato po volitvah 14. novembra lani objavilo tudi na spletnih straneh ljubljanske borze. 
Iz njega je bilo razbrati, da so v družbi v nasprotju z internim navodilom za vodenje in izvedbo investicijskih projektov pod privilegiranimi pogoji gradbenemu inženiringu Electa zaupali gradnjo več trgovskih središč: na Vrhniki, v Podpeči in Grosupljem. 
Drugo Jankovićevo družinsko podjetje Volos pa je bilo privilegiran dobavitelj nekaterih živilskih izdelkov iz Srbije in Madžarske in je predlanskim kar 99 odstotkov prihodkov ustvarilo s posli za Mercator. 
Lani, ko Jankovića ni bilo več v Mercatorju, je Electra v primerjavi z letom 2005 dosegla pol manjše prihodke iz poslovanja – s 3,34 so se znižali na 1,56 milijarde tolarjev, še bolj pa je usahnil čisti dobiček – s 135 na 31 milijonov tolarjev. 
Povsem nasprotno se je zgodilo z Volosom, ki se je lani preimenoval v Seleno. 
Podjetje je lani glede na leto 2005 povečalo tako prihodke kakor dobiček. 
Prvi so se povzpeli s 747 na 1200 milijonov, čisti dobiček pa z dva na 29 milijonov tolarjev. 
Družba je namreč še vedno Mercatorjev uvoznik oziroma distributer. 
Iz Srbije še naprej uvaža kekse jaffa in smoki, iz Madžarske pa distribuira sončnično olje, ki se prodaja pod Mercatorjevo blagovno znamko. 
Iz podjetja, ki je sedež z Mestnega trga 8 preselilo na Gasparijevo 10 v Ljubljani, je kot družbenik sicer izstopil Jankovićev mlajši sin Jure, vendar naj bi ga kljub temu ob pomoči očeta Zorana še vedno vodil iz ozadja.

Sodni preobrat

V osnutku poročila o prodaji Sodovega deleža v Mercatorju Pivovarni Laško, katerega vsebino smo objavili v Magu že sredi februarja, je bilo navedeno, da je na odškodninski družbi novembra 2004, v vmesnem obdobju po zadnjih državnozborskih volitvah in pred nastopom Janševe vlade, obstajala pogodba o odprodaji 13,57 odstotka Mercatorjevih delnic. 
Na deveti strani osnutka revizijskega poročila je bilo zapisano pojasnilo Soda, da »naj bi bila kupec deleža družba Mercator oziroma njegov menedžment, prodajna cena je znašala 36 tisoč tolarjev za delnico«. 
Odškodninska družba je računskemu sodišču v pisnem pojasnilu še navedla, da »zaradi nesoglasja v takratnem vodstvu Soda glede vsebine prodajne pogodbe ta ni bila sklenjena«. 
Novembra 2004 so odškodninsko družbo vodili Igor Kušar, Goran Bizjak in Anton Rop. 
Prvi je bil direktor, drugi predsednik upravnega odbora in direktor (Bizjak je imel več kot mesec dni dvojno funkcijo, od 15. novembra do 21. decembra 2004, ko je bil za predsednika upravnega odbora izvoljen Igor Omerza), tretji pa je kot premier vodil skupščino odškodninske družbe. 
Do nesoglasja, zaradi katerega prodajna pogodba ni bila sklenjena, je tako očitno prišlo med Kušarjem, Bizjakom in Ropom.

Brigite Ferlič Žgajnar

Brigite Ferlič Žgajnar

Ukradena zemlja

Rivalstvo

Če se Tone Rop v petih dne Janezu Janši ne bo opravičil za natolcevanje, da sta Janša in Sanader inscenirala incidente na morski meji, ga bo predsednik vlade civilno tožil. 
Če ga bo na sodišče zvlekel še hrvaški premier, bo Tonček imel trden dokaz, da je spet žrtev zarote.

Na obisku v Ukrajini je premier Janez Janša zagrešil hud diplomatski škandal. 
Voditeljico opozicije Julijo Timošenko je obiskal že junija.

Vroče blago

Vroči stol

Sodelujoči: planiški delavci

Precej več škode v odnosih med državama lahko povzroči vztrajanje Slovenije pri namestitvi svojega raketnega ščita na Pasji ravni in Pustem Petru.

Redne radarske zasede in živce parajoče kazni za prometne prekrške so najboljši dokaz o njeni učinkovitosti.

Uročeni. 
Odbor za zdravstvo je za obravnavo v državnem zboru pripravil dopolnjen predlog zakona o zdravilstvu. 
Opozicija je imela sicer precej pripomb na račun popolnega ločevanja zdravilstva od uradne medicine, vendar je koalicija njihove pomisleke preslišala.

Agencija za povzetke

Apel in čevljar

Nekdanjega predsednika komisije za nadzor proračuna in drugih javnih financ Milana M. Cvikla (SD) je navdušil članek Obračun na davkariji našega novinarja Silvestra Šurle v zadnji številki Maga. 
V njem piše o ozadju afere v davčni upravi, v katero so vpleteni generalni direktor Ivan Simič, odpuščeni davčni inšpektor Đorđe Perić in osumljeni podjetnik Domen Zavrl, ki se je svoj čas gibal v krogih vodstva SDS, kjer so ga predstavljali malodane kot čudežnega dečka. 
»Tole, kar sem bral v včerajšnjem Magu, kar seveda gospod Šurla pravi, da se bere kot kriminalka, ja, res, to se bere kot kriminalka,« je dejal na seji komisije za nadzor proračuna 14. junija. 
Zato je želel, da bi mu te stvari dodatno razjasnil Ivan Simič, ki je sicer že nastopal pred omenjeno komisijo. 
»Upam, da nas gospod Jerovšek ne bo na naslednjem zboru za republiko obtoževal, da SD kontrolira tudi Mag, upam, da ne bo tako.«

Avtonomna zamenjava

Beda v blišču

Minulo leto je največje spremembe na medijskem področju prineslo nacionalni radioteleviziji. 
Tako je bil na podlagi novega zakona o RTVS sestavljen nov programski svet, v katerega je večino članov volil državni zbor, in sicer šestnajst predstavnikov civilne družbe in pet predstavnikov političnih strank. 
Predsednik države je imenoval dva zastopnika verskih skupnosti, tri svoje so izvolili zaposleni v javnem zavodi, dva pripadnika manjšin, enega pa slovenska akademija znanosti in umetnosti. 
Programski svet je na ustanovni seji 16. januarja za predsednika izvolil zgodovinarja Staneta Grando, nato je bil 28. februarja za generalnega direktorja javnega zavoda imenovan gospodarstvenik Anton Guzej, prej direktor Avta Celja, ki je tja prišel iz Krekove banke. 
Aprila sta bila za nova direktorja televizije in radia izbrana Jože Možina in Vinko Vasle, za vršilca dolžnosti urednika radijskih programov Rajko Gerič, za vršilca dolžnosti radijskih pa Matjaž Erznožnik. 
Slednji je postal nedavno tudi odgovorni urednik, medtem ko je Gerič prejel zaupnico kolektiva. 
S tem so se različna ugibanja, da je javni zavod prevzela politika, izkazala za zgrešena. 
V prejšnjem sistemu je bil namreč odgovorni urednik televizijskih programov Uroš Lipušček, čeprav ni užival zaupanja kolektiva. 
To pa seveda ne pomeni, da gre v novem sistemu vse gladko. 
Predsednik programskega sveta Stane Granda se je namreč pred volitvami aktiviral kot predsednik zbora za Ljubljano, ki je izbiral kandidata pomladnih strank za župana prestolnice. 
Konec avgusta je zaradi razhajanj z vodstvom z mesta predsednika nadzornega sveta odstopil Janez Jerovšek, prvi generalni direktor RTVS po osamosvojitvi. 
Sredi novembra je prišlo do prerazporeditve dolgoletne novinarke Vide Petrovčič, ki je v oddaji Utrip protestirala zaradi zlorabe pravice do popravka, ki jo je zagrešil finančni minister Andrej Bajuk. 
Konec novembra pa so v oddajo Piramida povabili prvaka SNS Zmaga Jelinčiča skupaj s predstavniki Romov, kar je prvi seveda zlorabil za protiromsko ščuvanje. 
Oddaja je dodatno spolitizirala Slovenijo, in 19. decembra so odstopili trije člani programskega sveta, Spomenka Hribar, Tanja Lesničar Pučko in Vlado Miheljak, ki tvorijo navezo Kučanov forum–LDS–Društvo novinarjev. 
Vse to vzbuja skrb, kajti novi programski svet mora vendarle pokazati, da je bistveno boljši od tistega, ki je cenzuriral prispevke Jožeta Možine, ko je bil ta še novinar.

Igor Kršinar

Interno

Nenad Glücks

Grenko sladko življenje

Nazadnje, pred nekaj dnevi, je nekaj žolčnih besed ameriškim paparacem na jezeru Winnipesaukee v New Hampshiru v ZDA namenil francoski predsednik Nicolas Sarkozy, ki je od jeze kar skočil v zasledovalni čoln s fotografoma in si tam pošteno dal duška. 
Nepovabljenca na srečo njegove grozeče francoščine nista razumela. 
Še pred nekaj leti so namreč pravico na sodišču iskali slavni, ki so menili, da je njihova zasebnost nedotakljiva, danes pa paparaci vse pogosteje tožijo pobesnele zvezdnike. 
Pevko Britney Spears je neki fotograf tako razjezil, da je vanj vrgla otroško stekleničko, drugemu, ki je pop princeski že napovedal tožbo, pa zagrozila s smrtjo. 
Eden od razlogov za novi trend medijskih tožb bi utegnil biti tudi, da so v dobi množičnih digitalnih fotoaparatov profesionalcem nekaj sladkega posla speljali popolni amaterji, ki se pač ob pravem času znajdejo na pravem mestu. 
O tem, ali vse prej kot nedolžni fotografi tožarijo zvezdnike v resnici zaradi načelnega zagovarjanja novinarske svobode, pa najbrž ni treba posebej polemizirati. 
Že tragična smrt princese Diane, ki so jo med usodno divjo vožnjo z avtomobilom zasledovali paparaci, je ob številnih ugibanjih, kdo je kriv za njeno smrt, sprožila tudi polemike, ali so paparaci sploh novinarji. 
Odgovorov je toliko kot na vprašanje, ali je bila prej kokoš ali jajce. 
In morda se lahko pravemu še najbolje približamo tako, da se vrnemo na sam začetek, k Felliniju. 
Ta si sicer s tem, ali nekdo je ali ni novinar, ni belil glave, je pa zato toliko bolj zgovorno orisal svojega Paparazza: upognjen človek brez hrbtenice, čigar videz še najbolj spominja na nekakšnega vampirskega krvosesega žužka.

Interno

Interno

Zgagovo pismo je prva povzela avstrijska tiskovna agencija APA, sledili so ji še nekateri drugi mediji. 
Prispevek je napisala njena ljubljanska dopisnica, nekdanja novinarka STA Nina Razboršek. 
Zgaga je za APO povedal, da na Večeru obstaja bunker člankov in da so novinarji tega časopisa v redakcijske prostore protestno nalepili neobjavljene in cenzurirane članke, ki menda obsegajo že nekaj kvadratnih metrov površine. 
Proti Zgagovi izjavi o cenzuri na Večeru se je izreklo vseh trinajstih urednikov mariborskega dnevnika. 
Repovževo novinarsko društvo in Jurančičev novinarski sindikat pa sta jo po pričakovanjih pozdravila. 
Zgaga, ki se je v svoji novinarski karieri najbolj »proslavil« z zarotniško zgodbo majorja Ladislava Trohe, je nato obtožil cenzure še STA, češ da ni v celoti povzela pisanja APA, ampak ga je uvrstila le v pregled poročanja tujih agencij.

Dilema je preprosta, vendar huda. 
Če naj bo nacionalka zgolj servis za obvezne vsebine, ki jih država prepozna za potrebne zaščite (kulturne, znanstvene, manjšinjske…), tvega vse slabšo gledanost. 
Če se spusti v tekmo s komercialnimi televizijami, lahko ogrozi razloge za državni finančni patronat. 
Toda iskanje prave mere ni le težava slovenske nacionalke, temveč domala vseh nacionalnih televizij v Evropi. 
Pomembneje je iskanje zadostne novinarske avtonomije. 
Ko zadnje tedne gledam nacionalko in kritične, zato pa profesionalno korektne prispevke o napakah oblasti, me tradicionalni očitki o upogljivih hrbtenicah ne skrbijo veči. 
Ne glede na uredniške menjave pred dvema letoma je treba javno izreči kompliment, da je bila (drugače kot prej) korektnost na nacionalki že kaki dve leti pred volitvami prevladujoča. 
Podobno tudi profesionalnost. 
In da je prav, da nova generacija TV-voditeljev to nadaljuje. 
Pa še osebna pripomba. 
Žal mi je, da voditeljica ni ostala Janja Koren. 
Je primer novinarke, ki je pokazala profesionalni razvoj. 
Sodelovati v njenih Odmevih je bilo izzivalno, izid vedno korekten. 
In končno, kot rečeno, ob vseh medijskih izzivih, bitkah za bralce, poslušalce in gledalce, ob vprašanjih državnih subvencij, novinarsko nazadnje šteje predvsem – profesionalna hrbtenica.

Interno

Mediji na prepihu

Interno

V zadnjih dveh tednih smo na Mag prejeli zajeten sveženj pisem bralcev, naj vztrajamo pri neodvisnosti in avtonomnosti kljub vsem pritiskom nadzornikov časopisne hiše Delo. 
Med številnimi izrazi podpore, sporočila sta nam jo tudi Mile Šetinc in Vika Potočnik, ima posebno težo pismo iz založbe Nova revija, ki je v osemdesetih letih v slovenski prostor vnašala težnje po demokratizaciji in nacionalni osamosvojitvi. 
Avtorica je Zlata Krašovec, prvi podpisniki pa Andrej Aplenc, Viktor Blažič, Niko Grafenauer, Drago Jančar, Bogo Sajovic in Tomaž Zalaznik. 
Do zdaj se jim jih je pridružilo še nekaj deset. 
Med drugim ugotavljajo, da Delova nadzornika Andrijana Starina Kosem in Stojan Zdolšek Maga ne prebirata posebno rada in si očitno želita drugačnega branja, recimo takšnega, ki se ne bi zelo razlikovalo od zapovedanih vsebin v večini slovenskih medijev. 
Dodajajo, da predloga novega uredniškega programa v. d. odgovornega urednika Silvestra Šurle nista sprejela, saj nista bila pripravljena zagotoviti popolne avtonomije tednika od lastnikov. 
Z razpisom za novega urednika naj bi poskušala na ta položaj pripeljati nekoga z večjim posluhom za njune želje in potrebe. 
Kot poudarjajo, potem Mag ne bo več imel vloge, kakršno je uspešno igral v vseh letih od ustanovitve, ko je v izrazito neuravnoteženem slovenskem medijskem prostoru ohranjal pozicijo drugačnosti. 
Prav pozicija nasprotnega stališča oziroma drugačnega mnenja pa je za nosilce moči vselej moteča. 
Podpisniki so upali, da bo z uvedbo demokracije in pluralnosti v slovenski družbi minil čas poseganja politike v uredniško politiko posameznih medijev, toda, kot pravijo, se zgodovina ponavlja kakor farsa. 
Opozarjajo na težnjo nadzornikov po spremembi uredniške politike prav v času urednikovanja Silvestra Šurle, ko se je občutno povečala prodaja, pri čemer bi si prste obliznil vsak lastnik. 
Prodaja in finance torej niso sporne. 
Medtem ko precejšen del slovenskih novinarjev s prstom kaže na premierja, so v časopisni hiši Delo na delu nadzorniki.

Interno

Na spletni strani društva novinarjev se je pojavila informacija evropske novinarske zveze o pritiskih na novinarje v Sloveniji, ki naj bi se dogajali v času vlade Janeza Janše. 
Poročilo se sklicuje na izjave sindikata novinarjev Slovenije, ki je kot najbolj problematične medije navedel Delo, Primorske novice, RTV Slovenija in Večer. 
Natanko ti štirje mediji so bili nato na udaru omizja Tehnologija obvladovanja medijev v Sloveniji, ki so ga prejšnji teden pripravili Mirovni inštitut, društvo novinarjev in novinarski sindikat. 
Čeprav je eno od osnovnih novinarskih vodil, da se vedno predstavijo stališča vseh vpletenih skupin, so prireditelji izrecno povabili samo stran, ki je opozarjala na domnevne kršitve, ne pa tudi strani, ki bi lahko odgovorila na očitke. 
Prirediteljem pač ni šlo za dialog, temveč za monolog, ki naj bi ga poslušalo še čim več diplomatov. 
Teh je bilo sicer malo, toda med visokimi gosti smo lahko videli poslanko Zares Majdo Širca in nekdanjega predsednika države Milana Kučana in opaziti je bilo, da so v pristnih prijateljskih odnosih s prireditelji. 
Blatili so izključno medijske hiše, ki niso po volji nekdanje politične garniture, izpustili so svoje novinarske »tore-bore«. 
Naj mi, prosim, katerikoli predstavnik Mirovnega inštituta, društva novinarjev, novinarskega sindikata ali evropske novinarske federacije razloži, zakaj je bila sprememba lastniških razmerij v Delu ali Večeru napad na novinarsko svobodo, enako dejanje na Dnevniku, ki se je zgodilo že v času prejšnje oblasti, pa njena obramba. 
Prav tako naj mi obrazložijo, zakaj je Pop TV pred volitvami lahko preprečila objavo informacije o statusu zaposlitve nekdanje piarovke prejšnjega premierja Toneta Ropa, ne da bi bila obtožena cenzure in političnega pritiska na novinarje, medtem ko se na široko razpravlja o tem, kdo se po spremembah zakona o RTVS počuti nesrečnega na tem javnem zavodu in kdo ne. 
Čeprav so razpravljali o kadrovskih menjavah v slovenskih medijskih hišah, niso povabili nekdanjega urednika Mladine Janija Severja in ga vprašali, ali je morda tudi njega Janša zamenjal z Gregorjem Repovžem. 
Je pa nekdanja direktorica Primorskih novic veselo razlagala, kako je bila politično razrešena, ne da bi ji lahko kdo od zdajšnjega vodstva ugovarjal, da je spravila časopis v rdeče številke z odločitvijo, da se prelevi v dnevnik. 
Škoda, da ni povedala, kako se je proti Magu oprijela zakona o medijih, ki ga je v škodo slovenskega novinarstva sprejela sedanja parlamentarna večina. 
Mar to ni bil pritisk na novinarsko delo? 
Skratka, slovenski novinarji so resnično v težkem položaju, saj o njihovih težavah govorijo tisti, ki so zanje predvsem sami odgovorni – ker so toliko desetletij popuščali svojim političnim gospodarjem in ker so jim še zdaj pripravljeni povsem nekritično služiti.

Dvanajst novinarjev in dva publicista smo prejšnjo sredo v prostorih Nove revije ustanovili združenje novinarjev in publicistov. 
Namenjeno je novinarjem, publicistom, urednikom in drugim, ki se ukvarjajo z novinarsko ali publicistično dejavnostjo. 
Iniciativni odbor je med svojimi člani izvolil začasno vodstvo, ki ga je prevzel Peter Jančič (Delo), v šestih mesecih pa naj bi sledil občni zbor, na katerem bodo vsi člani neposredno (po načelu en član – en glas) izvolili vse organe. 
V začasnem upravnem svetu smo poleg predsednika še Vladimir Vodušek (RTVS), Damjana Žist (Večer), Matej Makarovič (publicist) in Igor Kršinar (Mag), v začasnem nadzornem svetu pa Silvester Šurla (Mag), Tino Mamić (Primorske novice) in Vanesa Čokl (Večer). 
Med ustanovnimi člani so še Slavko Vizovišek (Večer), Brane Senegačnik (Nova revija), Zlata Krašovec (Kmečki glas), Jure Sešek (Radio Ognjišče), Borut Meško (STA) in Aleš Kocjan (STA). 
Pobuda za ustanovitev novega novinarskega združenja je sicer že zelo stara, saj mnogi novinarji že vrsto let nismo zadovoljni nad načinom delovanja in vodstvom Društva novinarjev Slovenije, ki mu predseduje odgovorni urednik in solastnik Mladine Grega Repovž. 
Ko se je združenje vendarle pojavilo, pa so nekateri naši kolegi iz društva začeli izvajati pritiske na nekatere ustanovne člane združenja in jih pozivati k izstopu, kakor da ne bi živeli v svobodni družbi, kjer lahko vsakdo ustanovi društvo in v njem tudi deluje. 
Seveda je članstvo v združenju in društvu osebna odločitev vsakogar, naše združenje pa želi biti odprto za vsakogar, ki ga skrbijo razmere v novinarstvu. 
Članstvo tudi ne izključuje članstva v novinarskem društvu, želimo, da bi večina predstavnikov sedme sile delovala v obeh stanovskih organizacijah, saj bo le tako lahko primerjala delo obeh. 
Združenje novinarjev in publicistov želi prispevati k okrepitvi svobode govora in medijev kot temeljnih pravic posameznikov in družbenih skupin v Sloveniji. 
Želimo dvigniti standarde ravnanja v medijih in prispevati k ugledu novinarjev, hkrati pa želimo urediti njihov položaj v medijih, saj se ti še vedno soočajo s problemi političnih pritiskov in interesov kapitala, ki niso skladni z ustavno pravico do svobode izražanja in vlogo medijev v moderni družbi. 
»Pogosto se interesi kapitala prepletajo s političnimi interesi in pritiski. 
Za demokracijo v Sloveniji bi bilo nevarno, če bi ob tem prišlo do hegemonizacije zgolj ene politične opcije, kar bi lahko vodilo v odpravo medijskega pluralizma v državi,« smo med drugim zapisali v ustanovni izjavi. 
Posebej smo poudarili še, da želimo z ustanovitvijo združenja povezati novinarje in skupnost ne glede na politično prepričanje, svetovni nazor ali kako drugo osebno okoliščino. 
Zato vabimo vse novinarje in publiciste, da se nam pridružijo. 
Vse, ki verjamejo v pomeni novinarstva in obveščene javnosti, pa, da združenje podprejo.

Podpora uredništvu Maga

Pomenljivo je še, da se nihče od prirediteljev ni obregnil ob Magov članek, objavljen v prejšnji številki, v katerem smo razkrinkali njihove prave namene. 
So pa kolovodje novinarskega sindikata spisali nekakšno javno izjavo, v kateri so obsodili zadnje posege v novinarsko avtonomijo in ministrstvo za kulturo pozvali, naj zagotovi nadzor nad izvajanjem zakona o medijih, ki naj bi bil pogosto kršen.

Marsikdo se sprašuje, zakaj čedalje več novinarjev zapušča novinarske vrste in zakaj mnogi z diplomo nikoli ne delajo v svojem poklicu. 
Najbolj priročen odgovor je denar. 
Vendar ni vedno pravi ali vsaj ključni krivec za nevztrajanje v novinarstvu. 
Za ideale, pa čeprav novinarske, marsikateri svetovni novinar živi celo s praznimi žepi. 
Ko ti ideali izginejo in ostane le še kruta resničnost, pa so tudi polni žepi lahko videti prazni.

Na sprejemu za novinarje ta četrtek bosta tako sedmo silo pozdravila samo predsednik vlade Janez Janša in predsednik državnega zbora France Cukjati. 
S pomisleki glede morebitnega čezmernega zapravljanja državnega denarja za tovrstne prireditve se najbrž strinja marsikateri predstavnik sedme sile. 
Bolj vprašljiv je pri tem omalovažujoč odnos, ki ga do novinarjev vseskozi kaže predsednik Drnovšek. 
Ne glede na njegovo prepričanje se namreč v kopici domačih medijev še vedno najdejo posamezniki, ki svoje delo v službi javnosti opravljajo kakovostno in nesenzacionalistično. 
Tudi taki, ki so pri svojem delu marsikaj tvegali, pa mnogi od njih ob tem niso imeli niti redne zaposlitve, se z bednim novinarskim honorarjem prebijali iz dneva v dan, na kakšnih slavnostnih sprejemih, ki bi se vrstili kot po tekočem traku, pa jih v nasprotju z Drnovškom ni bilo videti. 
Toda tovrstna problematika, s katero se srečuje čedalje več slovenskih novinarjev, našega predsednika očitno ne zanima. 
In glede na to, da se v vlogi nekakšnega voditelja naroda do novinarjev vede, kakor da so sedma smet, ne sila, se jim najbrž ne obetajo boljši časi. 
Upajmo, da nekoliko več spoštovanja do tega poklica premore vsaj v primeru novinarjev, ki v katastrofalnih varnostnih razmerah delajo in tvegajo življenje v njemu dragemu Darfurju.

Ne glede na dokaj slabo oceno Slovenije pa so povsem črno sliko stanja v domačih medijih vnovič poskušali prikazati v društvu in sindikatu novinarjev. 
Glede na vsebino njihove izjave ob dnevu svobode tiska bi moral Freedom house našo državo uvrstiti na dno lestvice, skupaj s Severno Korejo, ne pa v družbo Avstrije, Francije in Madžarske. 
»Množica primerov sankcioniranja izražanja mnenj novinark in novinarjev nakazuje, da se v precejšnjem delu slovenske medijske produkcije in trga informacij oddaljujemo od demokratičnih načel obveščanja, ki so zapisana v ustavi in medijski zakonodaji. 
V več medijih, nacionalnega in lokalnega pomena, za uravnavanje novinarskih mnenj in stališč ne izbirajo sredstev in ignorirajo zaveze ustave in medijske zakonodaje...« sta zapisala organizatorja še naprej zamrznjene novinarske stavke, ki se je začela na dan zadnjih volitev v državni zbor jeseni 2004, Grega Repovž in Iztok Jurančič. 
Podobnih izjav obeh novinarskih organizacij pred leti, čeprav stanje v medijih ni bilo prav nič rožnato, ni bilo zaslediti. 
Pisatelj in ljubljanski mestni svetnik Peter Božič je z izjavo, izrečeno v Odmevih na nacionalni televiziji in nato ponovljeno še v pogovoru za naš tednik, da so bili med vladavino LDS vsi mediji razen Maga in še nekaterih pod nadzorom LDS in združene liste, še najbolj razhudil kolumnista Vlada Miheljaka, ki je Božiča razglasil za najhujšega prijatelja. 
Miheljak, ki se je v svet RTV Slovenije dal izvoliti kot kandidat LDS, je Božičev nastop v Odmevih označil za nespodoben, njegov »najhujši prijatelj« dragi Peter pa naj bi bil dragi Tone plus dragi Borut na kvadrat (pred referendumom o novem zakonu o RTV sta se Rop in Pahor dopisovala, katera od njunih strank je bolj obvladovala nacionalno radiotelevizijo). 
Božič je povedal, da je o banki SIB pred leti napisal tri članke, vendar mu Dnevnik ni hotel objaviti niti enega. 
Nekdanja ljubljanska županja Vika Potočnik v tokratnem Magovem osrednjem intervjuju še bolj razgalja vpliv, ki naj bi ga imel nad mediji nekdanji premier: »Vem, da je Tone Rop zelo skrbel, da so novinarji dobivali dozirane informacije, in kakor so mi nekateri med njimi povedali, ko je še dajal intervjuje kot premier, je celo njegova medijska svetovalka Marijana Kanduti vsakega novinarja pred tem opomnila, da ga ne bi slučajno pozabil kaj vprašati o banki SIB.«

Zares dvojna merila

Igor Kršinar

Silvester Šurla

Polona Šeško, Luka Jakše

V občini Tolmin, kjer je neurje prizadelo predvsem Baško grapo, je škode za najmanj tri milijone evrov.

Po grobih ocenah direkcije za ceste je zaradi neurja na naših cestah okoli 25 milijonov evrov škode. 
Največja, dvajsetmilijonska, je na Gorenjskem, na Tolminskem in Cerkljanskem je je za poldrugi milijon, na območju Celja in Velenja za okoli osemsto tisoč in na širšem ljubljanskem območju za pol milijona evrov. 
Po presoji Darsa je 50 tisoč evrov škode tudi na Koprskem.

Silvester Šurla

Kdo je že in kdo še bo izpeljal menedžerski odkup

Pri kateri banki in v kolikšni višini ste vodilni menedžerji, ki sodelujete pri odkupu, najeli kredit?

So vsi udeleženci odkupa zastavili tudi svoje osebno premoženje? 
Katero osebno premoženje (hišo, avto...) ste zastavili vi?

Premier Janez Janša je v ponedeljek z izglasovano zaupnico v parlamentu dobil bitko, vojne pa še ne. 
Njegovo vlado je podprlo 51 poslancev, 33 jih je bilo proti. 
Kljub predsedovanju Slovenije EU bo prihodnje leto po vsem sodeč skrajno napeto, saj je premier obljubil, da bo vlada poskrbela, da bodo imeli od druge faze privatizacije čim večje koristi državljani. 
Hkrati je napovedal boj proti »tajkunsko-političnim povezavam, ki s kriminalnimi dejanji še naprej razpredajo lovke po vsem nacionalnem tkivu in brezsramno bogatijo«.

Kratki stiki z opozicijo.

Državnega denarja za zasebne šole bo več, majhnim javnim pa grozi zaprtje

Ob dveh popoldne se je pred ledinsko šolo igralo petnajst otrok. 
Učenci so v podaljšanem bivanju pod nadzorom učiteljice čakali, da pridejo ponje starši ali da jih šolski avtobus odpelje domov. 
Najbolj oddaljeni živijo sedem kilometrov stran, dom nekaterih je na Mrzlem Vrhu, več kot tisoč metrov visoko. 
Na Ledinah imajo dva kombinirana oddelka, v prvem in drugem razredu je deset učencev, v tretjem in četrtem pet. 
Matična osnovna šola Spodnja Idrija leži deset kilometrov nižje v dolini. 
Prav majhne podružnične šole bodo najbolj na udaru, če bo šolsko ministrstvo uresničilo napoved, da bo država posamezne osnovne in srednje šole financirala glede na število učencev in dijakov, ne pa glede na število oddelkov kot zdaj. 
»Seveda me skrbi drugačen način financiranja. 
Na naši šoli otroci razvijajo pripadnost kraju, ta ustanova jih povezuje, uči jih sodelovanja,« o predvidenih ukrepih pravi Sonja Bogataj, ki ima na ledinski šoli sina in hčer, dvojčka, v drugem razredu. 
Za zdaj so spremembe zapisane le v tezah za javno razpravo ob spremembah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (ZOFVI), objavljenih na spletnih straneh ministrstva. 
Kot piše tam, je financiranje po številu učencev uveljavljeno v večini evropskih držav.

Minister o racionalizaciji. 
Ministrstvo zavrača očitke, da bi stoodstotno plačevanje programa zasebnim šolam vodilo v ustvarjanje elit učencev in dijakov iz premožnih družin. 
Že zdaj namreč zakon tako v zasebnih kot javnih ustanovah omogoča ustanavljanje šolskih skladov, namenjenih nadstandardnim dejavnostim pri pouku. 
Po mnenju ministrstva morajo tudi zasebne šole, sofinancirane iz javne blagajne, izvajati redni program brez dodatnih sredstev. 
Kot pojasnjujejo, bi takšna sprememba trenutno pomenila samo 250 tisoč evrov več državnega denarja za zasebne šole; celoten šolski proračun je težak 1,2 milijarde evrov. 
Minister Milan Zver nam je v telefonskem pogovoru zagotovil, da ne namerava zapirati podružničnih šol, temveč jim bodo z ustreznimi ponderji še naprej namenjali dovolj denarja. 
Sredstva bo še naprej prispevala država, ne občine. 
Na vprašanje, ali bodo torej tudi podružnice z zgolj desetimi učenci ostale, pa je odvrnil, da bi jih sam zaprl, toda ne zaradi finančnih razlogov, temveč ker »v tako majhni skupini učenci ne morejo pridobiti socializacijskih veščin, prav tako trpi vzgojni proces«. 
Plačevanje glede na število učencev je po njegovem bolj racionalno in pregledno, medtem ko sedanji sistem vsebuje nekaj sto posebnosti za različne šole. 
Nekatere uživajo posebne ugodnosti, toda na Svizu si nočejo natočiti čistega vina. 
»Moja temeljna naloga ni zagotavljanje zaposlitve učiteljem, temveč skrb za dobro otrok. 
Upoštevati je treba stvarnost, kajti vsako leto imamo 1600 otrok manj,« še opozarja minister. 
Kot ključno novost predlaganih zakonskih sprememb je podčrtal možnost, da občine ob ohranitvi samostojnih pedagoških programov združujejo poslovodne, administrativne in tehnične službe posameznih osnovnih šol in s tem zmanjšajo stroške.

Prednost zasebnim šolam

Za varuhom konkurence še ATVP? 
Spomnimo, da je pivovarna pri razvpiti prodaji Mercatorja pred dvema letoma dobila le 13,74-odstotni delež, ki je bil do tedaj v lasti odškodninske družbe, 15,34-odstotni delež kapitalske družbe pa je takrat kupil Istrabenz. 
Ta je septembra letos Infond Holdingu prodal 12,56-odstotni delež Mercatorja, ki je bil v delniški knjigi napisan na Banko Koper. 
V Istrabenzovi lasti je danes tako samo še 11,9 odstotka Mercatorjevih delnic. 
Konec minulega tedna se je Pivovarni Laško zataknilo v Mercatorju. 
Urad za varstvo konkurence je proti Pivovarni Laško, Pivovarni Union, Radenski, holdingu Infond, Centru naložbe in družbi Kolonel uvedel postopek presoje skladnosti koncentracije s pravili konkurence, ker naj bi skupaj pridobili 57,23-odstotni lastniški delež Mercatorja in s tem skupni nadzor nad družbo, česar pa v roku niso priglasili. 
Slišati je, da bo za varuhom konkurence kmalu šla v akcijo proti Laškemu tudi agencija za trg vrednostnih papirjev (ATVP). 
Do izdaje končne odločbe je varuh konkurence Pivovarni Laško in povezanim družbam razen Kolonela prepovedal odsvojitev ali obremenitev delnic Mercatorja, katerih vrednost je okoli sedemsto milijonov evrov, brez soglasja urada. 
Po podatkih urada je imel holding Infond 4. decembra v lasti 29,34 odstotka Mercatorjevih delnic, Pivovarna Laško 9,9, Pivovarna Union 14,47, Radenska 3,02 in Center naložbe 0,5-odstotni delež. 
V nadaljevanju urad navaja tudi deleže nekaterih drugih družb, iz česar naj bi izhajalo, da ima Laško skupaj z odvisnima družbama Unionom in Radensko v rokah 27,39 odstotka Mercatorja.

Zaskrbljeni guverner. 
Gaspari je v ponedeljek izjavil, da se javno polemizira o internem gradivu, ki ni bilo poslano ECB. 
»Gre za strogo zaupna poročila, ki jih ni obravnaval svet centralne banke, zato ne morejo pomeniti našega uradnega stališča.« 
Kot je še pojasnil, so jih pripravili v analitsko-raziskovalnem sektorju, kako so prišla iz hiše, pa ne more komentirati. 
»Ne jaz ne kdo iz vodstva sektorja jih ni nikomur poslal… 
O tem poteka preiskava… 
Slišal pa sem, kateri ljudje naj bi imeli to gradivo, vendar jih ne morem imenovati, ker za to nimam dokazov.« 
Čeprav z gradiva še ni umaknjena oznaka zaupnosti, je guverner dejal, da se v javnosti kot kronski dokaz navaja iztrgan navedek iz njega, da naj bi Banka Slovenije napovedovala petodstotni javnofinančni primanjkljaj. 
»Če bi prebrali celotno gradivo, bi dobili popolnoma normalno sliko, ki potrjuje dokumente, ki smo jih bili zavezani poslati ECB…« 
V zadnjem poročilu naj bi tako pisalo, da bo primanjkljaj to in prihodnje leto največ dveodstoten. 
Guverner je izrazil še zaskrbljenost nad načinom, kako se njega in ustanovo, ki jo vodi, skuša obtožiti, da sta blatila državo v tujini. 
Že v torek se je na svojo željo srečal z Janšo, da bi stvar razčistila. 
Premier pa je dan prej dejal, da so doslej z Gasparijem dobro sodelovali in da je pred zadnjimi dogodki veljalo načelno soglasje o podpori njegovi kandidaturi. 
»Iz dokumentov so razvidne nekatere alarmantne napovedi o stanju javnih financ, vendar niso podkrepljene z dokazi,« je pred zaključkom Magove redakcije, v ponedeljek, povedal Janša in pristavil, da vlada teh papirjev ni prejela od Banke Slovenije.

Silvester Šurla

Kdo je kršil zakone v prisluškovalni aferi?

Kje je domnevni dokument? 
Rop se vendarle lahko javno opere, če bo v javnost prišel dokument, iz katerega bo nedvomno izhajalo, da so vse njegove trditve resnične. 
Tak dokument je lahko le na Sovi, kjer ga za zdaj še niso našli, prav tako o njem ni evidenc, čeprav bi po zakonu morale biti. 
Če dokumenta ne bodo našli, ga je nemara kdo odtujil, kar je kaznivo dejanje, morda pa ga sploh nikoli ni bilo in so Podbregarjevi obveščevalci prisluškovali na lastno pest, torej nezakonito, ali pa si je kdo od vpletenih afero preprosto izmislil. 
Pogorevc kot poznavalec razmer je omenil možnost, da je bil nekdanji premier zaveden oziroma napačno obveščen, kar je Rop sicer zavrnil in po svoje dal roko v ogenj za Podbregarja. 
Prav tako je mogoče, da je kateri od obveščevalcev zavedel Podbregarja. 
Če bodo dokumenti o prisluškovanju kdaj prišli na dan, bo treba preveriti, ali je bil postopek skladen z zakonom, ki izrecno zapoveduje, da je pred tem treba ugotoviti tako verodostojnost informacije kot verodostojnost virov in zbiralcev informacij. 
Po zakonu bi morali slovenskega državljana, ki se je znašel v njihovih prisluhih, o svojem poročilu obvestiti, česar v Janševem primeru niso storili. 
Janša in Sanader bi se lahko denimo pogovarjala o poročilu inštituta Ifimes in se iz njegovih navedb norčevala, Sova pa bi to imela za kronski dokaz, da sta se dogovarjala o incidentih. 
Dokler torej ne vidimo dokumenta, ne bomo vedeli, o čem natančno sta se pogovarjala, če sta sploh se. 
Če poročilo nikoli ne bo prišlo na dan, pa se bo slovenska javnost najbrž odločala glede na naklonjenost Janši in Ropu. 
Nekateri v zadnji (Ropovi) aferi vidijo drugo afero Depala vas, katere namen je povzročiti politično krizo in spodbuditi glasovanje o konstruktivni nezaupnici predsedniku vlade pred slovenskim vodenjem EU. 
Drugi poudarjajo, da Janez Janša pri zadnji aferi opozarja na nedovoljeno prisluškovanje, njegovi nasprotniki pa na vsebino domnevnih pogovorov, medtem ko je bilo pri aferi Rizman v začetku devetdesetih obrnjeno: Janša je takrat opozarjal na vsebino pisma prof. Rudija Rizmana prijateljem v tujini, medtem ko so njegovi nasprotniki namigovali na domnevno nezakonito pridobitev pisma. 
Nazadnje se je izkazalo, da je Rizmanovo pismo novinarki Vidi Petrovčič izročil eden od Rizmanovih naslovnikov. 
Tokrat vsebina ni znana oziroma se ne ve, ali sploh obstaja, je pa zato toliko več ugibanj, kaj je kdo počel v obdobju pred parlamentarnimi volitvami.

Pogajalec z vojsko. 
Med vodenjem takrat skupne države je predstavljal lik zahodno usmerjenega politika (čeprav je gostil vrh neuvrščenih), sodil je med zagovornike demokratizacije in modernizacije političnega in gospodarskega sistema. 
Partijskih kongresov se ni udeleževal, podpiral je slovenske osamosvojitvene korake. 
Ko je slovenska socialistična skupščina sprejemala ustavna dopolnila, ki so okrepila slovensko suverenost, je bil navzoč tudi Drnovšek. 
Potem ko je v Sloveniji na demokratičnih volitvah prevzela oblast Demosova koalicija, je premierju Lojzetu Peterletu predstavil Jeffreyja Sachsa, ki je s svojimi nasveti pomagal pri privatizaciji. 
Temna lisa v njegovem predsedovanju je udeležba na proslavi ob šeststoti obletnici kosovske bitke na Gazimestanu, kjer je bil glavni govornik Slobodan Milošević. 
Pozneje jo je opravičeval kot potezo, ki mu je omogočila, da je s srbskimi oblastmi sklenil dogovor o odpravi koncentracijskih taborišč v tej pokrajini. 
Nekateri so mu pozneje očitali, da je kot predsednik podpisal akt o koncentracijskih taboriščih za albanske »separatiste«, vendar tega niso mogli dokazati. 
Drnovšku pa pripisujejo izjemne zasluge med slovenskim osamosvajanjem zaradi njegovih stikov s srbskim predsednikom predsedstva SFRJ Borisavom Jovićem in obrambnim ministrom Veljkom Kadijevićem, ki mu ju je uspelo prepričati, da se je jugoslovanska vojska po izgubljeni vojni umaknila iz Slovenije.

Kako obdobje Janeza Drnovška v politiki od leta 1989 do 2007 ocenjujejo nekateri njegovi politični sopotniki in analitiki?

»Ko se bo čez čas pisala zgodba takratne ’polpretekle zgodovine’, bo med letoma 1989 in 2007 med najbolj opaznimi javnimi in političnimi osebnostmi gotovo ime dr. Janeza Drnovška. 
Singularna pojava, ki ji tudi v tem smislu še dolgo ne bo najti primerjave, bo v svoji posebnosti in neizvedljivosti na prevladujoče tipizirane like z leti na eni strani zbujala čudenje, na drugi pa se bodo seveda vztrajno nadaljevali poskusi asimiliranja motnje, ki jo je predstavljal. 
Od njegovega meteorskega vstopa v krvavo grozeč finale jugoslovanskega derbija na prvem neposrednem volilnem izrekanju leta 1989, prek uspešnega vodenja zahtevnih, prepogosto izsiljenih in izsiljevalskih koalicij, po njegovi zaslugi mukoma zaganjajočih in včasih vendarle prebijajočih se čez barikade blokovske omejenosti. 
Slovenija je v tem obdobju zares postala zgodba o uspehu, on pa je s trikratno zaporedno zmago na parlamentarnih volitvah in finalno neposredno izvolitvijo za predsednika republike postavil letvico političnega uspeha domala nedosegljivo visoko. 
In pri tem je bil načeloma ves čas sam, pogosto celo osamljen, v resnici brez znamenitih ’predsednikovih ljudi’, neke svoje zasebno-javne mreže, saj je tudi stranko razumel predvsem kot orodje, in ne kot smoter. 
Dandanes še toliko bolj velja poudariti, da se ga niti v obdobju njegove največje politične moči nihče – ne v medijih, ne v gospodarstvu, ne v politiki – ni bal. 
Morda paradoksalno prav odsotnost strahu v njegovi paradigmi pri preštevilnih zoprnikih, ki jim s svojo pojavo zbuja slabo vest, v zadnjem času sproža nestrpno in nedostojno sproščanje lastnih frustracij. 
Janez Drnovšek ostaja najbolj nepolitik med politiki. 
Zato odhaja neporažen – ne zato, ker ni izgubil nobenih volitev, ampak predvsem zato, ker je vseskozi in vsem ter vsemu navkljub ohranil svojo avtentično držo.«

Milan Kučan, bivši predsednik

Janez Janša, predsednik vlade

Mile P. Šetinc, komentator in nekdanji član Drnovškove LDS:

Kriminal brez kriminalcev

Kje ste dobili ta podatek?!

Da.

Torej podatka o primanjkljaju v omenjenem pismu ni?

Kronologija

23. marca: parlamentarna komisija prvič obišče sedež Sove in preverja, kaj je tam počela vladna skupina

Število fizičnih oseb, ki se lahko pohvalijo z lastnim zračnim prevoznim sredstvom, narašča. 
Trenutno jih je 146, kar pomeni sedemnajst odstotkov vseh imetnikov letalnih naprav. 
V njihovi lasti so praviloma starejši »brenclji«, v katere zanesenjaki vlagajo ves svoj prosti čas in denar, ali manjša športna letala, vredna približno toliko kot boljši avtomobil. 
Med slednje bi lahko uvrstili primerek podjetnika Erazma Pintarja in motorno jadralno letalo super dimona TTC 115 avstrijskega proizvajalca Diamond Aircraft, vendar ga je vulkanizer Ludvik Špan, ker je dopolnil sedem let, prodal. 
Zanj je odštel 125 tisoč evrov. 
Zdaj razmišlja, da bi kupil priljubljenega Pipistrelovega. 
Po Sloveniji jih brenči sedemnajst, enega ima letalec Matevž Lenarčič. 
Vrednejša letala so praviloma v lasti pravnih oseb, največ pa jih je še vedno vpisanih na letalske klube in društva. 
Toda podatki o »tajnem« lastništvu se vsakodnevno spreminjajo.

Podjetni podjetniki. 
Med premožnejše sodita tudi Marjan in Irena Cerar, lastnika podjetij Janez in Janez Let. 
V slednjem trenutno uporabljajo tri tipe letal: cessno 172, partenavijo P68C in beechcraft C23. 
Lani so pri Janezu, ki se ukvarja s projektiranjem in izdelavo elektronskih naprav in alarmnih sistemov, pridelali skoraj 47 milijonov tolarjev dobička. 
Imajo petindvajset redno zaposlenih in več kot petdeset pogodbenih sodelavcev. 
Menda jim je sekira padla v med, ko je v Petrol prišel nekdanji kriminalist Mitja Klavora, kajti Cerarjeva je njegova ožja sorodnica. 
Da je bilo potem janezovcem zaupana oskrba Petrolove stolpnice in bencinskih servisov z vso varnostno opremo, je zgolj naključje. 
Za konec pa še k helikopterjem. 
Podjetnik Franci Stroj, znan iz črnograditeljske zgodbe, ki se je odvijala 1200 metrov visoko na pobočju Dobrče, ima poškodovanega, prav tako so brez tega prevoznega sredstva ostali pri podjetju Mirage, ki ga je vodil Robert Rotar. 
Ko so izgubili donosen posel z izdelavo potnih listov in avtomobilskih registracijskih nalepk, so se znašli v prisilni poravnavi. 
V stečaj je šla tudi njihova družba Air sierra, helikopter gazelle, ocenjen na 133 tisoč evrov, pa v stečajno maso. 
Trenutno ima omembe vredne helikopterje, če izvzamemo policijske in vojaške, Stanko Zakelšek oziroma podjetje Hudournik. 
Po vas lahko pride z modeloma ecureuil in gazelle. 
Oba imata na zunanji kljuki nosilnost šeststo kilogramov. 
Premalo, da bi dvignila na primer »težkega« Darka Horvata.

Leta 2003 približno sedemdeset tisoč evrov z dodatno opremo.

Letite zasebno ali službeno?

Z afero zaslužila NLB. 
V Factor leasingu so presodili, da je terjatve mogoče izterjati, saj naj bi bila večina odobrenih posojil zavarovana s hipoteko, in pri tem celo ustvariti dobiček. 
Kolikšna je bila nominalna vrednost kupljenih terjatev in koliko jih je Factor leasingu, sicer hčerinski družbi Factor banke, do danes uspelo unovčiti, ni znano. 
Prav tako ne, kakšno vlogo je pri tem poslu odigral Samo Lozej, šef kabineta županje Vike Potočnik, ki je prav tako sodeloval pri nakupu SIB in je sedel v nadzornem svetu Factor leasinga. 
Kot je razvidno iz poslovnih poročil, je Factor leasing poleg terjatev odkupil tudi stoodstotni lastniški delež podjetja SIB nepremičnine. 
Po drugi strani je NLB konec leta 2003 na skupščini banke SIB kot večinska lastnica izglasovala njeno likvidacijo in nato prevzela vse njene posle (donosne depozitne pogodbe in transakcijske račune ljubljanskih javnih podjetij – po nekaterih informacijah naj bi samo tista v holdingu vsako leto od 50 do 60 milijard tolarjev finančnih transakcij opravila prek NLB), preostalo premoženje pa naj bi prodali. 
Pred časom so nekateri nepremičninski strokovnjaki ocenili, da bi lahko NLB samo za glavno stavbo banke SIB v središču Ljubljane, v Čopovi ulici, ki je še niso prodali, iztržila najmanj milijardo tolarjev, za vse drugo nepotrebno premoženje pa še pol do ene milijarde.

Tako je, pričakujem jih!

V zgodbo so vpleteni tedanji vrh NLB, natančneje Marko Voljč, bivša županja Danica Simšič in drugi, ki so izpeljali transakcije, denimo Metka Tekavčič. 
Ta je sedela tako v nadzornem svetu holdinga kot NLB. 
Prste zraven pa je imela tudi vlada oziroma tedanji premier Tone Rop. 
Dobro veste, da je NLB prek lastništva nadzorovala vlada.

Kam se naj pa aktivira? 
Veste, nihče od nas nima takega značaja kot Tone Rop, da bi letali iz stranke v stranko in iskali nove gospodarje.

Potem ko je predsednik države Janez Drnovšek vnovič sporočil, da se na jesenskih volitvah ne bo več potegoval za to funkcijo, javnost čaka na odločitev prvaka SD Boruta Pahorja. 
Če se bo tudi on odpovedal predsedniški tekmi, bo imel njegov evropski kolega Lojze Peterle precej lažjo pot v predsedniško palačo. 
Prepreči mu jo lahko še izkušeni diplomat Danilo Türk, nekdanji pomočnik generalnega sekretarja OZN, ki bi ga utegnili podpreti tako SD kot SDS. 
Toda mnogi dvomijo, da je Drnovšek rekel zadnjo besedo, saj si je že večkrat premislil in nato vendarle kandidiral. 
Skoraj zagotovo pa ne bo, če se bo v boj podal Pahor, saj bi spopad z njim najverjetneje izgubil.

Odtis zaupnega pečata

Preklic enega dovoljenja. 
Na notranjem ministrstvu pravijo, da pri njih doslej niso evidentirali primerov izgube ali nepooblaščenega razkritja tajnih podatkov. 
Obveščevalno službo Sova pa je najbolj razburilo razkritje podatka o njihovi skrivni lokaciji v stavbi Kozolec na Bavarskem dvoru sredi Ljubljane. 
Zaradi suma, da je bilo storjeno kaznivo dejanje, je Sova o tem takoj obvestila generalnega direktorja policije in državnega tožilca. 
Ker preiskava še poteka, podrobnejših pojasnil in komentarjev ne dajejo. 
V vladnem uradu za varovanje tajnih podatkov naše domneve, da največ dokumentov z oznako zaupno tako ali drugače v javnost spravijo poslanci in drugi pomembni člani političnih strank, najpogosteje za namene političnega obračunavanja, niso želeli komentirati, češ da »gre za posplošene navedbe, ki napeljujejo na domnevo, da so omenjene osebe že po svoji funkciji nujno kršitelji zakona«. 
Na uradu še dodajajo, da je bilo letos preklicano eno dovoljenje za dostop do tajnih podatkov.

Biserka Karneža Cerjak

Po petem členu zakona o tajnih podatkih se za te določi ena od štirih stopenj tajnosti, in sicer glede na možne škodljive posledice za varnost države ali njene politične ali gospodarske koristi, ki utegnejo nastati, če bi bili razkriti nepoklicani osebi.

Javnost še danes vznemirja spletna objava udbovskih podatkov izpred štirih let, za katero je poskrbel Dušan Lajovic, nekdanji častni konzul Slovenije na Novi Zelandiji. 
Stran www.udba.net je ob prijateljevi pomoči objavil na tajskem strežniku podjetja Srirama Associates, toda na zahtevo inšpektorja za varstvo osebnih podatkov Jožeta Bogataja so slovenski dobavitelji spletnih storitev dostop do nje zaprli. 
Svojo odločitev je Bogataj utemeljeval s pojasnilom, da so bili po 54. členu kazenskega zakonika zlorabljeni osebni podatki, z njo pa je pravzaprav povzročil ne le novo krivico, temveč tudi preusmeritev uporabnikov spleta na vzporedne poti, saj organi pregona po slovenski zakonodaji ne smejo zapreti internetnega naslova. 
Odločbo je moral inšpektor pozneje preklicati, saj je ugotovil, da je ni mogoče izvršiti. 
Lajovic je nato okrnjene sezname objavil v knjigi Med svobodo in rdečo zvezdo, zaradi afere udba.net pa se je Milan V. Smolej, ki se je znašel na tej listi, odločil, da bo tožil državo Slovenijo pred evropskim sodiščem za človekove pravice, četudi pred tem doma ni izkoristil vseh pravnih možnosti.

Citata:

Zaradi boja za prevlado v Mercatorju se zatika pri načrtu menedžerskega odkupa Istrabenza

SILVESTER ŠURLA

Tema tedna - Slovenija 2007

Blaž Kavčič: Njegova politična kariera je bila že skoraj končana, saj ni bil več izvoljen za poslanca LDS. 
Toda potem je na volitvah v državni svet v kranjski enoti premagal dotedanjega predsednika Janeza Sušnika, nato pa se zavihtel celo na čelo tega organa in pustil za seboj Jožeta Mencingerja.

Poraženci

Marko Jaklič: Predsednika uprave Vzajemne je odslovil nadzorni svet na zahtevo agencije za zavarovalni nadzor. 
Trenutno je pri tej zavarovalnici prokurist. 
Maja mu ni uspelo pripojiti Vzajemne k Adriaticu Slovenici. 
Osumljen je goljufije, težke pet milijard tolarjev, v zvezi s spornim preoblikovanjem zavarovalniških pogodb.

J. K. Rowling – Harry Potter and the deathly hallows: Sedma in hkrati zadnja knjiga iz fantazijske serije je tudi po zaslugi strogo varovane vsebine ob senzacionalistično napovedovanem izidu v ekstazo pognala ves svet. 
Prizaneseno ni bilo niti Sloveniji.

Manca Košir – Moška pisma: Kakorkoli že razumemo to knjigo, bodisi kot svojevrsten primerek trivialne literature ali kot poljudno literarno intelektualno delo, je jasno, da je bralce k množičnemu prebiranju pritegnila predvsem zato, ker razkriva skoraj zasebne misli iz pisem nekaterih znanih ali celo razvpitih Slovencev.

Urška Bačovnik: Premierja Janeza Janšo na uradnih dolžnostih čedalje pogosteje spremlja mlada zdravnica Urška Bačovnik. 
Konec oktobra je minilo leto, odkar sta se skupaj pokazala javnosti. 
Veliko prahu je povzročila njena napoved, da se bosta poročila, »če bo šlo vse tako naprej«. 
Vsekakor je njena vloga pomembna v času pred volitvami.

Maja Vidmar: S skupno zmago v svetovnem pokalu (in še posebno s šestimi zaporednimi posamičnimi) je nadarjena športna plezalka iz Kranja stopila iz anonimnosti. 
Dodajmo še tretjo mesto na svetovnem prvenstu – leto 2007 je bilo njeno.

Primož Kozmus: Po njegovi zaslugi Slovenci upravičeno upamo na medaljo v Pekingu. 
Dolenjski metalec kladiva je letos na svetovnem prvenstvu v Osaki osvojil srebro, pri čemer je le malo manjkalo, pa bi postal svetovni prvak.

Artur Štern: Najbolj odštekani predsedniški kandidat, ki je med kampanjo izvajal številne ekscese. 
Nato pa je priznal, da kandidatura ni bila resna, da je s Francijem Kekom, Vojkom Anzeljcem in striptizeto Jasmino iz Big brotherja pravzaprav snemal dokumentarni film Gola resnica. 
Zrežirana kampanja naj bi torej pristala v kinematografih, če bo še koga zanimala.

Matjaž Hanžek: Po šestih letih je februarja funkcijo varuha človekovih pravic predal Zdenki Čebašek Travnik. 
Poslanci so njegovo delo ocenili različno, od tega, da je delal zelo dobro, do očitkov, da se je preveč ukvarjal s težavami marginalnih skupin.

Dolgo pričakovana rekonstrukcija vlade

Ob tem ko na zunanjem ministrstvu umirjajo igro pri reševanju mejnega spora z južno sosedo, nekateri krepijo politične mišice z napovedjo referenduma o njenem pridruževanju Evropski uniji. 
Ustavno bi bil dopusten, toda vse parlamentarne stranke razen SNS ga zavračajo. 
Kot nam je povedal zunanji minister Dimitrij Rupel, medtem med državama poteka tiha izmenjava predlogov o vključitvi mednarodnih akterjev v reševanje zadeve. 
Mediacija je le ena od možnosti.

Milan Potrč, SD: Poudarja, da so razprave do zdaj pokazale enotno stališče o nepotrebnosti referenduma, ki bi samo otežil urejanje sosedskih odnosov.

Ob večinski parlamentarni zavrnitvi sprejema resolucije o meji je po besedah premierja Janeza Janše večina parlamentarnih strank podprla možnost iskanja mejne rešitve s posredovanjem tretjega, mediacijo. 
Po mnenju Patricka Vlačiča, predavatelja s portoroške fakultete za pomorstvo in promet, je prednost takega načina reševanja spora prožnost, saj so mediatorji vezani samo na pravila, ki jih določijo države. 
Bistvena slabost pa je, ker je rešitev nato neobvezujoča. 
Predlog posrednika državi sprejmeta ali ne, brez mednarodnih posledic. 
Še pred izbiro mediatorja morata državi soglašati glede predmeta spora. 
Če na primer Slovenija vztraja, da o meji znotraj Piranskega zaliva ne more biti govora, Hrvaška pa vztraja pri sredinski črti, je mediacija nemogoča. 
Državi morata soglašati tudi pri izbiri mediatorja, kar je ponavadi enako težavno. 
V mednarodnem pravu poznajo tudi nekaj institucij za mediacijo, a so večinoma gospodarske narave (na primer za industrijsko lastnino). 
Mediator je ponavadi ena oseba, v zgodovini so bile to tudi države. 
Cena za posredovanje je stvar dogovora. 
V 19. in na začetku 20. stoletja je znanih nekaj mediacij, ki so celo ustavile ali preprečile vojne: posredovanje ameriškega predsednika Roosevelta med Rusijo in Japonsko 1905., posredovanje Velike Britanije med Portugalsko in Brazilijo 1825., Francije med Veliko Britanijo in Grčijo 1850. ter papeža med Nemčijo in Španijo glede Karolinskih otokov leta 1885.

- na slovenski strani reke se vse pogosteje pojavljajo hrvaški policisti, leta 1995 ustavijo slovensko obnovo nasipa na levem bregu, dve leti zatem prekinejo nogometno tekmo na igrišču pri Kapcah

- leta 1999 hrvaška policija v gramoznici pri Petišovcih zajame slovenske delavce na spornem območju

Prejšnji teden se je razvedelo, da je slovenska vlada pripravila predlog o reševanju vseh meddržavnih sporov s Hrvaško ob pomoči tretje strani. 
Za posrednika naj bi predlagala predsednika sodišča za spravo in posredovanje pri Ovseju Roberta Badinterja, ki je to vlogo zelo dobro opravil že ob razpadu Jugoslavije. 
Dokument, ki ga je pripravila slovenska vlada, je še vedno zaupen, toda zunanji minister Dimitrij Rupel je potrdil njegov obstoj kot tudi tiho diplomacijo s sosednjo državo. 
Prav tako je pogajanja potrdila Hrvaška, hkrati pa so na njenem zunanjem ministrstvu zatrdili, da pobude uradno še niso prejeli, zato je ne morejo komentirati.

Raje v Ženevo kot v Haag. 
Zunanje ministrstvo je predlog za rešitev medsosedskih sporov z mediacijo oziroma arbitražo pripravljalo že dalj časa. 
Pred nekaj meseci je različne možnosti predstavilo strateškemu svetu, ki deluje pod okriljem ministrstva in ki ga poleg predstavnikov parlamentarnih strank sestavljajo strokovnjaki za mednarodno politiko, člani pa so takrat med drugim odgovarjali na anketo, katera možnost bi bila za Slovenijo najsprejemljivejša. 
Zato so bili nekateri presenečeni, da jih ministrstvo nazadnje sploh ni obvestilo o pobudi. 
Poslanec SD Marko Pavliha, sicer poznavalec mednarodnega in pomorskega prava, je celo zahteval sklic izredne seje sveta, vendar ni pričakovati, da bo to mogoče še pred koncem počitnic. 
Svet se je nazadnje sestal 4. aprila. 
Zanimivo, da je mesec prej prvak SD Borut Pahor pozval slovensko diplomacijo, naj prevzame pobudo v odnosih s Hrvaško in naj se ne boji niti arbitraže. 
Zdaj ko se je to končno zgodilo, potezo ministrstva pozdravlja. 
Toda težko je sklepati, ali je prehitel Rupla ali pa je diplomacija o omenjenih korakih razmišljala že pred njegovim javnim pozivom. 
Vsekakor naša država sprva ni bila navdušena nad predlagano arbitražo, ki so jo na načelni ravni ponujali Hrvatje. 
Zlasti ne nad tem, da bi jo opravilo mednarodno sodišče za pomorsko pravo v Hamburgu, saj je pristojno le za določanje morske meje. 
Hrvaška se namreč želi pogajati zgolj o tej, ne pa tudi o kopenski, kar zahteva Slovenija. 
Kar je po svoje presenetljivo, saj se pri slednji sklicuje na sporazum Drnovšek-Račan, ki ga sploh ni podpisala, poleg tega so hrvaški mediji prav tako poročali o petih spornih točkah na kopenski meji.

Pozabljene predvolilne obljube. 
Na posvetu so se sicer zbrali člani izvršilnega odbora, nekateri poslanci, ministri in drugi povabljenci. 
Da je bila zadeva zelo resna, je kazala že dolžina sestanka, saj so udeleženci v hotel Vesna vstopili ob pol desetih popoldne, iz tesno zaprte dvorane pa so prišli šele po sedmih zvečer. 
Kot nam je prišlo na uho, so razglabljali o predlogih, kako naj si stranka povrne zaupanje volivcev. 
Menda so bile izrečene tudi pripombe, da je pozabila na nekatere predvolilne obljube in da so pristojni ministri »zaspali« pri njihovem uresničevanju. 
Ena takih predvolilnih obljub naj bi bil spopad s tajkuni, ki ga je premier napovedal šele v zadnjem letu mandata, po mnenju marsikoga prepozno. 
Nekateri so se bojda spraševali, zakaj je doslej vlada ob gospodarskih nepravilnostih mižala, toda nazadnje so prišli do sklepa, da je treba potegniti črto in napake popraviti. 
Drugi so opozarjali na premalo odločno vladno držo v odnosih z opozicijo, zato naj bi bilo v prihodnje slišati bolj ostre besede. 
Bojno sekiro z opozicijo je izkopal tudi premier Janša po glasovanju o zaupnici, ko je sporazum o sodelovanju med vodenjem EU označil za mrtvo črko na papirju, saj vlade pred to pomembno mednarodno nalogo v parlamentu niso podprli. 
Prvak največje opozicijske stranke Borut Pahor kljub temu napoveduje, da bo SD v tem obdobju delovala mirno in nekonfliktno, vendar prav tako kritično. 
Vodja poslanske skupine Miran Potrč pa je dejal, da čeprav niso prispevali podpisov za interpelacijo zoper notranjega ministra Dragutina Mateja, bodo sodelovali v razpravi in interpelacijo podprli. 
Takšni dogodki sami po sebi silijo največjo vladno stranko v ostrejši ton z opozicijo, pri čemer napovedani ukrepi in zakonski akti kažejo, da ji vlada med predsedovanjem ne bo prepustila pobude na notranjepolitičnem področju. 
Če bodo državljani zadovoljni z vladnimi ukrepi, si bo lahko povrnila zaupanje volivcev in prihodnje leto računala na njihovo vnovično podporo.

Funkcija predsednika republike je zagotovo ena ključnih v državi, četudi nas nekateri v zadnjem času poskušajo prepričati, da ni tako. 
To navsezadnje potrjujejo številni posamezniki, ki so predsedniško kampanjo svojega favorita pripravljeni izdatno finančno podpreti. 
Stroški predvolilnih shodov, plakatiranja in objavljanja predvolilnih oglasov in sporočil v javnih glasilih so, razumljivo, izredno visoki. 
Dober primer porabe denarja za volilno tekmo je primerjava kampanj Barbare Brezigar in Janeza Drnovška izpred petih let; s številkami smo se lahko seznanili med prebiranjem revizijskih poročil računskega sodišča. 
Razlika v zbranih prispevkih prav bode v oči. 
Medtem ko je LDS, ki je organizirala Drnovškovo kampanjo, ob pomoči zasebnikov, pravnih in fizičnih oseb uspelo nabrati kar 96,1 milijona tolarjev, je bila vsota, zbrana za kampanjo njegove tekmice, več kot pol manjša, 40,6 milijona. 
Brezigarjeva, ki je v drugem krogu prejela 451.372 ali 42,88 odstotka glasov, je bila upravičena do povrnitve stroškov kampanje v znesku devet milijonov tolarjev, a jih je morala nameniti za delno poplačilo posojila. 
Drnovšek, ki je prepričal 586.847 ali 56,52 odstotka volivcev, je dobil 11,7 milijona tolarjev, denar pa je ostal stranki, saj ji za kampanjo ni bilo treba najeti posojila.

Po kapljicah. 
Ni znano, koliko denarja se je doslej zbralo na računih organizatorjev tokratnih predsedniških kampanj. 
Še največ bi najbrž lahko povedali v volilnem štabu Lojzeta Peterleta, ki se bo podal v tekmo kot neodvisni kandidat s pet tisoč podpisi, podprle pa so ga že tri stranke vladne koalicije, poleg Nove Slovenije še SLS in SDS. 
Čeprav je kandidaturo napovedal lani, torej so mu posamezniki verjetno že takrat začeli pomagati s prispevki, smo na to vprašanje dobili le kratek odgovor vodje štaba Marka Pogorevca, namreč, da bodo vsa sredstva zbrana skladno z zakonom. 
Prav tako redkobeseden je bil prvopodpisani na Peterletovi Listi za Slovenijo Ivo Boscarol, ki je javno izjavil, da so nekaterim slovenskim podjetjem že poslali dopise, sicer pa naj bi bila kampanja organizirana »zelo racionalno«, bolj kot pri drugih kandidatih. 
Podpise bosta morala zbirati tudi dr. Danilo Türk in Mitja Gaspari, kakšna bo njuna »racionalna« poraba denarja, pa bomo lahko natančneje preverili šele, ko bo pripravljeno revizijsko poročilo. 
Ali bo LDS, ki organizira Gasparijevo volilno kampanjo, znova podirala rekorde ter zbrala in seveda porabila tolikšno vsoto kot v Drnovškovi?

Stojan Pelko: Če primerjam stanje pred petimi leti, so bila razmerja med dr. Drnovškom, dr. Arharjem in Brezigarjevo sredi poletja precej drugačna kot končni rezultati, zato je tudi tokrat še veliko prostora za resne premike in spremembe. 
Kljub Peterletovemu zgodnjemu začetku so vse kampanje v resnici še v povojih, zato lahko predvsem mediji narekujejo tako tempo kot pomen posameznih tem – vključno z vtisom, da je vse že odločeno. 
Prepričan sem, da bo mogoče o resnih razlikah govoriti šele od septembra dalje.

Incidenti. 
Uradnega podatka, ali je Sova res prisluškovala uglednima političnima voditeljema, ali obstajajo kakršnikoli zapisi o tem in o čem naj bi se pogovarjala, vsekakor nimamo. 
Normalno je, da sta Janša in Sanader imela stike, čeprav je bil eden že na oblasti, drugi pa še ne, saj njuni stranki že vrsto sodelujeta pri evropski ljudski stranki. 
Poleg tega slovenske in hrvaške desnosredinske politike veže sodelovanje iz obdobja osamosvajanja obeh republik. 
Toda težko je verjeti, da bi se dogovarjala o ribiških incidentih v Piranskem zalivu, saj še zdaleč niso bili tako odmevni kot aretacija dvanajsterice iz SLS. 
Če pobrskamo po časopisni dokumentaciji, ugotovimo, da zaostritve odnosov med državama niso povzročili ribiški izgredi, temveč dogodek ob hiši Joška Jorasa na ozemlju ob Dragonji, ki si ga lastita obe državi. 
Septembra 2004 so mediji našteli šest ribiških incidentov v Piranskem zalivu. 
Tretjega septembra je piranski ribič lovil na spornem ozemlju, ustavili so ga hrvaški policisti in poklicali slovenske kolege. 
Osmega so hrvaški ribiči ribarili na območju pod nadzora slovenske policije, prav tako dan pozneje in enajstega septembra, ko se je ribiški ladjici pridružil še hrvaški patruljni čoln. 
Dvajsetega pa sta štiri ribiške ladje iz Pirana in Izole na območju slovenskega nadzora ustavila hrvaška patruljna čolna, nato je tja prišel še slovenski. 
Hrvaški ribiči so torej trikrat pripluli v Piranski zaliv, toda slovensko opozicijo je bolj razburjala listina s podpisom generalnega direktorja policije Darka Anželja, po kateri mora koprska policijska uprava ob prihodu slovenskih ribičev v zaliv obveščati puljsko.

Daleč najhujši incident se je zgodil 22. septembra, ko je skupina članov SLS ob Jorasovi domačiji posadila lipo miru, nato pa jih je med vračanjem ob Dragonji proti mostu aretirala hrvaška policija. 
Šele po tem dogodku je slovenska vlada pod vodstvom Toneta Ropa Hrvaški uradno odrekla brezpogojno podporo pri približevanju EU. 
Ves teden se je vrtel v znamenju aretacije prvaka SLS in njegovih strankarskih spremljevalcev. 
V njeni senci je 28. septembra sledil še incident ob Muri, ko je hrvaška policija aretirala Hotižana, ki je na spornem ozemlju na slovenskem bregu reke kopal zemljo, in ga izročila sodniku za prekrške v Čakovcu, ta pa mu je izrekel denarno kazen. 
Dan za tem naj bi Tone Rop in Iztok Podbregar v kabinetu predsednika vlade govorila o prisluhih Sove in telefonskem pogovoru Janše in Sanaderja. 
Podbregar je 4. septembra vnovič vabljen na sejo parlamentarne komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami. 
Tokrat ga bo smel spremljati odvetnik Aleksander Čeferin, vlada pa ga je že vnaprej odvezala molčečnosti o tej zaupni zadevi. 
Bo končno povedal resnico?

Pred prvim krogom predsedniških volitev

Kateri film ste si nazadnje ogledali?

Do mene ima dostop vsak, ki si ga poišče, v tem smislu sem v dobrih odnosih s številnimi vodstvenimi delavci.

Ali boste kot predsednik ustanovili kakšno gibanje ali forum?

Izobrazba: magister ekonomije

Kaj ste podarili svoji partnerici za rojstni dan?

Pred enim tednom, zaradi pregleda oči.

Junija, bil sem na splošnem sistematskem pregledu pravne fakultete.

Nelson Mandela.

Izobrazba: magister sociologije in socialnega dela

Laško. 
Če ga ni, je pa tudi kako drugo v redu.

Kje ste bili letos na dopustu?

V kinu: Karavla.

Pred dobrim tednom, ko se mi je v ustih naredil mehurček in so mi ga morali prebosti.

Če že, laško.

Se ne spomnim, ker zaradi pomanjkanja časa žal zelo redko zaidem v kino.

Ali bi poljubili prstan kardinalu dr. Francu Rodetu?

Schröderju, Solani, Prodiju in še mnogim, pa tudi Sadamu, Miloševiću, Castru.

V kateri banki imate naložen denar?

Premoženje (nepremičnine) : stanovanjska hiša, nekaj nepremičnin, ki sem jih podedovala, prihranki na banki

Ljubitelj orožja

Je zelo sporna osebnost, ne samo zaradi političnih stališč, ampak tudi zaradi preteklosti. 
Organom pregona je znan kot organizator kraje starinskih pištol iz Narodnega muzeja v Ljubljani, zaradi česar je bil leta 1975 obsojen na zaporno kazen, večkrat je bil obravnavan zaradi posesti večje količine orožja in eksploziva, nedavno ga je mariborsko sodišče oprostilo obtožbe pomoči pri poskusu umora, toda zaradi vožnje pod vplivom alkohola je izgubil vozniško dovoljenje. 
Konec osemdesetih se je znašel med registriranimi sodelavci udbe, za katero je domnevno vohljal za slovenskimi emigranti v tujini. 
Sicer pa je med drugim izdeloval zeliščarske preparate. 
Leta 1991 je ustanovil Slovensko nacionalno stranko in nato s skrajno nacionalističnim programom prišel v parlament; od takrat je stalnica v slovenski politiki.

Mitja Gaspari

Eksotični kandidati nekoč in danes

Tema tedna

V SD je sicer slišati, da bi bili veseli kakšne okrepitve iz LDS, toda če bi k njim prestopila vsa Lahovnikova skupina, ne bi bili več navdušeni. 
V vrstah za kandidature na državnih volitvah je že zdaj gneča, nekateri več let čakajo na svojo priložnost, zato se gotovo ne bi dobro končalo, če bi se ob njih znašli še politične kariere lačni nekdanji ministri LDS. 
Vprašanje je tudi, kako bi pridružitev Lahovnikove skupine SD sprejeli volivci, saj ni rečeno, da bi podpora stranki še naprej rasla. 
Kljub temu so se nekdanji poslanci LDS domnevno že sestali s prvakom SD Borutom Pahorjem, ločeno pa se je z njim pogovarjal vodja poslanske skupine LDS Tone Rop. 
Med drugim naj bi se pogovarjali o možnosti prestopa v njihovo poslansko skupino, toda Pahorja naj bi spravili v zadrego, ker so menda prestop pogojevali z ministrskimi funkcijami v njegovi vladi in položajem predsednika državnega zbora. 
Zato ni nič čudnega, da se nekateri v SD bojijo, da bi nekdanji poslanci LDS v njihovi stranki izvedli sovražni prevzem in v primeru Pahorjevega odhoda na položaj predsednika države za novega prvaka stranke ustoličili kar enega od svojih ljudi, denimo Mateja Lahovnika. 
Ob tem je pomenljiva izjava pisatelja in nekdanjega poslanca LDS Toneta Partljiča, ki je nedavno v oddaji Tarča na TVS posvaril Pahorja, naj ne jemlje v stranko prebežnikov iz LDS, saj ti utegnejo razbiti še njegovo stranko.

»Na žalost niti sedanje vodstvo javnega zavoda ne spoštuje zakona o RTV Slovenija, ki ji v četrtem členu nalaga, da v strukturi svojih programov zagotovi večinski delež kulturnih, umetniških, informativnih, dokumentarnih in izobraževalnih vsebin. 
Programska shema javne televizije je videti kot shema neuspešne komercialne, kjer je bolj ali manj vse podrejeno načrtovanim oglaševalskim prihodkom oziroma čim večji gledanosti. 
Vodstvo javne RTV, namesto da bi pripravljalo kvaliteten program zato, ker prejema javna sredstva, pripravlja program zato, da pridobiva oglaševalska sredstva. 
V čem je smisel plačevanja naročnine, če so gledalcem enake programske vsebine na voljo na drugih, ’brezplačnih’ programih? 
Kot lahko beremo v medijih, se o tem sprašuje čedalje več državljanov… 
Če bi ti vedeli še, s kakšnimi nepreglednimi pogoji, popusti, odpusti in podobno javna RTV razprodaja svoj program oglaševalcem – isti program, ki ga najprej močno preplača in pozneje ’zaračuna’ plačnikom naročnine, pa bi sploh ponoreli… 
Pri vsej svoji količini in številu zaposlenih mora najemati zunanjo produkcijo po nepreglednih pogojih sodelovanja. 
Z denarjem naročnikov bogato preplačujejo licence za oddaje in filme. 
Po domače bi se temu reklo ’s tujim po koprivah’.«

Režiserja iz zakulisja. 
Zadnje čase sta po našem največ moči pridobila nekdanji predsednik republike Milan Kučan in njegova podaljšana roka – prvak stranke Zares Gregor Golobič. 
Slednjega smo posadili na zelo visoko tretje mesto, Kučana pa na peto. 
Obema skupaj je namreč uspelo na razvalinah poldrugo desetletje mogočne LDS postaviti tako imenovano tranzicijsko levico, ki bi lahko jeseni po štirih letih Janševe vladavine spet prišla na oblast. 
Še pred letom dni se je tak scenarij zdel neverjeten, toda sodeč po tem primeru se v nekaj mesecih stvari lahko obrnejo na glavo. 
Nestabilnost volilnega telesa pa po tem pravilu lahko zaniha tudi v nasprotno smer, zato si nihče še ne upa napovedati zmagovalca parlamentarnih volitev. 
Tudi če bo to opozicijska SD, ki ji ankete zadnje mesece najbolje kažejo, ni rečeno, da bo njen prvak Borut Pahor mandatar, čeprav se je pred časom že oklical za kandidata. 
Golobič in Kučan bi mu dovolila zmagati, ne pa tudi vladati, saj po ovinkih že sporočata, da za to funkcijo nima nobenih izkušenj. 
Kar je seveda res, saj v dosedanji politični karieri nikoli ni zasedal kakšnega pomembnega položaja v izvršilni veji oblasti. 
Kot mandatarska kandidata se namesto Pahorja resno omenjata prejšnji guverner Banke Slovenije in nesojeni predsednik države Mitja Gaspari ter ljubljanski župan Zoran Janković. 
Če ne bo največ glasov dobila Janševa SDS, bosta mandatarja izbrala Kučan in Golobič. 
Janković je po našem mnenju z županovanjem v glavnem mestu še pridobil vpliv, zato smo ga uvrstili na visoko deveto mesto, Pahor pa je kljub visokim mestom na lestvicah priljubljenosti le dva klina pred njim. 
Prvak SD namreč ni tako samostojna osebnost, kot se poskuša prikazati javnosti, saj je doslej še vedno naredil tisto, kar so mu naročili njegovi gospodarji iz zakulisja – denimo se potegoval za evroposlanca ali pa se odpovedal kandidaturi za predsednika države. 
Med politiki iz prve lige je največ vpliva izgubil Janez Drnovšek (62.), ki se je pred dnevi poslovil iz predsedniške palače na Erjavčevi. 
V nasprotju s Kučanom pri njem zaradi drugačnega značaja in življenjskega sloga ni pričakovati, da si ga bo še kdaj poskušal povrniti.

Moč jezička na tehtnici. 
Med političnimi meteorji je novi prvak SLS in celjski župan Bojan Šrot (26.), katerega položaj pa je v primerjavi s Kresalovo precej bolj trden. 
Tudi zaradi brata iz pivovarne, čeprav mu za zdaj po mnenju nekaterih bolj škodi, kakor koristi. 
Šrotu s prihodom na vrh SLS še ni uspelo izboljšati njene javnomnenjske podpore. 
Načrtovana preobrazba ruralne podobe stranke v urbano ni bila najbolj posrečena, prav tako je več škode kot koristi povzročil z izjavo, da se bo stranka, katere člani so predvsem kmetje, spremenila v stranko kapitala. 
Obeti za najmlajšega od treh bratov Šrot v prvi ligi slovenske politike niso nič kaj rožnati, čeprav se je že razglasil oziroma so ga razglasili za mandatarskega kandidata leta 2012. 
Velik politični potencial in s tem vpliv ima na drugi strani predsednik SNS Zmago Jelinčič (36.), ki je v prvem krogu nedavnih predsedniških volitev pobral kar petino glasov. 
Moč Jelinčiča in njegove stranke se ne bo zmanjšala, saj bo v blokovski razdelitvi slovenskega političnega prostora SNS še naprej jeziček na tehtnici. 
Podobno velja za Desus, ki mu zadnja leta predseduje obrambni minister Karl Erjavec (30.).

S trebuhom za evrokruhom

Pred drugim krogom predsedniških volitev sta oba glavna igralca zamenjala strategijo nastopanja. 
Če sta se v prvem spopadala za sredinske volivce, se morata zdaj približati predvsem tistim v svojem političnem polu. 
Danilo Türk bo moral na volišča pripeljati podpornike Mitje Gasparija, Lojze Peterle pa tiste, ki ga pred tremi tedni niso volili zaradi premalo odločnih stališč. 
Tako je v ponedeljek predstavil manifest Odločno za Slovenijo, vendar je vprašanje, kaj sploh lahko še stori, da bi prehitel tekmeca, ki mu javnomnenjske raziskave kažejo velikansko prednost.

- 15. maja v Financah na vprašanje o morebitni predsedniški kandidaturi Mitje Gasparija: »S tem nimam nič. 
Jaz sem se že odločil, da bi kandidiral, čakam še na odločitev predsedstva stranke. 
To pričakujem konec junija.«

- 19. maja je na maratonskem teku v Radencih za TVS izjavil: »Zmago hranim za jeseni!«

Zagorski župan in poslanec LDS Matjaž Švagan je v nasprotju s predsednico LDS Katarino Kresal naklonjen novi stranki: »Konkurenca je dobrodošla, saj daje večji zagon drugim strankam.« 
Sam je sicer že bil član združenja Zares, vendar je iz njega izstopil, ko je kandidiral za predsednika LDS. 
Vsekakor pa ne bo presenečenje, če se bo nekega dne vnovič znašel med nekdanjimi Drnovškovimi soborci v Zares.

Prejšnji teden je odstopila kmetijska ministrica Marija Lukačič, domnevno druga s seznama zamenjanih v predvideni rekonstrukciji vlade pred slovenskim vodenjem EU. 
Janez Drobnič je odletel prvega decembra, tretji na listi pa je bil Jure Zupan, vendar je težko verjeti, da bi bila NSI pripravljena izgubiti še enega svojega ministra. 
V zadnjem času naj bi bil pri premierju v nemilosti še Janez Božič, ki ga je vzela v bran SLS. 
Prav tako se ne ve, ali bo opozicijske napade preživel Andrej Bručan, ki je s pogodbami za nujne helikopterske prevoze spravil v zagato celo samega Janšo.

Boj proti tajkunom. 
Vprašanje gospodarskega kriminala, korupcije in klientelizma so pred volitvami obravnavali celo na izredni seji državnega zbora, zato nas je zanimalo, kaj je Janševa vlada storila za učinkovitejši pregon teh pojavov. 
S pravosodnega ministrstva so nam odgovorili, da je parlament spremenil zakona o državnem tožilstvu in kazenskem postopku. 
Prvi je dal pravno podlago za ustanovitev specializiranega oddelka pri vrhovnem državnem tožilstvu, drugi pa določa, da vsa pooblastila policije v predkazenskem postopku preidejo na policijski specializirani oddelek. 
Policija je sicer v letošnjem prvem polletju zaznala za 1,4 odstotka manj kaznivih dejanj gospodarske kriminalitete kot v enakih obdobjih prejšnja leta. 
Iz podatkov žal ni razvidno stanje na področju kriminala belih ovratnikov. 
Glavni problem divjih privatizacij in oškodovanja družbenega premoženja so seveda zakonske vrzeli, ki naj bi jih zmanjšali z novo gospodarsko zakonodajo, s katero želi vlada nastopiti proti tako imenovanim tajkunom oziroma preprečiti najbolj sporne načine menedžerskih prevzemov podjetij.

Manj uradnikov. 
Kako se izpolnjuje predvolilna obljuba o krčenju množice zaposlenih v javni upravi? 
Strokovni svet SDS je zahteval zmanjšanje števila uradnikov po odstotek na leto, vlada pa se je ob prevzemu mandata zavezala, da se bo število zaposlenih v civilnem delu organov državne uprave znižalo za tri odstotke. 
Decembra 2004 je ta sektor zaposloval 17.998 javnih uslužbencev. 
Ob navedenem izhodišču bi se torej moralo v petih letih njihovo število zmanjšati za 540. 
Novembra letos jih je bilo 17.688, kar je 310 manj kot ob nastopu Janševe vlade. 
To je celo sedem manj, kot je bilo načrtovano postopno zmanjševanje. 
Vladna ekipa pa je že takoj na začetku mandata uresničila predvolilno obljubo o sprejetju etičnega kodeksa za člane vlade po vzoru Velike Britanije. 
Njegovo izvajanje ugotavlja premier; doslej je presodil, da se je zoper osebno zavezo, ki jo je sprejel s podpisom kodeksa, prekršil minister za delo in socialo Janez Drobnič in zato državnemu zboru predlagal njegovo razrešitev.

Igor Kršinar

S katerimi strankami naj bi šla LDS v povezavo po volitvah prihodnje leto? 
Kateri strankarski povezavi bi dali prednost?

Teoretika liberalizma o novi LDS

Kaj se bo po vašem zgodilo s socialno-liberalnim manifestom Za ljudi pred profitom? 
Ali ga bodo popravili ali celo spremenili v diametralno nasprotno stališče?

Milan Balažic: Kebrov manifest Za ljudi pred profitom je bil slab plagiat chomskyjevskega trockizma, ki nima v nobeni spodobni liberalni stranki domovinske pravice. 
Dogodki ob njegovem sprejemanju so ga sami kompromitirali in nanj bi veljalo v LDS čim prej pozabiti. 
Seveda ostaja za to stranko – ob možnem sprejemu novega liberalnega programa – problem nekaj »kebrovskih« posameznikov, za katere bi bilo bolje, če bi takoj ustanovili svojo radikalno levičarsko stranko s sedežem na Metelkovi.

Prednosti. 
Dr. Sašo Polanec s koprske fakultete za menedžment vidi pri vstopu v evroobmočje vrsto ugodnih posledic za naše gospodarstvo, državljane in državo. 
Cene dobrin in storitev bodo bolj pregledne, potrošniki bodo imeli večjo možnost za presojo cen pri nas in v tujini. 
Povečalo se bo število nakupov, od nepremičnin do turističnih storitev. 
Naši sosedje Italijani in Avstrijci bodo naše cene lažje primerjali s svojimi in bodo k nam prihajali po tisto, kar je ceneje, to so denimo servis avtomobila, frizerske, zobozdravstvene, kozmetične storitve… 
Znižale se bodo obrestne mere za posojila, saj so imele do zdaj banke v Sloveniji nekoliko višje od tistih v evroobmočju. 
To bo spodbudilo podjetja k večjemu najemu posojil za investicije, kar bo zviševalo gospodarsko rast. 
Večina stroškov zamenjave valut bo odpravljena; podjetja so bila že do zdaj pretežno vezana na evropsko območje in so imela skupno nekaj deset milijonov evrov teh stroškov na leto. 
Stroški menjave bodo seveda v glavnem odpravljeni tudi za potrošnike. 
Zaradi boljšega gospodarskega okolja bomo pri mednarodnih finančnih ustanovah uvrščeni v višje bonitetne razrede, zato bomo veljali za manj tvegano državo in bomo prišli do ugodnejših posojil. 
Država bo lahko ponujala obveznice z nižjimi obrestmi. 
Ker je evro, s katerim plačuje več kot tristo milijonov ljudi, postal naša valuta, smo manj izpostavljeni tečajnim špekulacijam, do katerih lahko pride ob tujih nakupih večjih slovenskih podjetij. 
Vse prej navedeno bo spodbudilo večja tuja vlaganja, za evropske in druge vlagatelje postaja Slovenija bolj domače in varno okolje. 
Po Polančevih besedah državljani vstopa v evroobmočje kratkoročno ne bodo občutili, toda v daljšem obdobju jih bo večina z njim pridobila. 
Zviševanje plač bo odvisno od rasti produktivnosti, ki jo ugodno gospodarsko okolje spodbuja. 
Ekonomist dr. Mićo Mrkaić s fakultete za organizacijske vede v Kranju pri sprejemu evra prav tako ne pričakuje negativnih posledic, razen morebitnih začetnih težav pri plačevanju. 
Zanj je posebno dobrodošla sprememba, da je Banka Slovenije izgubila diskrecijsko pravico tiskanja denarja. 
V preteklosti je namreč po njegovem z zaletavo protiinflacijsko politiko povzročila veliko škodo, saj je bila ujetnica kroga okoli Jožeta Mencingerja, da mora skrbeti za konkurenčnost gospodarstva s programiranim razvrednotenjem. 
Zdaj, pravi Mrkaić, tega na srečo ne more več početi.

Po prvem krogu predsedniških volitev glavni favoriti še vedno ne morejo mirno spati: Lojze Peterle je dosegel premalo odstotkov, da bi v drugem krogu lahko upal na zmago, Danilo Türk in Mitja Gaspari pa sta tako blizu, da bi lahko njuno uvrstitev spremenili glasovi državljanov s stalnim prebivališčem v tujini. 
Najbolj zadovoljen je lahko prvak SNS Zmago Jelinčič, saj ni veljal za favorita, kljub temu pa je pobral skoraj petino glasov.

Žalost v Karantaniji. 
Ozračje v dvorani Karantanija v hotelu Lev, kjer so volilne izide pričakali Peterletovi privrženci, je bilo tako precej turobno. 
Člani volilnega štaba so med vzroki za slabši volilni uspeh poudarili predvsem tri: razveljavitev sodbe ljubljanskemu škofu Gregoriju Rožmanu, nesporazum glede glasovnic iz tujine in izjave vladnih mož v zvezi s kruhom. 
O zadevi Rožman se Peterle ni rad izrekal, saj gre za odločitev vrhovnega sodišča, poleg tega so lahko državljani v slogu kulturnega boja domobranstvo povezali z njim. 
Pri glasovnicah iz tujine naj bi mu škodovale izjave, da bo prejel odrešilne glasove slovenskih izseljencev, ki naj bi bili bolj naklonjeni njemu. 
Znane so tudi nespretne izjave predsednika vlade Janeza Janše o kruhu v smetnjakih, zaradi česar po njegovem stanje v Sloveniji še ni alarmantno. 
Peterletu so menda škodovale, ker je bil med njegovimi podporniki tudi premier. 
Slišati je bilo seveda tudi drugačne analize, denimo, da je bil predsedniški kandidat premalo prepoznaven za svoje tradicionalne volivce, saj je bolj skušal ugajati drugim, ki pa so ga nazadnje pustili na cedilu. 
Velik del njegovih volivcev je, če niso ostali doma, raje stavil na Jelinčiča. 
V štabu so redki pripomnili, da je Peterle na zadnjih soočenjih slabo nastopal in da je bil njegov televizijski oglas neposrečen, saj se je v njem preveč neokusno postavljal s svojimi lastnostmi: politik, glasbenik, pilot, čebelar, poliglot. 
Poleg Peterletovih najožjih družinskih članov, žene, sina in hčera, in sodelavcev v predsedniški kampanji smo v hotelu Lev videli malo visokih predstavnikov strank, ki so ga podprle. 
Predsednik NSI Andrej Bajuk je imel opravke v tujini, tam so bili glavna tajnica Maruša Novak, evropska poslanka Ljudmila Novak, poslanci v državnem zboru, od ministrov sta prišla pravosodni Lovro Šturm in šolski Milan Zver, sicer podpredsednik SDS. 
Ta je na ogled pripeljal še svojo hčer, ki počasi stopa z modnih brvi v svet politike. 
Janšo je spremljala partnerica Urška Bačovnik, ki je novinarki Pop TV zaupala novico o skorajšnji poroki, nato pa se je premierski par fotografiral z družino Peterle. 
Prvak SLS Janez Podobnik se je prišel predvsem pokazat in tudi čestitat Peterletu za zmago v prvem krogu.

Zasuk v levo

Tine Velikonja: »Peterle ni bil prava izbira desnice«

Poskus izkrivljanja medijskih razmer v preteklih dveh tednih ni pokvaril samo pogleda na slovensko novinarstvo, ampak tudi na politiko: najbolj vneti privrženci kontinuitete so poskušali zmedo na levici nadoknaditi s homogenizacijo novinarskih vrst. 
Udarec je bil precej nizkoten in je bolj kot na zavzemanje za domnevni profesionalizem pokazal na politično instrumentalizacijo slovenske sedme sile, ki je v tranziciji zgubila znaten del svojega ugleda. 
Govorili so o obvladovanju medijev, sami pa so poskušali ustrahovati svoje društveno in sindikalno članstvo. 
Iz tega se je rodil nov prepir, ki je po eni strani podžgal ideološke strasti, po drugi pa dal vedeti, da novinarska srenja ni več enotna in da so mnogi njeni pripadniki spregledali navržene manipulacije in nastavljeno past. 
Načrtovana jogurtna revolucija je hitro propadla, njeni kreatorji pa so ostali praznih rok.

Danilo Slivnik

Gladek prehod na evro je Slovenijo potisnil v najbolj razviti del Evrope in še bolj odmaknil od tranzicijskih stranpoti, ki so jo zadrževale v politikantskem okviru južne Evrope. 
Zanimivo, da smo se od tolarja poslovili s precejšnjo lahkoto, čeprav je bil naša prva prava nacionalna valuta, in da so ob njegovem odhodu najbolj stokali tisti, ki so najbolj nasprotovali njegovi uvedbi, na primer dr. Jože Mencinger, domnevna nacionalna ekonomska avtoriteta. 
Ne bom rekel, da je ujet v enako »inventurno« logiko kot Hribarjeva, se je pa v preteklosti glede pomembnih stvari zmotil še večkrat kot ona. 
Kot prvi Demosov finančni minister je odstopil, ker je bolj zaupal takratnemu zveznemu premierju dr. Anteju Markoviću, potem pa so se njegove zablode kar vrstile. 
Prepričan je bil, da Slovenija nima možnosti za uvedbo lastne valute (torej tolarja), ni verjel v preusmeritev z jugoslovanskih na druge trge, bil je proti čimprejšnji privatizaciji družbenega sektorja, za lastniške certifikate pa je dejal (in se s tem vpisal na vrh slovenskih ekonomskih zmot), da so »ničvreden papir« in da bo on svojega podaril »kar Rdečemu križu« (vendar so potem nekateri z njimi postali pidovski milijarderji). 
Slovenski državljani niso gojili pretirano čustvenega odnosa do odhajajočega tolarja, ki je nedvomno prispeval k stabilizaciji našega gospodarstva, ampak so se očitno raje oprli na nove poti, ki naj bi jih omogočila skupna evropska valuta. 
Navsezadnje smo z njo postali enakopravni državljani zahodne Evrope, s katero so nas prej dolga leta povezovale vrste za bencin, kavo in pralni prašek pred domačimi trgovinami in od koder smo ob posebnih priložnostih s strahom tihotapili naljonske nogavice in dekadentne kavbojke.

Toda metoda anonimnega agenta, ki se dvigne v sogovornika države in postane Arhimedova točka protivladne politike, je na drugi strani precej nevarna za same akterje. 
Lahko proizvede velike učinke in lahko sledi čudni želji o poenotenju t. i. levice v veliki zmagoviti blok, ne upošteva pa dejstva, da so krila Sove premajhna za take obtežitve in da z njimi ni mogoče poleteti nikamor drugam kakor zgolj v ponovitev enega in istega problema.

Kapitalski zasuk, ki ga je povzročila petkova nenadna Petrolova napoved o prevzemu Istrabenza, je samo delno uspel: ponedeljkovi tečaji na ljubljanski borzi so ostali tako rekoč negibni in le nekaj finančnih strokovnjakov se je zmedlo. 
V drugačnih razmerah bi tečaji ponoreli in špekulativna mrzlica bi se preselila tudi na vrednost manj obetavnih podjetij. 
Navsezadnje se je odprla možnost novih velikih nakupov, in čigavi deleži so lahko bolj privlačni kot Petrolovi, Istrabenzovi in v manjšem obsegu morda Mercatorjevi? 
Toda ponedeljkova borzna zadržanost je pokazala, da so slovenski kapitalski deleži precej nadzorovani in da si glavni igralci niti ne belijo preveč glave s politiko: po prvotnem presenečenju se je namreč hitro videlo, da za napovedanim Petrolovim prevzemom stoji vlada in da gre očitno za njene širše preusmeritvene načrte in interese. 
Vendar je bila začetna kapitalska negibnost in hladnokrvnost najbrž samo začasna, prava vrednost obvladljivosti in dobrih živcev se bo pokazala šele v prihodnjih dneh, ko se bo videlo, kdo bo prvi dvignil telefon in zavrtel številko Janeza Janše.

Danilo Slivnik

Hitra umiritev javnomnenjskih razmer (ravnovesje med koalicijo in opozicijo se je po zadnjih anketah spet precej izenačilo) je pokazala na negotovost političnih dejanj: zaman so prestopi, nezadostni so novi poštni predali, ne pomagajo sveže obljube, niti drugačne frizure ne pritegnejo. 
Z videzom in propagando se da v politiki sicer veliko doseči, vendar očitno ne toliko, da bi levico lahko rešil prestop Antona Ropa iz LDS v Pahorjevo stranko. 
Toda vse skupaj je bilo velikopotezno zastavljeno: aparatčiki so sklenili, da jim je dovolj utesnjene in poražene stranke, zato se bodo prestavili med Pahorjeve aktiviste. 
Ni znano, ali so ga sploh vprašali ali pa so se za nenadni prehod zmenili z njegovimi botri. 
Hoteli so preizkusiti temeljno fizikalno pravilo: ali je praznina, zasedena z novo praznino, polnost ali le praznina na kvadrat. 
Ugotovili so (ali pa še bodo), da praznina ne zapolnjuje, tudi če je obsežna, in da levica svojih problemov ne more rešiti po bližnjici.

Kriza se je pojavila potem, ko je LDS izgubila vsebinsko opredelitev in ko se njeni predstavniki niso mogli prilagoditi opozicijskim razmeram. 
Oblast je pač nekaj povsem drugega, kot so opozicijske klopi, in smisel neorganiziranosti lahko uniči tudi največje pragmatike. 
Je enako, kot če si dolgo preskrbljen, potem pa moraš nenadoma začeti delati (kako pa naj na primer začneta delati Majda Širca in Jožef Školč?). 
Stvar je še bolj tragična. 
Zgubili so tudi vodjo (dr. Janeza Drnovška), ki je bil resda pogosto precej brezskrben in preskrbljen, vendar je vsaj navidezno poosebljal stabilnost sistema, za katerega je v ozadju skrbela stara partijska nomenklatura. 
A nato so se zvrstile same slabe novice: nomenklatura se je razslojila, stara partijska garda je opešala, Drnovšek se je preselil v urad predsednika države, eldeesovski mladci pa so napačno razumeli javnomnenjske in volilne spremembe. 
Spregledali so, da kot politične osebnosti ne pomenijo veliko in da ne morejo nadomestiti odhajajočih šefov. 
Tako smo bili priča nadvse ironičnemu zasuku: mož, na katerega so ves čas gledali s kančkom posmehljivosti (Borut Pahor), je nenadoma postal njihovo zadnje upanje.

Jezdeci kitov

Kako naj bi nekdo začel nekaj znova, če pred tem ni končal starega, je dilema, ki najbrž presega Golobičevo in Žižkovo filozofsko znanje in spravlja v obup tudi politične praktike. 
Politično delo je namreč kontinuiran proces, ki ga prekinjajo le nepredvideni volilni porazi. 
Toda tudi s takšnim popravkom so stvari neprijetne: večji del udeležencev je bil še pred nedavnim v drugi politični stranki, zdaj pa so se nenadoma reorganizirali in napovedali konkurenco svojim nekdanjim tovarišem. 
To je novo le, če pomeni, da naj bi bili nekdanji soborci na napačni poti in da je pred premiki glavnina leve politične opcije. 
A ker dejstva teh napovedi ne potrjujejo, je resnica najbrž nekje vmes: iščejo se tako eni kot drugi in splošni prenovitveni zasuki so šele pred vrati. 
Še največja novost je, da je iz ozadja stopil Gregor Golobič in postal vodja politične stranke. 
Za ta vzpon je res moral ustanoviti svojo stranko, kar je precej drugače, kot če bi prevzel LDS, in v nekoliko slabšo luč postavlja njegove karierne sposobnosti, vendar mu poguma vseeno ni treba odrekati: zdaj je na svojem kot kakšen mladi in nadobudni obrtnik (sam odgovoren za stanje na svojem transakcijskem računu). 
Ko je bil v LDS, je namreč pogosto posloval na tuj račun in nikoli ni bilo jasno, ali je bil za strankine uspehe zaslužen ali ne.

Samo na prvi pogled je bila nedavna Pahorjeva prepoved Ropu, naj se ne udeležuje več javnih polemik o prisluškovanju Janševim in Sanaderjevim pogovorom, videti politično pristranska, saj je vsem vpletenim naredil veliko uslugo: Ropa je rešil pred shizofrenim zlomom, svojo stranko obvaroval pred nadaljnjimi notranjimi zapleti, vladajoči stranki postregel z razumevanjem, javnost pa spomnil na strpnost in večjo politično korektnost. 
Toda vse to še zdaleč ne pomeni, da se je afera Sova res končala. 
Vanjo je bilo namreč vloženo preveč strasti, da bi se mirno iztekla in da bi politični legalisti lahko premagali dekonstruktiviste iz ozadja. 
Navsezadnje je duh ušel iz steklenice in ni jih malo v državi, ki nikoli ne bodo verjeli, da se Janša in Sanader res nista dogovarjala o incidentih v Piranskem zalivu. 
Politiki (in pogosto državniki) se pogovarjajo o vsem mogočem, zato bi bilo čisto verjetno, da sta se tudi onadva o tistih nekaj prerezanih mrežah in ostrih kletvicah v Piranskem zalivu, ki je predmet prerekanj med državama že vse od njune samostojnosti naprej.

Danilo Slivnik

S škandaloznim priznanjem Antona Ropa, da je Sova (ali Sova v Sovi, kakor nekateri imenujejo njeno najbolj skrito jedro) resnično prisluškovala pogovorom nekdanjega vodje opozicije Janeza Janše, je afera z našo tajno službo dosegla vrhunec. 
Prejšnje zapletanje o tem, kaj pregleduje vladna komisija v agenciji, in srditi odzivi opozicije so postali nekako logični: precej čudno bi bilo, če bi afera izbruhnila zaradi domnevnega nezadovoljstva uslužbencev, ker je vlada napovedala krčenje njihovih vrst. 
Začetni vložek je bil kratko malo premajhen za sistematično razkosanje naše tajne službe. 
Z razkritjem o prisluškovanju Janševim pogovorom s hrvaškim premierjem Ivom Sanaderjem pa je afera dobila svoj smisel in postala več kot eksplozivna: karkoli bo iz nje nastalo, bo katastrofalno. 
Če je Sova prisluškovala Janši, bo slabo, če je sledila čezmejnim klicem in posnela pogovor s hrvaškim premierjem, ne bo dobro (ob tem naj predstavniki Sove povedo, ali se res še danes snemajo vsi telefonski pogovori s tujino), če se bo pojavil zapis omenjenega pogovora, bo skrajno neprijetno, in če bo kakorkoli potrjeno, da je bilo v teh zapisih vsaj nekaj res o Janševem in Sanaderjevem dogovarjanju o obmejnih incidentih, bo škandalozno in nevzdržno hkrati. 
Razplet bo še bolj razvnel politične strasti v državi, njegovih političnih posledic pa pravzaprav ni mogoče napovedati.

Neverjetno je že, da je sploh prišlo tako daleč. 
Ni tajne službe na svetu (z zimbabvejsko in gambijsko vred), ob kateri bi njen nekdanji premier priznal, da je prisluškovala pogovorom s tujimi državniki, in zatrdil, da naj bi bilo to povsem normalno. 
Z vidika javnega interesa moramo biti res srečni: pomembne državne skrivnosti so transparentne in tako rekoč javno dostopne. 
Z ne preveč cinizma bi se lahko vpisali v neki povsem nov tip neposredne demokracije. 
Drugo je seveda, kaj takšna prostodušnost pomeni za resne diplomatske in nacionalne interese naše države. 
Najbrž je samomorilska. 
Kdo pa se bo poslej še pogovarjal po nekodiranem telefonu z našimi državnimi predstavniki? 
Najbrž nihče, če se že bo, pa bo ostal pri vljudnostnih frazah. 
Moram reči, da nisem mogel verjeti lastnim ušesom, ko sem poslušal Antona Ropa. 
Tip je prišel pred novinarske mikrofone in mirno priznal, da je vedel za prisluškovanje Janši in Sanaderju. 
Prej pa so nekateri opozicijski poslanci tri mesece zatrjevali, da so namigi o nedovoljenem prisluškovanju Sove povsem izmišljeni in neutemeljeni. 
Tako se je brez preiskovalne komisije razpletel najpomembnejši formalni del afere, hkrati pa do neslutenih mej zapletla njena vsebina: kdo je naročil prisluškovanje, komu na tej in oni strani meje se je prisluškovalo, kaj je bilo v zapisih in kam so izginili po spremembi oblasti.

Predpoletno umirjanje političnih razmer kaže na precejšnjo negotovost v obeh političnih blokih: levica išče svojega predsedniškega kandidata, ki naj bi se postavil po robu Lojzetu Peterletu, pomladna stran pa ocenjuje škodo, ki so jo v javnem mnenju povzročile nekatere zadnje afere. 
Nič še ni gotovega, to je jasno. 
Janez Janša ima veliko preživitveno moč in bo kljub hudemu obkoljevanju zelo neprijeten nasprotnik na državnozborskih volitvah prihodnje leto. 
Kljub nekaterim napakam, ki jih je naredil, si bo zanesljivo zagotovil solidno volilno podporo in potisnil leve stranke v precep. 
Na neprijetnem političnem odru se bodo morali stari in novi šefi levih strank udariti z njim in oba, tako Borut Pahor kot Katarina Kresal, bosta imela z njim veliko dela, če mu bosta v razpravah sploh kos. 
Prejšnji volilni rezultat si je v neposrednih soočenjih priboril skoraj sam in nekaj podobnega se bo najbrž zgodilo prihodnje leto, ko se bo z njim pomerila nova generacija levih voditeljev.

Pri Pahorju je vse bolj jasno. 
Ne potrebuje cerkvene podpore, čeprav ga bodo bržkone volili tudi verujoči. 
Je namreč politik, ki skoraj pri nikomer ne vzbuja zavračanja in ki želi za vsako ceno ugajati. 
Izmislil si je, da bi bil rad J. F. Kennedy (ali pa želi vsaj uporabljati njegov politični slog). 
Ženske mu verjamejo, čeprav pogosto ne vedo, kaj govori in kaj naj bi njegove napovedi pomenile. 
Toda glavno je, da ga poslušajo (in še raje gledajo). 
V stranki ima veliko več nasprotnikov, kot se zdi, vendar se mu skoraj nihče ne upa upreti, ker drugega preprosto nimajo. 
Zato je tudi on tako rekoč obsojen na uspeh, čeprav se njegovi privrženci pogosto lovijo in upajo, da se bo za stranko prav tako dobro končalo. 
Razpasti pravzaprav ne more, ker je mnogo bolj disciplinirana kot LDS in ker se pripadniki njene stare garde bolj organizirano umikajo. 
Resda se ne ve, kaj bo prihodnje leto storil Miran Potrč, ki velja za strogega partijskega nadzornika, vendar bo vsaj na letošnjih predsedniških volitvah očitno volil Peterleta, sicer se najbrž ne bi udeležil predstavitve njegovega novega volilnega štaba, na kateri je, kot že rečeno, na prizorišče stopil razvpiti nekdanji policijski direktor. 
(Morda se je želel kratko malo na lastne oči prepričati o Peterletovi vpetosti v večletno politično sestavljanko.)

Kdo naj bi bil odgovoren za spore, ni poskušal nihče natančneje pojasniti, vendar je skoraj nemogoče trditi, da je za vse kriv Jelko Kacin. 
Jekleni Kaco je res lahko problem (in mnogi so že od prvega dne opozarjali na njegovo nestrpnost in neobvladljivost), toda stranka je bila že od nekdaj veliko več kot zgolj en človek in okoli nje se je spletlo toliko različnih interesov, da je po vseh zasukih nihče ne more zapustiti brez krivde za nastali položaj. 
To velja tudi za poslance, ki so zadnje mesece izstopili bodisi iz strankarskih vrst bodisi iz poslanskega kluba. 
Vsi so LDS pripeljali v krizo, zato nihče ne more s prstom kazati na druge. 
Najbolj nenavadno je bilo nedavno slovo Majde Širce in Cvete Zalokar Oražem, dveh pravih političnih lepotic, ki sta stranko nekaj let izrabljali na žive in mrtve, potem pa dejali, da se v njej ne vidita več in da se bosta poskušali preseliti drugam. 
Ne vem, kaj je bilo bistvo LDS (bržčas brezobzirno pehanje za oblastjo in političnimi položaji), vendar sta bili onidve s svojimi nestrpnimi nastopi zanesljivo jedro te zgrešene logike, potem ko se je stranka znašla v krizi, pa sta jo zapustili. 
Gotovo bi bilo veliko bolje, če bi se ona odrekla njima, vendar bi to pomenilo, da se je že začela ukvarjati s svojimi strukturnimi problemi (tako daleč pa, kot vemo, še ne zmore). 
Če bo šlo tako naprej, ne bo nič čudnega, če bo nekega dne iz LDS izstopil tudi Jelko Kacin, rekoč, da se ne strinja več sam s seboj in da bo šel raje tja, kjer ni takšnih, kot je on.

Zdaj bo zanimivo opazovati, kako dolgo bo v vrhu LDS držal dogovor o miroljubnem sožitju. 
Problemov namreč niso odpravili, ampak so le disciplinirali vodstvo. 
Toda kdo pravzaprav lahko za dalj časa pokori višjega poročnika Jelka Kacina? 
Nihče.

Kolumna

Kolumna

Kolumna

Spolzek cestni tlak

Nekaj podobnega je očitno ugotovil tudi Janez Janša, ki je prejšnji teden močno zaostril odnos do Pahorja in nenadoma zbrisal ločnico med njim in stranko. 
Podoba o »zmernem« in »spravljivem« šefu SD ni samo povečevala njegove politične popularnosti, ampak je dvigovala tudi njegovo stranko, ki je zadnje leto začela nevarno posegati v Janšev volilni prostor. 
Seveda Grosupeljčan sam ne more spremeniti razmer v levem bloku, lahko pa precej vpliva na nedorečeno sredinsko cono, ki se v zadnjem obdobju precej spreminja. 
Volivci se pomlajujejo, urbanizirajo in izogibajo samoumevnim političnim delitvam. 
Toda mnogim napetostim v povolilnih dneh bi se država izognila, če ne bi levica Peterletovega poraza neposredno izenačila z domnevnim vladnim neuspehom in z njim že napovedala tudi izid državnozborskih volitev prihodnje leto. 
To je bila precejšnja poenostavitev razmer, ki je spravila na noge vso vlado in Janšo prisilila v hiter protiudarec. 
Oblast mu je namreč nevarno polzela iz rok in je nekaj dni tako rekoč ležala na cesti (pobrala bi jo lahko katerakoli parlamentarna stranka). 
Vendar so se nazadnje tudi oblastniki (in strategi) za zastorom sprijaznili z ugotovitvijo, da si Pahor ta trenutek še ne želi premierske funkcije, Gregor Golobič, Milan M. Cvikl, Zoran Jankoviæ, Matej Lahovnik itd. pa nanjo še niso pripravljeni…

Toda spopad za Banko Slovenije se je začel že tedaj, ko je postalo jasno, da bo uvedba evra stabilizirala gospodarstvo in prinesla dodatno rast, zaradi česar se bo Janševa vlada pred prihodnjimi volitvami lahko sklicevala na svoje uspešno delo. 
V tistem trenutku je za nekatere v opozicijskih vrstah evro postal motnja, predsednik države dr. Janez Drnovšek pa je pohitel in za guvernerja Banke Slovenije znova predlagal Gasparija. 
Ali je bila poteza modra, je težko reči, vendar je svojega izbranca dvakratno izpostavil: vladno koalicijo je izzval s kandidatom, o katerem je imela vsebinske pomisleke, celotnemu državnemu zboru pa vsilil še en neusklajen kadrovski predlog. 
Že ena ali druga pomanjkljivost je ogrožala Gasparijevo izvolitev, obe skupaj pa sta se hitro povezali v zelo neprijetno kombinacijo, ki je kmalu podžgala politične strasti. 
Prvič, zakaj naj bi bilo samoumevno, da je kadrovska kontinuiteta na Banki Slovenije nujna za domnevno finančno stabilnost države, in drugič, zakaj naj bi se ob imenovanju na to funkcijo stranke odrekle svojim kadrovskim interesom.

Zagovorniki kontinuitete so poskušali dopovedati, da se ne sme zamenjati guvernerja, ki je prispeval k uspešni uvedbi evra, in da bi njegovo vnovično neimenovanje Slovenijo v Evropi spravilo v čudno luč. 
Zagovorniki zamenjave pa so ocenjevali, da je ravno uvedba nove valute pravi trenutek za imenovanje novega šefa centralne banke. 
Razlogi enih in drugih so bili logični in sprejemljivi. 
Stvar je postala nekoliko neprijetna samo zato, ker gre pri vsem skupaj spet za neizprosen spopad med domnevno levico in desnico in je razprava precej vroča. 
Toda po drugi strani je politizacija razumljiva in najbrž ne bi bilo nič narobe, če bi vladajoče stranke pri Banki Slovenije zaradi vsebinskih razlogov sklenile, da pretrgajo kontinuiteto. 
Navsezadnje smo vstopili v novo obdobje, Gaspari pa pooseblja korporativno in koncesijsko finančno politiko strank tranzicijskega obdobja, ko so bili gospodarski tokovi podrejeni interesom LDS. 
Od tod tudi nomenklaturna povezava med Drnovškom in odhajajočim guvernerjem, ki je nastala v časih, ko so partijski finančniki svojim somišljenikom dopovedovali, da je politični pluralizem morda sprejemljiv izhod iz krize sistema, vendar mora nadzor nad denarjem ostati v njihovih rokah. 
Gaspari je vsa ta pravila dobro poznal in je s podatki ravnal, kot da bi bili samo začasno posojeni Janševi (in Bajukovi) vladi. 
Na gospodarske sposobnosti vlade je namreč gledal z dvomom in se zanašal, da bo upravljanje državnih financ spet prišlo v roke tranzicijske levice.

Nič manjši trn v peti kot Poljakom ni to dejstvo za ZDA. 
Želele bi si postati energetsko neodvisne od Rusije, toda ker se vojna v Iraku ni izšla po pričakovanjih, jih postavlja na trdna tla. 
Rusi so finančni zmagovalci vojne proti terorizmu, ki se je razvnela po 11. septembru 2001. 
Poleg tega so ZDA v Afganistanu do konca opravile posel, iz katerega se je v osemdesetih letih morala osramočeno umakniti Sovjetska zveza, kar je bil eden od dejavnikov razpada imperija. 
Zato je nemška kanclerka prevzela pobudo in začela krog diplomatskih dejavnosti, po katerem bi Varšava pomagala EU pri sprejetju ustave, ZDA bi privolile, da se protiraketni ščit na Poljskem in Češkem postavlja v okviru Nata, s tem pa bi se Rusija in ZDA izmaknili logiki, ki sta je bili vajeni iz obdobja hladne vojne. 
Skupni imenovalec novih spoznanj v mednarodni politiki je, da bo prave odgovore na izzive prihodnosti dobil samo tisti, ki ne bo ujetnik preteklosti, vendar bo hkrati do nje še vedno kritičen.

V obrazložitvi odstopa od pregona zoper nekdanjega direktorja Energetike Igorja Jurija Pogačarja, ki je po navodilu tedanje ljubljanske županje Vike Potočnik s sredstvi javnega podjetja kupil 78,78-odstoten lastniški delež SIB, je bil okrožni državni tožilec Emil Bukovac nedvoumen: »Obstaja dovolj indicev, da škoda Energetiki ni nastala zaradi nakupa SIB, temveč zaradi napačne poslovne odločitve o nedokapitalizaciji banke in njeni prezgodnji prodaji pod ceno.« 
Preiskovali smo, kako je bila banka prodana in kdo je pri tem največ zaslužil.

Zakaj kot predsednica komisije za prodajo deleža Energetike v SIB vodstvu javnega podjetja niste svetovali, naj deleža ne proda, ampak namesto tega dokapitalizira banko? 
Ste bili seznanjeni s poročilom o skrbnem pregledu, ki ga je pripravila revizijska hiša Ernst & Young?

Konec avgusta je nadzorni svet Petrola prižgal zeleno luč poslovnemu sodelovanju z Istrabenzom. 
Podobno soglasje je od svojega nadzornega sveta dobila uprava Istrabenza. 
»Prednostno družbi analizirata in se dogovarjata o sodelovanju na področju proizvodnje električne energije,« pojasnjujejo Koprčani, v Petrolu pa dodajajo, da bi »partnerja na ta način, če bi v prihodnje nastal kak dogovor, lahko povezovala kapital in znanje z namenom širitve energetskih dejavnosti na trgih Jugovzhodne Evrope, predvsem na področju proizvodnje električne energije in plinskih dejavnosti, prednostna naloga poslovnega sodelovanja pa bi bilo izvajanje energetskih projektov v tem delu Evrope«. 
Obe družbi, tako v Petrolu, bi od sodelovanja pričakovali uresničitev več ciljev, med njimi predvsem izkoriščanje vseh možnih sinergij, povečevanje kapitalske sposobnosti, zanesljivo in konkurenčno oskrbo potrošnikov z energenti ter povečanje vrednosti za delničarje obeh partnerjev. 
»Morebitno poslovno sodelovanje z Istrabenzom nikakor ne vpliva na povezovanje z Lukoilom, saj se s tem podjetjem dogovarjamo o sodelovanju na naftnem področju, medtem ko bi z Istrabenzom sodelovali predvsem pri energetski dejavnosti (elektrika in plin),« odgovarjajo v Petrolu na vprašanje, ali je tudi s koprsko družbo mogoča enaka povezava, kot je bila načrtovana z Rusi. 
Pri povezovanju tako z Istrabenzom kakor z Lukoilom naj bi šlo za uresničevanje Petrolove dolgoročne poslovne strategije, da se energetska družba s strateškimi partnerji poveže na vseh štirih poslovnih stebrih: pri naftni, plinski in energetski dejavnosti (proizvodnji in distribuciji elektrike) ter ekologiji.

Ali se spremembe obetajo tudi v NSI?

Igor Kršinar

Čeprav imajo predstavnike v najvišjih organih stranke in trdijo, da imajo še večjo neformalno kot formalno moč, je resnični domet njihove politike omejen na študentsko oziroma mladinsko politiko. 
Njihov namen je, da bi se čim več mladih zavzeto ukvarjalo z družbenopolitičnimi vprašanji in problemi. 
Poleg tega za svoje člane prirejajo izobraževanja, izlete, športne in kulturne aktivnosti. 
Pomemben del je njihovo nastopanje na mednarodnem odru, kjer se podobno kot stranke združujejo v internacionale in sodelujejo z različnimi organizacijami.

PB: To so bili časi upanja in velikih sprememb. 
Zgraditi je bilo treba most med enoumjem in demokracijo. 
Zdaj vidim, da je bil veliko lažje postaviti demokratične zakone kakor narediti spremembe v glavah ljudi, ki še danes težko razumejo, kaj je osebna svoboda. 
Mnogi ne ločijo med vzajemnostjo pravic in dolžnosti.

Ob javni tribuni SD v Ljubljani, na kateri je nastopilo več znanih osebnosti civilne družbe, se je med socialnimi demokrati in društvom Zares vnel spopad za nekdanje člane LDS. 
Medtem so se pojavila ugibanja o povolilni koaliciji, ki bi jo sestavila SD. 
Vprašanje je, koliko proste roke bi pri njeni sestavi imel prvak Borut Pahor, kar je najbrž razlog, da se še ni odrekel nastopu na predsedniških volitvah. 
V stranki pa že krožijo imena drugih možnih kandidatov za predsednika države.

Z Janšo ali proti njemu? 
Z okrepitvijo SD želijo prispevati k temu, da bi se po volitvah oblikovala koalicija »programsko sorodnih strank«, toda prav te so najhujše tekmice v boju za isto volilno bazo. 
Sestava koalicije bo seveda odvisna predvsem od povolilnega razmerja sil. 
Po eni strani je zmaga SD odvisna od tega, kako se bo v skupni volilni bazi uveljavila stranka, nastala iz združenja Zares, po drugi pa je koalicija odvisna od tega, koliko glasov bosta zbrali obe stranki skupaj z LDS in morda tudi Desusom. 
Lahko se zgodi, da bo SDS relativna zmagovalka, ker bo Pahorjevim SD nekaj ključnih glasov pobrala stranka Zares, obenem pa je vse očitnejša bojazen, da LDS ne bo prestopila parlamentarnega praga in zato programsko sorodne (levosredinske) koalicije ne bo mogoče sestaviti. 
Četudi LDS pride v parlament, se poraja dvom, ali bi jo sploh povabili v koalicijo, saj nima več kadrov, primernih za ministre. 
Zadrege menda ne bo rešil niti odhod Jelka Kacina, saj se z LDS bojda ne da več ukvarjati nobenemu velikemu imenu, tako da naj bi nazadnje prosili Jožefa Školča, naj prevzame stranko. 
V igri naj bi bili predvsem dve možnosti: koalicija Pahorjeve SD bodisi z Janševo SDS bodisi s stranko, ki naj bi jo pred volitvami ustanovil Lojze Peterle. 
Pri prvi kombinaciji nekateri dvomijo, ali bi Janševa SDS sploh hotela sodelovati v koaliciji, v kateri sama ne bi imela glavne besede. 
Verjetnejši naj bi bil vstop Pahorjeve SD v koalicijo, ki bi ji načeloval Janša. 
Še manj verjetno pa bi bilo, da bi SDS pristala v koaliciji s stranko Zares in SD v glavni vlogi. 
Druga kombinacija temelji na domnevi, da Peterle ne bo izvoljen za predsednika države in bo relativni uspeh unovčil na državnih volitvah z novo stranko ali NSI, ki bi jo prevzel. 
O navezi Pahor-Lahovnik-Peterle razmišljajo tudi nekateri v društvu Zares, mnogo manj pa o morebitni povezavi z Janšo. 
Sodeč po njihovih načrtih se bo moral slovenski politični prostor še temeljito preoblikovati, saj ne Matej Lahovnik ne Lojze Peterle še nimata svoje stranke.

Evropski poslanec Lojze Peterle je svojo predsedniško kandidaturo napovedal že novembra lani, medtem pa so ga podprle še NSI, SDS in SLS. 
Njegov najresnejši tekmec Borut Pahor se je že videl v vlogi zmagovalca predsedniških volitev, a se je zaradi stranke odločil, da bo svoje kolege raje popeljal na parlamentarne volitve. 
Stranka ga je pooblastila, naj najde novega kandidata za predsednika države, ki bi ga po možnosti podprle tudi druge stranke leve sredine.

Velikih dilem ni bilo pred štirimi let, ko je predsednik SLS in tedanji minister za kmetijstvo Franci But nenadoma odstopil. 
Janez Podobnik je že pred kongresom veljal za edinega favorita, ki bo prevzel stranko. 
Po štirih letih je ljudska stranka znova pred kongresom. 
Tokrat rednim. 
Ocene po strankah, kako bodo strankini delegati, ki se bodo najverjetneje zbrali novembra, odločili tokrat, pa so zdaj veliko manj natančne. 
Povečini je slišati, da ni čisto jasno, ali bo Podobniku uspelo dobiti še drug mandat ali pa ga bo na vrhu zamenjal podpredsednik stranke in celjski župan Bojan Šrot, ki je kandidaturo, o kateri se je v stranki po tihem sicer govorilo že od začetka leta, v zadnjem tednu tudi uradno napovedal. 
Razdeljeni so tudi v poslanski skupini in drugi vplivni politiki.

Mitja Gaspari. 
Pod drobnogledom ddr. Asje Nine Kovačev se zdi predsedniški kandidat Mitja Gaspari zelo umirjen, obvladan, njegove nekdanje izjave, ki jih je dajal še kot umirjen in hladen finančnik, se po njenem mnenju ne ujemajo s sedanjim razkazovanjem z ženo: »Nisem prepričana, da mu bo to prineslo dodatne točke, vendar tudi ne negativnih, prav gotovo pa bi bilo drugače, če bi kandidiral v južni Italiji, kjer je zaželeno, da je ob kandidatu vsa družina. 
Menim, da si v Sloveniji želijo bolj resnega, na bistvo osredotočenega kandidata, ki ne sili v ospredje, za katerega lahko rečemo, da nima preveč plusov ali minusov.« 
Kovačič je ob tem opozoril, da utegnejo spremljevalke predsedniških kandidatov, kadar (se zdi, da) so ti zelo izenačeni, pomembno vplivati na odločitev volivcev. 
Navedel je Mihaila Gorbačova, ki se je zahodnim politikom predstavil z zelo prefinjeno ženo Raiso: »V primerjavi s prejšnjimi babuškami je bila Raisa res nekaj posebnega, in tako je takoj dobil dodatne točke, čeprav je bil tudi sam izrazito duhovit in živahen v kretnjah.«

Biserka Karneža

Silvester Šurla

Anderlič v nemilosti. 
Verjetno tudi ni naključje, da je bilo društvo Zares ustanovljeno le dan prej, preden se je prvič po kongresu sestal svet LDS. 
Za njegovega predsednika pa ni bil vnovič izvoljen Tone Anderlič, ampak Aleš Gulič. 
Prvi si menda še vedno ni opomogel od pretresa, ki ga je doživel. 
Sprva so se za predsednika sveta potegovali štirje kandidati: poleg Anderliča in Guliča še Luj Šprohar in Viktor Žakelj. 
Slednji se je tik pred glasovanjem umaknil in podprl Guliča, ki je nato prejel večino glasov članov sveta. 
Žakelj namreč obvladuje nekdanjo skupino socialistov, Sive panterje in člane iz Gorenjske, ta skupina pa velja za najbolj zveste Kacinove podpornike. 
Zato je Anderlič lahko povsem upravičeno sklepal, da ga je odrezal Kacin, ta pa si je nakopal njegovo zamero. 
Seveda je zdaj vprašanje, kaj se bo zgodilo s poslansko skupino, ko jo bo zapustil Rop, ki naj bi se pogovarjal o možnosti prestopa v SD. 
Če bo za njenega vodjo izvoljen Milan Petek, ki velja za zvestega Kacinovega podpornika iz Maribora, potem bo to za Anderliča znak, da morda ne bo dobil kandidature v izvoljivem okraju v Ljubljani. 
Mogoče pa je tudi, da bo Anderlič raje še naprej vodil odbor za obrambo in se bo sam umaknil Petku. 
Jožef Školč menda ni v igri, saj naj bi prevzel vodenje nove preiskovalne komisije za oklepnike. 
Po drugi strani nekateri menijo, da je Kacin s podporo Guliču primerno odgovoril na ustanovitev društva Zares. 
Guliča naj bi v stranko pripeljal Golobič, nakar se mu je v trboveljskem volilnemu okraju moral umakniti prejšnji poslanec Zoran Gračner. 
Razumljivo bi bilo, da bi bil povabljen v Lahovnikovo skupino, čeprav je vse od kongresa vztrajno zatrjeval, da pod nobenim pogojem ne bo izstopil iz LDS. 
Poleg tega Anderlič v novi stranki ni zaželen, saj je znano, da ga je Golobič ustavil že pred celjskim kongresom LDS leta 2003, ko je hotel konkurirati Tonetu Ropu. 
Druga smiselna poteza naj bi bila izvolitev Dorijana Maršiča za generalnega sekretarja namesto Mete Vesel Valentinčič, ki ima menda največ zaslug za erozijo članstva. 
Maršič je bil poslanec v prejšnjem mandatu, nato je prevzel sklad za razminiranje, nazadnje pa je bil glavni tajnik primorske univerze. 
Valentinčičeva se je poslovila z odpravnino v višini plače, ki jo bo prejemala še leto dni in je primerljiva s poslanskimi plačami najvišjega ranga (vsak mesec naj bi dobila več kot tri tisoč evrov neto). 
Poleg tega je bila izvoljena za članico izvršilnega odbora poleg Jožefa Školča, Milana Petka, Lidije Majnik, Dade Bac in Darje Lavtižar Bebler. 
Podpredsednica sveta pa je postala Jana Tolja iz piranskega odbora, kjer se lahko »pohvalijo« z razpolovljenimi rezultati na lokalnih volitvah. 
Sicer pa na seji sveta ni šlo brez napadov na nekdanje kolege, ki so izstopili iz stranke. 
Tako naj bi denimo celjski poraženec Zdene Podlesnik Lahovnikovim poslancem očital, da so foteljaši, in zahteval, da bi morali z izstopom prevzeti tudi del strankinega dolga, za katerega pa nihče natančno ne ve, koliko znaša, razen tistih, ki tega ne želijo povedati. 
Psihiater Slavko Ziherl je postregel še z diagnozo in člane LDS popredalčkal: eni se bojujejo (Kacin), drugi bežijo (Lahovnik), tretji čakajo (Rop), najslabši pa naj bi bili tisti, ki so bili nekoč močni, zdaj pa v prve vrste pošiljajo druge (Golobič).

Igor Kršinar

Semoliču se zdi ministričino nasprotovanje zamenjavi dodatka na delovno dobo z dodatkom za stalnost upravičeno. 
Kljub temu si želi, da bi dali zeleno luč za zakon pred pošiljanjem na vlado tudi delodajalci, saj bi šel nato lažje skozi proceduro. 
Toda tudi pri KNSS s predlogom še niso zadovoljni, kot pravi Lombar, želijo dodatno znižanje letne kvote nadur, za katero ni potrebno soglasje delavca, na 150, predlagajo drugačno ureditev odpovedi pogodbe o zaposlitvi, daljše odpovedne roke za starejše delavce. 
Zlasti sporna se mu zdi določba, po kateri bi se lahko dve podjetji brez vnaprejšnjega soglasja delavca dogovorili, da gre delavec delat k drugemu, in če odkloni, izgubi pravico do odpravnine. 
Če bo treba, bodo dali to določbo v presojo tudi na ustavno sodišče. 
Glede nadurnega dela opozarja, da ga delodajalci že zdaj razporejajo prek celega leta, in ne le ob izrednih primerih, poleg tega ga velik delež dejansko ne plačajo. 
Vsi skupaj se bodo v zvezi z zakonom o delovnih razmerjih znova sešli prihodnji teden in skušali doseči kompromis, preden ga bo Cotmanova poslala na vlado. 
Po njenih besedah se je ves čas usklajevanj zavzemala za večjo prožnost delovnih razmerij, omogočanje lažjega in hitrejšega zaposlovanja in večjo konkurenčnost slovenskega gospodarstva, na drugi strani pa želijo ohraniti raven socialne varnosti zaposlenih, kar naj bi jim uspelo.

Kdo se bo komu umaknil. 
Za Ropa in Cvikla najbrž ne bo težko najti volilnega okraja z veliko možnostjo izvolitve. 
Prvi je na zadnjih parlamentarnih volitvah za Bežigradom premagal Rada Bohinca, v Mostah pa Alenko Kovšca, drugi je v Črnučah prehitel Barbaro Miklavčič. 
Drugače je z Beblerjevo, ki je kandidirala na Jesenicah, saj želi tam SD v tekmo poslati priljubljenega župana Tomaža Mencingerja, ki je na lanskih lokalnih volitvah slavil že v prvem krogu. 
Beblerjeva se bo verjetno morala umakniti v radovljiški volilni okraj, kjer ji bo slabše kazalo. 
Še hujša gneča naj bi bila v Piranu, od koder je v državni zbor prišel Pavliha, vendar si za ta volilni okraj prizadeva tudi neuradni Pahorjev naslednik Patrick Vlačič, ki ima kot predsednik občinskega na vrata svojega novega šefa Potrča, se je menda počutil kot pred sprejetjem v partijo. 
Zdaj ko je prestopil, je slišati, da so mu v SD rešili politično kariero, medtem ko naj bi on s tem korakom nakazal svojim volivcem, naj oddajo glas Pahorju, in ne denimo Mateju Lahovniku, če bo ta iz društva Zares res ustanovil novo stranko. 
Toda vprašanje je, ali je nekdanjemu prvaku LDS javnost danes naklonjena, potem ko je najprej izgubil volitve in nato še oblast v stranki. 
Kakorkoli, z nakupom Ropa, Cvikla in Pavlihe je SD gotovo pridobila ljudi, ki jih bo lahko koristno uporabila pri pisanju alternativnega vladnega programa. 
To so se pred prestopom tudi dogovorili, v zameno pa naj bi dobili enake možnosti pri kandidaturah na državnozborskih volitvah. 
Več kot to jim menda ni bilo obljubljeno, saj so pravzaprav oni bolj potrebovali stran-Kdo se bo komu umaknil. 
Za Ropa in Cvikla najbrž ne bo težko najti volilnega okraja z veliko možnostjo izvolitve. 
Prvi je na zadnjih parlamentarnih volitvah Vlačič, ki ima kot predsednik občinskega odbora in regionalnega odbora stranke bržkone prednost. 
V SD so prepričani, da je Pavliha kot podpredsednik državnega zbora dovolj prepoznaven, da bi bil lahko izvoljen tudi drugje. 
Morebitne spore med kandidati bo vsekakor reševalo predsedstvo, ki običajno podpre tistega, ki v javnomnenjskih anketah v okraju doseže boljši izid. 
Pavliha in Vlačič, zasebno sicer prijatelja, bi lahko bila tekmeca še za ministrske resorje: oba sta namreč prometna strokovnjaka. 
Toda Pavliha naj bi že razkril, da bi raje kot v vladi deloval v parlamentu, kjer se menda vidi kot predsednik državnega zbora. 
Stolčka v vladi si menda ne želi niti Rop, saj je bil že minister za delo, finance in celo premier. 
Bolj ga mika Bruselj, in sicer naj bi se leta 2009 potegoval za evropskega poslanca; če bo Slovenija imela evropskega komisarja, naj bi ga SD kandidirala za ta položaj. 
Več možnosti za finančnega ministra ima menda Cvikl, medtem ko naj bi se Vlada Dimovskega mlada ekipa znebila, tudi z Ropovo pomočjo, saj se dolgoletna družinska prijatelja v zadnji vladi menda nista najbolje razumela. 
Dimovski bojda ni mogel prenesti, da mu je Rop nadrejen; zdaj bo zaradi Ropa in Cvikla odveč celo v stranki.

Stroški predsedovanja. 
Evropska unija nam bo pokrila večino stroškov za vodenje dela na sedežu sveta EU v Bruslju in Luxembourgu, kar pomeni, da bodo na voljo prostori za zasedanja, zagotovljeno in plačano bo delo prevajalcev, poskrbljeno bo tudi za prevajanje in preslikavanje gradiva. 
Kot predsedujoča država pa bomo morali poskrbeti za organizacijo evropskega sveta, kar naj bi zneslo okoli 1,1 milijona evrov. 
Po podatkih vladnega urada za komuniciranje bo naša država morala financirati vse dogodke, ki se bodo zvrstili pri nas, razen plačila prevodov za pet neformalnih srečanj sveta. 
Po ocenah bodo stroški slovenskega predsedovanja v prvi polovici leta 2008 znašali 57 milijonov tolarjev.

Obiski, kot jih imenujete, so tako imenovana opazovanja, vpeljan mehanizem za vse prihodnje predsedujoče države. 
Opazovalci se udeležujejo dogodkov, ki jih bo gostila tudi domača država, in se sestajajo z organizatorji, da bi nabrali čim več informacij o samem dogodku ter načinu njegove organizacije. 
Organizatorji dogodkov predsedovanja pa niso samo protokolarne službe, pač pa gre v večini primerov za posebno telo, sestavljeno iz predstavnikov različnih služb, ki ga predsedujoča država ustanovi samo v ta namen. 
Zato težko komentiram delo avstrijskih protokolarnih služb, saj z vidika priprav in izvedbe dogodkov predsedovanja niso bile edini nosilec.

Sredozemske evropske države zajemajo veliko skupino in predvsem zelo raznolik nabor tradicij ter protokolarnih praks. 
Kot že rečeno, postajajo protokolarna pravila čedalje bolj sproščena, vendar bolj v tem smislu, da so srečanja vse bolj delovna in je zato manj časa namenjenega ceremonialu zaradi ceremoniala samega. 
To pa nikakor ne pomeni, da se pregovorni sloves nekaterih držav oziroma kultur vpeljuje tudi v protokol.

Ne strinjam se, da izdelki znanih slovenskih umetnikov oziroma oblikovalcev, izbrani za protokolarna darila v času predsedovanja, nimajo prepoznavne slovenske note. 
Protokolarna darila so bila izbrana in izdelana po načelu ekskluzivnosti in jih ne boste mogli kupiti drugje. 
Izbrala jih je strokovna komisija, ki je upoštevala več strokovnih meril.

Neprizanesljivi pogledi

Neubogljivi zavezniki

Za delovanje predsednika republike in njegovega urada je bilo letos v proračunu zagotovljenih nekaj manj kot 3,9 milijona evrov, od tega za dejavnost bivšega predsednika 238 tisočakov. 
Prihodnje leto je za urad namenjenih skoraj štiri milijone evrov, od tega 328 tisoč za bivšega predsednika, leta 2009 pa sta predvidena zneska dobrih 3,8 milijona in 310 tisoč evrov. 
Če je bil Janez Drnovšek kot predsednik države lani zelo zapravljiv, se je letos odpovedal precejšnjemu delu proračunskih sredstev: 25 tisočakov je prerazporedil za posledice septembrskih neurij, 110 tisočakov pa namenil rezervnemu proračunskemu skladu za odpravljanje posledic naravnih nesreč. 
Sicer so v uradu predsednika republike do decembra porabili dobrih 3,7 milijona evrov: 139 tisočakov za plače pisarne bivšega predsednika, 86.600 za njegove materialne stroške, 3650 za investicije, skoraj 17 tisočakov so odšteli za prevozna sredstva in prodajo premoženja, 670 tisoč za investicije urada, 1,8 milijona je šlo za plače, 934 tisoč za materialne stroške urada, 78 tisoč za odlikovanja ter 378 evrov za prevozna sredstva in odškodnine.

Kako je Alojz Peterle odraščal v politika

Lojzeta je klesalo trdo življenje. 
Ko so še živeli nad Trebelnim, je do šole pešačil dobro uro. 
Potem ga je odrešila selitev v prijaznejši Mokronog: ko je štel deset let, so v Mostu kupili kmetijo z dvema hektaroma zemlje. 
Bil je odličnjak in šahist. 
Da je dojemljiv, je pokazal že s hitrim odvajanjem od plenic: mama mu je še ne dveletnemu nastavila kahlico in ga neke noči opazila, kako se sam plazi proti njej. 
V šestem razredu je z obiranjem hmelja prišel do svojega prvega denarja, mami je včasih pomagal šivati gumbe. 
Kar je zaslužil z merjenjem gozda v Mokronogu, je porabil za nakup telice, ki jo je potem dobro prodal in si kupil fotoaparat in kitaro. 
Po osnovni šoli se je želel vpisati na mariborsko športno gimnazijo, saj je treniral atletiko in orodno telovadbo, doma si je celo sam naredil leseno bradljo, a je kljub temu pristal na novomeški gimnaziji. 
V tretjem letniku ga je prevzelo jadranje z letali, po maturi pa je opravil še tečaj za pilota motornega letala. 
Povabljen je bil na vojaško akademijo v Zadar. 
V sekretariatu za ljudsko obrambo v Trebnjem je rekel, da ne bi šel, ker ga zanima športno letenje. 
Pa se je tamkajšnji tajnik začudil, ali je morda mislil, da bo lahko šel. 
Odgovoril je, da so ga oni povabili, in jih vprašal, zakaj se čudijo. 
Odvrnili so, da že ve. 
Peterle starejši je bil v koncentracijskem taborišču na Rabu, potem v Renicci v Italiji. 
Po vrnitvi se je pridružil domobrancem, češ da so imeli najmanj krvave roke, in s tem verjetno zapečatil sinovo vojaško letalsko kariero, ki si je ta pravzaprav ni želel.

Misija odrešenja. 
Ljudem se je dodatno prikupil zaradi premaganega raka na prostati, o katerem so na njegovo veliko ogorčenje nekateri podvomili. 
Meni, da je umazano delo politike v njem ustvarilo notranje napetosti: »Ko so se zgodile izdaje v politiki in so mi prijatelji zasadili nož v hrbet, sem sam sebi večkrat rekel: v redu, se zgodi, preskočimo, gremo naprej. 
Vendar imam vtis, da se je nekaj naselilo v mehkih tkivih, potem pa so celice podivjale, in res je šla vsa zadeva rakovo pot«. 
Potem se je soočil z vsem, kar ga je kdaj zabolelo, z vsakim, ki ga je prizadel: »Odpustil sem jim in jim zaželel vse najboljše.« 
Danes hodi spat brez zamer in se dobro počuti.

Katerega od znancev najbolj cenite oziroma se po njem zgledujete?

Janez Markeš

Kdo bodo ministrski kandidati SD leta 2008

Je bil po vašem parlamentarni nadzor Sove, vi ste avtor tega zakona, učinkovit ali ne, ob vsem teh nepravilnostih, ki prihajajo na dan?

Menim, da je tudi vmesno poročilo poročilo. 
Domnevam, da so v njih navedena dejstva temeljito proučena. 
Kolikor poznam kolega Šturma, je gotovo dobro preveril, ali je to, kar je bilo objavljeno, res. 
V vmesnem poročilu so ugotovitve, ki so bolj ali manj dokončne. 
In kot take so bile posredovane organom pregona. 
Če gre za dokončne ugotovitve v določenem delu, nimam pomislekov, da se objavijo.

Po umiku kandidature Janeza Podobnika je edini kandidat za predsednika SLS Bojan Šrot. 
S tem je odhajajoči prvak preprečil oster spopad med strujama na kongresu. 
Z dogovorom si je zagotovil podporo obeh za podpredsedniški položaj in pomembnejšo vlogo te funkcije. 
Tako bo na državnozborskih volitvah prihodnje leto SLS nastopila z novim predsednikom in z bolj urbano podobo, saj je Šrot že tretji mandat župan celjske mestne občine.

Poudarki kampanj. 
Podobno kot Türk se je med lepotice podal Peterle, saj se je med obiskom v Vipavi med trgatvijo srečal z vinsko kraljico. 
Mlajše volivce poleg tega pridobiva s prenovljeno spletno stranjo, kjer lahko igrajo računalniško igrico Prehiti Lojzeta. 
Peterletov volilni štab se je domislil še nekaterih trikov za pridobitev pretežno mlajših volivcev: kratica LP ne pomeni samo Lojze Peterle, ampak tudi lep pozdrav in je tudi sestavni del gesla predsednik za pet let. 
Številko pet pa so vključili v kandidatov priimek in kampanja sloni na »5erletovih 5«: politik, glasbenik, čebelar, pilot, borec. 
Verjetno tudi ni naključje, da je obrazce s podpisi volivcev za njegovo kandidaturo na državno volilno komisijo prinesla skupina mladih z majico in dežniki s Peterletovo sliko. 
Preseganje blokovske podpore poskuša doseči z geslom na dežniku »mokri so tako levi kot desni«, redko pa ga je videti v družbi predstavnikov vlade in duhovščine. 
Posebnost Türkove kampanje je njegov programski svet, ki ga sestavljajo doktorji znanosti Ljubica Jelušič, Janez Prašnikar, Lučka Kajfež Bogataj, Dragica Wedam Lukič, Danica Purg, Vito Turk in pisatelj Tone Partljič. 
Ta organ sicer nekoliko spominja na posvetovalno telo predsednika SD Boruta Pahorja, ki Türku stoji trdno ob strani. 
V nasprotju s Peterletom in Türkom, ki se v družbi ljudskih množic zelo dobro počutita in se rada smejeta, Gaspari poskuša svojo resnost prikazati kot prednost. 
Tako se v televizijskem spotu predstavlja kot »resen predsednik«, saj je predsedniška funkcija resna zadeva. 
Na svoji spletni strani pa je med drugim objavil citat: »Znam se tudi smejati, to je dokazano.«

»Končna odločitev bo padla v finišu prvega kroga«

Naslednji večji zaplet je nastal potem, ko je radikalno razpadla LDS in so se nekateri poslanci bodisi prerazdelili v druge poslanske skupine (SD) bodisi oblikovali samostojno poslansko skupino. 
Zato se je podrla geometrija moči v parlamentarnih telesih, saj je bila vezana na dogovor med poslanskimi skupinami, kakršne so bile, ko so ta telesa nastajala. 
Vodja največje poslanske skupine Jože Tanko je ob tem izrazil namero po koalicijskem prevzemu večine tudi v komisiji za nadzor nad varnostnimi službami. 
Problem je, ker je vedno doslej veljalo, da ima v tej in podobnih komisijah po ključu demokratične parlamentarne higiene večino članov opozicija. 
V nadaljevanju je pozicija napravila smiseln korak od omenjene namere in najavila celo sprejetje poslovnika, v katerem bo ta zakonitost jasno opredeljena. 
Zadnja v nizu potez, ki kažejo na krepitev vloge države (in oblasti) v zadevah, ki morajo biti prepuščene bodisi civilni družbi bodisi nadzoru, je nastajajoči predlog zakona o visokem šolstvu, ki ga sicer podrobneje obdelujemo v uredniškem uvodniku. 
Ta zakon po prvih strokovnih zaznavah posega v ustavno zagotovoljeno avtonomijo univerze. 
Še posebno pomenljive so informacije, da naj bi za njim kot pisci stali ljudje, ki so sicer figurirali kot stebrne osebnosti Zbora za republiko, na primer Peter Jambrek in Tone Jerovšek.

Če bodo hoteli izvesti kongres do poletja, bodo morali kmalu najti osebnost, pripravljeno ugrizniti v kislo jabolko, ki ga je pustil za seboj Kacin. 
Ponudba ni več tako mamljiva kot pred nekaj meseci: zdaj ima stranka samo enajst poslancev (od prvotno 23), pa še od teh niso vsi zanesljivi, na javnomnenjskih raziskavah zbere okoli pet odstotkov in se bojuje kvečjemu za četrto mesto (stranka društva Zares, če bo ustanovljena, naj bi dosegala dvakrat boljše rezultate). 
Tako lahko le sanjajo o uglednih osebnostih, kot so evropski komisar Janez Potočnik, nekdanji guverner Banke Slovenija Mitja Gaspari in bivši rektor ljubljanske univerze Jože Mencinger. 
Morda bi vodenje LDS zanimalo nekdanjega veleposlanika Jožefa Kuniča, vendar se je na volitvah za ljubljanskega župana zelo slabo odrezal (prejel je borih 1,7 odstotka glasov). 
Manj verjetno se bosta za stolček potegovala podpredsednika Zdenka Cerar in Dušan Keber, saj naj bi bila kot del vodstva obremenjena s Kacinovim vodenjem; to naj bi se zgodilo le v skrajni sili. 
Poleg Školča se kot možni kandidat omenja tudi Gulič, ki s staro LDS ni obremenjen, toda nekateri poslanci ga ne marajo. 
Moti jih njegov videz, saj lahko stranka zaradi tega več volivcev izgubi, kot jih pridobi. 
V igri je menda tudi evropska poslanka Mojca Drčar Murko, ki sicer ni članica LDS, vendar se stalno pojavlja v njenem krogu. 
Njena glavna težava je, da se pogosto kaže v družbi s Kacinom, ki se menda najbolj zavzema, da bi ga nasledila v stranki. 
Morda sprte može res lahko pomiri le še ženska.

Igor Kršinar

Medtem ko so se na levem političnem polu zgodili tektonski premiki, se utegnejo spremembe pojaviti tudi na pomladni strani, kjer s svojo priljubljenostjo nikakor ne moreta biti zadovoljni NSI in SLS. 
V prvi so pred tednom opravili razpravo o položaju in ob tem zavrnili zahteve za sklic izrednega kongresa do konca leta, v drugi pa se pripravljajo na redni kongres, ki bo jeseni. 
Predsednik NSI Andrej Bajuk je sicer podprl predloge za obnovo in prenovo strankine strukture, načina delovanja in programa za volitve leta 2008, vendar sočasno nasprotuje, da bi na izrednem kongresu izvolili novo vodstvo. 
Podmladek, ki je zahteval tako programsko kot kadrovsko prenovo, je ob tem delno zadovoljen, saj je razprava o javni podobi stranke vendarle stekla, hkrati pa je pričakoval, da se predsednik stranke ne bo odrekel svojemu položaju.

Od vloge žrtve k odgovornemu sprejemanju državništva. 
To je bila prejšnji teden prva dilema predsedniških favoritov, potem ko je postal znan datum jesenskih volitev: 21. oktober 2007. 
Največ prahu pa je dvignila napoved kandidature Elene Pečarič, predsednice društva za teorijo in kulturo hendikepa.

Iz konflikta. 
Gaspari je svojo kandidaturo predstavil kot povsem avtonomno odločitev, ki ne želi imeti nič skupnega z dejstvom, da se je kot prvi mož Banke Slovenije zapletel v spor z vlado, zaradi česar ni bil vnovič imenovan za guvernerja. 
Vseeno je kot ključen motiv, da jo je sprejel, navedel, da je bila »najpomembnejša podpora velikega števila ljudi v javnomnenjskih raziskavah«. 
Ta je, kot je znano, narasla takoj po nesrečnem konfliktu v začetku leta. 
Gaspari je nastopil z uradno podporo LDS, pri čemer se je zdelo nenavadno, da se ji nista pridružila še Pahorjeva SD in društvo Zares. 
Slednje je prvo podprlo kandidaturo Danila Türka, dan zatem, 13. julija, je še predsedstvo SD soglasno odločilo, da to formalno stori, saj si, kot je nato dejal Borut Pahor, sam dolgo nesojeni predsedniški kandidat, »Slovenija zasluži dobrega predsednika in mislimo, da je dr. Danilo Türk osebnost, ki lahko izpolni velika pričakovanja naših državljank in državljanov«. 
Türkova kandidatura ni bila le nenavadna, temveč tudi inteligentno lansirana, saj so nekaj mesecev prej krožile govorice, da bo nastopil kot kandidat vladajoče SDS, ki se je svojemu končno odpovedala v trenutku, ko se zaradi takih ali drugačnih razlogov ni mogla izogniti podpori samostojnemu kandidatu, sicer pa članu NSI Lojzetu Peterletu. 
Tako se je v prvi fazi izvzel iz neposrednega ideološkega spora, prav tako je taktika ustrezala političnemu slogu Boruta Pahorja, ki je dejstvo, da bi Türk lahko kandidiral tudi z drugačno podporo, označil kot njegovo prednost in dokaz, da tako kandidat kot njegovi podporniki nikoli niso bili izključujoči in nekonstruktivni. 
Türk je v igro vstopil s predpostavko, da je izvoljiv in da proti dokaj močnemu Peterletu brez pretiravanja lahko računa najmanj na drugi krog. 
Predpostavka podpornikov, ne le SD, temveč tudi društva Zares, pa naj bi bila, da bo v drugem krogu proti Peterletu nastopal laže, saj se v nasprotju z Gasparijem bitka ne bi napajala iz konflikta do vlade, temveč iz pozitivnega programa in iz njega izpeljane kandidatove osebne prepričljivosti.

Na kongresu s sloganom S srcem za Slovenijo, je bil z 211 glasovi od skupno 212 za novega predsednika SLS izvoljen celjski župan Bojan Šrot. 
Desnosredinska stranka z najdaljšo tradicijo v slovenski politiki bo po prepričanju novega prvaka postala moderna konservativna stranka. 
Na prihodnjih parlamentarnih volitvah si želi pristati v vladni koaliciji, letu 2012 pa naj bi osvojil celo premierski stolček.

Dva tedna pred kongresom se je v soju žarometov zgodila misija Liberalne akademije pod vodstvom Darka Štrajna, na kateri so sprti veljaki nekdaj vodilne stranke sprejeli skupno izjavo, da jih ne glede na različne poglede na posamezna kadrovska, programska in politična vprašanja povezuje interes po ohranitvi stranke, ki bo zmožna vnovič dosegati dobre volilne izide in prevzemati odgovornost za vodenje države. 
Razen lepih besed in obljub, da se bodo pred kongresom še večkrat srečali in izmenjavali svoja stališča, se ni zgodilo nič posebnega. 
Jelko Kacin ostaja predsednik, za Toneta Ropa in Milana Cvikla je sestanek začetek dialoga v stranki, Slavko Gaber in Pavel Gantar pa nista bila najboljše volje, saj prvi ni imel komentarja, medtem ko je drugi dejal, da je doživel že lepši sobotni dan. 
Tudi za podpredsednico Zdenko Cerar je pomembno, da se bodo pogovori nadaljevali, čeprav ne pričakuje, da se bo razmerje sil na kongresu spremenilo.

Kolumna

Skorajšnja vrnitev Gregorja Golobiča v strankarsko hierarhijo je omajala tisti del prenovitvene levičarske politike, ki je napovedoval vodstvene osvežitve in skupino Zares potisnil daleč za spremenjeno LDS. 
V ospredje naj bi stopil mož, ki je bil v preteklosti v ozadju in ki je svojo spretnost izpopolnil v svoji nevidnosti. 
Ker pri tem najbrž nismo priča zasuku v transparentnost, ampak utrditvi pozabljivosti, se zastavlja vprašanje, koliko časa potrebuje slovenska javnost, da bo izživeto politično paradigmo pripravljena spoznavati na novo. 
Ne gre namreč za generalnega sekretarja nekdanje vladajoče stranke, ki je imel zanesljivo tudi dobre lastnosti, ampak za politični vzorec, ki je na zadnjih državnozborskih volitvah doživel precejšen neuspeh. 
LDS je pogorela zaradi svoje dvojnosti in očitnih programskih pomanjkljivosti, Golobič pa je bil protagonist teh nedoslednosti. 
V politiki je sicer znano, da moraš oditi, zato da bi se lahko vrnil, vendar njegov prihod vzbuja veliko več negotovosti, kot ponuja odgovorov. 
Ne ve se namreč, kateri Golobič se je vrnil, tisti vidni ali oni nevidni, in kam bi rad popeljal druščino s pomenljivim imenom Zares, ki se je najprej pompozno izpisala iz Kacinove stranke, potem pa nespretno obvisela na nikogaršnjem ozemlju (kot izgubljeni brezdomci na avtobusni postaji).

Golobič je bil tihi kandidat za prevzem LDS že ob Drnovškovi selitvi v urad predsednika države, vendar se je odhajajoči šef odločil za Antona Ropa. 
Vprašanje je, ali ni morda naredil usodne napake, čeprav bi najbrž zakonitosti družbene kritike in strankarskega neskladja Golobiča enako onesposobile, kot so Ropa in Kacina. 
Od takrat se je spremenil samo obseg težav, saj ima nekdanji generalni sekretar precej manjšo politično skupino funkcionarjev, ki so se pred prepiri z Ropom in Kacinom taktično umaknili, vendar hkrati ostali brez organiziranega strankarskega teritorija. 
Nekajmesečno odlašanje z ustanovitvijo stranke razmer nikakor ni izboljšalo: vsebinskega programa niso izdelali, konkurenčne stranke na levici so se okrepile, vodstvena pobuda je bila še vedno v Golobičevih rokah in celoten projekt se je zasukal v polje pričakovane teze in antiteze, da je domnevno nezadovoljstvo s sedanjo vlado že tolikšno, da se lahko uspešno vrnejo vse leve politične skupine. 
Drži sicer, da se je stopnja javne kritičnosti v tem času močno povečala in levici odprla prostor za volilni uspeh, vendar zanesljivo ni toliko izbrisala političnega spomina, da bi stranka Zares lahko hitro prodrla. 
Golobič je zdaj pred velikim izzivom. 
Pokazati bo moral, da ima politično karizmo, kar je malo verjetno, prepričati bo moral sebe in druge, da se je spremenil, kar je skrajno naporno, in stopiti bo moral iz sence, kjer se je počutil najbolje in kar bi utegnilo biti (zanj in ostale) zelo stresno. 
Če vprašate mene, proti Pahorju nima možnosti.

Nevarni zalivi

Bolj kot se Borut Pahor upira pritiskom, bolj negotov je njegov vodstveni položaj: zdaj je že skorajda jasno, da bo svojo strankarsko funkcijo po volitvah prihodnje leto moral vrniti tistim, ki so mu jo nekoč zaupali ali bolje rečeno posodili. 
Tako rekoč bo prva žrtev klimatskih sprememb: nekateri stari šefi bodo očitno odmrznili svoje nekdanje funkcije in neposredno prevzeli vodenje njegove stranke (in politike levice v celoti). 
V zakulisju namreč poteka hitra reorganizacija levice, njena glavna tarča pa je nadobudni in dopadljivi šef SD, ki naj bi bil po mnenju najvplivnejših levičarskih krogov premalo zanesljiv, da bi lahko vodil vlado. 
Nezaupnico so mu izrekli številni vplivni kolegi in ga potisnili v zelo nenavaden položaj: stranko lahko popelje do zmage na volitvah, nima pa mandata za uporabo volilnih rezultatov. 
Tako so mu že vnaprej napovedali prevzem zmage in izrekli nekakšno opravilno nezaupnico, ki je v slovenski strankarski politiki še ni bilo.

Avtonomija proti konkurenci

Fakultet pa ne pesti le krčenje števila vpisnih mest, nekatere imajo težave tudi zaradi njihovega povečevanja. 
Na fakulteti za kemijo in kemijsko tehnologijo tako minister predlaga 635 mest, sedemdeset več, kot želi univerza. 
Tovrstne strokovnjake sicer potrebujemo, toda na fakulteti pravijo, da tolikšnega nabora bodočih kemikov nimamo in da bodo k njim nekateri prišli samo zaradi pridobitve študentskega statusa. 
Ti jih bodo zgolj obremenjevali (lani se je vpisalo 520 dijakov). 
Na fakulteti na gradbeništvo prav tako niso navdušeni nad predlaganim povečanjem števila študentov s 410 na 450, saj zanje nimajo dovolj zmogljivosti.

Navedba tožilca Emila Bukovca iz obrazložitve odstopa od pregona zoper nekdanjega prokurista in direktorja Energetike Igorja Jurija Pogačarja, da škoda Energetiki ni nastala zaradi nakupa SIB, temveč zaradi napačne poslovne odločitve o nedokapitalizaciji banke in njeni prezgodnji prodaji pod ceno, je aferi dala novo razsežnost. 
Tožilec je ob tem zapisal, da je NLB kot večinska lastnica banke SIB že s prodajo najslabših terjatev banke pokrila celoten znesek nakupa in zahtevane dokapitalizacije SIB, ostale pa so ji še vse najboljše terjatve, razvrščene v skupine A, B in C, ter vse nepremičnine. 
Skratka, da je NLB z nakupom banke zaslužila.

Že pred časom ste dejali, da je ustavno sodišče v primeru izbrisanih izdalo pravno neutemeljeno odločbo, s katero je z enim zamahom razrešilo osemnajst tisoč primerov. 
Kaj je po vašem pripeljalo sodnike do položaja, da so naredili tak korak?

Namera, da bi se z »ustavnim zakonom« izmaknili uresničitvi odločbe ustavnega sodišča, je nečastna in za državo, ki naj bi bila pravna, naravnost sramotna. 
Zagovorniki te ideje zavestno zavajajo javnost z neresnično trditvijo, da bi ta »ustavni« (v resnici pa protiustavni) zakon omogočil individualno popravo krivic le tistim izbrisanim, za katere bi ugotovili, da so se jim res zgodile. 
Gre za največjo od vseh prevar, ki jih vlada razširja o izbrisanih.

Izjava bivšega predsednika Milana Kučana o morebitnemu političnem angažiranju napoveduje pretrese v razmerju med strankami levo od sredine. 
Če se bo Borut Pahor hotel povzpeti do mandatarskega položaja, se bo moral najprej ubraniti Kučanovega varovanca Gregorja Golobiča, Katarina Kresal pa bo za svojo LDS morala najti način preživetja. 
Spopada na levici se lahko veseli premier Janez Janša, ki so ga nasprotniki morda prezgodaj odpisali.

SNS na krilih gostilniške politike

V resoluciji o meji s Hrvaško je SNS predlagala, naj parlament ugotovi, da je celotna Istra slovenska, vključno z Jadranskim morjem vse do Reke. 
Znane so Jelinčičeve zaničljive izjave o homoseksualcih, Romih, volivcih Jožeta Bernika, izbrisanih… 
Tomšič dvomi, da so njegova skrajna stališča pristna, z njimi predvsem spretno manipulira. 
Poudarja tista, ki v nekem trenutku dvignejo veliko prahu, enkrat o Hrvatih, drugič o Romih, domobrancih, cerkvi… 
Politični voditelji pri nas so preveč strpni do ekstremov, ki se prenašajo celo v parlament, opozarja Finkova. če upade raven politične razprave in pride sovražni govor v državni zbor, postanejo volivci bolj dovzetni za takšna stališča, pravi Uhan. 
Gre za lahkotno, poenostavljeno prikazovanje razmer brez družbene odgovornosti. 
K dvigu politične kulture lahko prispevajo vsi podsistemi, od šolstva, medijev do državnih ustanov. 
Kline poudarja, da je Jelinčič popoln unikum v svetovni politiki, zmes levih in desnih idej ter skrajnosti, kakršne sam še ni srečal na svetovnem političnem trgu. 
Vprašanje je, ali je pripravljen svoje besede udejanjiti, o čemer za zdaj ni nobenih namigov. 
Kljub temu Klineta tak govor spominja na trenutno dogajanje v vzhodni Nemčiji ali Rusiji.

Nenad Glücks

»Pri oploditvi samskih žensk gre v glavnem za segment zafrustriranih lezbač, ki hočejo imeti igračko, ki bo, potem ko bodo starejše, ko se bodo nehale igrati z njo, skrbela za njih.«

»Volivci predsedniškega kandidata Jožeta Bernika so golazen, ki bi jo bilo treba že zdavnaj počistiti.«

Politika

Mešani občutki

»Slovenija je v zvezi z nemškim dogovorom spet dobila po glavi. 
Vse izraziteje se izražajo tendence po vodilni vlogi velikih držav Evropske unije, ki bi skladno z lastnimi interesi vodile to superdržavo. 
Slovenci pa bomo, tako kot smo že v Avstro-Ogrski monarhiji in pozneje v obeh Jugoslavijah, plačevali najvišje davke in hranili nerazvite, lenuhe in delomrzneže. 
Hvala za tako Evropo.«

Ksenija Benedetti, šefinja protokola RS

Ne strinjam se, da izdelki znanih slovenskih umetnikov oziroma oblikovalcev, izbrani za protokolarna darila v času predsedovanja, nimajo prepoznavne slovenske note. 
Protokolarna darila so bila izbrana in izdelana po načelu ekskluzivnosti in jih ne boste mogli kupiti drugje. 
Izbrala jih je strokovna komisija, ki je upoštevala več strokovnih meril.

Mencinger potrdil Zupančičevo zgodbo. 
Direktor TPP in Delikatese Tomaže Mencinger, ki se, kot rečeno, januarskega sestanka ni udeležil, je prejšnji teden za Poslovni Dnevnik dejal, da je Mladen Kučiš od njega zahteval, naj dobrih osem odstotkov delnic Term, koliko sta jih imeli v lasti obe hčerinski družbi Delikatesa in TPP, po ceni 181 evrov in še nekaj drobiža proda družbi Vizija holding, in to brez kakršnekoli klavzule o prevzemni premiji. 
»Kučiš me je 15. januarja poklical in dejal, naj pridem naslednji dan na sestanek. 
V roke sem dobil neke pogodbe, ki naj jih bi isti dan podpisal. 
Že takrat sem mu dejal, da je zelo malo možnosti, da bom to storil.« 
Po Mencingerjevi oceni so bile delnice Term glede na denarni tok, potencial in poslovanje podjetja vredne mnogo več – med 230 in 250 evri. 
»Povedal sem, da pogodbe ne bom podpisal. 
Vsi drugi udeleženci te kombinacije so se zbrali na sestanku, sam se ga, kljub vztrajnemu prepričevanju, nisem udeležil. 
Očitno pa so želeli, da pogodbo podpišemo, sicer se ne bi zbrali in me tudi (zaman) čakali.« 
Mencinger pravi še, da je začel dvomiti o dobronamernosti uprave Term, sploh ker bi si s podpisom pogodbe lahko prislužil odškodninsko tožbo katerega od malih delničarjev TPP. 
Podobno je zavrnitev podpisa utemeljeval direktor Marine Zupančič, ki je o neuspešnem januarskem sestanku menda pisal tudi predsedniku vlade Janezu Janši. 
Zgodba, ki je sodeč po naših virih zrasla na zelniku gospodarskega ministra Vizjaka, se je nato umirila.

Ves dobiček, ki se je v SCT nabral v zadnjih letih, bodo po vsej verjetnosti, podobno, kot se je dogajalo v podjetjih, kjer so prav tako izvedli menedžerski odkup, razdelili šele tedaj, ko bo lastništvo že konsolidirano. 
Z drugimi besedami, dobiček bodo nakazali Zidarjevim menedžerskim izbrancem za poplačilo najetih posojil. 
In potem bo SCT v njihovi lasti za vse večne čase.

Brigite Ferlič Žgajnar

Lažni mit o Veneri

Toda morebitna konsolidacija LDS bi ogrozila predvsem dve politični usmeritvi: SD, ki jo utegne dodatno pretresti morebitni odhod Boruta Pahorja na predsedniške volitve, in novo stranko, ki naj bi nastala iz društva Zares. 
Če se bo LDS do jeseni pobrala, bo težko pokazala kaj novega. 
Sicer pa so njeni člani v zadregi že zdaj: najprej so želeli predstaviti svoj strateški svet, potem so jih prehiteli v SD in njihove možne kadre povabili na javno tribuno v Ljubljani. 
Poleg tega naj bi vabilo za sodelovanje v strateškem svetu odklonil evropski komisar Janez Potočnik, tako da naj bi za zdaj v Zares imeli zgolj filozofa Slavoja Žižka. 
To je vsekakor premalo za politično in gospodarsko alternativo.

Trenutna slika torej kaže, da se je Janković županovanja lotil bolj kot politik, in ne kot menedžer, kar je do neke mere prav, saj je županstvo politična funkcija. 
Vendar se pri pravem menedžerju vse vrti okoli denarja in se pri tem ne upošteva »civilnih« porabnikov mestnih sredstev.

Igor Kršinar

Janez Markeš

Politični drobnogled. 
Čeprav je predsednik marca s predlogom Grada presenetil, je tega kot nesporno pravno avtoriteto in enega od piscev slovenske ustave podprlo kar 71 poslancev. 
Toda mnogi so že takrat opozarjali, da se jeseni utegne zaplesti pri izboru novih članov ustavnega sodišča. 
Konec oktobra se izteče mandat dr. Mirjam Škrk, predsedniku dr. Janezu Čebulju, Alojzu Janku in Milojki Modrijan, sredi decembra pa dr. Zvonku Fišerju (od stare zasedbe ostanejo dr. Ciril Ribičič, Jože Tratnik in mag. Marija Krisper Kramberger). 
Nadomestili naj bi jih vrhovni sodnik dr. Mile Dolenc, višja sodnica dr. Dunja Jadek Pensa, Mozetič, generalna sekretarka ustavnega sodišča mag. Jadranka Sovdat in vrhovna sodnica mag. Kristina Ožbolt. 
Izbor ustavnih sodnikov je pod političnim drobnogledom, saj deveterica s svojimi odločbami bistveno vpliva na politično in gospodarsko odločanje, raven človekovih pravic, pravzaprav na vsa področja odnosov v družbi. 
Kot primera njihove moči omenimo ustavitev Virantove reforme funkcionarskih plač pred slabim letom in odpravo oderuškega sistema nalaganja zamudnih obresti, ki so uničile množico podjetnikov. 
Oboje je bilo »težko« milijarde tolarjev. 
Njihova odločba glede izbrisanih pa je 2003. postala prva tema političnih nasprotovanj in je verjetno posredno vplivala tudi na volilni izid dobro leto pozneje. 
V preteklosti so se večkrat slišali očitki, da je sedanja sestava ustavnega sodišča preveč leva, razmerje je menda kar osem proti ena v prid te politične opcije (samo Čebulj naj bi bil bolj desni). 
Vendar tokrat svetovnega nazora v zvezi s podporo predlagani peterici politiki ne omenjajo.

Slovenija. 
Verjetno vse od konca druge svetovne vojne pri nas ni bilo toliko duhovnikov v odmevnih sodnih postopkih kot zdaj. 
Vsaj ne v medijskem smislu. 
Takrat so bili na delu prevzgoja in kaznovanje domnevnega političnega klerikalizma, vzpostavljanje pogojev (in razlogov) za nacionalizacijo cerkvenega premoženja ter likvidacija močnih osebnosti, ki bi bile lahko motnja v oblastnem komuniciranju nove oblasti z ljudstvom. 
Mnogi so to razumeli tudi kot čistilni manever v sindromu zamenjave gospodarjev. 
Vsekakor se je dogajalo nekaj nepravnega in revolucionarnega. 
Nekateri zdajšnji sodni postopki potekajo v povsem drugem, od ideologije razvezanem območju, obravnavajo namreč duhovniško pedofilijo. 
Nenadna smrt obdolženega župnika iz Artič Karla Jošta je samo eden od nenavadnih dogodkov, ki spremljajo tovrstno moralno erozijo v vrstah slovenske katoliške cerkve. 
Podobno kot po vsej Evropi in ZDA, kjer je katoliška cerkev zaradi močnih tovrstnih tožb skoraj bankrotirala. 
Nekdaj močno preganjana slovenska cerkev petnajst let po nastanku samostojne države kaže povsem drugačen obraz. 
Vzpostavlja se kot močan kapitalski center. 
Zdi se, da večkrat niti ne skriva političnih in družbenih zahtev. 
Ustvarja svoj gospodarski sistem, ki samo v delnicah nekdaj družbenih podjetij že krepko presega vrednost tristo milijonov evrov. 
Gradi korporacijsko omrežje, ki naj bi sicer rešilo ekonomsko podhranjeni status duhovščine, toda hkrati ni mogoče spregledati namere, da postavlja vzporedno šolsko in socialno infrastrukturo. 
Iz izjav in iz poslov je mogoče videti, da ekonomska strategija poteka v vsaj dve smeri: ena zagotavlja neodvisno lastniško oziroma kapitalsko pobudo v podjetjih, ki nimajo nič skupnega z osnovno cerkveno dejavnostjo, in prinaša denar, druga pa želi zagotoviti delež v socialnih, vzgojnih, šolskih in starostnih programih, ki terjajo sodelovanje z državo in oblastjo ter udeležbo v proračunskem kolaču. 
Množica pravnikov in gospodarstvenikov skrbi, da se vse dogaja v legalnem okviru in do neke mere je mogoče videti tudi kot legitimno. 
Toda javnost iz dneva v dan spoznava še drugačno podobo cerkve, podobno kot se dogaja na Poljskem. 
Brezobzirnost pri pridobivanju kapitala in sumljiv politični angažma cerkve v poosamosvojitveni tranziciji pri mnogih vzbuja skrb za prihodnost meščanske družbene strukture. 
Še posebno ker je slovenska cerkev dala vedeti, da zanjo cilji neredko posvečujejo sredstva in da ji je pri vročih moralnih vprašanjih, tudi pedofilije, pomembnejša zunanja podoba sistema kakor resnica o dogodkih.

Protest

Brigite Ferlič Žgajnar

Prodaja Mercatorja je doživela epilog še na računskem sodišču

Deveterica enakopravnih. 
Ker sedanji status računskega sodišča ni skladen z ustavo in da bi povečali njegovo učinkovitost, bi se, kot nam je uspelo izvedeti, število njegovih članov povečalo s treh na devet. 
Postopek njihovega imenovanja bi ostal povsem enak kot po zdajšnjem zakonu. 
Člane bi še naprej imenoval državni zbor na tajnem glasovanju na predlog predsednika države, ki bi z javnim razpisom izbral mogoče kandidate, pri čemer bi moralo biti šest strokovnjakov s področja revizije, preostali pa pravniki. 
Predlagani kandidati bi morali v državnem zboru dobiti absolutno večino vseh poslancev (najmanj 46), njihova mandatna doba devetih let pa bi ostala nespremenjena. 
Glede na zdaj veljavno ureditev se število javnih funkcionarjev na računskem sodišču ne bi povečalo. 
Razlika je le v tem, da bi preostalih šest vrhovnih državnih revizorjev (po novem enakopravnih članov), ki jih zdaj imenuje predsednik računskega sodišča, izbral predsednik republike, potrdil pa državni zbor. 
Nova ureditev se razlikuje tudi od tiste, ki je veljala do leta 2001, ko je državni zbor določil prav tako devet članov, med njimi pa še predsednika in njegovega namestnika. 
Po novem bo devet članov računskega sodišče s tajnim glasovanjem med seboj vsaka tri leta volilo predsednika in njegovega namestnika. 
Predvidenih je več krogov glasovanja: v prvem mora kandidat za izvolitev dobiti vsaj dve tretjini glasov (šest), če nihče ne prejme te večine, pa se opravi drugi ali celo tretji krog, v katerih pa je izvoljen, kdor prejme vsaj pet glasov. 
Načrtovana rešitev zanika očitke, da gre predvsem za rušenje sedanjega vodstva, saj bi predsednik Šoltes ter njegova namestnika Tomaž Vesel in Zoran Mladenovič imeli položaj članov računskega sodišča do izteka devetletne mandatne dobe in bili enakopravni z novimi člani pri uveljavitvi triletnega mandata njihovih funkcij. 
Predsednik republike bi moral tako izbrati, državni zbor pa nato potrditi le šest preostalih članov, vseh devet pa bi po konstituiranju senata med sabo izvolilo predsednika in enega ali dva namestnika. 
Takšen način imenovanja vodstva poznajo denimo v Španiji in na evropskem računskem sodišču.

V senci iskanja novega guvernerja Banke Slovenije se počasi načenja tudi vprašanje deviznih rezerv, ki po uvedbi skupne valute niso bile prenesene na Evropsko centralno banko (ECB). 
Gre za okoli 5,2 milijarde evrov, ki so se ob vstopu v evrsko območje iz deviznih rezerv spremenile v finančne naložbe in jih še naprej upravlja Banka Slovenije. 
Primerjava s celotnimi prihodki državnega proračuna v tem letu, ki znašajo 7,7 milijarde evrov, pokaže, da gre za ogromno denarja. 
Preverjali smo, ali bi bilo vsaj del teh sredstev mogoče prenesti v državni proračun za financiranje nekaterih infrastrukturnih projektov.

Kolikšne so obveznosti iz blagajniških zapisov? 
Za koliko sredstev od dobrih petih milijard evrov bi v tem primeru šlo, je zaenkrat še neodgovorjeno vprašanje. 
Ekonomist Mićo Mrkaić meni, da na Banki Slovenije ne smejo porabiti nekdanjih deviznih rezerv na primer za obnovo železnic ali podobnih zadev in ob tem opozarja, da mora banka financirati stroške, povezane s servisiranjem svoje pasive oziroma svojih obveznosti. 
»Centralna banka je v preteklosti izdajala papirje, ki jih mora zdaj financirati. 
Ker pa ji po novem ni treba skrbeti za likvidnost, lahko poveča tveganje in s tem pričakovani donos naloženih sredstev,« dodaja. 
Iz zadnjega letnega poročila je mogoče razbrati, da je konec leta 2005, ko je Banka Slovenije imela skoraj 6,9 milijarde evrov deviznih rezerv, bilo v tem znesku za 1,69 milijarde evrov obveznosti do domačih sektorjev na podlagi vpisanih blagajniških zapisov v tujem denarju ter deviznih računov bank in države pri osrednji banki. 
Drugi del rezerv, ki pomeni neto sredstva brez deviznih obveznosti, pa je znašal 5,205 milijarde evrov. 
Kakšno je bilo to razmerje konec lanskega leta, nam ni uspelo izvedeti. 
Po nekaterih neuradnih informacijah naj bi se obveznosti do izdanih tolarskih in deviznih blagajniških zapisov takrat gibale okoli treh milijard evrov. 
Ta sredstva pa bi lahko unovčile le poslovne banke, ki so te blagajniške zapise pri Banki Slovenije kupovale, nemogoče pa bi jih bilo nakazati v državni proračun. 
Kakšna utegne biti usoda preostalih dveh milijard evrov, če držijo neuradne informacije o višini obveznosti iz naslova blagajniških zapisov do skupno dobrih petih milijard evrov finančnih naložb, ki jih upravlja centralna banka, in ali bi se lahko te s sprejetjem posebnega zakona prenesle v državni proračun, pa imajo naši sogovorniki različna mnenja. 
Nekateri so nam potrdili, da takšnih rezerv oziroma finančnih naložb, kakršne ima Banka Slovenije, nekatere nacionalne centralne banke držav članic evrskega območja, denimo nemška in francoska, sploh nimajo. 
Gre za vprašanje sredstev nekdanjih deviznih rezerv, ki presegajo obveznosti iz blagajniških zapisov in jih Banka Slovenije ne potrebuje več za izvajanje po uvedbi evra odpravljene monetarne funkcije.

Zapravljivci

Draginja

Če bi šli z enako vsoto denarja v trgovino pred petimi leti, bi domov prinesli precej več življenjskih potrebščin kot danes. 
Čeprav delate več kot nekoč, si lahko privoščite manj. 
Cene naraščajo, vaš dohodek pa je skoraj enak. 
Se bo ponovila zgodovina in bo prišlo tako daleč, da bomo za škatlo vžigalic potrošili celo plačo? 
Guverner Banke Slovenije Marko Kranjec je že opozoril, da je gospodarstvo delno pregreto, to pa pomeni, da bi morali sprejeti ukrepe, ki bi preprečili hujše inflacijske pritiske. 
Centralna banka je, upoštevajoč tekoče inflacijske pritiske in verjetna gibanja ekonomskih dejavnikov, za poldrugo točko navzgor že popravila svoje projekcije stopenj rasti cen. 
Če se bo zgodil črni scenarij, ki ga ne izključuje, jih bo še. 
V najslabšem primeru lahko inflacija preseže pet odstotkov. 
In tedaj bo završalo. 
Posamezniki se bodo bojevali za preživetje, mize se bodo šibile pod težo cenenih, toda zdravih enolončnic. 
Brez pregrešno dragega kruha. 
Zdaj smo na dobri poti, da izkusimo pomanjkanje. 
Prav ironično! 
Ob zavidanja vredni gospodarski rasti nam gre, kar zadeva premoženjsko stanje posameznikov, iz dneva v dan slabše. 
Inflacija je dobila močan zagon v letošnjem drugem četrtletju in se odmaknila iz območja evra. 
Tam se je medletno gledano gibala pod dvema odstotkoma, v Sloveniji pa je trenutno 3,6-odstotna. 
Opevano maastrichtsko merilo, ki znaša 2,5 odstotka, smo z letnim povprečjem treh odstotkov že davno presegli. 
Precejšnja tveganja so še naprej povezana s pospeševanjem presežne rasti domačega povpraševanja, pa tudi z negotovostjo glede gibanja cen surovin na svetovnih trgih. 
Po Kranjčevih besedah bi se morala vlada osredotočiti tako na fiskalno kot strukturno politiko. 
Prva bi morala biti restriktivnejša, druga pa bi morala dolgoročno zagotavljati popolnoma tržno gospodarstvo, kjer neupravičene podražitve sploh ne bi bile mogoče. 
Da se neko živilo podraži za 15 odstotkov, čemur smo priča zadnje mesece, bi bila le še znanstvena fantastika. 
Trgovske verige bi morale biti tako razpršene, da bi med njimi vladala konkurenca, ne pa kartelni dogovori, za katere se sicer vsi pretvarjajo, da zanje še nikoli niso slišali. 
V tujini trgovci brez izmikanja povedo, da so morali marže, ki so nekdaj presegale 35 odstotkov, znižati, v kar jih je prisilila konkurenca. 
Drži pa, da je je tam precej več kot pri nas. 
Da so ostali v igri, so morali na svoja pleča prevzeti vse stroške, povezane z akcijskimi cenami in drugimi ugodnostmi. 
Kakorkoli, finančni minister Andrej Bajuk ne priznava, da bi bila za inflacijo kriva premajhna konkurenčnost trga ali morda celo nekateri notranji dejavniki. 
Podatki po njegovem namreč jasno kažejo, da so krive cene hrane, nafte in naftnih derivatov. 
Ne glede na to, ali ima prav guverner ali minister, si potrošniki želijo le eno: večjo kupno moč. 
Lahko jih pomirimo. 
Avgusta so bile v Sloveniji izplačane za tri odstotke višje plače kot leto prej.

Fikus

Artur Štern, magister in dvakratni doktor znanosti ter samooklicana zvezda nekdanjega Artur šova na TV Piki, se je, tako kot se za genije spodobi, ob čisti znanosti spet začel dolgočasiti, in njegov ego je znova udaril na plano. 
Tokrat v predvolilni predsedniški bitki, v kateri je v nekaj dneh napovedal svojo kandidaturo, se slekel skoraj do golega, bil pretepen, za bolj vroče prizore najel slačipunco Jasmino, prodajal podpise, demonstriral borilne veščine… in nazadnje kot največji skesanec priznal, da je bila njegova kvazikandidatura le krinka za snemanje eksperimentalnega dokumentarca, katerega idejni vodji sta mojster slovenske skrite kamere Franci Kek in Vojko Anzeljc, film pa naj bi po njihovem zatrjevanju pripomogel k spremembi zakona o predsedniških volitvah, predvsem v delu, da lahko vsakdo napove kandidaturo.

Vendar ni kaj, pozornost nekaterim vedno dobro dene, četudi je morda izražena zgolj kot gnojilo za zelene rastline v večno zeleni vrtnariji Francija Keka, ki pridno skrbi, da nam na slovenskem političnem prizorišču ne zmanjka zelencev.

Elvira Miše

Interno

Pogledi

Na mariborskem Teznu so že pred prelomom tisočletja začeli izkopavati posmrtne ostanke, vendar so jih morali ustaviti. 
Ne le zaradi Družbe za avtoceste, ki je na vsak način hotela nadaljevati gradnjo trase avtoceste prav čez s potoki krvi zaznamovanega zemljišča, temveč tudi zato, ker tedanja vlada Janeza Drnovška in suveren države Milan Kučan nista pokazala nobene politične volje, da bi se pred nadaljnjo gradnjo raziskalo celotno območje. 
Tako se je moralo obrniti skoraj desetletje, da so lopate znova dvignile kepe prsti in skupaj z njo posmrtne ostanke na tisoče žrtev. 
To so bili vojaki, mnogi med njimi niso dopolnili niti osemnajst let, med njimi so bili očetje in nanje so čakale družine. 
Lahko so bili tudi izdajalci, ubijalci, krvniki, toda ker so se na veliki ravnini znašli ob koncu vojne, ko se je v Berlinu podpisovala kapitulacija in ko se je na zemljo ob predaji odlagalo orožje, so bili odtlej le še vojni ujetniki. 
Bil je maj, po Evropi so visele bele zastave, begunec se je pridružil beguncu, vojak vojaku, na tisoče, desettisoče ljudi se je zlivalo proti zahodu, dokler jim sredi Slovenije ni bila nasilno pretrgana pot. 
Postreljeni, izropani, odvrženi v jarke, truplo na trupla, čez katera so bile odvržene vreče apna. 
Morda je komu uspelo pobegniti, pa so ga znova pokosili streli slovenskega vojaka osvobodilne partizanske vojske.

Po gledi

Sedem nazaj

2. 
Meditiranje v Tivoliju je očitno imelo nasproten učinek prav tako na vodjo poslanske skupine SNS Zmaga Jelinčiča, ki je zahteval solidarnost Evropske unije s Slovenijo glede Hrvaške, »ko ta izvaja agresivno politiko napram Republiki Sloveniji in si lasti njena ozemlja«. 
Glede na to, da je Jelinčič pri tem poleg drugih uporabil besedo solidarnost, lahko to že razumemo kot miselni mirovni napredek.

Elvira Miše

V teh dneh mineva trideset let od smrti t. i. kralja rock’n’rolla Elvisa Presleyja. 
Jubileju primerno so na nogah njegovi oboževalci po vsem svetu. 
Stavek ’Elvis živi’, v katerega so ob njegovi smrti množice verjele celo dobesedno, je po treh desetletjih dobil novo veljavo in nov pomen. 
Zdaj je povsem jasno, da se Elvis, čeprav morda res naveličan zvezdniškega hrupa, ni umaknil v osamo in zaigral svoje smrti, temveč je bil zanj usodni srčni napad še kako resničen. 
Toda njegov duh, celo ikona, še živi, predvsem pa se še naprej zelo dobro prodaja.

Ker je tradicija nekaj, kar v slovenskem novinarstvu ne obstaja (če sem ne štejemo kočevskih zapiskov iz obdobja NOB), so težave v tem poklicu tudi s profesionalizmom in avtonomijo: levo usmerjeni novinarji naj bi bili neodvisni, desni pa ne. 
Toda niti ta poenostavitev ne pomaga, kajti desnih novinarjev skorajda ni, levi pa so žrtve manipulacij in političnih pritiskov. 
Rad bi videl, koliko novinarjev in urednikov bi se ideološko opredelilo za levičarje, če bi jih o njihovi usmeritvi povsem anonimno povprašali. 
Zanesljivo bi večina dejala, da so nevtralni in da poskušajo biti kar se da profesionalni. 
Vendar je težava v tem, da nikogar ne zanima njihova politična usmeritev, ampak njihove stanovske organizacije od njih nenehno javno zahtevajo, da so levičarji. 
Samo kot takšni naj bi bili v redu in pravi. 
Njihovi samooklicani zastopniki iz društva in sindikata jih tako rekoč vsak dan instrumentalizirajo, pred javnostjo pa jim dopovedujejo, da se morajo zavzemati za neodvisnost in avtonomijo. 
Sam sem se tega sprenevedanja že tako naveličal, da se mi o nekaterih stvareh sploh ne da več razpravljati in bi najraje še enkrat izstopil iz društva, sindikata, stanu, mreže, spleta in vrnil vse novinarske nagrade, tako partizanske kot domobranske.

Pogledi

Obletnica

Vlada Janeza Janše je zakorakala v četrto leto mandata. 
Nastopila je zmagoslavno, premierja je podprlo 57 poslancev in najbrž bi prejel še dva glasova več, če predstavnika Desusa ne bi zamudila glasovanja. 
Nato je vlado, sestavljeno iz ministrov SDS, NSI, SLS in Desusa, podprlo 51 predstavnikov ljudstva, prav toliko glasov je dobila slaba tri leta pozneje, ko je državni zbor glasoval o njeni zaupnici. 
Medtem se je zamenjalo šest ministrov: najprej je odšel minister za razvoj Jože P. Damijan, ki kot radikalni zagovornik reform ni bil preveč priljubljen, nato je Janša odslovil ministra za delo in socialo Janeza Drobniča, ki zlasti ni bil priljubljen med socialno šibkimi sloji, zatem je odstopila kmetijska ministrica Marija Lukačič, ki je imela težave z zdravjem, še večje pa s komuniciranjem. 
Rekonstrukcija vlade avgusta letos je odnesla ministra za zdravje Andreja Bručana, za visoko šolstvo Jureta Zupana in za promet Janeza Božiča. 
Medtem ko je vlada sprva imela samo eno ministrico, ima zdaj kar tri: socialno Marjeto Cotman, zdravstveno Zofijo Mazej Kukovič in visokošolsko Mojco Kucler Dolinar.

Poslovenjenje

Marko Medvešek

Po gledi

Brigite Ferlič Žgajnar

Ironično je, da se je znašel takšen Mag, kakršen je bil, v negotovosti, potem ko je prišel pod okrilje časopisne hiše Delo. 
Tega ne bi nikoli verjel. 
Ne zato, ker ne bi mogla imeti neka uprava ali kakšen njen direktor svojega pogleda na programsko usmeritev tiskanih časopisov, ampak zato, ker je časopisna hiša Delo urejeno podjetje in ker njen institucionalni okvir zanesljivo premore širino, ki jo zahtevajo njene edicije, ne glede na to, da se nekateri uredniki in novinarji že od nekdaj veliko prehitro izrekajo, da naj bi bila hiša levo usmerjena in da naj bi bile takšne tudi vse njene edicije. 
Leta 2007 (da ne rečem 2008) bi morali biti različnost mnenj in politična širina od leve do desne bogastvo, ne pa pomanjkljivost, ki bi jo bilo treba na silo programsko preurediti. 
Seveda lahko lastniki povedo, kako si zamišljajo delo in programsko usmeritev svojega založniškega podjetja, vendar sta avtonomija uredništev in mnenjska različnost nekaj, česar se ne da čez noč spremeniti in kar je treba upoštevati tudi pri imenovanjih in spremembah v redakcijah. 
Zadnji dve leti je bilo sicer slišati številne očitke, da je prejšnja uprava poskušala s kadrovskimi posegi spremeniti časopis Delo, toda vsaj kar zadeva mene (bil pa sem predsednik uprave), nikoli nisem mislil, da bi bilo treba iz levo usmerjenega Dela narediti desničarski časopis. 
Za njegovo verodostojnost in zanimivost je bila povsem dovolj raznolikost mnenj, še posebno ker je bila nujni sestavni del časopisa, ki naj bi imel nacionalni pomen in bil na ravni civilizacijskih dosežkov današnjega časa. 
Vse drugo je odvisno od profesionalnosti novinarjev in urednikov in samoumevno je, da uživajo časopisi zaupanje bralcev, če so neodvisni, kritični in pravični. 
To med drugim pomeni, da nadzirajo oblast in vlado in da so zavezani javnosti, ki jih prepoznava kot svoje glasnike (seveda pa se nadziranje vlade nikakor ne sme sprevreči v njeno načrtno spodkopavanje, kar bi nekateri v zadnjem času tudi želeli doseči).

Letošnji mesec kulture so tako poimenovali Skulturaj se ter v njem dali velik poudarek ustvarjanju treh ljubljanskih akademij, za likovno umetnost in oblikovanje, za glasbo ter za gledališče, radio, film in televizijo. 
Številni dogodki v marcu so priložnost za mlade ustvarjalce na področju kulture in umetnosti, da se javno predstavijo, ter za študente, da se udeležijo zanimivih kulturnih in umetniških delavnic ter prireditev, med katerimi jih je večina brezplačnih. 
Glede na to, da pri nas kultura velja za razmeroma drag špas, je vsaka tovrstna prireditev vredna pohvale in pomemben kamenček v mozaiku razbijanja stereotipov, da si kulturo in umetnost lahko privoščijo samo izbranci. 
Pa čeprav so ti stereotipi pogosto še kako resnični.

Zadeve so zdaj bistveno drugačne. 
Postali smo prepoznavni tudi v športih, v katerih včasih nismo blesteli. 
Kdo bi si mislil, da bo slovenski atlet med najboljšimi šprinterji na svetu ali da bodo naši tekmovalci mešali štrene v elitni hokejski druščini. 
Kdo bi se nadejal takšnih uspehov v nogometu, rokometu, košarki… 
Smučanje ni več os nacionalne identitete, temveč zgolj še ena od predstav, kjer se sicer veselimo uspehov naših, vendar nismo potrti, kadar jih ni (morda smo se na to že preveč navadili). 
Vse skupaj skladno z razvojem športa nasploh dojemamo kot posel, šov, igro. 
Zgodovinska dejanja so za nami.

Skoraj le bežen hip po ločitvi od svoje nekdanje žene Cecile, ko je lahko znova svobodno zadihal po sobanah Elizejske palače, je francoski predsednik Nicolas Sarkozy pohitel z novim presenečenjem. 
Na njegovem prvem državniškem obisku Kitajske se je v spremstvu podjetnikov in ožjih članov kabineta znašla tudi njegova več kot 80-letna mama Andree Sarkozy, ki ji je kitajski predsednik v znak časti podaril svileni šal, za njo sta capljala še Sarkozyjev 22-letni sin Pierre in njegova najljubša ministrica za pravosodje Rachida Dati. 
Da ne bi znova vznemirjal sicer že vsega hudega vajene, a kljub temu osuple francoske javnosti, je ob svojem poznejšem obisku Alžirije svoje ožje družinske člane raje »pozabil« doma. 
Na kri, ki ni voda, ga je kljub temu spomnil eden izmed alžirskih ministrov, ki je dejal, da se je Sarkozy, čigar mama je judinja, povzpel na oblast s pomočjo judovskega lobija, ki ima monopol v francoskem gospodarstvu. 
Od izjave, ki sploh ni daleč od resnice, se je v telefonskem pogovoru nemudoma distanciral alžirski predsednik, saj so zanj in za Sarkozyja pomembni le posli, vredni pet milijard evrov. 
Takrat se užaljenost lahko vrže čez ramo.

Za popestritev barvitega svetapodanikov je francoski predsednik še enkrat poskrbel, ko je po 34 letih odsotnosti kljub velikemu nasprotovanju domače javnosti povabil v goste libijskega voditelja Moamerja Gadafija ter mu v znak gostoljubnosti odstopil zemljišče tik ob Elizejski palači, da si je lahko na njem postavil svoj razkošen beduinski šotor. 
Prijaznost brez meja je imela svoje ozadje, ki ga je v provladnem časopisu Le Figaro razkril Gadafijev sin Sejf al Islam. 
Libijci so se namreč odločili, da bodo med večdnevnim bivakiranjem sklenili posle za nakup Airbusovih letal, jedrskega reaktorja in vojaške opreme v skupni vrednosti treh milijard evrov.

Jasnih stališč do parkirišč pa še nima najbližja soseda ogroženih površin, ljubljanska nadškofija. 
Odgovorni se sicer sprašujejo, kako bi gradnja vplivala na statiko velikih objektov, kot so stolnica, škofijski dvorec in bogoslovno semenišče, po drugi strani pa se zavedajo, da je bližina parkirišč, kjer naj bi ura parkiranja stala evro, tudi za življenje stolnice zelo pomembna.

»Nasprotujeva gradnji pod tržnico. 
Zakaj bi uničili prav ta del? 
Parkirišča so lahko kjerkoli drugje.«

Prva tretjinka

Marjana Kramarja bo na vrhu Nove ljubljanske banke kmalu zamenjal France Arhar, dolgoletni guverner Banke Slovenije, zadnja leta predsednik uprave slovenske podružnice Bank Austrie Creditanstalt, ki se je nedavno preimenovala v Unicredit bank. 
Zamenjavo Kramarja z Arharjem menda poleg države oziroma finančnega ministrstva podpirata tudi največja tuja lastnika NLB – belgijska KBC in EBRD.

Ker ne uživa več zaupanja lastnikov, naj bi sedanji predsednik uprave naše največje banke v kratkem – leto pred iztekom mandata – odstopil, predvidoma zaradi osebnih ali nekrivdnih razlogov. 
Ali bo tudi v tem primeru dobil odpravnino in koliko bi ta lahko znašala, še ni jasno. 
Po pogodbi, kot pravijo naši viri, mu ob predčasnem prenehanju funkcije pripada zajetna odpravnina. 
Kramar, ki je dolgo skrival dohodke uprave, je lani prejel dobrih 178 tisoč evrov bruto plače (povprečno 14.840 evrov na mesec), skupaj z nagradami in drugimi prejemki pa je iztržil kar 306 tisoč evrov bruto ali 73,3 milijona tolarjev.

Varuh iz predsedniške palače. 
Marjan Kramar je kot eden redkih direktorjev po zamenjavi oblasti jeseni 2004 ostal na vrhu kake večje gospodarske družbe v (ne)posredni večinski lasti države. 
Vajeti v NLB je prevzel prvega februarja 2004 po odhodu Marka Voljča v belgijsko KBC (slednji trenutno vodi njihovo banko na Madžarskem), pred tem pa je bil deset let najprej član, nato pa predsednik uprave Slovenske izvozne družbe (SID). 
Razen tega, da je bil na začetku kariere v osemdesetih zaposlen v Ljubljanski banki Trbovlje, posebnih izkušenj na vodstvenih položajih v bankah ni imel. 
Funkcijo predsednika uprave NLB je zasedel bolj po politični liniji, saj je bil konec osemdesetih svetovalec člana predsedstva SFRJ Janeza Drnovška v Beogradu, na začetku devetdesetih pa je vodil njegov vladni kabinet v Ljubljani. 
Sedanji predsednik republike je bil menda tisti, ki je dal roko v ogenj za Kramarja, da je pristal na vrhu NLB in pod Janševo vlado tam ostal kar tri leta. 
Ko so se lani ohladili odnosi med Janšo in Drnovškom, je prišel v nemilost tudi Kramar, in bilo je le vprašanje časa, kdaj ga bodo zamenjali. 
Po naših informacijah je imel dolgo zaslombo pri obeh največjih tujih lastnikih, KBC in EBRD, ki pa sta nedavno menda privolila v njegovo zamenjavo, vendar le pod pogojem, da najdejo sprejemljivega naslednika. 
Sedanji predsednik uprave slovenskega Unicredita in dolgoletni guverner Banke Slovenije France Arhar to nedvomno je, saj velja za enega največjih bančnih strokovnjakov pri nas.

Pol leta po velikem konfliktu med predsednikoma države in vlade se je skotil nov politični konflikt. 
Janez Drnovšek zahteva, da državni zbor izvoli njegovega kandidata za guvernerja narodne banke, stranke DZ pa zahtevajo, naj predlaga kandidata, ki ga bodo voljne izvoliti. 
Vsebinska posebnost novega konflikta je, da se Drnovšek o dejanjih parlamenta namesto z njim pogovarja s predsednikom vlade Janezom Janšo. 
Podobnost med konfliktoma pa je, da ju obakrat spremlja zaplet s Hrvaško, ki kabineta predsednika vlade in države dodatno razdvaja.

Slabi so, naj vodijo. 
Takrat sta razrešena napovedala postopke na sodišču. 
»Nadzorniki so na izredni seji 2. avgusta pod vodstvom Danila Marina slednjega imenovali za predsednika uprave. 
S tem je vprašanje o legitimnosti sestanka 30. julija pojasnjeno,« pravi Pergerjeva. 
Seja je bila legitimna, zatrjuje Žvab. 
Vmes sta, sicer pozno, posegla približno 70-odstotna lastnika kapitalska in odškodninska družba, kamor sta pošiljala pisma svet delavcev in sindikat v Palomi. 
Kar se je dogajalo, je presegalo že vse meje, je dejal predsednik sveta delavcev Jože Korotaj. 
Pergerjevo je nasledil Krapša, prej dve leti član uprave, odgovoren za kontroling. 
Imenovan je bil v ponedeljek. 
V torek nje v podjetju ni bilo, v sredo je prišla ob petih zjutraj z varnostniki, da so razbili ključavnico, ki so jo nasprotniki namestili na vrata njene pisarne – menda zato, da ni odnesla dokumentacije. 
Poklicali so policijo, Pergerjeva pa je medijem poslala pismo, da je predsednica ona in da si je Krapša nezakonito prisvojil oblast. 
Zaposlenim sta naloge dajala oba, zato so bili zmedeni. 
Kad in Sod sta zato v četrtek pripravila sestanek, na katerem je bilo odločeno, da predsednik uprave ne bo ne Krapša ne Pergerjeva, marveč Marin, ki se mu zamrzne predsedništvo v nadzornem svetu. 
Do imenovanja novega direktorja oziroma najpozneje do 31. decembra. 
Pergerjevo je NS razrešil nekrivdno in je še vedno svetovalka in pomočnica uprave, čeprav so ji prej očitali slabo poslovanje. 
Očitno je zadovoljna, saj se ji zdi »najbolj pomembno, da smo dosegli konsolidacijo vodenja poslovnih funkcij, zagotovili nemoteno delovanje družbe ter s tem varnost za zaposlene«. 
Marin je šel za dva tedna na dopust, zato ga zdaj nadomešča. 
Oba enako razmišljata. 
Novi predsednik nadzornega sveta Štefan Žvab, ki ga povezujejo s SDS, čeprav nam je zatrdil, da je nepolitičen, nam je celo dejal, da so ju prej zaradi tega pogosto opozarjali, da se ne ve več, kdo vodi podjetje.

Po bleščeči, kar 7,2-odstotni gospodarski rasti v prvem četrtletju je Slovenijo doletela manj sijoča velika inflacija v prvem polletju. 
Vladni urad za makroekonomske analize in razvoj (Umar) je pomladansko napoved letošnje inflacije popravil precej navzgor: z 2,2 na tri odstotke (povprečje) oziroma z dva in pol na 3,2 odstotka (medletna). 
Popravek je posledica večje rasti cen od pričakovane v prvem polletju. 
Konec junija se je medletna rast cen namreč dvignila na kar 3,6 odstotka. 
Po mnenju Umarja je k temu največ prispevalo draženje nafte in hrane. 
Zaradi višjih cen goriv je bila inflacija v prvem šestmesečju večja za 0,7, zaradi dražje hrane pa za 0,9 odstotne točke, kar je dvakrat več kot v primerljivem lanskem obdobju. 
Pri gibanju cen hrane se kaže vpetost Slovenije v mednarodno okolje, saj je dinamika domačih cen v zadnjih nekaj letih skoraj skladna z evropsko. 
Nafta pa se povsod počasi, vendar vztrajno draži zaradi svetovne gospodarske rasti, ki presega pričakovano, in dejstva, da Opec načrpa dva milijona sodov nafte manj kakor lani. 
Po mnenju Boštjana Vasleta iz Umarja vzrok večje inflacije niso neustrezne vladne politike ali uvedba evra, saj bi se po njegovem v tem primeru cene povišale v vseh skupinah, in ne le v dveh.

Razporeditev prostorov. 
V kleti so kuhinja, dvorana, ki se lahko razdeli na štiri prostore, garderobe, tam so tudi prostori varnostnega osebja in zdravstvene službe. 
Garaže so namenili skladiščem za mize in stole: vsak od 130 dogodkov bo unikum in bo zahteval posebno razvrstitev opreme. 
Da bi se izognili kaosu, so izdelali naročilnice, s katerimi se bodo opredelile podrobnosti. 
Presenečenj si ne želijo, niso pa neizbežna, saj ima vsak dogodek drugega naročnika. 
Vlada je zavodu v pomoč odobrila petnajst dodatnih delovnih mest, zasedli pa jih bodo predvsem natakarji, kuharji in sobarici. 
Sodelovali bodo s šolo za turizem na Bledu in gostinsko v Radovljici.

Prva tretjinka

Prejšni teden je na Obali odmevala vest, da Alojz Pečan, mož nekdanje izolske županje Brede Pečan, ki je zaslovel s sodelovanjem v občinski volilni komisiji, ni več direktor izolskega gospodarskega interesnega združenja za turizem, ki ima pod okriljem turistično informacijsko točko. 
Odstopil je sporazumno, nasledil pa ga je podjetnik Aleksander Frantar (SLS). 
Slednji nam je povedal, da bi bila lahko preglednost poslovanja njegovega predhodnika boljša, več pa bo znanega po skrbni finančni preučitvi. 
Da je bilo poslovanje kaotično, smo že poročali, zato ne bi bilo presenetljivo, če bi iz omar padali okostnjaki. 
Sicer pa je Pečan sodeč po poslovnem registru še vedno lastnik podjetja DRS, d. o. o. 
To je leta 2005 imelo štiri milijone tolarjev prihodkov, dobrih deset milijonov izgube in skoraj dvesto milijonov obveznosti. 
Za zdaj je še preskrbljen: izrabil bo dopust in plačo na združenju dobival do konca aprila. 
Po tem si z njim ne želijo imeti več opravka.

Potica in pomaranče. 
Zadnje besede o Termah Čatež pa še ni rekel niti Dari Južna iz Perspektive. 
Na vprašanje, ali jih še želi kupiti, nam ni želel odgovoriti. 
Da se je Južna na začetku leta zanimal za nakup deleža v Termah in se glede tega dogovarjal s Petanom, nam je povedal tudi gospodarski minister Andrej Vizjak, ki ni zanikal, da se je z Južno nekaj dni pred famoznim januarskim sestankom v prostorih ene ljubljanskih odvetniških pisarn sestal v okolici Brežic. 
Kot smo v Magu že pisali, je januarja t. i. Vizjakov scenarij, po katerem bi Južna dobil Terme, Petan pa Marino Portorož, padel v vodo. 
Boris Zupančič, direktor Marine, po novem pa tudi TPP, namreč ni želel podpisati že pripravljenih pogodb o prodaji delnic po ceni 181 evrov. 
Poleg tega tedanji direktor TPP in Delikatese Tomaž Mencinger ni podpisal pogodb o prodaji deleža, ki je v lasti TPP, saj ga sploh ni bilo na sestanek. 
Prodaja 23,73-odstotnega deleža Term v lasti DZS Dariju Južni oziroma njegovemu holdingu Vizija pa potem ni bila več v interesu Petana. 
Če upoštevamo, koliko mu menda pomenijo Terme, je vprašanje, ali mu je sploh bila. 
V državnem taboru namreč menijo, da je na sestanek prišel s figo v žepu, saj naj bi pred tem nagovoril Mencingerja, da se ga ni udeležil. 
Po drugi strani ni verjeti Vizjaku in Južni, da je bil sestanek sklican le na pobudo DZS. 
Kaj sta potem na njem počela direktor Term Mladen Kučiš in direktor Marine Boris Zupančič? 
Slednji je v pisnem poročilu, ki ga je poslal tudi predsedniku vlade Janezu Janši, zapisal, kako mu je gospodarski minister Vizjak obljubil, da mu bo Kučiš glede prodaje delnic izročil pisno navodilo s klavzulo, po kateri bodo Terme Čatež povrnile morebitno škodo, ki bi bila s prodajo povzročena družbi oziroma družbenikom Marine Portorož. 
Ker Zupančič od Vizjaka obljubljene pisne zaveze ni dobil in ker ni želel, da bi mu »na Dob nosili potico in pomaranče«, pripravljenih pogodb ni hotel podpisati. 
To pa naj bi bolj kot Petana razburilo Južno, o katerem zadnje čase po Ljubljani krožijo govorice, da je prostozidar. 
»Kaj pa so to prostozidarji?« nam je Južna ob svojem prvem telefonskem klicu odvrnil na vprašanje, ali to drži.

Za podporo takim morebitnim nameram Kada nisem pristojen. 
Vlada je sprejela način umika države iz gospodarstva, naloga Kada pa je, da te postopke izpelje pregledno in gospodarno.

Janez Markeš

Medtem ko je v Sloveniji polemika o nakupu osemkolesnih oklepnikov patria nekoliko potihnila, so na Hrvaškem ravno sklenili pogodbo za nakup 84 primerkov. 
Za njih bodo do 2012. odšteli 112 milijonov evrov, dogovarjajo pa se še za dobavo 42 dodatnih. 
Vozila so brez orožja in druge opreme, imajo pa zaščito proti minam, kakor to zahtevajo standardi Nata. 
Sosedje so tako jasno nakazali, da si želijo čim prej v severnoatlantsko zavezništvo.

Slovenija bi ob pomoči Deutsche bahna lahko postala pomembna logistična točka

Obračun na zavarovalnici

Samoupravljanje po pomursko. 
Vsekakor pa je to dodobra razburkalo pomursko javnost. 
Ljudje so se zgražali predvsem nad revizijo, ki je sledila. 
Direktorji nekaterih večjih pomurskih družb, kot so SGP Pomgrad, Arcont, Integral, Pomurska založba in Nafta Lendava, so napisali pismo, v katerem so dejanje označili za nedostojno in teatralno ter zahtevali pojasnila. 
Če jih ne bodo dobili, grozijo z odpovedjo sodelovanja s Triglavom. 
Po njihovem gre za diskreditacijo osebe, s katero so odlično sodelovali. 
Pridružilo se jim je še 25 od 27 pomurskih županov. 
Med njimi ni soboškega, saj gre po njegovem za nedopusten vpliv in vmešavanje politike v gospodarstvo: »Pobudo župana Gornje Radgone ocenjujem kot spodrsljaj, saj ne more v imenu vse pomurske javnosti izvajati pritiska na upravo Triglava.« 
Da je bil Cipot v lokalnem okolju zelo priljubljen, pričata podatka, da na tistem koncu vsak takoj ve, da greš na zavarovalnico, če rečeš, da greš k njemu, in da je enota pod njegovim vodstvom vsako leto za pomoč gasilcem, zdravstvu, šolstvu, kulturi in športu namenila od 400 do 450 milijonov tolarjev. 
Soboški direktor, ki mu nekdanji predsednik uprave zavarovalnice Jože Lenič ni bil blizu in ki sedi v upravi Pomurske izobraževalne fundacije (ta spada pod okrilje regionalne razvojne agencije Mura), je že leta 2002 napovedal, da mu bodo morali v primeru, da bo prisiljen zapustiti direktorski položaj, najprej dokazati, kaj je zagrešil in da je oškodoval zavarovalnico in zavarovance. 
Kakorkoli, območno enoto do imenovanja novega direktorja vodi Sandi Štefan Flisar.

Brigite Ferlič Žgajnar

Prva tretjinka

Igor Kršinar

Janševi okopi. 
Premierjev glavni argument proti predsedniku države v odzivu na njegove nastope je bil, da vladna komisija zgolj preiskuje nezakonitosti v Sovi in da objavlja le tisto, kar je nedvoumno dokazljivo. 
Toda javnomnenjska škoda je bila že storjena in nastal je vtis, da javnost ne ocenjuje materialne resnice, temveč metodo njenega javnega podajanja. 
Drnovšek se je znašel v vlogi žrtve, ki jo slovensko javno mnenje zaradi zgodovinsko podrejenega značaja praviloma nagrajuje. 
Premier je tako moral rešiti zagonetko, ali naprej slediti dokazom ali se umakniti iz igre. 
Hkrati se je vsa komisija znašla v primežu očitkov, da dejstva o nezakonitostih v Sovi objavlja selektivno in politično preračunano. 
Vseeno pa so se na drugi strani pojavila pravna mnenja, da doslej predstavljeni dokazi postavljajo nedvoumen sum o nezakonitem ravnanju Sove in samega predsednika države, čeprav je ta javno zatrdil, da ni bil neposredno udeležen pri nezakonitem ravnanju. 
Tako mnenje je v ponedeljkovem pogovoru za Delo podal dr. Miro Cerar z ljubljanske pravne fakultete, vendar je obenem pribil: »Ni pa seveda logično in prav, da zadeva že v tej fazi poteka pred očmi celotne slovenske javnosti in, ne pozabimo, tudi svetovne. 
Država s tem izgublja ugled in verodostojnost.« 
Poleg tega nastaja vtis, da vso slovensko politiko zaposluje predvsem še afera Sova, sporočilo jesenskih predsedniških volitev pa je, da Slovenija razpada na dva velika bloka, od katerih je eden strpen do »udbovskega gnezda« in se mu reče levica, drugi pa ne in se imenuje desnica. 
Če je bilo Drnovškovo sporočilo, da je zanj legitimen vsak, ki ga pusti pri miru in mu iz proračuna dodeli toliko denarja, kolikor ga želi, je nasprotno sporočilo vlade lahko samo radikalno drugačno: da je treba zakonitost in transparentnost ravnanj postaviti pred kratkoročen politični interes. 
Toda prav na tej točki se, kot je razbrati iz za zdaj še neuradnih podatkov, v javnosti poraja največ dvomov in pomislekov do vlade.

Ograjene obale

Brez ustavljanja. 
Naprej po Obali sva se zapeljala do Simonovega zaliva. 
Pod hotelom San Simon je ograjena plaža, na kateri se je že sončilo precej hotelskih gostov, nekaj pogumnejših je že čofotalo v morju. 
Plaža je sicer ograjena, ob obali so tudi velika rešetkasta železna vrata, ki pa so bila odprta, tako da so lahko turisti po široki sprehajalni stezi nemoteno nadaljevali sprehod. 
Po besedah hotelskih uslužbencev niti poleti za vstop na plažo ni vstopnine. 
V nasprotju s Krkinim zdraviliščem Strunjan, kjer za zdaj na blagajni še ne zaračunavajo, bodo pa kmalu začeli. 
V letošnji sezoni bo 2,5 evra, kot pravi direktor zdravilišča Miran Gaspari, zakonito in obvezno za vse kopalce. 
Zastonj se po posebnem dogovoru kopajo le krajani Strunjana, ki jim izdajo sezonsko vstopnico s fotografijo. 
Gaspari dodaja, da je dostop do divjih plaž mogoč na več krajih in tudi prek njihove plaže. 
Ob tem pa nadzorujejo, da se kopalci, ki le prehajajo prek urejenega dela plaže, tam ne ustavijo. 
Tudi sama sva se prepričala, da ograja vsaj na severnem koncu ne sega do vode, temveč pelje ozka pot naprej do neurejene plaže, kamor hodijo nudisti. 
Do tja se lahko pride tudi z druge, izolske strani, seveda po nekoliko daljšem sprehodu.

Namesto odstopa izbris. 
Nekdanje družbeno podjetje Transtrade, ki je osrednja figura naše zgodbe, se je lastninsko preoblikovalo februarja 1990, še po Markovićevi zakonodaji. 
Dokumenti, ki smo jih našli v zbirki listin podjetja na sodnem registru ljubljanskega okrožnega sodišča, kažejo, da je imel Transtrade do izredne skupščine 6. novembra 1992 pet družbenikov, ki so si osnovni kapital v znesku 50 tisoč tolarjev razdelili na enake dele. 
To so bili Janez Škrabec, Milan Čerčec, Dragan in Olivera Djordjević ter Miodrag Pavković. 
Dnevni red izredne skupščine, ki ji je predsedoval Djordjević, je vseboval dve točki: odstop poslovnih deležev in sprejem sprememb statuta družbe. 
Čerčec in Pavković naj bi svoja deleža za odškodnino po 20 tisoč tolarjev odstopila Djordjeviću, ki je tako skupaj z ženo Olivero s 40 tisoč tolarji osnovnega kapitala postal večinski, 80-odstotni družbenik, preostalih dvajset odstotkov lastništva pa je še vedno pripadalo Škrabcu, ki je bil tudi direktor podjetja. 
Poldrugo leto pozneje, 29. aprila 1994, je sledila še ena usodna skupščina, na kateri pa je bil navzoč le Škrabec, ki je s sabo prinesel pooblastilo zakoncev Djordjević. 
Edina točka dnevnega reda je bilo povečanje osnovnega kapitala s 50 tisoč na 1,5 milijona tolarjev. 
Predlog je bil seveda sprejet, kljub zvišanju kapitala pa se razmerja med družbeniki niso spremenila. 
Djordjevićeva sta z 1,2 milijona tolarji ostala 80-odstotna lastnika Transtrada, preostalo petino pa je še naprej imel Škrabec. 
Kmalu zatem, v začetku maja, je Škrabec na registrskem sodišču vložil predlog za uskladitev z zakonom o gospodarskih družbah, v sodni register pa je želel vpisati tudi spremembo osnovnega kapitala, imena podjetja in njegovega sedeža, ustanoviteljev in pooblastil zastopnika. 
Po novem je smel Škrabec kot direktor Transtrada poslovati brez omejitev, medtem ko je prej za vse posle, vredne več kot devet tisoč nemških mark, potreboval soglasje upravnega odbora. 
Okrožno sodišče v Ljubljani je čez slabi dve leti, 19. aprila 1996, ugodilo predlogu Transtrada (beri Janeza Škrabca) in v sodni register vpisalo vse spremembe.

Po mnenju nekaterih sta bila vloma inscenirana, da bi se očrnilo vlado in da bi Drnovšek pridobil naklonjenost ljudstva, ki ima rado žrtve. 
Sam je takoj po drugem vlomu na spletni strani gibanja nakazal politične motive, medtem ko je tiskovni predstavnik vlade Valentin Hajdinjak dejal, da ni indicev, ki bi kazali na to. 
Preiskava se bo seveda nadaljevala. 
Kar zadeva vlome v poslanska stanovanja, pa je 2001. policija objavila, da je opravila analizo vseh na škodo poslancev prijavljenih vlomov od leta 1998 naprej. 
Ta ni potrdila, da bi neznanci vlamljali v prostore v lasti poslancev z drugimi nameni, temveč gre za klasične premoženjske delikte. 
V tistem času so namreč v njihovem bivalnem okolju zaznali več vlomov v različne objekte, ki so bili storjeni na enak način. 
V nekaterih primerih je policija vlomilce že izsledila in v pogovoru z njimi ugotovila, da je bil njihov cilj zgolj pridobitev premoženjske koristi. 
Vendar taka razlaga nekaterih očitno ni prepričala in jih ne bi niti tokrat.

Prisluhi in govorice

Na obveščevalno-varnostno agencijo smo naslovili tole vprašanje: »Kakšen je postopek posredovanja informacije, pridobljene na podlagi prisluhov oziroma spremljanja mednarodnih zvez, od zvočnega zapisa do uradne informacije, ki jo prejme predsednik vlade? 
Ali lahko predsednik vlade prebere že sam prepis zvočnega zapisa (transkript) ali zgolj uradno informacijo, ki je nastala na podlagi tega zapisa? 
Ali je Sova v prejšnjem mandatu predsedniku vlade Tonetu Ropu (lahko) posredovala transkripte zvočnih zapisov?«

Siromaki na oblasti

Te se zelo počasi približujejo normalnim po svetu. 
Razmerje med povprečno bruto plačo po kolektivni pogodbi in po individualnih je 1 proti 2,8. 
Poznamo plače v podjetjih, kot je Krka; plače tam še niso dosegle vrha. 
Po svetu so v takih družbah pogosto višje. 
V nekaterih manj znanih malih ali srednje velikih podjetjih pri nas so direktorji zagotovo plačani bolje, pogosto zato, ker so lastniki. 
V javnem sektorju pa plače niso ustrezne, ker jih brez logike podrejajo prihodkom predsednika vlade. 
Direktorica kliničnega centra vsekakor opravlja zahtevnejšo funkcijo kot številni menedžerji.

Kdo je v ozadju? 
Janša je izjavil, da je pri nekaterih zadevah na Sovi šlo za dokazljivo nezakonita dejanja, in ob tem zagotovil, da obveščevalna služba deluje normalno in da bodo zadeve razčistili ob pomoči nadzorne komisije pod vodstvom pravosodnega ministra Lovra Šturma, ki jo je vlada ustanovila prvega februarja. 
Ta bo menda že čez nekaj tednov pripravila poročilo, in kot je slišati, bodo v njem popisani primeri nezakonitih dejanj na agenciji. 
Na pravosodnem ministrstvu nam še niso znali povedati, kdaj bodo poročilo spisali in ga predali vladi, prav tako ne, ali bo v celoti dostopno javnosti. 
Neuradno se sliši, da bo precej obremenilo prejšnjega direktorja Sove Iztoka Podbregarja, ki je danes svetovalec predsednika republike Janeza Drnovška, predvsem zaradi zaposlovanja po političnih in sorodstvenih zvezah ter nenamenske porabe denarja. 
Podbregarjevo zgovornost v medijih si nekateri razlagajo kot obrambni odziv, da bi z razpihovanjem afere preprečil razčiščevanje spornih dejanj. 
Informacije o vladnem nadzoru naj bi sicer v javnost spravili nekdanji agenti SDV, ki so še vedno zaposleni na agenciji in v zgodbi nastopajo kot novinarski informatorji. 
Nekateri poslanci SDS govorijo, da naj bi afero iz ozadja medijsko usklajeval nekdanji generalni sekretar LDS Gregor Golobič, vendar domneve ne podprejo z dokazi.

Ali ste ugotovili primere nenamenske porabe sredstev v zadnjih letih, ko je bil na vrhu obveščevalne službe Iztok Podbregar?

Koliko uslužbencev nekdanje SDV je danes še zaposlenih v Sovi?

Spopad vseh proti vsem

Igor Kršinar

Velik uspeh Evropske unije pri pocenitvi mobilnega gostovanja je le prvi korak k nadaljnjemu zniževanju cen telefonije, tako mobilne kot statične. 
Na evropskem trgu se že pojavljajo ponudniki z občutno nižjimi cenami, kot smo jih bili vajeni pred uvedbo evrotarife, celo nižjimi od te. 
Kmalu se bodo tudi na slovenskem. 
EU napoveduje še nadaljnje uredbe za pocenitev storitev. 
V ne tako daljni prihodnosti si lahko obetamo celo odpravo stroškov telefoniranja.

Kako do evrotarife pri nas. 
Družba Mobitel je uporabnikom, ki niso poslali zahtevka za evrotarifo, to avtomatično vključila 30. avgusta. 
Pri Simobilu so bili nanjo priključeni vsi novi naročniki po 29. juliju, tistim, ki nimajo sklenjene pogodbe za posebne tarife, pa jo bodo, če tega ne bodo zahtevali prej, samodejno vključili 29. septembra. 
Z zanimanjem pričakujemo posledice delovanja uredbe o mobilnem gostovanju že to jesen. 
Zdi se, da so tokrat evropski zakonodajni organi le stopili na prste nesramno zasoljenemu gostovanju v tujih omrežjih. 
Na svetovnem trgu se je pred manj kot dvema letoma pojavil ponudnik iz Singapurja, ki z globalnim pristopom in novo tehnologijo uvaja pol nižje cene mobilne in statične telefonije. 
Nova tehnologija ima mnogo prednosti, saj odpravlja razlike v cenah za dohodne in odhodne klice, telefonski pogovori med uporabniki so brezplačni. 
Končni cilj je brezplačna telefonija, tako mobilna kot statična. 
Ponudnik se je že uveljavil v 75 državah, tudi Italiji, in samo vprašanje časa je, kdaj bo nova tehnologija zamenjala staro. 
Morda je tudi to eden od razlogov, zakaj je evropski telekomunikacijski lobi le popustil pritiskom EU.

Ustavljen kulturni boj

Janez Markeš

Janez Markeš

Sedem nazaj

Država brez dima

2. 
Zdravila bodo še naprej draga. 
Prejšnji teden je iz nadzornega sveta Krke odstopil Marko Kranjec, ki je bil imenovan za guvernerja BS in se je zavzemal za liberalizacijo predpisov glede ustanavljanja lekarn in prometa zdravil v specializiranih trgovinah: »Privatizacija lekarn ob ustrezni regulaciji je ena od možnosti za uvajanje večje konkurenčnosti.«

Elvira Miše

Ikona

Devetega oktobra se je ves svet spominjal smrti argentinskega upornika Cheja Guevare. 
Čeprav naj bi ga po nekaterih virih na ta dan pred štiridesetimi leti v odročni bolivijski vasici izsledili agenti Cie, ranjenega pa naj bi bolivijski vojaški šefi sklenili tajno ustreliti in pokopati, da ne bi njegov grob postal sveti kraj za latinskoameriške upornike, ga danes svet malikuje bolj kakor marsikatero versko ikono. 
Pri tem žal tudi Slovenci nis(m)o nobene izjeme.

Elvira Miše

Elvira Miše

V Sloveniji še vedno najdemo okoli petdeset moških z imenom Ivan Maček, le en sam Ivan Maček, ilegalno imenovan Gustl, partizansko Matija, pa je bil najpomembnejši slovenski medvojni in povojni politični funkcionar in je živel do 1993. 
Pred smrtjo je bil hudo bolan, po pripovedovanju številnih je celo redno obiskoval ljubljansko cerkev sv. Jakoba, toda leta 1990 je bil še zelo dejaven. 
Sam je poskrbel, da so se pomembni arhivi znašli v pravih rokah in na pravem kraju. 
Po naših zadnjih informacijah so shranjeni v Turnherjevi ulici v Višnji Gori, kjer prebiva Franc Gostiša, nekdanji minister za borce in invalide ter Kučanov in Stanovnikov svetovalec.

Gotenico in Kočevsko Reko, kjer si je slovenski politični vrh pod Mačkovim vodstvom kmalu po drugi svetovni vojni zaradi nevarnosti vdora Rusov začel graditi podzemna zaklonišča, je Ivan Maček Matija leta 1990 obiskal le dan pred tedanjima ministroma Igorjem Bavčarjem in Janezom Janšo, ob pomoči svojega šoferja pa je menda od tam že nekaj mesecev pred zamenjavo oblasti odpeljal pomembne arhive. 
Tudi za današnji čas so še vedno zelo aktualni. 
Za svojce po vojni nasilno ubitih bi bilo gotovo najbolj zanimivo gradivo s seznami žrtev in kraji njihove smrti.

V osrčju Višnje Gore. 
Ker se je Maček večinoma gibal prav na njemu najbolj znanem območju med Višnjo Goro in Zagradcem, kjer je imel ob Krki počitniško hišo in seveda veliko zaupnikov, so nekateri prepričani, da so bili ti arhivi pozneje spravljeni prav tam. 
Kajpak ni izključeno, da niso bili v zadnjih sedemnajstih letih prepeljali drugam, kljub temu pa smo se odločili, da se odpravimo na začetno, med našimi viri najbolj pogosto omenjeno lokacijo. 
Pot nas je vodila v osrčje Višnje Gore, natančneje v Turnherjevo ulico. 
Čeprav nanjo jasno opozarja cestna označba, nas je presenetila izjemna neurejenost, saj je neasfaltirana, slabo vzdrževana in tako ozka, da se na njej ne moreta srečati dva avtomobila. 
V njej poleg drugih stoji velika hiša z bazenom Franca Godeše, ministra za borce in invalide v prvi Demosovi vladi. 
Nekaj naključno obiskanih, tudi Godešo, smo povprašali o hiši, ki so jo po pripovedovanju očividcev pred letom 1990 posebej podkletili, da bi tam shranili pomembne dokumente. 
Godeša nam tega ni potrdil, toda po naših informacijah so bili arhivi shranjeni prav v njegovi hiši. 
Kleti seveda nismo mogli videti, kljub temu pa iz nenavadne ulice nismo odšli povsem praznih rok.

Triinsedemdesetletni Franc Godeša je minister za borce in invalide po lastnih besedah postal »povsem naključno«. 
V obdobju Demosove vlade namreč nihče ni hotel prevzeti tega resorja, o čemer je Godeša obvestil tedanjega predsednika zveze borcev Ivana Dolničarja, ta pa je predlagal kar njega. 
Po razpustu Peterletove vlade je bil nekaj časa v Drnovškovi državni podsekretar za upravno-pravne zadeve in nato imenovan za svetovalca predsednika republike Milana Kučana za pravne zadeve. 
Leta 2002 se je upokojil, še vedno pa je član kolegija glavnega odbora ZZB NOB Slovenije.

Zakaj ste v zvezi z arhivi omenili Zagradec?

Pogledi

Seveda bo Gantar, tako kot vsi drugi, lahko sodeloval v prvi fazi privatizacije NKBM, ki naj bi bila izpeljana do konca leta, ko bo vlada 49 odstotkov delnic prodala z javno ponudbo (t. i. IPO). 
Toda do večinskega 51-odstotnega deleža, ki ga bo do nadaljnjega (do druge faze, za katero pa še ni znano, kdaj se bo začela) obdržala država – ta namerava v NKBM dolgoročno ohraniti nadzorni delež 25 odstotkov plus eno delnico – mu ne bo uspelo priti. 
Zanj se je pred leti, med vladavino LDS, ko so se že preigravali scenariji privatizacije državnih bank, pod nosom obrisal tudi Darko Horvat. 
Kot za zdaj kaže, je KD group prav tako izpadla iz Bajukovega holdinga domačih lastnikov, ki naj bi imel v lasti okoli 51 odstotkov delnic NLB. 
Drugi del privatizacije naše največje banke naj bi bil tik pred vrati, čeprav, kot je slišati po drugi strani, finančni minister za oblikovanje holdinga domačih lastnikov menda še ni dobil zelene luči pri predsedniku vlade. 
Je pa ljubljanska borza, kot smo v Magu že napovedali, v začetku maja prav zaradi privatizacije NLB spremenila svoja pravila za uvrstitev delniških družb v kotacije, kamor naj bi bile še letos uvrščene delnice obeh največjih slovenskih bank.

Slišati je, da naj bi Gantar, ki je lani zelo glasno pripravljal svoj scenarij privatizacije NLB, izpadel iz igre tudi zaradi čedalje večjega deleža avstrijskih bank v lastniški sestavi KD group, predvsem avstrijske Hypo Alpe Adria, ki je v večinski lasti dežele Koroške. 
Obstajala naj bi namreč bojazen, da bi skozi stranska vrata v NLB vstopil koroški deželni glavar Jörg Haider.

Ob spremljanju izbora za pesem evrovizije mi je misel nenehno uhajala k filmom o Jamesu Bondu. 
Med razlogi je bila podobnost pesmi, ki jo je izvajal beloruski predstavnik, z eno od ponarodelih bondovskih glasbenih tem. 
Poleg tega je tako ob retrospektivi bondiad kakor ob zgodovinskemu pregledu evrovizijskih glasovanj mogoče potegniti prenekatero vzporednico z zdajšnjim mednarodnim političnim dogajanjem. 
Kot nam Bondovi filmi od leta 1962 do danes postrežejo s pregledom vseh ameriških političnih zaveznikov in nasprotnikov, nam tudi evrovizijski glasovi dajejo vpogled v razmerje političnih sil na evropskih tleh v približno enakem, bondovskem obdobju.

Peto kolo

Prenavljanje

Pogledi

Igor Kršinar

IGOR KRŠINAR

3. 
Zadeva se bo še razpletala. 
Prepričani pa smo, da so bili pri sponzoriranju izvajalcev kršeni predpisi s področja javnih financ, po katerih bi morali sponzorji denar zanje najprej nakazati javnoproračunskemu porabniku, ta pa nato izvajalcem.

Obremenilni sklep. 
Po mnenju Franca Slaka, predsednika nadzornega sveta Darsa, bi za Siročičevo zamenjavo zadostovala že nedavna odločitev državne revizijske komisije, ki je pri dveh primerih zavrnila pritožbe družb SCT in Riko. 
Spor se je nanašal na določitev izhodiščne cene pri neposrednih pogajanjih. 
Uprava Darsa je na zahtevo nadzornega sveta namreč sklenila, da bo pri neposrednih pogajanjih upoštevala samo ponudbe, ki ne presegajo najnižje v prej izvedenem javnem razpisu, da je taka odločitev pravilna, pa je po pritožbi SCT in Rika potrdila tudi državna komisija. 
Kot so zapisali v sklepu, s katerim so zavrnili bistveni del pritožbe izvajalcev, Darsu ni mogoče očitati, da bi z zmanjšanjem limitirane ponudbene vrednosti kršil načelo učinkovitosti in gospodarne porabe javnih sredstev, saj prav limitacija ponudbene cene ob enakem obsegu in kakovosti predmeta javnega naročila preprečuje, da bi se med pogajanji zvišala glede na tisto iz prej izvedenega odprtega postopka. 
Če bi se Siročičeva uprava tega pravila držala tudi pri neposrednih pogajanjih z SCT pri oddaji odseka Lendava–Pince, o čemer smo v Magu že večkrat pisali, in izvajalcu ne bi dopustila povišanja ponudbe glede na tisto, ki jo je oddal na javnem razpisu, bi prihranila okoli deset milijonov evrov. 
Naj spomnimo, da je SCT prvotno ponudbo zvišal s 63,5 na 73,8 milijona evrov.

Bo sledil kazenski pregon? 
Po Jakšetovem mnenju je ministrstvo za okolje z dopolnilnim gradbenim dovoljenjem, za izdajo katerega ni imelo pravne podlage in s katerim je dovolilo nekatere spremembe projekta, preseglo svoja pooblastila in ravnalo nezakonito, kar je nato povzročilo nezakonito in negospodarno rabo javnih sredstev. 
»Gre za nezakonito naročilo izvajalcu za dela, za katera investitor nima zakonskega pokritja. 
Sklepanje dodatne pogodbe brez javnega razpisa je še en primer nespoštovanja zakonodaje o javnem naročanju. 
Sklicevanje na 29. člen lokacijske uredbe, ki dovoljuje dopolnjevati gradbeno dovoljenje, je neresno in presega pooblastila ministrstva za okolje, ki je tako dopolnitev izdalo,« meni Jakše in dodaja, da zakon o graditvi objektov takih posegov ne dopušča, zato je dopolnitev po njegovem nična. 
»Delavec upravnega organa, ki je izdal tako dopolnilo (odločbo je podpisala direktorica urada za graditev in sistem prostora na ministrstvu za okolje Sanja Traunšek, postopek pa sta vodila podsekretar Boštjan Butara in višja svetovalka Helena Čebašek; op. p.), je presegel pooblastila in bi moral biti kazensko preganjan. 
To je približno tako, kot da bi na podlagi lokacijske uredbe dobil gradbeno dovoljenje za enoprostorni objekt, nato pa bi zahteval dopolnilno gradbeno dovoljenje za stosobni objekt z razlago, da se mi bo povečala družina, tehnično pa bi le multipliciral zidove,« poskuša zadevo slikovito pojasniti Jakše in pribije, da bi moral nadzorni svet Darsa zahtevati razveljavitev dodatnega gradbenega dovoljenja, proti odgovornim pa ukrepati.

Ignoranca kulturnega ministra. 
Po mnenju Bašić Hrvatinove je zakon v delu, ki se nanaša na popravke, nedosleden. 
Ureditev pravice do popravka in odgovora je namreč strožja za tiskane kot za elektronske medije. 
»Tisti členi, ki se nanašajo na objavo fotografije, so popolnoma nesmiselni, ker zakonodajalec ne pove, kaj narediti, če je fotografija tudi problematična, in ali je urednik še enkrat dolžan objaviti takšno fotografijo.« 
Pri pripravi zakona, še pravi, ni bil naveden noben argument ali raziskava, s katero bi ministrstvo pokazalo, kako bo nova ureditev vplivala na to, da bo sedma sila bolj profesionalna in odgovorna. 
Na kulturnem ministrstvu zatrjujejo, da se je po izkušnjah sodeč sprememba zakona o medijih v delu, ki se nanaša na pravico do popravka, pokazala za ustrezno, saj naj bi omogočala celovito in dejansko uresničevanje ustavne pravice do njegove objave. 
»Besedilo členov nedvoumno določa, da je pravica do popravka vezana na vsebino objave, in da torej oblika objave vsebine v nobenem primeru ne more biti razlog za zavrnitev objave popravka. 
Bolj jasno kot doslej je tudi določeno, da pravica do popravka vključuje tudi pravico, da prizadeti navede oziroma prikaže druga oziroma nasprotna dejstva in okoliščine, natančneje je določen tudi način objave popravka, ob upoštevanju posebnosti različnih javnih glasil in frekvence njihovega izhajanja…« 
Medtem ko na ministrstvu ne razmišljajo o spremembah medijskega zakona v delu, ki se nanaša na popravke, Bašić Hrvatinova meni, da bi ga bilo treba spremeniti. 
Po njenem bi bilo potrebno ustavno pravico do popravka narediti uporabno za državljane in preprečiti njeno zlorabo. 
»Namen pravice do odgovora in popravka ni, da medije urejajo vsi tisti, ki imajo drugačna mnenja. 
Navsezadnje ima vsak od nas o nekaterih zadevah lahko drugačno mnenje.«

Vasko Simoniti, minister za kulturo

Še pred dvajsetimi leti železna zavesa, zdaj območje brez mejnih kontrol

Po vpeljavi svobodnega gibanja med državami takrat še Evropske gospodarske skupnosti, za katerega so se v luksemburški vasi Schengen sredi osemdesetih dogovorili tedanji voditelji Belgije, Francije, Luksemburga, Nemčije in Nizozemske, se je znotraj Evropske skupnosti ogromno spremenilo. 
Prav to jedro držav zdajšnje Unije (skupaj z Italijo) je že leta 1951 podpisalo pogodbo o ustanovitvi Evropske skupnosti za premog in jeklo, predhodnice EU. 
Pozneje so se območju brez policije na mejah pridružile še Avstrija, Danska, Finska, Grčija, Islandija, Italija, Norveška, Portugalska, Španija in Švedska. 
Britanci so skupaj z Irci po stari navadi hoteli ostati nekaj posebnega, torej zunaj. 
Toda pravi veliki pok pomeni pravzaprav šele tokratna širitev schengenskega območja, ko je del skupnega prostora postalo osem nekdanjih socialističnih držav (ter Malta), s Slovenijo vred.

Vloga Banke Slovenije v aferi LHB Finance

Gasparijevo davčno maslo

Politična preigravanja. 
Gusenbauer je odločno napovedal, da mora biti predlog za rešitev na mizi do 28. junija: »Ali poiščemo priložnost za rešitev pred poletjem ali pa je v tem mandatu avstrijske vlade ne bo.« 
Vse strani je pozval k pripravljenosti na kompromis. 
Odzval se je Jörg Haider, koroški deželni glavar, ki je lani izpeljal politično provokacijo s svojo različico dvojezičnih napisov, pod krajevne table je dal postaviti majhne v slovenščini in predlagal popis prebivalstva, s katerim naj bi se natančno ugotovilo število pripadnikov manjšine po posameznih krajih: »Pri tem vprašanju ni mogoče postavljati ultimatov, to je tako kot na Kosovu.« 
Pogovor z nami je zavrnil. 
Njegov tiskovni predstavnik Stefan Petzner nam je sporočil, da »v zvezi s tem trenutno ne dajejo intervjujev«. 
Toda ne samo zdaj, saj je pogovor na to temo zavrnil že pred nekaj leti. 
Kakorkoli, deželni šef zdaj formalnopravno nima več omembe vredne moči, ima pa na predstavnike koroških strank po besedah dr. Matevža Grilca, predsednika Narodnega sveta koroških Slovencev (NSKS), še vedno velik vpliv. 
Iz tega izhaja tudi njegovo prepričanje, da se bosta koalicijski stranki težko uskladili: »Glavni problem bo ljudska stranka (ÖVP), pod pritiskom koroške ljudske stranke, in če se ne bodo zedinili, pred poletjem ne bo rešitve.« 
Kancler se trudi pridobiti čim širšo podporo, kar nam je potrdila tudi Ana Blatnik, zvezna svetnica v dunajskem parlamentu in podpredsednica Zveze slovenskih organizacij (ZSO), članica »njegove« SPÖ. 
Je optimistična in zadev noče komentirati, dokler ne bo videla dokončnega osnutka predloga.

Prva tretjinka

Kdo si je podredil Dnevnik. 
V naslednjih dneh so v medijih sledili odzivi na torkovo dogajanje. 
Največ pozornosti so mu namenili v Dnevniku, na Pop TV in na Financah – v medijih, ki so jih organizatorji označili za tiste, v katerih naj bi bila tehnologija obvladovanja zaradi prisotnosti tujega lastništva manjša. 
Nastavili so tezo, da je glavni (ne)posredni akter obvladovanja medijev v Sloveniji država oziroma vlada, ki si jih podreja neposredno ali prek gospodarskih mrež. 
Predstavljeno omrežje lastniških povezav, ki je bilo spleteno okoli največjih slovenskih medijskih hiš, je bilo pomanjkljivo v delu, ki se nanaša na Dnevnik. 
V nasprotju s Financami in Pop TV ta namreč ni v večinski lasti tujcev (graška Styria Medien AG ima le četrtino delnic), pač pa družbe DZS, ki jo upravlja pomemben član LDS Bojan Petan. 
In DZS pred leti, ko je bila na oblasti LDS, ni po naključju prišla do večinskega deleža omenjene časopisne hiše, ki si jo je nekdanja vladajoča stranka prek DZS še lastniško podredila. 
Naj ob tem spomnimo, da je bil odločilen osemodstotni Sodov delež v Dnevniku leta 2002 prodan pod mizo in pod ceno. 
Škodljivo transakcijo so odobrili člani upravnega odbora Soda, ki jih je na ta položaj nastavil nekdanji finančni minister, pozneje premier Anton Rop.

Podpora priučenega kolumnista. 
Dan pred tem, najbrž ne po naključju prav v času, ko je v Cankarjevem domu potekalo omizje, so na Pop TV v oddaji Preverjeno objavili daljši prispevek na temo, kako naj bi politika stegovala prste po slovenskih medijih. 
V njem kajpada niso omenili javnosti znanega primera političnega podrejanja iz njihove hiše, ko so pred zadnjimi parlamentarnimi volitvami jeseni 2004 novinarki Ani Jud preprečili objavo prispevka o tesni osebni svetovalki tedanjega premiera Antona Ropa. 
Kot je slišati, naj bi komercialna televizija svojo politično pristranost vnovič zaostrila, ko se je tja kot svetovalec s polnimi žepi milijonske odpravnine vrnil neuspešni direktor ene od slovenskih časopisnih hiš. 
Pri tem ne mislimo na Finance, ki že nekaj časa dajejo prostor priučenemu kolumnistu, iz LDS k Pahorju prebeglemu Tonetu Ropu, ki se je v zadnjem prispevku odkrito postavil na stran organizatorjev medijskega mitinga resnice. 
Zdi se, da jim večje medvedje usluge nista mogla narediti ne on ne Milan Kučan.

sreda, 4. aprila:

Izmišljene informacije? 
Zanesljivi viri v Luki Koper so nam namreč zatrdili, da o prodaji deleža v Intereuropi še niso razmišljali niti tega nimajo v načrtu za letos. 
Dokler vrednost delnice družbe raste, ga obravnavajo kot dolgoročno naložbo, res pa bodo iskali kupca, če se bo to izkazalo za strateško potrebno. 
Direktor Slovenskih železnic Peter Puhan ostaja za medije nedostopen. 
Prvo novinarsko konferenco načrtuje šele konec meseca. 
Nas je pa delavski direktor Albert Pavlič seznanil, da o povezovanju s tujci ne vedo ničesar in da o tem na poslovodstvu niti v stari niti v novi zasedbi še ni tekla beseda. 
Schenker je eden vodilnih mednarodnih ponudnikov logističnih storitev. 
Po vsem svetu ima 38 tisoč zaposlenih. 
Na več kot 1100 lokacijah ustvari skupni letni promet v vrednosti 6,9 milijarde evrov. 
Pri slovenski podružnici so v letnem poročilu za leto 2005 med drugim že navedli: »V skladu s strategijo koncerna bomo razvili železniški promet tako, da bomo eden prvih ponudnikov železniških storitev v Sloveniji in jugovzhodni Evropi.« 
A njegov slovenski predstavnik Rok Svetek ne ve nič o nakupovanju Intereuropinega deleža, obstaja pa po njegovem možnost, da se je o tem pogovarjal kdo od vodilnih iz Essna. 
O tem ga niso obvestili in po njegovih izkušnjah je praksa taka, da hčerinskih podjetij ne upoštevajo: »Ponavadi me postavijo pred dejstvo.« 
Glede v skici zarisanih povezav s Slovenskimi železnicami in Intereuropo nam je povedal, da so nastale zaradi pospeševanja kombiniranega prometa, in ne zaradi kakršnihkoli možnih prevzemov v prihodnosti. 
Sprašuje pa se, ali ima kdo s širjenjem informacij o morebitnih nakupih željo po dvigu cene delnice Intereurope. 
Za zdaj si ni upal niti pomisliti, koliko bi stal nakup deleža: »Gre za ogromen znesek.« 
Sodeč po zapisanem lahko sklenemo, da je javno-zasebno partnerstvo, pa naj obsega nakup deleža Intereurope ali ne, železniška prihodnost. 
In na njen uspeh utegne vplivati tudi skupno slovensko-nemško predsedovanje EU.

Marko Medvešek

Ponujena roka. 
Poleg tega trdi, da se Bwin noče dogovoriti za legalno delovanje v Sloveniji in za plačevanje koncesijskih dajatev. 
Tudi pri uradu menijo, da se tuje stavnice za pridobitev koncesije pri nas ne zanimajo, saj bi morale nato plačevati dajatve. 
Dodajajo, da nagrajujejo tiste športe in klube, s katerimi se najbolje reklamirajo, pridobijo še več igralcev in vplačil. 
Zastopnik Bwina, odvetnik Blaž Mrva, nam je zagotovil nasprotno. 
Prizadevali naj bi si za pridobitev koncesije v Sloveniji, pripravljeni so poslovati pod enakimi pogoji kot Športna loterija, toda za zdaj zakonodaja tega ne omogoča. 
Prepričan je, da ne povzročajo škode nikomur, urad jim je res prepovedal poslovanje, toda o tem teče sodni spor, zadeva ni zaključena. 
Predpisi EU tovrstno prirejanje športnih stav namreč dovoljujejo in evropska komisija vodi postopke zoper mnoge članice, ki področja nimajo urejenega v skladu s skupnimi načeli. 
Pri komisiji je Bwin v zvezi s tem vložil uradno pritožbo zoper Slovenijo. 
Dodaja, da bo predsedovanje Slovenije Uniji priložnost za predlog enotne ureditve trga iger na srečo za vso EU. 
Bwin je pripravljen plačevati koncesnino in davke v Sloveniji v skladu z načeli EU.

Kako je inflacija postala največji problem Slovenije

Uganka Italija. 
Veliko razburjenja je v Sloveniji povzročila nedavna odločitev hrvaškega sabora o razglasitvi ekološko-ribolovne cone do polovice Jadranskega mora, ki naj bi začela veljati 1. januarja 2008, nanašala pa bi se še na članici EU, Slovenijo in Italijo. 
Toda Zagreb se je ob približevanju Evropski uniji izrecno zavezal, da v Jadranu brez poprejšnjega posvetovanja s sosednjimi državami ne bo razglašal nobenih con. 
Zaenkrat se EU ni odzvala, presenetljivo tiho je prav tako Italija, katere velika ribiška flota je prava tarča nameravanega ribolovnega režima v coni. 
Italijanski ribiči z množico dobro opremljenih ladij vsako leto ulovijo ogromno ribe na vzhodnem, z ribami bogatejšem delu Jadrana, zaradi česar njihovi hrvaški kolegi pritiskajo na svojo vlado, da ta ulov omeji. 
Stranska škoda ekološko-ribolovne cone bi bili lahko slovenski ribiči, ki še vedno lovijo tudi na odprtem morju, kjer si je Hrvaška zamislila cono, v času Jugoslavije pa so pluli vse do Malega Lošinja. 
Kot poudarja Vlačič, ne pozna primera, da bi si državi EU prek ribolovne cone nagajali pri ribolovu. 
Po njegovem se ne gre zanašati na EU, saj je bila ta do zdaj precej pasivna. 
Celo glede neupoštevanja ribolovnega dela sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Slovenijo, ki je postal del pravnega reda EU, se skuša izogniti posredovanju. 
Tega dela, ki določa območja, v katerih lahko lovijo slovenski in hrvaški ribiči, Hrvaška namreč noče izvajati.

Glede hrvaškega zahtevka za 35 milijonov evrov zaradi nedobavljanja električne energije iz jedrske elektrarne Krško od julija 2002 do aprila 2003 sta državi določili arbitre. 
Slovenijo naj bi v postopku zastopal novozelandski odvetnik iz londonske družbe Allen & Overy Stephen Jagusch, Hrvaška pa je najela odvetnika iz washingtonske odvetniške pisarne Hunton & Williams. 
Vlogo za arbitražo je sicer pri mednarodnem centru za reševanje investicijskih sporov v Washingtonu oddala Hrvatska elektroprivreda predlanskega novembra. 
V tej zadevi iz izjav ministra za gospodarstvo Andreja Vizjaka izhaja, da se je Slovenija pripravljena poravnati. 
Hkrati pa je med državama vse hujši spor, ker Hrvaška ne izpolnjuje obveznosti iz pogodbe o nuklearki iz leta 2004, s katero sta se podpisnici zavezali ustanoviti sklad, v katerem bi namensko zbirali sredstva za razgradnjo krške elektrarne ter za skladiščenje radioaktivnih odpadkov in izrabljenega jedrskega goriva. 
Hrvaška sklada še ni ustanovila, niti ni začela zbirati namenskih sredstev zanj, čeprav bi morala od leta 2004 do lani v sklad naložiti 15 milijonov evrov. 
Slovenija pa je že zbrala več kot 130 milijonov evrov. 
Ker svojih obveznosti iz meddržavne pogodbe soseda ne izpolnjuje, ji Vizjak že dalj časa grozi z arbitražo, za katero pa se naša država še ni odločila.

Priprave na prevzem. 
Bavčarjev načrt je bil na meji verjetnega, njegova šibka točka, kot kaže po presenetljivi objavi Petrolove prevzemne namere, pa je bila podpora pri premierju Janezu Janši, prijatelju iz osamosvojitvenega obdobja. 
Brez podpore države, ki je v zgodbi pomembna igralka, saj ima prek Kada in Soda v obeh družbah – Petrolu in Istrabenzu – po malo manj kot trideset odstotkov delnic, predvidenega scenarija skorajda ni mogoče izpeljati. 
Po presenetljivi objavi Petrolove namere za prevzem Istrabenza, kar najbrž ni bilo storjeno brez vednosti predsednika vlade, se zdi, da se je domneva o nerazdružljivem »prijateljstvu v orožju« med Bavčarjem in Janšo za vse večne čase začela sesuvati v prah. 
Kot pravijo naši viri, je bil pred meseci na vladi oblikovan neformalen predlog o trojnem lastniškem partnerstvu v Petrolu: med Istrabenzom, skupino Perspektiva Darija Južne in državo – vsak bi imel četrtino delnic. 
Toda ko se je na začetku septembra Istrabenz začel lastniško umikati iz Mercatorja, se je predvidena lastniška sestava porušila. 
V vladi so se menda zbali, po mnenju nekaterih upravičeno, da se Bavčar ne bi držal neformalnega dogovora o trojčku, ampak bi namesto tega objavil prevzemno ponudbo za Petrol. 
Z denarjem, ki ga je Istrabenz iztržil pri prodaji 12,56-odstotnega deleža, ki je bil v Mercatorjevi delniški knjigi napisan na Banko Koper, prodajo še drugega paketa Mercatorjevih delnic (11,92 odstotka) in najetimi posojili bi Bavčarju lahko uspelo prevzeti Petrol. 
V Istrabenzu so menda za to operacijo že imeli sestavljen finančni načrt. 
Kot je slišati, se je prejšnji teden Bavčar skupaj s podjetnikom Jožetom Anderličem (Kranjska investicijska družba) pri avstrijskih bankah celo dogovoril za financiranje prevzema Petrola.

Prva tretjinka

Interes Slovenije v teh dogovarjanjih je jasen, namreč dobiti partnerja za vlaganje v zastarelo železniško infrastrukturo, ki nas bo v naslednjih letih stala najmanj devet milijard evrov. 
V prvi vrsti gre za drugi tir med Divačo in Koprom. 
Že pred časom se je kot morebitni partner Luki Koper in investitor v tretji koprski pomol omenjala hčerinska družba DB Logistic. 
Za zaokrožitev transportno-logističnega sistema v Sloveniji bi poskrbeli podjetji Schenker in Railion, ki sta tesno povezani z Deutsche Bahn. 
Prednost prodaje Slovenskih železnic (za zdaj se govori o podjetju, tiri naj bi ostali v slovenski lasti) nemškemu partnerju je v tem, da je DB tretje največje logistično podjetje na svetu, ki želi strateško obvladovati Evropo. 
Zato lahko pričakujemo, da bodo njihova vlaganja kakovostna, celovita in predvsem dolgoročna. 
Jasno je tudi, da potrebujemo močne tuje partnerje, če želimo biti pomemben del petega in desetega vseevropskega prometnega koridorja in preprečiti, da bi nas obšla glavna prometna žila od Lyona do ukrajinske meje. 
Deutsche Bahn je z letnim prihodkom, težkim pet slovenskih proračunov, in z 230 tisoč zaposlenimi (skupaj s Schenkerjem in Railionom) tudi po mnenju strokovnjaka za ekonomiko transporta na ljubljanski ekonomski fakulteti Sama Zupančiča dobra rešitev.

Po več kot letu od prvih napovedi o povezovanju Petrola z ruskim Lukoilom ustanovitev skupnega podjetja še vedno visi v zraku. 
V zadnjem času vse več indicev kaže, da projekt, katerega rok je bil že najmanj dvakrat prestavljen, na koncu morda sploh ne bo uresničen. 
Miran Mejak, nekdanji dolgoletni predsednik nadzornega sveta Petrola, nasprotuje povezavi, saj naj bi bila po njegovem slaba tako za delničarje kakor za podjetje. 
Na drugi strani vlada, kot pravi gospodarski minister Andrej Vizjak, projekt še naprej načelno podpira.

Upravljanje skupnega podjetja je bilo načeloma že usklajeno. 
O verjetnosti v Petrolu ne govorimo, lahko pa zatrdimo, da bomo pripravili vse potrebno za odločitev, o kateri bodo glasovali delničarji. 
Petrol in Lukoil sta lani avgusta sklenila dogovor o ustanovitvi skupnega podjetja, ki pa za nobeno stran ni zavezujoč. 
Končno odločitev o vstopu Petrola v to družbo bodo izrekli lastniki na skupščini.

Rešitelj

Ko so v osamosvojeni Sloveniji naši nogometni klubi prvič nastopili v evropskih pokalih, so bili zraven tudi nogometaši Maribora. 
Nastopili so v pokalu pokalnih zmagovalcev in v zgodovinskem prvem nastopu v Evropi premagali neke Maltežane. 
Sledila sta nagrada za uvrstitev v Evropo in pričakovani poraz proti španskemu Atleticu iz Madrida.

Smrt na hodniku. 
Do druge smrti je prišlo na ljubljanski urgenci: umirajočega bolnika z rakom zdravnica ni sprejela takoj, ker so bile sobe polne in ker je presodila, da ne gre za sekunde. 
Svojce pa je zmotil neprimeren odnos, saj naj bi dejala, da bo tako ali tako umrl, in razmišljajo o tožbi. 
Tisti, ki se ukvarjajo z umirajočimi, denimo ustanoviteljica društva Hospic Metka Klevišar, menijo, da tako hudo bolnih ni smiselno voziti okrog. 
Da bi bilo morda pravilneje, da ga dežurni zdravnik ne bi odpeljal od doma, je dejal tudi dr. Primož Aplenc, vodja nujne medicinske pomoči zdravstvenega doma, ki je pacienta obiskala na domu in ga pripeljala v KC. 
Morda pa je tudi zdravnik raje preložil odgovornost, glede na sistematično iskanje krivcev, ki je zadnje časa pogosto?

Kljub nenehnim prizadevanjem skupine entuziastov Slovenija še vedno ne dosega povprečja po kazalnikih razvitosti paliativne oskrbe: po porabi morfinov, številu strokovnega kadra in posteljnih zmogljivostih ter številu ur poučevanja paliativne medicine na obeh medicinskih fakultetah. 
Število raziskav na tem področju pa lahko naštejemo na prste ene roke.

J o že Tanko (SDS) : »Prepričan sem, da menedžerski odkupi potekajo skladno z evropsko in slovensko zakonodajo.«

Protislovja debate o medijskem cunamiju

Napačna predpostavka. 
Na tiskovni urad slovenske škofovske konference smo zato naslovili vprašanje, zakaj se zavzemajo za državno sofinanciranje socialnih prispevkov, saj ima cerkev bistveno drugačen premoženjski položaj kot v prejšnjih desetletjih. 
»V vašem vprašanju je v izhodišču napačna domneva, ki povezuje financiranje verskih uslužbencev s postopki denacionalizacije in premoženjem škofij«, so nas poučili. 
Ker je nacionalizacija oškodovala župnije, škofije in druge cerkvene pravne osebe, se iz vrnjenega premoženja predvsem vzdržujejo cerkveni objekti in druge nepremičnine. 
Temu služijo odškodnine, uporabnine in najemnine. 
Ker so bili nacionalizirani objekti slabo vzdrževani, se jim zdi nepošteno povezovati vrednost denacionaliziranega premoženja s sprotnim vzdrževanjem verskih uslužbencev. 
Pojasnjujejo, da ti opravljajo dela, ki niso strogo verske narave. 
So kustosi kulturnih spomenikov (cerkva, kapel, samostanov...), vzgojitelji, učitelji. 
S tem po prepričanju škofovske konference opravljajo splošno koristna dela podobno kot kulturniki, zato je prav, da država vsaj delno prispeva za njihovo socialno varnost. 
Edini vir za osebni dohodek slovenskih katoliških duhovnikov so mašni namen (intencija) in prispevki ob podelitvi zakramentov in zakramentalov, zato vrnjeno premoženje ne more biti vir za te namene, saj bi ga hitro izčrpali. 
Kar zadeva drugo premoženje, opozarjajo, da temelji in nastaja na visokih kreditih, saj gre za dolgoročne naložbe. 
Poleg tega se slovenske škofije reorganizirajo in premoženje delijo, nove škofije pa potrebujejo nove vire za svojo infrastrukturo. 
Cerkev vzdržuje cel nadškofijski aparat, pastoralno službo z uradi, zaposlenimi katehistinjami in katehisti, letno prispeva še za vzdrževanje vzgojno- izobraževalnih, socialnih in kulturnih ustanov. 
Cerkvena dejavnost je tako po njihovih besedah kot drugod po Evropi v službi neprofitnega dela dejavnosti. 
Dodajajo, da je cerkev na Slovenskem po materialnih sredstvih, ki jih ima na voljo, daleč na zadnjem mestu v Evropi.

Glede koncesionarjev se dvigne veliko prahu, na koncu pa odidejo trije, je poudarila strokovna direktorica Kliničnega centra Saša Markovič Predan. 
Toliko se jih je poslovilo ob zadnjem podeljevanju ambulantnih koncesij, drugi so polovično zaposleni. 
Zaenkrat ne ve, koliko bi jih še rado odšlo med koncesionarje ali svobodne zdravnike – po domnevah naj bi se za slednjo obliko odločali vrhunski strokovnjaki, ki bi lahko storitve ponujali različnim ustanovam, oziroma tisti, ki delajo na področju, kjer primanjkuje strokovnjakov. 
Taki zdravniki bi morali po njenem imeti določeno prisotnost pri delu in obremenitve. 
V KC že vse leto ocenjujejo obremenitev zdravnikov oziroma skušajo uvesti standarde. 
»Leta 2009 bo direktiva EU omejila delo zdravnikov na 40 plus 8 ur na teden, kar je ob številu zdravnikov v Sloveniji katastrofa. 
Pri nas jih je 1,3 na tisoč prebivalcev, evropsko povprečje pa je 3,5. « 
Markovičevi se ne zdi, da se zasebniki otepajo zahtevnejših bolnikov, češ da je dogovorjeno, katere prevzamejo oni, katere bolnišnice. 
Ni ne proti koncesijam ne svobodnim zdravnikom, pomembno je, da programi ostanejo v bolnišnici. 
Direktor mariborske, Gregor Pivec, meni, da bodo svobodni zdravniki popestrili ponudbo zdravstvenih storitev in povečali dostopnost nekaterih za bolnike. 
Dodaja, da delovanje koncesionarjev ni bistveno vplivalo na bolnišnico. 
Še vedno bodo skrbeli za najzahtevnejše bolnike, ki jih bodo poslali koncesionarji ali zaposleni v javnih zavodih. 
Natančne analize, kdo napotuje več na višjo raven, ni. 
Sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja celo materialno spodbuja izvajalce, ki ne pošiljajo nadpovprečno na specialistično raven, oziroma kdor napotuje več kot drugi, izgubi del sredstev. 
Zanimivo ima ZZZS boljši pregled nad delom koncesionarjev kakor javnih zavodov, nadzor nad obojimi pa bo Bručan okrepil. 
Debata bo še precej žgoča, minister pa je glede na številne pozive, tudi partnerskega sveta, čas razprave podaljšal še do konca februarja.

Polona Šeško

Bogovi

2. 
Prvak SD Borut Pahor je napovedal kandidaturo za mandatarja, če bo njegova stranka zmagala na volitvah. 
O njegovi želji mora razpravljati še predsedstvo SD. 
Težko si predstavljamo, da bi ga zavrnilo.

5. 
Kar si je želela poslanka in nekdanja izolska županja Breda Pečan, se je zgodilo v Škofji Loki. 
Ponovitev županskih volitev namreč. 
Upravno sodišče je ugodilo pritožbi Dušana Krajnika (Lista za napredek in tradicijo), ki je za borih šestnajst glasov izgubil proti Igorju Drakslerju (SLS), zato bodo šli v Godešiču, Gostečah in Svetem Lenartu še enkrat na volišča. 
Kaj bo prineslo novo odločanje tisočih ljudi, ni znano, niti se nikomur ne sanja, kaj se bo zgodilo, če bo zmagal Krajnik.

1. 
Pri Triglavu bodo sicer po nedavnem neurju za zavarovano škodo odšteli okoli 20 milijonov evrov. 
Prejeli so pet tisoč prijav, 70 odstotkov so jih že izplačali. 
Z izplačili nimajo težav, saj so pozavarovani.

7. 
Elektrodistribucijska podjetja so za januar 2008 napovedala povprečno šestodstotni dvig cen oskrbe z električno energijo. 
Napovedane podražitve pa so skoraj do centa enake. 
Da gre za kartelno dogovarjanje, je posumil tudi kmalu nekdanji direktor urada za varstvo konkurence Andrej Plahutnik. 
Od njega bo dolžnosti prevzel Jani Soršak, ki je prav tako dejal, da je časovna usklajenost zadosten razlog za uvedbo postopkov. 
Na ministrstvu za gospodarstvo so zagotovili, da bo urad takoj začel raziskovati raznih kartelnih dogovorov, ki prispevajo k inflaciji.

3. 
Konec maja se je končalo enoletno poskusno obdobje uporabe električnega paralizatorja taser X26 v specialni enoti generalne policijske uprave. 
V tem času ga policisti sploh niso uporabili. 
Odločeno je bilo, da se preizkusna doba podaljša za eno leto, so nam pojasnili na upravi. 
Proizvajalec Taser International je sredi novembra ob smrti moškega na letališču v Vancouvru sporočil, da je ni povzročil njihov izdelek, prav tako ne v drugih primerih v Kanadi. 
Pri naši policiji dogodkov niso komentirali, usmerili so nas le na izsledke izpred dveh let, ko je inštitut za varovanje zdravja izdal pozitivno mnenje o uporabi paralizatorja.

Dunaj so prejšnji teden zaznamovale protesti kakšnih dva tisoč jeznih študentov, ki so pripadnike posebnih policijskih enot obmetavali z jajci, paradižniki in celo dimnimi bombami. 
Nasprotovali so vzpostavitvi nove avstrijske vlade, v kateri sta v veliki koaliciji pod taktirko premierja Alfreda Gusenbauerja združeni socialdemokratska in ljudska stranka. 
Toda slovenska manjšina na avstrijskem Koroškem je z drugačnim razmerjem moči na zvezni oblasti zadovoljna. 
Pričakuje, da bo del koalicijske pogodbe, ki govori o ureditvi vprašanja dvojezičnih krajevnih napisov, izpolnjen še letos.

Tudi predsednik ZSO Marjan Sturm je optimističen glede tega vprašanja napisov pod novo vlado. 
Zlasti spodbudno se mu zdi, da bodo pri zahtevah za postavitev dvojezičnih tabel lahko sodelovali nemško govoreči Avstrijci, tudi njihovi podpisi bodo namreč všteti v zahtevanih deset odstotkov. 
Tako oblikovana odprtostna klavzula bi po njegovem v prihodnosti lahko prinesla najmanj sto do dvesto novih napisov (poleg načrtovanih 158). 
Zalka Kuchling, podpredsednica Skupnosti koroških Slovencev in članica avstrijskih Zelenih, pojasnjuje, da so slednji vedno zahtevali udejanjenje ustavnih odločb, povezanih s slovensko manjšino. 
Pričakuje, da se bodo socialdemokrati tega vprašanja lotili bolj tvorno kot lani, ko še niso bili v vladi, in da ne bodo odlašali. 
Stvari bi morali po njenem urediti pred letom 2009, ko bodo Korošci izbirali novo vodstvo dežele. 
Opozarja pa, da protislovenske struje delujejo v vseh strankah na Koroškem, tudi pri socialdemokratih in ljudski stranki.

Priložnost. 
Rdeče-črna vlada na Dunaju ima zdaj priložnost in odgovornost, da odpravi dolgoleten, za Avstrijo precej neprijeten problem zagotovitve krajevnih napisov na dvojezičnem območju na Koroškem. 
Problem je za manjšince velik, vendar ob pritiskih zvezne vlade in njenih zakonov razmeroma lahko rešljiv. 
Kljub pričakovanemu Haiderjevemu manipuliranju.

Sicer pa je vprašanje izvirnikov in posnetkov zavladalo vsem sferam našega življenja. 
Človeštvo se je razvijalo prav s kopiranjem, ponavljanjem... in posledično nenehnim nadgrajevanjem teh »kopij«. 
Prvi originali so tako gotovo izvirali iz narave. 
Otroci se vedno vsega, z govorom vred, učijo ravno s posnemanjem. 
Tudi industrija na Daljnem vzhodu naj bi se razbohotila zaradi natančnega kopiranja zahodnjakov oziroma prefinjene kraje njihovih patentov, celo na podlagi fotografskega spomina. 
Z nekega vidika niso tako niti izobraževalni procesi nič drugega kot zakonita kraja intelektualne lastnine. 
Tiste, za katere zaščito si človeštvo zadnje čase še posebno prizadeva. 
Spomnimo se, pred stoletji so menihi v samostanih prepisovali knjige, danes pa je vsakršna njihova nepooblaščena reprodukcija z zakonom prepovedana. 
To velja celo za knjige, ki se jih ne da več dobiti v nobeni knjigarni. 
Na avtorskih agencijah in patentnih uradih lahko človek zaščiti domala vse. 
Vse, kar je tako ali drugače kopija nečesa. 
Res je že Leonardo da Vinci človeško telo dojemal kot stroj, organe pa kot rezervne dele, toda z dnem, ko bomo na avtorski agenciji lahko prijavili svojega klona, bi tudi naša resničnost utegnila postati le še bleda kopija same sebe.

4. 
Predsednik omenjene komisije Josip Bajc bo od odgovornih zahteval popolne odgovore, zakaj zapornice še ne stojijo. 
Medtem člani civilne iniciative z Damjanom Medvedom na čelu javno pozivajo, naj kak pogumen odvetnik sestavi kazensko ovadbo proti odgovornim; med njimi bi radi videli ministra Božiča. 
Morda je najbolje, da stvari v roke vzame cirkovška ilegala. 
Saj veste: če hočeš, da se nekaj naredi, je to najbolje narediti sam.

A seveda ni pričakovati, da bi jim Janez Janša prisluhnil. 
Še več, celo če mu kakšno kritično mnenje že pride na ušesa, se brž potolaži, da so to zgolj govorice, ki jih širijo njegovi politični nasprotniki. 
JJ pač ne verjame v obstoj dobronamerne, celo prijateljske kritike, zato ni pripravljen poslušati nikakršne kritike. 
Namesto da bi prisluhnil mnenju ljudi, ki zlasti na Goriškem ameriški investiciji nasprotujejo zaradi najrazličnejših razlogov, je te dni raje ukoril predsednika uprave goriškega Hita, Nika Trošta, češ da se je premalo potrudil, da bi javnost prepričal o smotrnosti gradnje. 
Čeprav seveda ne moremo izključiti možnosti, da so se predstavniki Hita projekta lotili s figo v žepu, saj morda res računajo, da bi ob propadu posla z Američani sami potegnili največ koristi, pa je Janša povsem spregledal, da za mnoge nasprotnike megazabavišča pravzaprav ni toliko pomembno, kdo naj bi ga gradil in komu bi pripadali dobički, bolj jih zanima, kaj bi to pomenilo za regijo in državo. 
Skrbi jih na primer, kakšno obremenitev za okolje bi povzročil vsakoletni prihod šestmilijonske množice turistov, kako bi to vplivalo na način življenja domačega prebivalstva, koliko bi se povečala zasvojenost z igrami na srečo, bojijo se, da bi to ogrozilo njihovo pravico do zdravega okolja in varnega družinskega življenja in še marsičesa drugega.

Vsega tega minister ne ve. 
Ne ve, ker ne more vedeti, saj Delo pisma Lorenzuttijeve, kot tudi številnih drugih, ki so pisali o problematiki širitve igralništva, ni objavilo. 
Tako podpredsednica ameriške korporacije Harrah’s entertainment Jan Jones, ki je konec prejšnjega meseca prepričevala domače prebivalstvo o priložnostih, ki jih investicija prinaša, septembra, ko se bo spet vrnila, ne bo imela pretežkega dela z mehčanjem nasprotnikov. 
Gotovo bomo znova poslušali o velikih priložnostih za zaslužek in o izjemnih možnosti za razvoj turizma, ki bi se odprle ob megaigralniškem centru, največji tuji naložbi v Sloveniji sploh. 
Seveda je bolje, da gospa ob svojem vnovičnem prihodu govori o turizmu predvsem v številkah in razkazuje dolarje, slikovnega gradiva o tem, kaj tak ’spremljajoči turizem’ pomeni, pa naj raje ne kaže, saj bi se utegnil še kdo spomniti, da je tak turistični razvoj zadnje, kar potrebujemo. 
Ko je ob njenem prvem obisku televizija vrtela posnetke, se je pozornejšim opazovalcem namreč že svitalo, za kaj v resnici gre – za turistično megaindustrijo, ki prav po ameriško ponuja obiskovalcem instantno zabavo, kakršno pač iščejo oboževalci industrijskega turizma. 
Ti namreč ne želijo odkrivati ne naravnih lepot ne zgodovinskih znamenitosti dežele, v kateri so, ne želijo spoznavati ne domačinov ne njihove kulture. 
Težko da bi jih zamikalo obiskati Lipico ali Škocjanske jame, ko pa samo zabavišče krasijo denimo plastične Benetke. 
No, na Goriškem bodo prav zanje morda izdelali plastično Postojnsko jamo, ki bo celo še lepša, kot je prava.

Pravijo, da so Američani pač brez tradicije. 
Pa ni res. 
Vsaj eno tradicijo gotovo imajo: nekoč so prepričali Indijance, da so jim za steklene bisere prodali Ameriko, zdaj s plastičnimi žetoni kupujejo Slovenijo. 
Nasprotniki razprodaje za jesen že napovedujejo referendum. 
Ta ne bo imel bistveno manjše teže kot plebiscit pred osamosvojitvijo. 
Saj menda nismo ustvarjali države zato, ker bi si želeli usodo ameriških Indijancev.

Medtem ko se LDS še vedno ne ukvarja z vzroki in posledicami svojega razpada, so se v NSI v soboto zbrali na posvetu, kako obrniti negativno gibanje strankine popularnosti navzgor. 
Stranki sta v marsičem v podobnem položaju. 
LDS je po dolgoletni politični vladavini začela razpadati, del njenih nekdanjih poslancev je ustanovil združenje Zares, iz katerega naj bi nastala nova stranka, del je okrepil poslanske vrste SD, nekateri so se odločili za popolnoma samostojno pot, preostanek pa še naprej razpada oziroma nima več velike politične prihodnosti. 
Nova Slovenija je nastala po ponesrečeni združitvi SLS in SKD, ko je nekaj mesecev pozneje nezadovoljen del večinoma nekdanjih krščanskih demokratov ustanovil novo stranko. 
Na volitvah sta razočarali tako SLS kot NSI, obe sta pristali pod desetimi odstotki. 
Podobne razmere so bile tudi po volitvah leta 2004, ko je NSI izboljšala volilni rezultat za nekaj desetink odstotka, SLS pa je še bolj polzela navzdol. 
Večino volivcev jima je pobrala SDS z mandatarskim kandidatom Janezom Janšo na čelu. 
Na lanskih lokalnih volitvah je SLS doživela boljši rezultat kot NSI oziroma sta zamenjali uspeh z državnih volitev. 
Tudi na javnomnenjskih anketah tekmujeta med seboj in dosegata skromne odstotke, ki bi najbrž zadostovali zgolj za prestop čez volilni prag. 
Za NSI, ki si je obetala ponovitev slave nekdanjih krščanskih demokratov, je to prav gotovo razlog za nujni posvet, kako naprej. 
Če želi stranka še naprej upati na vlogo stranke vladne koalicije, mora v desnosredinski koaliciji doseči bistveno boljši volilni rezultat, kot ga je do zdaj. 
To pa verjetno zahteva nekaj let trdega dela, novo ekipo in posodobljen program. 
Ena od možnih rešitev za izhod iz krize je prav gotovo pobuda njenega podmladka Mlade Slovenije, da bi stranka v soglasju z njenim vodstvom oblikovala novo vodstveno ekipo do konca leta, naslednje leto pa se še programsko prenovila. 
V novem vodstvu naj bi bistveno večjo težo dobila mlada generacija, kar bi lahko vplivalo na boljšo javno podobo stranke. 
Podobno kot je svoj čas zaradi negativne javne podobe trpela združena lista, v kateri so volivci večinoma videli stare komuniste in borce, se tudi NSI spopada s stereotipi o domobrancih in krščanski verski stranki. 
SD se je pod vodstvom mlajšega Boruta Pahorja po dolgih letih otresla stereotipov, še zlasti po zadnjih kongresih, ko je oblast v stranki prevzela mlajša generacija. 
Rešitev v podobni smeri si je izbral tudi podmladek v NSI, čeprav nima imena odrešenika, ki bi stranko popeljal v boljše čase. 
Njegovih prizadevanj pa ne podpira niti predsednik Andrej Bajuk, ki želi stranko voditi na volitve naslednje leto. 
Medtem je zavohal svojo priložnost nedavno razrešeni minister Janez Drobnič, ki vidi pot iz krize s skrajno konservativnim pogledom na svet in zaostritvami v vladni koaliciji. 
Vendar pa imajo mladi tudi njega bolj za del problema kot del rešitve. 
Evropski poslanec Lojze Peterle računa na izvolitev za predsednika Slovenije, sicer bi bil najbrž bolj vpleten v strankino dogajanje. 
Tako se vodstvo stranke lahko bolj kot nezadovoljnih članov boji volivcev, ki bodo naslednje leto izrekli končno razsodbo.

Igor Kršinar

7. 
Za lastništvo v Termah Čatež poteka hud boj. 
Factor banka je v četrtek uradno neznanemu kupcu prodala 10,5-odstotni delež, odvisna družba čateških Term Delikatesa pa v petek 1,15 odstotka delnic družbi M.
B. Satler, prijateljski družbi DZS. 
Enako je hčerinska družba Turistično podjetje Portorož (TPP) na čelu s Tomažem Mencingerjem za 13 milijonov evrov M.
B. Satlerju prodala 7,12 odstotka delnic, vendar sta posredniška hiša Perspektiva in uprava Term z Mladenom Kučišem na čelu preknjižbo preprečili. 
Na eni strani spopada so podjetja pod vplivom države oziroma minister za gospodarstvo Andrej Vizjak z Daretom Južno, lastnikom imperija Perspektiva, na drugi predsednik uprave DZS Bojan Petan s prijateljskimi družbami, ki je sicer zatrdil, da s poskusom prodaje delnic nima nič.

Predsedniški kandidat s podporo LDS Mitja Gaspari je končno sporočil, da ima potrebnih pet tisoč podpisov volivcev. 
Zgodilo se je natanko trinajst dni po tistem, ko jih je v nekaj urah zbral Lojze Peterle, in deset dni za Danilom Türkom. 
Prvega podpirajo SDS, NSI in SLS, drugega pa SD, Zares, Desus, As, Demokrati Slovenije in še nekatere manjše stranke. 
Nekdanji guverner Banke Slovenije je sicer postal uradni kandidat, toda njegov zaostanek pri zbiranju podpisov ga ne uvršča med favorite. 
Glavna tekmeca sta namreč Peterle in Türk. 
V tem trenutku seveda ne vemo, koliko so Gaspariju pri zbiranju podpisov pomagali borci in njihov prvi mož Janez Stanovnik, družinski prijatelj njegove matere Majde, s katero sta sodelovala v zadnjem predsedstvu socialistične republike Slovenije; on je bil predsednik predsedstva, ona pa članica. 
Oba sta v prijateljskih odnosih z bivšim predsednikom Milanom Kučanom, takratnim šefom partije, ki bi Gasparija najbrž že podprl, če bi bil prepričan, da stavi na zmagovalca. 
Toda nekdanjemu guvernerju stavnice kažejo bolj slabo. 
Prejšnji teden se je govorilo, da ima komaj 3500 podpisov, tako da je vprašanje, ali bi mu jih brez Stanovnikove podpore sploh uspelo zbrati dovolj. 
Borci so namreč dobro organizirani: pripeljejo se z avtobusi od koderkoli in pridejo v velikem številu kamorkoli. 
Seveda ne gre zgolj za partizane, temveč tudi njihove družinske člane in mnogo mlajše privržence. 
Gaspari se je namreč do osivelih revolucionarjev vedel veliko lepše kot protikandidat Türk, ki je po njihovem z besedami, da so komunisti zlorabili partizanski boj, zlorabil partizanski miting. 
To sicer še največ pove o vodstvu nekdanjih partizanov, zato bi se Gaspari predvsem moral vprašati, ali kandidira za predsednika evropske parlamentarne demokracije ali socialistične republike. 
Zanimivo pa je, da je Türk po svoje naredil križ čez stare »komunajzarje«, čeprav je diplomatsko kariero začel prav pod njihovim okriljem. 
Ali bolje rečeno, križ so čez njega naredili oni, saj je sam nekaj časa hodil na partizanske mitinge kot na kakšno božjo pot. 
Mimogrede, Peterleta letos nismo videli na Brezjah, tudi z duhovniki se ne druži pretirano, razen če sem ne šteje pogreb nadškofa Alojzija Šuštarja, kjer pa ga je pod dežnik vzel Kučan. 
Sploh z domobranci ni tako hudo obremenjen, kot sta njegova protikandidata s partizani, čeprav ga je neki obskurni tednik v intervjuju skušal diskreditirati z očetom, ki se je v vojni vihri pač odločil za domobransko stran. 
Kot da je pomembno, na kateri strani so se vojskovali očetje, dedje ali pradedje kandidata za predsednika neke države. 
Ker je Gaspari kot ljubitelj partizanskih proslav verjetno že izpadel, bomo tako najbrž izbirali med možema, za katera je bolj pomembna prihodnost kot preteklost. 
Kot pripadniku mlajše generacije bi mi bilo v največje veselje, če bi končno dobili predsednika, ki mu več pomeni slovenska osamosvojitev kot druga svetovna vojna. 
Svet, v katerem živimo, se ne sme deliti na rdeče in črne, v njem mora biti prostor za ljudi z različnimi mnenji in skupno izbiro za prihodnost.

Igor Kršinar

Na Slovenskih železnicah imajo novo metlo. 
Položaj generalnega direktorja je v ponedeljek prevzel Peter Puhan. 
Ni še dobro prestopil praga svoje pisarne, že so mu sindikati izrekli dobrodošlico. 
Napovedali so stavko in s tem kot že ničkolikokrat doslej dali vedeti, kdo v hiši drži vajeti v svojih rokah. 
Po uradni različici so bili sicer razlogi pomanjkanje delavcev, nadurno delo in posledično velik del neizrabljenega lanskega dopusta. 
Kljub opisani delovni vnemi imajo vlaki še vedno zamude. 
Ob jutranjih konicah je na njih nepopisna gneča. 
Kdor misli, da se bodo razmere izboljšale z načrtovanim nakupom tridesetih potniških vagonov, se moti. 
Z njimi bodo komaj nadomestili dotrajane. 
Skupna vrednost naložbe, ki predvideva tudi nakup enosistemskih elektromotornih garnitur, je dobrih 160 milijonov evrov. 
Če bo holdingu Slovenske železnice dokument o nakupu novih vlakov in potniških vagonov uspelo uvrstiti v nacionalne razvojne programe, bo mogoče pridobiti tudi evropska sredstva, sicer si bo nakopal še hujšo izgubo. 
Kakorkoli, sindikati zahtevajo zaposlitev dodatnih 236 železničarjev. 
In to čeprav se naključnemu opazovalcu zdi, da nekateri že zdaj nimajo kaj početi. 
Kadar se ne kratkočasijo, opravljajo nujna vzdrževalna dela. 
Stvar je lahko videti tudi tako, da dva opazujeta, kako se tretji s cigareto in izvijačem v roki trudi odpraviti napako. 
In tako bo vse, dokler bodo imeli na železnicah oblast sindikati in bo direktor cele dneve krmaril med njihovimi interesi in pazil, da se jim ne bi zameril. 
Puhan torej ne bo imel lahke naloge, a vsaj s stavko se mu ne bo treba ukvarjati že na začetku mandata. 
Pogajalski skupini holdinga Slovenske železnice in Sindikata železničarjev Slovenije sta namreč pogajanja končali z dogovorom o reševanju stavkovnih zahtev, novega direktorja pa čaka uresničitev novih zaposlitev. 
Zdaj je na veliko veselje sindikalistov začela veljati novela zakona o železniškem prometu, po kateri so železnice spet organizirane kot enovito podjetje. 
Marsikdo se še spominja, da smo na t. i. železniškem referendumu odločali o ločitvi upravljavca infrastrukture od operaterja. 
Zapravili smo 600 milijonov tolarjev davkoplačevalskega denarja, volivci so izrazili voljo (proti pobudi sindikatov je glasovalo 50,9 odstotka upravičencev), sledilo je preoblikovanje, a zdaj je spet vse po starem. 
S tem pa menda ne bodo zadovoljni v Evropski uniji. 
Poznavalci že šepetajo o visokih penalih. 
A pomembno je, da imajo sindikati neokrnjeno moč. 
Veliki met jim je uspel tudi, ko je njihov predstavnik dr. Peter Verlič postal desna roka prometnega ministra. 
Mimogrede, Sloveniji še vedno grozi tožba evropskih skupnosti v Luksemburgu, ker ni sprostila notranjega železniškega trga.

Zdravilci s plantaže

V soboto je v imenu SD Borut Pahor priredil javno tribuno in imela je pomenljiv naslov: Diagnoza slovenske sedanjosti. 
Razprava je izzvenela v smislu ponovitve tez Jambrekovega zbora za republiko iz leta 2004 o sproščeni Sloveniji. 
Ironija je, da je potrebo po sproščeni Sloveniji tokrat izrekel Anton Rop, ki je v času razcveta zbora za republiko kot predsednik vlade ter predsednik LDS svojo stranko popeljal v poraz prav v imenu pomanjkanja sproščenosti. 
Taktika Pahorjeve javne tribune je bila sicer jasna in legitimna: pokazati, da je Janševa vlada nedorasla izzivom prihodnosti, in zato ljudem ponuditi sebe. 
Pahor bi bil, če bi na volitvah zmagal in če odmislimo Jelinčičeve nacionaliste, z reformirano SD zadnji v krogu »velikih«, ki bi dobil mandat ljudstva za »velike stvari«. 
Toda, kakor je njegova politična prihodnost videti bleščeča, ni nujno, da bo tudi zmagovita. 
Še zlasti ker se kaže, da ga nekateri domnevno naravni zavezniki bolj sovražijo kot njegovi domnevni nasprotniki.

Slovenska politična pokrajina se kaže kot kolonialna plantaža, na kateri vlada zakon kolobarjenja. 
Nacionale in internacionale, ideologije in protiideologije, vse, kar upa na svojih pet minut na odru oblasti, živi svoje upa polno življenje, ljudje pa so se sprijaznili z ugotovitvijo, da se razmnoževanje »talnih škodljivcev« prepreči zgolj s pomikanjem vrtnin po gredah, po možnosti v smiselnem zaporedju. 
Kriza slovenske politike je gotovo v tem, da se domala v vseh strankah isti problemi vedno znova vračajo v novih preoblekah. 
Medtem iz debate polzi pravi temeljni razmislek o prihodnosti Slovenije: kako državo sistemsko iztrgati iz rok plenilcev in jo prepustiti lastnim zakonsko-pravnim kriterijem, ki jih vsi želijo spoštovati.

5. 
Evropska unija je tako pred nekaj dnevi pozvala teksaške oblasti, naj ne izpeljejo štiristote usmrtitve po 1976., ko je bila smrtna kazen v ZDA spet uvedena. 
Američani se na pozive Evrope seveda niso ozirali, 32-letni Johnny Ray Conner pa je bil z injekcijo usmrčen zaradi streljanja v trgovini v Houstonu 1998., ko je ubil lastnico trgovine, eno stranko pa ranil. 
Bi bila kazen drugačna, če ne bi bil temnopolt? 
Po podatkih Amnesty international so v ZDA najpogosteje usmrčeni prav črnski državljani, nekateri celo v nerazjasnjenih okoliščinah.

Elvira Miše

INFO

Dialektika

Dirkači na muhi

Ob napovedanih spremembah zakona o cestni varnosti mnogi kritiki menijo, da so zgrešene, celo nemoralne in da ne vodijo k bistvenim premikom. 
Očitki letijo na sestavljavce zakona, direkcijo za ceste, svet za preventivo v cestnem prometu, avtošole, policijo in neučinkovit sistem kaznovanja.

Do sprememb, ki razen drastičnega zvišanja kazni za prehitro vožnjo, napačno smer vožnje, nepravilno prehitevanje in vožnjo pod vplivom alkohola ne prinašajo nič novega, so zelo kritični na avtoprevozniški zbornici. 
Njen predsednik Emil Milan Pintar je že pred povečanjem glob leta 2004 opozarjal, da s tem ne bodo rešili prometne varnosti, in napovedal odpoved sistema. 
Avtoprevozniki so bili k tokratni pripravi sprememb sicer povabljeni, vendar so bili pri podajanju zamisli precej omejeni, ker so se te smele nanašati le na popravke zakona, o dodatnih ali drugačnih ukrepih ni bilo govora. 
Pri tem ga je najbolj motilo, da je delovno skupino sestavljalo dvanajst predstavnikov represivnih organov in štirje zastopniki združenj. 
Čeprav se je skrb za prometno varnost z notranjega ministrstva prenesla na prometno, so se v isti smeri preselili tudi ljudje, ki so tam pisali zakone o prometni varnosti, kar po njegovem onemogoča razmišljanje o drugih pristopih.

Dvig dimne zavese

Tudi s tokratno spremembo zakonodaje sledimo evropskim trendom, saj je zdravstveno ministrstvo pripravilo zakon, ki prepoveduje kajenje na vseh pokritih javnih in delovnih mestih. 
Z globo od dva do 33 tisoč evrov se kaznuje pravna oseba, od štiristo do tisoč evrov njena odgovorna oseba in s 125 evri fizična oseba, ki krši zakon. 
Popolna prepoved kajenja velja za vse izobraževalne (prepoved velja tudi za funkcionalna zemljišča, kot so igrišča, dvorišča itd.) in zdravstvene ustanove, razen v posebej določenih prostorih v psihiatričnih bolnišnicah ter drugih ustanovah za obravnavo duševnih bolnikov. 
Posebni prostori za kadilce so lahko urejeni prav tako v hotelih in drugih ponudnikih prenočišč. 
V javnosti je največ pozornosti zbujala določba, da od nedelje velja prepoved kajenja tudi v lokalih in na delovnih mestih, razen v kadilnicah, če se lastniki zanje odločijo.

Dovoljene so kadilnice. 
Zakonodaja dopušča ureditev posebnih kadilnic v gostinskih obratih in na delovnih mestih. 
Te ne smejo presegati dvajset odstotkov celotne površine, onemogočen mora biti pretok dima v drug prostor, notri pa se ne smeta streči pijača in hrana. 
Nekaj zmede je na tem področju povzročilo ministrstvo za zdravstvo, ki mora v tridesetih dneh od veljave zakona pripraviti podrobne tehnične predpise za kadilnice. 
Lastniki lokalov zato niso vedeli, ali so kadilnice pred izdajo teh pravil dovoljene. 
Po zadnji razlagi ministrstva so posebne kadilnice že dovoljene, če ustrezajo zgoraj omenjenim zakonskim predpisom.

Vmešani davkarji in profesorji. 
Na Jub smo postali pozorni zaradi prijave oziroma ustne vloge na posebni davčni urad. 
V njej so povzete navedbe iz anonimke z naslovom Ali ste to vedeli, ki je zakrožila pred leti, avtorstva pa so obtožili bivšega moža Zlate Zgonc Stojka Sevška. 
Hoyer nas je seznanil, da gre za dolgoletnega in vplivnega uslužbenca službe državne varnosti (udbe).

v odstotkih

DP Jub, d. d.
80,85

Popovič pozna Klokočovnika še iz časov, ko se je sam posvečal hitrim avtomobilom, slednji pa je poleg tega operiral njegovega tasta. 
Spomnil se ga je, ko je bilo treba Bredi Pečan na županskih volitvah v Izoli najti ustreznega nasprotnika. 
Prepričal ga je, mu v pomoč ponudil svojo nekdanjo desno roko Darka Grada ter politično in finančno podporo. 
Ustanovili so stranko Izola je naša in zmagali. 
A se je zalomilo. 
Vsi, s Popovičem na čelu, ki so še do nedavna mislili, da bo Klokočovnik na županskem stolčku zgolj marioneta oziroma bo imel le protokolarno funkcijo, so se ušteli.

Strah pred preteklostjo. 
Klokočovnik nam je pojasnil, da je »fant izgubil kompas«, da »je avtoritaren«, da »je to začetek njegovega konca« oziroma da »je nasedel s svojo ladjo«. 
Njegovo stališče je jasno: »Sem fakultetno izobražen, z menoj ne more nekdo pometati.« 
Tega, da se je odločil za politično kariero, ne obžaluje in je zdaj, ko so Izoljani spoznali, da ni pod Popovičem vplivom, dobil precej podpore. 
V Forum 21 je še vedno včlanjen, a ni šel na nobeno srečanje, odkar je Milan Kučan v županski tekmi podprl Bredo Pečan. 
Tej utegne njegov razdor s Popovičem koristiti, zato je že slišati, da jo zanima ozadje. 
Po Klokočovnikovih besedah naj bi se že želela srečati z njim, a je sama zanikala: »Nikoli nisem izrazila te želje. 
Če pa se bo odločil, da se sestane z mano, se bom njegovemu vabilu odzvala.«

»S tem v naši svetniški skupini nimamo zveze. 
Delamo v dobro Izoljanov.«

Otroci v Moravčah naj bi po novem zaradi velikih cerkvenih želja po premoženju ostali brez nogometnega igrišča, v katerega je bilo po besedah lokalnega poslovneža Petra Janežiča, predsednika nogometnega kluba Termit, doslej vloženo že več kot sto milijonov tolarjev. 
Da gre le za izjemno enostranko prikazano plat zgodbe, smo se lahko prepričali ob prebiranju svežnja dokumentov.

Pred tedni smo v uredništvu razmišljali, katerega od kopice manj znanih predsedniških kandidatov naj predstavimo v intervjuju. 
Najzanimivejši se nam je zdel peacehiker Matej Sedmak. 
Seveda je bilo omenjeno tudi Šternovo ime, kar pa je izzvalo zgolj zavijanje z očmi. 
Metabiologovi poskusi biti zabaven in zanimiv očitno ne delujejo. 
Med javnimi nastopi deluje okajen, da je ta vtis pravilen, pa ponosno potrjuje tudi sam. 
Njegovi sodelavci so zbirali podpise z zavajanjem podpisnikov, da podpirajo druge, bolj znane kandidate, kar je Štern sicer javno obsodil in popljuval svoj volilni štab. 
Ni pa znal povedati, kdo v njem je. 
Zatem je uprizoril performans sredi Ljubljane, ko je oblečen v sari (ali morda samo ruto) prodajal zbrane podpise. 
Kupcev ni našel, je pa ob tem tožil nad nedemokratičnostjo predsedniških volitev. 
Nazadnje si je za reklamo sposodil Jasmino iz oddaje Big brother, ki naj bi mu na novinarski konferenci zaplesala striptiz, pa je zgolj kljubovalno slekla majico in odšla. 
Sledil je še domnevno na skrivaj posnet filmček Predsednika Arturja in Jasmine v vlogi njegove Monice, ki se je znašel na spletu. 
Škandal? 
Kaj še, Štern uživa v namišljeni vlogi osvajalca, tako kot se ima za nad plehkostjo rojakov vzvišenega intelektualca. 
Komaj dva odstotka Slovencev ga razumeta, pravi. 
In tema dvema odstotkoma gre najbolj v nos.

Nasilje

Prepogosto opažamo, da ženske, ki doživljajo nasilje, v svojem boju za rešitev iz nasilne situacije ostajajo same, brez ustrezne podpore širše skupnosti in okolja. 
K takšnemu stanju dostikrat pripomore tudi dejstvo, da žrtve nasilnih dejanj ne prijavljajo, zato je nujno razviti mehanizme za odkrivanje telesnega, duševnega, spolnega in ekonomskega nasilja.

Lustracija. 
Odvetnik Danijel Starman je za ustavnega sodnika kandidiral leta 1998. 
Kot pravi, ga je predlagal svetovni slovenski kongres, potem pa ga tedanji predsednik republike Milan Kučan ni ho tel predlagati v izvolitev parlamentu. 
O letošnji kandidaturi še ne razmišlja, nič pa še ni odločeno. 
Še hujšo lustracijo je doživel Miroslav Mozetič leta 2000. 
Ker je takrat ustavna sodnica Miroslava Geč Korošec odšla v pokoj, je Kučan pozval k prijavi kandidate za ustavnega sodnika, ki bi jo nadomestili. 
Prijavil se je samo Mozetič, tedaj strokovni sodelavec na ustavnem sodišču, vendar ga predsednik po posvetovanjih s poslanskimi skupinami ni hotel predlagati v izvolitev. 
Obrazložitve Mozetič od njega nikoli ni prejel. 
Namesto tega je predsednik ponovil razpis za zbiranje predlogov. 
Drugič je šlo lažje. 
Kučan je državnemu zboru poslal dve kandidaturi; izvoljen je bil Ciril Ribičič. 
Poleg strokovnih referenc je bil svetovnonazorsko blizu tedanjim vladajočim: med drugim je konec osemdesetih vodil marksistični center in bil predsednik ki bi jo nadomestili. 
Prijavil se je samo Mozetič, tedaj strokovni sodelavec na ustavnem sodišču, vendar ga predsednik po posvetovanjih s poslanskimi skupinami ni hotel predlagati v izvolitev. 
Obrazložitve Mozetič od njega nikoli ni prejel. 
Namesto tega je predsednik ponovil razpis za zbiranje predlogov. 
Drugič je šlo lažje. 
Kučan je državnemu zboru poslal dve kandidaturi; izvoljen je bil Ciril Ribičič. 
Poleg strokovnih referenc je bil svetovnonazorsko blizu tedanjim vladajočim: med drugim je konec osemdesetih vodil marksistični center in bil CK ZKS, pozneje pa predsednik SDP. 
Podobno so Kučan in koalicijski poslanci izločili »neprimerne« kandidate tudi spomladi leta 2002, ko se je za prosto mesto na ustavnem sodišču prijavilo pet kandidatov, med njimi odvetnik Sergij Vladislav Majhen in spet Mozetič. 
Kučan se ju je poleg še dveh odkrižal in v DZ poslal le predlog za izvolitev Jožeta Tratnika. 
Ta je bil tudi izvoljen. 
Pred osamosvojitvijo je bil tožilec in namestnik republiške sekretarke za pravosodje in upravo, v letih 1993 do 1997 pa državni sekretar na pravosodnem ministrstvu. 
CK ZKS, pozneje pa predsednik SDP. 
Podobno so Kučan in koalicijski poslanci izločili »neprimerne« kandidate tudi spomladi leta 2002, ko se je za prosto mesto na ustavnem sodišču prijavilo pet kandidatov, med njimi odvetnik Sergij Vladislav Majhen in spet Mozetič. 
Kučan se ju je poleg še izvolitev Jožeta Tratnika. 
Ta je bil tudi izvoljen. 
Pred osamosvojitvijo je bil tožilec in namestnik republiške sekretarke za pravosodje in upravo, v letih 1993 do 1997 pa državni sekretar na pravosodnem ministrstvu. 
Odvetnika Majhna, ki tokrat ne razmišlja o kandidaturi, je tedaj predlagala civilna iniciativa. 
Kučan je v parlamentu pojasnil, da ga ni hotel predlagati, ker naj bi bili z njim povezani konflikti iz preteklosti.

Nevarnosti

Druga tretjinka

Prejšnjo sredo pa je z namero o prevzemu mnoge presenetilo družinsko podjetje ljubljanskega župana Zorana Jankovića Electa inženiring, ki naj bi končno ponudbo oblikovalo do 19. avgusta. 
Jankovićev starejši sin Damijan je za Finance zanikal namige, da je v ozadju prvi mož Save Janez Bohorič, ki se je menda nedavno z Valantom sporekel glede kopičenja premoženja v t. i. gorenjski mreži. 
»Kupujem zase, kot bi še katero drugo naložbo, če ne bi večina možnih na borzi postala predraga,« je še pribil Damijan Janković. 
Poznavalci prevzemne namere Electe ne jemljejo resno, razen če za njo res ne stoji Bohorič, ki bi Valantu po tej poti lahko prekrižal načrte.

Tiha, a močna skupnost. 
Kitajska skupnost je v Trstu kar velika. 
Po podatkih kvesture, krajevne izpostave notranjega ministrstva, v tržaški pokrajini živi približno dvanajst tisoč tujcev. 
Od tega je približno tisoč Kitajcev. 
Tržaški podkvestor Carlo Baffi je pojasnil: »V omenjene številke smo vključili oceno vseh tujcev, ki živijo tukaj legalno in nelegalno. 
Ilegalcev je približno pet odstotkov. 
Lani smo tako iz Trsta izgnali 584 tujcev, letos pa je bilo do 21. septembra 284 kazenskih izgonov.« 
Kitajska skupnost raste, kar moramo pripisati iskanju zaposlitve, v glavnem gre za odvisne delavce. 
Vendar to ne velja za vse: v eni od kitajskih trgovin smo naleteli na Zheng Xiao Kaia, najstnika, ki obiskuje italijansko srednjo šolo. 
Dejal je, da je trgovina last njegove družine, ki se je v Trst preselila pred dobrima dvema letoma. 
Prej je bil njegov oče zaposlen v tovarni v Bellunu. 
Odkar so v Trstu, pa si posle urejajo sami: »Nakupujemo v glavnem v velikih skladiščih v Milanu. 
Med našimi strankami je tudi veliko Slovencev in Hrvatov. 
Pri nas kupujejo, ker je ceneje. 
Mnogi pa ne znajo italijanščine, tako da smo se naučili nekaj slovenskih in hrvaških besed,« je že bolj sproščeno sklenil Zheng. 
Notranji prerez kitajske skupnosti nam je podal Daniele, kitajski priseljenec, ki je v Trstu že štirinajst let. 
Ko smo ga vprašali za kitajsko ime, nam je odgovoril: »Težko izgovorljivo je, jaz sem tukaj za vse Daniele.« 
Pojasnil nam je, da je v Trstu kakih osemdeset kitajskih trgovin in deset restavracij. 
»V zadnjih časih opažamo, da je za male podjetnike vse težje. 
Več trgovin se je že zaprlo zaradi visokih davkov.« 
Ob tem nam je spregovoril še o drugi, manj poznani kitajski realnosti: »Sem podpredsednik kitajske evangeličanske cerkve v Trstu. 
V našo cerkev zahaja vsako nedeljo sto ljudi, kar je približno sedem odstotkov kitajske skupnosti v Trstu«. 
Gre za enak delež, s katerim se lahko ponaša evangeličanska cerkev v večjih kitajskih mestih. 
»Ob tem organiziramo za otroke posebno nedeljsko šolo: obiskuje jo kakih štirideset malčkov. 
Naš problem je namreč jezik: nismo zaprta skupnost, kot se mnogim zdi. 
Sporazumevanje pa nam povzroča velike preglavice, in to nas močno ovira.« 
Težave pri integraciji so opazne že iz samih podatkov o stalnem prebivalstvu, ki nam jih je poslala občina Trst. 
Od leta 1984 so na anagrafskem uradu registrirali 1233 kitajskih državljanov, odjavili pa so jih 422 (večinoma zaradi selitve v druga mesta in države). 
Toda v 23 letih so bili med odjavami uradno samo štirje primeri smrti: po eden v letih 1988, 1994, 2000 in 2005. 
»Treba je sicer pojasniti, da naši podatki niso stoodstotno zanesljivi,« so nam sporočili iz urada Parisa Lippija, tržaškega podžupana in odbornika za demografske zadeve. 
»Priseljenci, ki imajo veljavno dovoljenje za bivanje, se niso dolžni prijaviti anagrafskemu uradu.«

Kako pa naša sogovornika ocenjujeta italijansko zakonodajo na tem področju? 
Imigracijo je na Apeninskem polotoku doslej urejal zakon Bossi-Fini, sprejet leta 2002 (kmalu ga bo nadomestil letos sprejeti zakon Amato-Ferrero). 
Mnogi menijo, da je ta zakon zelo strog, predvsem v zvezi z represivnimi sankcijami proti nezakonitim priseljencem in z birokratskimi zapleti pri urejanju statusa »legalnih«. 
»S temi očitki se ne strinjam,« nam je dejal Al Mohtaseb, »zame je bil zakon Bossi-Fini dober. 
Bil je jasen, legalnim priseljencem je izrekal dobrodošlico, bil pa je strog z ilegalnimi pribežniki. 
Učinkovito se je po mojem mnenju spoprijel tudi s problemom kriminalnih združb v rokah tujcev. 
Ko je namreč kak tujec zagrešil kaznivo dejanje, je širša skupnost začutila odpor proti vsem priseljencem. 
In to ni pravično do tistih, ki živijo pošteno.« 
Konate je pripomnil, da je bil po njegovem mnenju zakon Bossi-Fini prestrog: »Nezakonito pribežništvo se dogaja tudi zato, ker je izselitev zelo težko izpeljati legalno. 
Pomislite, da mora v Senegalu povprečen državljan čakati celo dve leti, da se mu izda vizum. 
Na italijanski ambasadi se nihče nikoli ne oglaša na telefon. 
Za sestanek se lahko zmeniš, če pokličeš zunanjo firmo, ki je za to odgovorna in je dosegljiva prek svoje telefonske številke.«

Razmere v Mežiški dolini gredo s slabega na slabše. 
Namesto da bi imeli prebivalci, posebno otroci, čedalje nižjo vsebnost svinca v krvi, je letošnje testiranje pokazalo vznemirjajočo sliko. 
Kar petnajst odstotkov otrok je imelo nad dvesto, rekorder pa kar petsto miligramov svinca v litru krvi. 
Tako so se močno oddaljili od želja ravenskega zavoda za zdravstveno varstvo, da bi imelo 95 odstotkov otrok pod sto miligrami svinca. 
To je tudi še sprejemljiva meja vsebnosti te strupene snovi. 
Za primerjavo naj povemo, da pri otrocih iz drugih slovenskih krajev redko preseže dvajset miligramov.

Neodgovorjena vprašanja

Kaj se zgodi s hrano, ki ji poteče rok uporabe

Police trgovin se šibijo pod gorami živil, gostilniške porcije gledajo čez krožnike… 
Nam uspe vse pojesti? 
Koliko izdelkom poteče rok, preden se znajdejo v želodcih, in koliko ostankov hrane pustimo? 
Dovolj, da bodo tisti, ki se ukvarjajo z organskimi odpadki, prihodnji mesec poskusno zagnali bioplinsko napravo.

Zakaj tako različne cene? 
Če ima nekdo interes, pač plača več, pravi Podrekar. 
Tudi Pomi je pripravljen zdaj odšteti štiri evre, vendar je prodaja obstala. 
Torej bodo ti, ki delnice še imajo, očitno na boljšem? 
Odvisno, meni Podrekar, »morda prevzema sploh ne bo in jih nihče ne bo več kupoval«. 
Benčina naj bi v prihodnje po nekaterih podatkih zanje ponujal 3,5 evra – po toliko, se pravi po ceni, po kateri so jih kupili, mu jih je prodal Pomi, razlaga Podrekar, vendar je po njegovem bolj realno, da bo ponudil štiri evre za delnico. 
Za odkup okoli 80 odstotkov delnic bi moral po njegovi oceni zbrati 4,5 milijona evrov. 
Deželak bi bil gotovo na slabšem, če mu jih proda, v primeru, da nimata skupnih namenov. 
Vendar je konec julija zatrdil, da je njegov delež naprodaj. 
Razrešitev uprave je označil za nepotrebno; kritičen je tudi do Starmana, ki je ostal v nadzornem svetu, čeprav je bil tja postavljen kot predstavnik državnih skladov – tako ne Deželak ne Benčina v njem nimata zastopnika. 
Starman pa ga obvladuje: z njim potegneta predstavnika (nekdanjega) kapitala, proti pa sta predstavnika delavcev, ki ju je Podrekar označil za »naša«.

Polona Šeško

Jelovica, ki naredi do dvesto hiš na leto, je imela lani 27 milijonov evrov prihodkov, 76 tisoč evrov dobička in 0,1-odstoten donos na kapital, kar je po Starmanovem veliko premalo. 
Nova direktorica Branka Babič, ki je na vodilnih položajih od leta 1987, namerava ohraniti vseh 530 delovnih mest. 
Do konca avgusta mora pripraviti analizo razmer v družbi. 
»Glede na zmogljivosti in tržne možnosti bi moralo podjetje ustvarjati več prihodkov. 
Produktivnost je izredno slaba, normativi za delavce pa zelo ohlapni,« pravi.

Na sledi domnevno škodljivim poslom v Elanu

Elan bo najpozneje v letu dni dobil novega lastnika. 
Država se namerava umakniti tudi iz begunjskega proizvajalca smuči in jadrnic, ki je zadnjih dvajset let neprestano v težavah. 
Nad Elanom še vedno visijo bremena iz preteklosti: hipoteke na zemljiščih, ki bi lahko podjetje obremenile za najmanj 30 milijonov evrov, in domnevno že za več kot 15 milijonov evrov težka tožba nekdanje vodstvene ekipe Uroša Koržeta za izplačilo nagrade.

Zavarovani za odgovornost. 
Sicer so baje odnosi v sami upravi in v njenem razmerju do nadzornega sveta daleč od normalnih. 
Predsednik uprave Igor Umek, ki se mu med vsemi najbolj maje stolček, saj naj bi ga podpiral samo še Gantarjev KD Kapital, menda že dalj časa spletkari proti članu uprave Matjažu Šarabonu, češ da ni sposoben opravljati svoje funkcije. 
Svoje vloge pa naj ne bi opravljal niti nadzorni svet pod vodstvom Antona Pogačnika, lokalnega politika SDS iz Radovljice. 
Nadzorniki domnevno zgolj kimajo Umkovi upravi, nihče med njimi pa naj se ne bi kaj posebno poglobil v poslovanje podjetja. 
Zaradi takšnih in podobnih očitkov je Pogačnik na zadnji skupščini že ponudil odstop, vendar le z mesta predsednika nadzornega sveta, kar pa je povzročilo dodaten pravni zaplet. 
Da bi kdo iz uprave ali nadzornega sveta zaradi nevestnega opravljanja svojega dela ali škodljivih odločitev za podjetje kdaj odgovarjal, ni pričakovati, saj so v Skimarju za dva člana uprave in pet članov nadzornega sveta pri eni od zavarovalnic sklenili zavarovanje za primere odškodninske odgovornosti in za to plačali nekaj manj kot tri tisoč evrov letne premije.

Na sledi

Borisa Šuštarja so obsodili, zdaj ga morajo še najti

Plačilo zdravnikov je ena od stvari, na katero nimajo vpliva, pravijo. 
Štiridesetletni maksilofacialni kirurg Dovšak je bil po nedavni pridobitvi koncesije zaposlen polovično. 
Kot vodja operacijske dejavnosti na oddelku in vodja onkološke ekipe je prejemal 614 evrov osnovne plače, »ki niti z nočnimi dežurstvi petkrat do šestkrat na mesec ni visoka.« 
V kliničnem centru so pojasnili, da je znesek zgolj polovica njegove bruto plače... 
Dovšak je v desetih letih napredoval za dvesto evrov na mesec. 
»Kolegi morajo vedeti, da če bodo močno pridni, bodo nekoč imeli osnovno plačo, kakršno je imel prof. Arnež, ki je imel vse naslove, ki jih je mogoče dobiti. 
1870 evrov. 
Sam ljubim svoje delo, ampak pod pogoji, kakršne mi ponuja klinični center, si dela, za katero sem vrhunsko usposobljen, ne morem več privoščiti.« 
Jezijo ga še zastarana oprema in prostori ter zbujanje sredi noči, da nekomu na urgenci odstrani klopa – ker pri nas sprejemajo tudi nenujne primere, ki jih je kar polovica. 
V tujini jih sankcionirajo.

»Klinični center bi moral biti zaskrbljen«

Organizacijsko bo gradnja zelo zahtevna, saj jo sestavlja sedem faz, ki bodo sklenjene konec leta 2015. 
Urgentni blok se bo v pritličju novega objekta razprostiral na 2840 kvadratnih metrih, celoten objekt pa bo obsegal 18.670 kvadratnih metrov površine. 
Vendar se bo nova urgenca na koncu razširila na 6170 metrov, saj se bodo najprej iz starih preselili v nove prostore, nato pa stare prenovili ter vse skupaj združili predvidoma v 22 mesecih. 
V nadaljnjih fazah bodo v zgornjih nadstropjih prostor dobile še intenzivne terapije, operacijski blok, na koncu tudi heliport. 
Tega žal ni mogoče zagotoviti prej. 
Minister za zdravje Andrej Bručan se spominja, da so ga načrtovali že leta 1994 z gradnjo garažne hiše, vendar iz tega potem ni bilo nič.

Stara urgenca je bila namenjena za 40 tisoč bolnikov na leto, zdaj jih sprejmejo dvesto tisoč, seveda tudi tiste, ki niso iz Ljubljane, sploh najzahtevnejše primere. 
Prebivalstvo je številčnejše, medicina napreduje, več je starostnikov in zahtevnih posegov, več avtomobilov in prometnih nezgod, več poškodb zaradi ekstremnih športov… 
Seveda pa je veliko nenujnih primerov, kot smo že pisali: internističnih sicer samo kakšna petina, pravih urgentnih primerov na kirurški urgenci pa je le dvajset odstotkov. 
Kot pravi Smrketova, so naši bolniki razvajeni, saj nikjer na svetu ljudje ne prihajajo v terciarno ustanovo zaradi prask in udarnin. 
Prihajajo celo na preglede zaradi potrdila za zavarovalnice in bolniški stalež. 
Pregledajo pa vse. 
Klinični center sicer zaračuna oskrbo poškodb, starejših od 24 ur, če pridejo brez napotnice in ne gre za nujni primer, ljudje pa se plačevanju izmikajo. 
Smrketova se spominja, da je pred kakimi petnajstimi leti, ko je bila za nenujne primere v nočnem času uvedena participacija, njihovo število upadlo. 
Ni jasno, zakaj tisti z lažjimi stanji pridejo na urgenco, ko pa bi jih lahko oziroma moral oskrbeti osebni zdravnik. 
Da bi bilo treba okrepiti službe izven urgence, je prepričan tudi Bručan.

Življenje na kocki

Zasvojenost, podobna heroinski. 
Psihoterapevtka Sanja Rozman se z zdravljenjem odvisnosti od iger na srečo ukvarja že petnajst let. 
Izvaja prilagojen program Janeza Ruglja za zdravljenje zasvojenosti, ki vključuje tudi prevzgojna sredstva; zasvojenci tako ne smejo piti ali uživati droge, ki bi jih lahko povlekla k hazardiranju. 
Vse več jih je. 
»V Evropi smo med redkimi, če ne edini, ki propagiramo ameriški način iger na srečo: te nagovarjajo slehernika, ne le Jamese Bonde in prince. 
Bolj odprte ko so igre na srečo, več ljudi jih bo našlo; štirideset odstotkov ljudi pa je ranljivih in zapadejo v alkoholizem, hazarderstvo ali kaj drugega. 
Mi smo kvečjemu še bolj zakompleksani in obsedeni z denarjem kot drugod…« 
Navsezadnje šestdeset odstotkov Slovencev igra loto in druge klasične igre na srečo, desetina redno. 
Vsak teden jo pokliče kak nov. 
Ponavadi jih zdravi skupaj s partnerji – te napoti k odvetniku, da se zavedo posledic: dolgovi so namreč izterljivi tudi od družinskih članov ali dedičev, če hazarder stori samomor. 
Po njenih izkušnjah je hazarder, ki se začne zdraviti, dolžan zaslužek naslednjih desetih let, če bo delal 24 ur na dan… velik del dolgov ostane nepoplačan, upniki grozijo vsej družini. 
Po njenem ljudi v ta svet potegne zaradi pohlepa, da bi za čim manj dobili čim več, potem pa bi se jim vsi klanjali. 
Čim večji je razkorak med vloženim trudom in pridobljenim, tem bolj mamljiva je igra. 
Zato so po njenem najbolj nevarni avtomati, ki so tudi preveč dostopni.

7. 
Slovenski premier Janez Janša in predsednik uprave Droge Kolinske Robert Ferko sta ob obisku v BiH s članom predsedstva BiH Harisom Silajđićem odprla tovarno paštet Argeta, ki sicer obratuje že od minulega oktobra. 
Gre za največjo slovensko in drugo največjo tujo naložbo v BiH v letu 2006 in je vredna 26 milijonov evrov. 
Po Ferkovih besedah je Droga Kolinska z novim obratom prestopila državne meje in se postavila v regionalne okvire. 
Kot zanimivost velja omeniti, da je Slovenija druga najpomembnejša gospodarska partnerica BiH, saj ta z njo opravi dvanajst odstotkov trgovine s svetom. 
Menjava med državama je v prvih desetih mesecih lanskega leta dosegla 821 milijonov evrov, k čemur je slovenski izvoz prispeval 554 milijonov.

5. 
Čeprav so odnosi med Slovenijo in Hrvaško na izjemno nizki ravni, je hrvaški premier Ivo Sanader ocenil, da je za skupno sejo vlad veliko dobrih razlogov. 
Dodal je, da zaenkrat od Janeza Janše ni dobil nobenega znaka, da dogovor o novi seji, ki sta ga vladi sklenili na prvem srečanju na Brionih junija 2005, ne bo izpolnjen. 
Sicer ni izključil možnosti, da je morda ne bo, ker stališča do Hrvaške zaostrujejo v nekaterih tukajšnjih političnih krogih, iz katerih pa je slovensko vlado izvzel.

4. 
Potem ko je Izola končno nepreklicno dobila župana Tomislava Klokočovnika, postaja na Obali spet vroče. 
Na sedežu izolske volilne komisije so kriminalisti ob navzočnosti predstavnikov stranke Izola je naša in Socialnih demokratov zasegli volilne imenike prvega kroga lokalnih volitev. 
Policisti namreč preiskujejo sum zlorabe osebnih podatkov, ki naj bi ga zagrešil neznani storilec. 
Po neuradnih informacijah je bila preiskava povezana z dogajanjem pred drugim krogom volitev, ko je županska kandidatka SD Breda Pečan pošiljala vabila volivcem, naj se udeležijo glasovanja.

Rok Šonc

Kaj hočemo, življenje ni praznik, je rekel pesnik, in terja svoje, zato si mnogi pač ne moremo privoščiti posnemanja predsednika države, ki je na podaljšanem dopustu, ker menda ne more delati v hrupu in prahu, ki sta posledica obnove fasade predsedniške palače. 
Sreča, da ni vojne, kajti v vojni padajo bombe, kar povzroča hud hrup in dviga veliko prahu, kar bi gotovo motilo vrhovnega poveljnika slovenske vojske in bi se moral umakniti kdo ve kam. 
A če nekako še razumemo, da predsednika motijo obnovitvena dela na fasadi, je le malo čudno, da se izogiba tudi drugačnim priložnostim, ko bi lahko odigral svojo vlogo. 
Tako denimo ni utegnil sprejeti italijanskega premierja Romana Prodija, ko je obiskal našo državo, ni ga bilo na svečani akademiji ob 80. obletnici ustanovitve organizacije TIGR v Sežani, ni prišel na državno proslavo ob 60. obletnici priključitve Primorske k matični domovini, ne prejšnjo soboto v Novi Gorici, čeprav je prireditev potekala pod njegovim pokroviteljstvom, ne to soboto na Tatrah, skratka, sploh se ne prikaže, čeprav je pred časom preklical svojo napoved, da se do konca mandata ne misli več udeležiti nobene proslave. 
Če pobrskamo po predsednikovi uradni spletni strani, tudi ne najdemo veliko. 
Edina izjema je napoved, da prihajata v začetku oktobra na povabilo predsednika Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška v našo državo na uradni obisk Njegova kraljeva visokost princ Oranski R. H. Willem Alexander in princesa Maxima iz Kraljevine Nizozemske. 
Upamo, da si vsaj glede tega povabila predsednik ne bo premislil. 
Sramota bi bila velika.

Ob tem, ko pravzaprav ne glede na izid bližajočih se volitev z olajšanjem pričakujemo zamenjavo na predsedniškem položaju, pa se zdi, da pozabljamo na zamenjavo, ki se bo hkrati z njo brez volitev zgodila v uradu bivšega predsednika države. 
Institucijo bivšega predsednika republike je uvedel zakon o zagotavljanju pogojev za opravljanje funkcije predsednika republike, ki določa njegove pravice tudi po prenehanju mandata. 
V njem med drugim piše, da ima bivši predsednik republike za obdobje petih let pravico do pisarne in dveh sodelavcev. 
Bivši predsednik republike ima od aprila 2003 svojo pisarno na Tržaški 21 v Ljubljani. 
O njej na spletni strani sedanjega bivšega predsednika preberemo: »Vzorec delovanja (pisarne; op. p.) je kot prvi bivši predsednik republike Slovenije vzpostavljal Milan Kučan, tako kot je kot prvi predsednik republike vzpostavljal tudi vzorec delovanja predsednika republike.«

Vzorec je vzorec, ravnanje po njem pa čisto nekaj drugega. 
O tem smo se med mandatom Janeza Drnovška res lahko prepričali. 
Si zna kdo predstavljati, kaj bi na Tržaški, tudi če v bližini ne bo kakih večjih gradbenih del, utegnil početi v vlogi bivšega predsednika, ko pa vemo, da že kot aktualni predsednik ne uvidi, da ima kakšne dolžnosti. 
Bodimo torej malo ’furbasti’. 
Odpravimo čim prej – in preden doživimo še kakšno farso – nesmiselno institucijo bivšega predsednika, ki tako ne rabi ničemur drugemu kot tolažbi in petletnemu privajanju bivšega predsednika države na kruto dejstvo, da se mu je mandat iztekel.

Biti državljan neke države in predstavnik nekega naroda nisi nekaj ur na dan, ko pa ti ni več do tega, ne moreš kot noj zariti glavo v pesek misleč, da te nihče ne vidi. 
Saj veste, veliki brat je nenehno na preži. 
Danes je to resničnostna oddaja, jutri bo to morda predstavitev nacionalnih jedi na spletni strani, posvečeni petdesetletnici Evropske unije, kjer se Slovenija predstavlja s pehtranovo potico, ki je bolj podobna pehtranovemu kruhu. 
Spet kdaj tretjič bo to kakšna razstava z mednarodno udeležbo ali pa divjanje slovenskih maturantov in absolventov po balkanski Grčiji.

Sedem nazaj

6. 
Na Rdečem križu Slovenije so izvolili novo vodstvo. 
Predsednika Janeza Remškarja je nasledil Borut Miklavčič, donedavni direktor ZZZS, generalnega sekretarja Sreča Zajca pa Janez Pezelj, neuspešni kandidat LDS za novomeškega župana na jesenskih lokalnih volitvah. 
Čeprav bi moral imeti glavno besedo pri poslovanju ustanove generalni sekretar – funkcija predsednika je namreč predvsem predstavniška – je Miklavčič že ob predaji poslov prevzel glavno vlogo. 
Pezelj je bil kar tiho, ko je Miklavčič še po navadi iz vodenja ZZZS razlagal, da bodo nadaljevali dobre rezultate. 
V svojem štiriletnem mandatu naj bi si prizadeval za krepitev območnih združenj RKS, povečanje njihove materialne baze in za domiselne pobude. 
Teh je imel na pretek že razvpiti nekdanji generalni sekretar Mirko Jelenič, z njimi pa je Rdeči križ oškodoval za ogromno denarja. 
Kazenski postopki zoper njega zavoljo neučinkovitih tožilcev so bili neuspešni, dve odškodninski tožbi, ki ju je vložil RKS pa naj bi bili pod vprašajem, saj ima menda Jelenič pri Pezlju in Miklavčiču protekcijo.

Danes živimo v državi, ki želi biti ideološko sterilna. 
Vsakdanjik nam še vedno krojijo oživljene ikone polpretekle zgodovine, nagibamo pa se tudi k ustvarjanju novih, živih ikon. 
Ampak simbolov, ki bi nam morali biti blizu, brez »trde roke« očitno nočemo ali ne znamo brati. 
Pri tem se postavlja neizogibno vprašanje: je Slovenija resnično postala nesproščena, kot to čedalje pogosteje slišimo, oziroma ali ni morda bolj prototip razpuščene države?

Let v Lizbono

3. 
Za svojo predsedniško reklamo je v tem tednu poskrbel z izjavo, da bi »javnost morala o delu Sove vedeti čim manj, če bi seveda ta v svojih vrstah ne imela agentov s ponarejenimi diplomami«. 
Upajmo, da je ta sum pri sedmih novih doktorjih znanosti, ki jih je promovirala rektorica Univerze v Ljubljani dr. Andreja Kocijančič, povsem odveč.

2. 
Medtem se je nova ministrica za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo Mojca Kucler Dolinar v Lizboni udeležila konference ministrov EU, pristojnih za znanost, kjer je po izjavi »Prihodnost skupnega raziskovalnega prostora je v naših rokah« lahko segla v roko Janezu Potočniku, evropskemu komisarju za znanost in raziskave.

Mate na udaru

Mimogrede, sem vam že povedal, da za spletne medije že v temeljih veljajo druge zakonitosti?

7. 
Po podatkih statističnega urada je bila gospodarska rast v drugem četrtletju 5,9-odstotna, v prvi polovici leta pa 6,5-odstotna, kar je precej več od lanskega povprečja, ko je dosegla 5,7 odstotka. 
Za to sta najbolj zaslužna močna investicijska aktivnost, zlasti v gradbeništvu, in velika rast izvoza. 
Zaposlenost se je povečala za 2,7 odstotka, najbolj v gradbeništvu, poslovnih storitvah in transportu.

1. 
Kanoni zadevo obžaluje, češ da se ni hotel okoristiti, saj ga ni nihče priganjal, naj diplomira. 
Zakaj je potem sploh potreboval potrdilo? 
Ministru je ponudil odstop. 
Seveda gre tudi za kaznivo dejanje. 
Zanimivo pa ga ne ministrstvo ne fakulteta nista prijavila policiji. 
Če je sklepati na podlagi dosedanjih primerov ponarejenih diplom, jo bo poceni odnesel.

Igor Kršinar

Pogledi

Zadnje javnomnenjske ankete o priljubljenosti slovenskih strank so pokazale, da se tudi pri nas oblikuje evropska politična geometrija. 
Vodilno vlogo prevzemata stranki iz demokratično-konservativne zveze in iz socialdemokratske povezave, medtem ko liberalno-demokratska postaja razmeroma majhna. 
Na razvoj dogodkov ni toliko vplival vstop Slovenije v EU kot politični položaj, v katerem se je nekdaj vodilna stranka znašla po zadnjih parlamentarnih volitvah. 
Najprej se njeni veljaki nikakor niso mogli sprijazniti z volilnim porazom, nato so se začeli prerekati, kritično točko pa je stranka dosegla, ko je za predsednika izbrala moža, ki je razgrete strasti še bolj razplamtel. 
Z odločitvijo, da bo vztrajal na vrhu stranke in da se ne bo umaknil nobenemu tekmecu, je samo pospešil njen razpad. 
Krizo je izkoristila SD Boruta Pahorja, ki se je odločila za bolj tvorno držo v opoziciji, vstopila v partnerstvo za razvoj z vladajočo koalicijo, predvsem pa se na kongresih prenovila. 
Njen prvak je postal najbolj priljubljen slovenski politik, ki velja tudi za glavnega favorita na jesenskih predsedniških volitvah, če bo na njih nastopil. 
Pahor je bil podoben fenomen kot nekdaj prvak SDS Janez Janša: oba sta v javnosti uživala mnogo večjo podporo kot njuni stranki. 
Ko so volivci izenačili podporo SDS in priljubljenost Janše, je ta zmagal na volitvah. 
V podobnem položaju je SD, katere podpora se je približala priljubljenosti Pahorja, tako da ni bila še nikoli tako blizu zmagoslavja kot zdaj. 
Seveda je vse po eni strani odvisno od Pahorjeve morebitne kandidature na predsedniških volitvah, po drugi pa od morebitnega nastanka nove levo-liberalne stranke, ki ji lahko odtegne nekaj odstotkov do zmage. 
Toda obe liberalni stranki bosta tekmovali za prestiž tretje v državnem zboru, na oblast pa bosta lahko računali le, če ju bo povabila katera od vodilnih. 
Podoben proces je potekal na desnosredinskem polu, ko je vodilno mesto iz rok SKD in nato SLS izpulila SDS. 
Po neuspešni združitvi in razdružitvi sta SLS in NSI pristali na parlamentarnem obrobju in tako usode jima napovedujejo tudi javnomnenjske raziskave. 
Obe naj bi prehitela celo SNS Zmaga Jelinčiča, ki je sicer ne bi sprejeli v nobeno koalicijo. 
Vse te stranke, torej ena ali dve liberalni, nacionalna in obe krščansko-ljudski, naj bi resda prestopile parlamentarni prag, vendar bi težko presegle deset odstotkov. 
Morda bi se jim pridružil še Desus, ki se je tudi na zadnjih volitvah čudežno prebil v državni zbor. 
Obe levosredinski stranki naj bi se po javnomnenjskih anketah sicer izenačili z desnosredinskimi, vendar to ne pomeni, da bi lahko prevzeli oblast, saj med »blokoma« stoji Jelinčičeva SNS. 
Tako se kot najverjetnejša povolilna rešitev zdi koalicija dveh največjih strank, medtem ko bo manjšim bržkone namenjena opozicijska vloga. 
Ključno bo torej vprašanje, kdo bo v veliki koaliciji imel glavno besedo in kdo se bo žrtvoval za nacionalne interese.

Igor Kršinar

Res je, bilo je obdobje in bila je era. 
A junaki današnjega dne pišejo novo zgodovino. 
S čikom ali brez? 
Boljšo ali slabšo? 
Kdo ve, kaj neki si lahko že jutri izmisli Hollywood.

1. 
Letos je na slovenskih cestah umrlo 134 oseb, v primerljivem lanskem obdobju pa 120. 
Morije ni mogla preprečiti niti poostrena policijska kontrola prometa...

Sedem nazaj

4. 
Zgodilo se je skoraj nemogoče. 
Telekom Slovenije je začel gradnjo optičnega omrežja. 
Bakrene vode zamenjuje z optičnimi vlakni, ki omogočajo bistveno hitrejši in obsežnejši prenos podatkov. 
Vrednost projekta za letos naj bi bila od 50 do 60 milijonov evrov. 
Pri gradnji naj bi se na začetku usmerili na večja mesta, še letos pa naj bi v promet vključili blizu 50 tisoč priključkov. 
Medtem je T2 zoper Telekom vložil tožbo za plačilo 130 milijonov evrov odškodnine zaradi zlorabe prevladujočega položaja na trgu.

Nekatere zasebne lekarne so na robu bankrota

Bančni stampedo

Dober posel. 
Borzni posredniki se branijo napovedi, koliko lahko zraste vrednost delnice NKBM po predvidoma decembrski uvrstitvi na borzo, strinjajo pa se, da bo nakup prek IPO dober posel. 
Z načinom privatizacije, kot ga je zdaj zastavila vlada, bodo nekaj pridobili tudi davkoplačevalci, ki so banko sanirali, po uvrstitvi na borzo se bodo delnice koncentrirale v rokah investicijskih vlagateljev, vendar bo lastništvo med njimi razpršeno. 
Vlada izpolnjuje zavezo o izstopu iz gospodarstva, strateški vlagatelj v banko pa bo verjetno tujec.

Presežnim izjavam o onkološkem inštitutu, ki naj bi bil primerljiv s podobnimi centri na Dunaju, v Münchnu ali Milanu, se generalni direktor mag. Aljoša Rojec ni odrekel: »Zdravljenje pri nas je kakovostno, na nekaterih področjih smo celo boljši, saj se vsak inštitut specializira. 
V Ljubljani imamo zelo dobro diagnostiko, izredne uspehe dosegamo pri zdravljenju dojk, prav tako je v ospredju brahioradioterapija, ki nima le najsodobnejše opreme, temveč zadostno število potrebnih aparatov.«

Je bila Slovenska industrija jekla prodana pod ceno?

INFO

D. P. R., d. d.
1,15

Lameta, d. d. 
0,005

Nekdanji minister za zdravje Dušan Keber je eden glavnih ideologov in podpredsednik LDS. 
In kot kaže, tudi eden njenih stečajnih upraviteljev. 
Kaj počne sicer? 
Polovično je zaposlen na medicinski fakulteti in polovično kot svetovalec v kliničnem centru, kjer pa bodo preverili, ali dela dovolj. 
V KC se kljub izgubi za vse nekdanje vodstvene kadre vedno najde delo.

Po mnenju poznavalcev je bila zavrnitev krpana, ki je pravzaprav posodobljen pandur 2, jasen signal možem v General Dynamics. 
Ti se tokrat posla lotevajo lokalno in Avstrijcem ne puščajo prostih rok pri sklepanju posla. 
Kajti če izgubijo še hrvaški trg, utegnejo biti ob celotno regijo. 
V bližnji prihodnosti bodo oklepnike 8 x 8 kupovali tudi v Srbiji, BiH in Albaniji, medtem ko hočejo Makedonci domnevno kupiti 130 primerkov tako, da se priključijo hrvaškemu razpisu in se s tem izognejo stroškom svojega.

Brigite Ferlič Žgajnar

Čeprav poudarja, da so spremembe začasne – sicer bi potreboval odlok mestnega sveta, v njem pa ima tako ali tako večino – je težko pričakovati kaj več kot le manjše popravke. 
Enako so povedali v LPP. 
Nekaterim so s spremenjenimi avtobusnimi linijami ustregli, drugim ne. 
O pritožbah starejših prebivalcev, ki imajo težji dostop do tržnice, župan ne ve nič, češ da so prejeli pohvale, da je dostop lažji oziroma lahko parkirajo zastonj. 
Kmalu pa bo dobil še peticijo prebivalcev četrtnih skupnosti Šmartno in Šentvid. 
V slednji so zbrali že 150 podpisov, je potrdil Viktor Zupan, predsednik civilne pobude, sicer ustanovljene zaradi gradnje predora v Šentvidu. 
Pravi, da morajo prebivalci, ki želijo v središče, zdaj prestopati že v Šiški, saj proga številka 8 ne poteka več mimo Bavarskega dvora, kar pomeni dražjo vožnjo. 
Dostop do centra imajo sicer z novo progo 26, vendar ta vozi preredko. 
Da se ne strinjajo s spremenjeno linijo, pritrjuje tudi Bogomir Polajnar, predsednik četrtne skupnosti Šentvid. 
»Že pred spremembami bi se bilo treba posvetovati s krajani. 
Zbrali bomo podpise in na občino poslali dopis.« 
Dodaja, da je občina s spremembo očitno ugodila mladini, ki se iz Šiške vozi v šolo za Bežigrad, in jim skrajšala pot, prizadela pa starejše prebivalce z Broda.

Nihanja prejšnji teden. 
Velika rast borznega indeksa SBI 20 se je nadaljevala tudi aprila in maja. 
Tako je bil 1. aprila vreden 7743, konec meseca pa 8734 točk. 
Do 25. maja, ko smo končali redakcijo, pa je zrasel na skoraj neverjetnih 9369 točk. 
Vendar to ni največja vrednost, saj je v ponedeljek, 21. maja, indeks dosegel 9475, do srede pa padel na 9090 točk. 
Nihanje je povsem normalen pojav na borzah, za dogajanje prejšnji teden pa načeloma velja, da je posledica unovčevanja dobičkov in previdnosti vlagateljev. 
Vsekakor se poznavalci strinjajo, da lahko takšna nihanja pričakujemo še v prihodnje.

Tomažin: »Na indekse bi lahko celo negativno vplivali. 
Lahko se namreč zgodi, da bo nova ponudba vrednostnih papirjev pomenila prodajo obstoječih papirjev ter selitev kapitala v nove naložbe. 
Sicer pa morajo biti nova podjetja sprva vključena v borzne indekse, da bi lahko neposredno vplivala na njihova gibanja.«

Tomažin: »S tem vstopom bi se še dodatno povečalo zanimanje tujih vlagateljev, prav tako pa se bo verjetno povečala likvidnost na borzi.«

Luka Jakše

Po uradni dolžnosti. 
Odvetniki se strinjajo, da bi bilo treba spremeniti plačevanje pri zastopnikih po uradni dolžnosti in brezplačni pravni pomoči. 
Obtoženci za hujša kazniva dejanja in priporniki so po zakonu upravičeni do zastopnika po uradni dolžnosti, katerega stroške in nagrado plača država. 
V teh primerih odvetniki stranke dobijo samodejno po vrstnem redu, ki ga določi predsednik posameznega sodišča. 
Ker jih plačuje država, posamezniki seveda to lahko izkoristijo za zavlačevanje postopkov in opravljanje nepotrebnih storitev. 
Odvetniki, s katerimi smo govorili, se strinjajo, da bi v teh primerih tarifo znižali (zbornica na to vprašanje ni odgovorila), enako bi lahko storili pri institutu brezplačne pravne pomoči. 
Do te so upravičene stranke večinoma v civilnih in delovnih sporih, ki si odvetnika zaradi slabega premoženjskega stanja same ne morejo privoščiti. 
Ministrstvo pojasnjuje, da bo po spremembah zakona o odvetništvu plačilo odvetnikov, dodeljenih po uradni dolžnosti in za brezplačno pravno pomoč, ustrezno manjše glede na tarifo. 
Neuradno se govori o polovici splošnega plačila.

Prva tretjinka

Očitno se razpleta tudi zadeva proti enemu najbogatejših Slovencev, nekdanjemu direktorju stanovanjskega sklada Edvardu Ovnu. 
Tožilstvo je namreč vložilo zahtevo za preiskavo proti dvema fizičnima in eni pravni osebi zaradi zlorabe položaja. 
Lani je bila opravljena notranja revizija ministrstva za okolje in prostor, ki je pokazala, da je sklad posloval nepravilno, negospodarno, poraba sredstev je bila nenamenska, ravnanje vodstva v nekaterih primerih pa škodljivo. 
Ocenjenih nepravilnosti je za 2,3 milijarde tolarjev. 
Najbolj sporne so povezave s podjetjem Etaline inženiring: to je kupilo zemljišče v Vižmarjah, nato pa ga prodalo skladu, pri čemer ga je ta po mnenju revizorke preplačal za 660 milijonov tolarjev. 
Etaline naj bi posloval na podlagi notranjih informacij oziroma dogovora z Ovnom. 
Na 24.183 kvadratnih metrov velikem zemljišču, ki je bilo kupljeno leta 2003, se še nič ne dogaja. 
Sklad si namreč še vedno prizadeva doseči spremembo namembnosti dela zemljišč. 
Etaline naj bi tudi v soseski Novi Dragomelj 1, ki jo je zgradil, oškodoval sklad, in sicer za šeststo milijonov, za kolikor se je z raznimi dodatki k pogodbi povečala vrednost stanovanj. 
Poleg tega so se reklamacije kar vrstile. 
Sklad podjetje toži in z njim ne posluje več. 
Nakup zemljišča od Etalina v isti soseski naj bi bil prav tako dogovorjen in precenjen. 
Če bi ga sklad kupil sam, bi menda plačal 312 milijonov manj. 
Ovna je preiskava, za katero je izvedel iz medijev, presenetila, ker je prepričan, da je bilo poslovanje zakonito. 
V reviziji ni imel možnosti sodelovati, da bi z dokumenti dokazal nasprotno. 
Pravi, da gre samo za vrednostne sodbe. 
Tega, kako je začel sodelovati z Etalinom, nam ni povedal. 
Zahtevek za preiskavo naj bi bil vložen še proti Etalinu in direktorju Zdravku Strmčniku. 
S slednjim se nismo mogli pogovoriti, saj nam je neka ženska na sedežu podjetja dejala, da ga ni. 
Vprašala je, ali mu kaj naroči, ko smo povedali, da kličemo glede preiskave, pa začela zatrjevati, da ga ves mesec ne bo in da sploh ni v Sloveniji. 
Podjetje, ki ima na Dunajski 105 v Ljubljani studio za fitnes, se uradno ukvarja s posredništvom pri prodaji raznovrstnih izdelkov. 
Očitno pa mu ne gre več dobro: lani je imelo 587 tisoč evrov čistih prihodkov od prodaje, drugih poslovnih prihodkov 1,9 milijona evrov, vendar 111 tisočakov izgube. 
Leta 2004 je bilo skupnih prihodkov 13,7 milijona evrov in pet milijonov dobička. 
Oven je poudaril, da je zemljišče v Vižmarjah zdaj vredno dvakrat več kot ob nakupu in da revizorji niso ugotovili nezakonitosti.

foto2: Regijski vodja sindikata SKEI Mirko Hircl daje še zadnje napotke glede demonstracij.

foto7: Dušan Semolič je bil vesel podpore ministrice za delo Marjete Cotman, ki ji je množica večkrat zaploskala.

Na hitro preglejmo letošnje gibanje slovenskega borznega indeksa SBI 20. 
V novo leto je vstopil s 6551 točkami. 
Izjemne rasti cen vrednostnih papirjev so ga 19. junija pognale čez čarobno mejo deset tisoč, vrhunec je dosegel zadnji dan avgusta pri 12.242 točkah. 
Septembra in prvo tretjino oktobra se je vrednost gibala okoli 12 tisoč, nato pa se je krivulja obrnila navzdol in se odtlej samo še spušča. 
November se je začel z 11.779 točkami, potem ni bilo večjih nihanj do osmega, ko je indeks z 11.845 točk zdrsnil na 11.690, zatem sredi meseca na 10.787, v ponedeljek pa je bil vreden ???????? točk. 
Vlagatelji v slovenske vrednostne papirje so z letošnjimi donosi lahko zelo zadovoljni, le tisti, ki so jih kupovali konec avgusta ali na začetku septembra, ko so bile vrednosti najvišje, se verjetno bolj kislo nasmihajo. 
Vprašanje pa, je kaj se bo s slovenskimi delnicami zgodilo v prihodnje. 
Tega danes ne ve nihče.

Med glavnimi vplivi je tudi privatizacija NKBM. 
Kako delna odprodaja premoženja tako velikega poslovnega subjekta lahko vpliva na nihanje oziroma padanje SBI 20?

Kaj bi se po vašem lahko spremenilo, če bi ljubljansko borzo kupila kakšna večja evropska hiša?

Precej slabše se je izkazal pri tranziciji države iz komunizma v tržno gospodarstvo in demokracijo. 
Spor s poslanci državne dume je privedel do obleganja parlamenta s tanki, njegove reforme pa so povzročile hudo inflacijo in omogočile sumljivo privatizacijo ogromnega državnega premoženja v rokah peščice novih ruskih bogatašev. 
Vpliv oligarhov je uspelo razbiti šele njegovemu nasledniku Vladimirju Putinu.

Javno infrastrukturo naj plačuje občina. 
Za odpravo samoprispevka si prizadevajo tudi nekateri v KS Trebelno, kjer so ga izglasovali 2005., ko so spadali še v občino Trebnje. 
Denar sicer zbirajo za večnamensko dvorano in ceste. 
Nato so se leto pozneje na referendumu odločili za novo občino, Mokronog - Trebelno. 
Kot pravi občinska svetnica in pobudnica ukinitve dajatve Jerneja Dragan, so Trebeljani dali glas za novo občino predvsem v upanju, da bo ta imela več posluha za krajane kot stara. 
Pričakuje, da bo občinska oblast skrbela za napredek kraja, njegov razvoj, za investicije, popravila in vzdrževanje občinskih cest. 
Poleg tega upa, da bo kot dober gospodar ravnala s svojim premoženjem oziroma nepremičninami ter prevzela projekte, ki so si jih Trebeljani začrtali. 
Odprava samoprispevka, ki se izteče leta 2010, je malo verjetna, saj so se ljudje nanj navadili in o njem ne razmišljajo več.

Luka Jakše

Zanimalo nas je, kako ji to uspeva. 
Osredotočili smo se na cene hrane in statistični urad med drugim zaprosili za podatke o tem, v katerih trgovinah preverjajo cene posameznih izdelkov, vključenih v skupino hrana in brezalkoholne pijače. 
Pojasnili so, da košarico za izračun indeksov cen življenjskih potrebščin sestavlja 664 reprezentativnih proizvodov. 
Podatke o njihovih cenah vsak mesec zberejo opazovalci cen, in sicer neposredno na približno 1200 izbranih opazovalnih mestih (kot so trgovine, tržnice, obrtne delavnice, storitvene in druge organizacije) v Kopru, Ljubljani, Mariboru in Novem mestu. 
Del cen se zbere tudi po telefonu in prek interneta. 
Mesečno jih je v izračun indeksa zajetih okrog petnajst tisoč. 
Cene izdelkov iz skupine hrana in brezalkoholne pijače vsak mesec zbirajo na 27 prodajnih mestih. 
Ali med njimi prevladujejo Mercatorjeva, nam niso izdali. 
Neodgovorjeno je ostalo tudi vprašanje, ali bi po njihovih podatkih sodeč Jankovićeva navedba, da lahko Mercator vpliva na inflacijo, lahko držala.

EU 4,3

PODRAŽITVE ŽIVLJENJSKIH POTREBŠČIN (v odstotkih)

Sadje, sveže in predelano16,8

Vir: Statistični urad RS

Tri mesece po rojstvu otroka se starši spopadejo s prvo dilemo: cepiti ali ne. 
Medtem ko medicinska stroka cepljenje zagovarja, so mnogi, ki so prepričani, da je pri njihovih potomcih pustilo škodljive posledice, zadržani. 
Opozarjajo na stranske učinke: v ZDA se prav v tem času ukvarjajo z vprašanjem, ali je lahko cepljenje povezano s pojavom avtizma.

Predlanskim je bilo po vseh cepljenjih prijavljenih dvesto neželenih učinkov, lani 174. 
Otroci so jih imeli po cepljenju proti davici, tetanusu, oslovskemu kašlju, otroški paralizi in okužbam s hemofilusom influence tipa b ter ošpicam, mumpsu in rdečkam. 
Kot posledica cepljenja ni bila prijavljena nobena invalidnost oziroma smrt. 
Vzrok večine prijav so lokalne reakcije na mestu cepljenja in zvišana telesna temperatura, ki navadno minejo v največ dveh dneh. 
Predpisi, ki urejajo področje nalezljivih bolezni in zdravila, zavezujejo zdravnike, da neželene učinke takoj prijavijo. 
Primož Verbič iz društva SVOOD navaja, da za posamezna cepiva velja, da so »nagnjena« k povzročanju nekaterih bolezni: »Tako je na primer cepivo proti davici, tetanusu in oslovskemu kašlju (DTP) povezano z nepričakovano smrtjo dojenčka v zibki (SNSD) in nastankom avtizma pri otrocih, cepivo proti ošpicam, mumpsu in rdečkam (OMR) z artritisom in encefalitisom, cepivo proti hemofilusu influence tiba B (HiB) z nastankom meningitisa in povečanjem tveganja za diabetes tipa I...« 
Tovrstne povezave sicer do neke mere držijo, vendar so po Verbičevem preveč posplošene. 
Bistvo problema je po njegovem v sestavinah cepiv, ki vsebujejo patogene snovi (povzročitelji bolezni), strupene elemente in spojine (živo srebro, aluminij, fenol idr.), alergene (tiomersal, antibiotiki idr.), rakotvorne snovi (formaldehid idr.) ter tuje beljakovine in druge nečistoče, ki jim jih ne uspe odstraniti pri proizvodnem postopku, ter živalske viruse, ki izvirajo iz tkiv, na katerih pridobivajo cepiva. 
»Naštete snovi povzročajo sistemske okvare organizma, na primer možganov, živčevja, imunskega sistema, krvne okvare, poškodbe notranjih organov, ožilja, kože in drugih tkiv; posledice pa so vrsta bolezni, med katerimi so nekatere za posamezna cepiva zaradi njihovih sestavin bolj značilne«.

Ste kupili ročno tkano preprogo, v čistilnici pa so vam povedali, da je slab ponaredek? 
Na spletni strani zveze potrošnikov si lahko preberete tragikomedijo z naslovom Kupiš spalnico pri Rutarju in dva meseca spiš na tleh. 
Za tiste, ki ne želite, da bi se vam zgodilo kaj takega, smo poskušali ugotoviti, katerih trgovin se je bolje izogibati.

Vzemimo, da ste pri Rutarju naročili vodno posteljo, pa se je zgodilo, da so vanjo natočili preveč vode. 
Če so vam po približno petdesetem klicu zagotovili, da bodo težavo odpravili in vas čez nekaj minut poklicali nazaj, ste že eden v vrsti kandidatov, ki bodo spoznali pomen večnosti.

Boštjan Bradeško, Rutar Marketing, d. o. o., vodja prodajnega centra Ljubljana: »Naša filozofija je, da poskušamo vse stranke popolnoma zadovoljiti, tako s prodajo kot poprodajnimi aktivnostmi. 
Če pride do reklamacij, kar je pri več sto tisoč prodanih artiklih največ ljudi zapomni do konca življenja. mogoče, se potrudimo zadevo urediti v zakonsko predpisanem roku. 
Če imate seznam nezadovoljnih strank, ki so se obrnile na vas, nam ga, prosim, predajte. 
Z vsako se bomo povezali in rešili morebitne reklamacije.«

ACH, d. d. 
0,78

Devetletni David in petletni Tadej sta od sobote siroti, v nekaj sekundah jima je njun 35-letni očka Tone Gorenčič vzel 30-letno mamico Jožico , 60-letnega dedka Jožeta Blatnika in 51-letno babico Slavko . 
Nato si je sodil sam.

Jožica je vložila zahtevek za ločitev in za skrbništvo nad otroki. 
Vendar se je že njun ločitveni postopek močno zavlekel, kaj šele da bi se jima uspelo dogovoriti o tem, pri kom bosta živela sinova. 
Sklenila naj bi, da bosta do končne rešitve njunega problema pri njej, Tone pa naj bi ju imel pravico obiskovati ob sobotnih popoldnevih v Zdenski vasi. 
Njegov obisk naj ne bi trajal dlje kot eno uro.

V soboto je Tone Gorenčič svoje grožnje žal uresničil. 
Prišel je na obisk k otrokoma, Marko ga je videl, ko je nesel k staršem v krušno peč pico za svojo družino. 
»Le pogledal me je in nič ni rekel. 
Tiho je bil kot ponavadi. 
Pico sem dal v peč in odšel v hlev, potem pa so se iz pritličja že zaslišali streli. 
Pritekel sem v kuhinjo, spominjam se Tonetovega pogleda, v tistem je spet sprožil in ustrelil v mojega očeta. 
Pograbil sem Davida in ga zvlekel iz hiše.«

Najhuje od vsega je, da sta petletni Tadej in devetletni David morijo morala videti na svoje oči in ju bodo grozljivi prizori še dolgo preganjali. 
Zdaj sta ostala skoraj povsem sama, vsaj nekaj časa bosta živela pri stricu Marku, ki pa že ima dva majhna otroka, štiriletno Tjašo in šestletnega Domna . 
Kaj bo z Jožetovim bratom Ivanom ? 
Star je 62 let, že od rojstva je duševno zaostal in je prav tako živel pri Blatnikovih. 
Slavka je bila njegova uradna skrbnica.

Marjan Podobnik je z eno nogo že v politiki. 
Prevzel je vodenje Slovenske narodne zveze pri SLS in se osredotočil na vročo in vedno aktualno temo slovensko-hrvaških odnosov. 
Zatrjuje, da se z njo ukvarja le zaradi čuta odgovornosti in prostovoljno. 
Gre za dobroto ali pridobivanje političnih točk?

Vendar ste ohranili politični vpliv, saj ste v stranki še vedno dejavni. 
Specializirali ste se za slovensko-hrvaške odnose.

Da trgovci zaradi popustov skušajo omejevati ali celo odvzeti kupcem njihove pravice (po načelu »vzemi ali pusti«), se ne dogaja samo pri nas. 
Nekaj podobnega smo sami doživeli v nakupovalnem centru Torri d’Europa v Trstu. 
V eni tamkajšnjih trgovin smo hoteli kupiti jakno, ki je imela raztrgano notranjost žepa. 
Ko smo prodajalko na napako opozorili, nas je zavrnila, da cene zaradi tega ne bo znižala, saj lahko žep sami zašijemo.

Zemlja

Pogledi

Človek in okolje

4. 
Novo razsežnost problemov z bivalnim okoljem je doživel tudi del romske družine Strojan, ki se je vrnil v Ambrus. 
Zaradi nizkih temperatur in neustreznih razmer je dojenček, eden od vnukov Elke Strojan, zbolel. 
Grosupeljski center za socialno delo je v dogovoru z njimi malčka odpeljal k zdravniku, nato pa bo do ureditve razmer nastanjen pri rejniški družini, saj mati in preostali člani ne vidijo razloga, da bi se vrnili na toplo v Roje. 
Ambrušani kljub mrazu še vedno protestirajo in zahtevajo, da se družina odseli.

Sedem nazaj

Igračkanje

Pogledi

3. 
Ob menedžerskih odkupih, s katerimi posamezniki brez lastnih sredstev prihajajo do stotine milijonov vrednih podjetij, se je odločil postati kapitalist tudi borec za pravice novinarjev, urednik Mladine Grega Repovž. 
Iz katerega žaklja je vzel okoli 120 tisoč evrov za nakup slabih petih odstotkov delnic Mladine, d. d., je skrbno varovana skrivnost.

Pogledi

Paradni konji. 
Po Možinovih podatkih trditve o izgubi gledalcev sploh niso resnične. 
Po več letih jim je namreč uspelo v ključnem času, od 19. do 23. ure, zajeziti njihov odhod: »Od lanske jeseni, še bolj pa od začetka letošnjega leta smo pridobili devet odstotkov gledalcev. 
Za to je sicer potrebno več let, nam pa je uspelo razmeroma hitro. 
Seveda je treba vedeti, da si komercialne televizije lahko privoščijo več, mi moramo biti kredibilni, zlasti kadar govorimo o informativnem programu.« 
Podobno stališče je zavzel tudi Vasle, ki meni, da je tekmovanje s komercialnimi televizijami nesmiselno: »Javna televizija težko uporabi podobne prijeme kot komercialna. 
V preteklosti so sicer že bili taki poskusi, vendar je gledanost takoj upadla. 
Ljudje razlikujejo, kaj je bolj komercialno in kaj ne.« 
Po Možinovem mnenju se kredibilnost televizije in zaupanje gledalcev kažeta tudi v tem, da so na dobrodelnem koncertu zbrali kar 950 tisoč evrov, štirikrat več kot na katerikoli humanitarni prireditvi doslej.« 
Tudi ocene, da so Odmevi katastrofalni, so po njegovih besedah neresnične: »Glede na lansko leto jih gleda 7700 gledalcev več, kar je izjemno, zlasti zato, ker prav v tem času potekata še dve informativni oddaji.« 
Navsezadnje velja opozoriti še na nekaj. 
RTV-prispevek plačujemo vsi, zato se postavlja vprašanje, zakaj neki krog gledalcev ne bi smel biti upravičen do oddaje, v kateri so poleg slovenske narodnozabavne in popularne glasbe, za kateri je Milosavljević uporabil iz Srbije uvožen izraz turbofolk, predstavljeni običaji slovenskega podeželja? 
Če je oddaja Studio City namenjena urbanemu občinstvu, zakaj nekoga tako moti, da televizija v najbolj gledanem času pripravlja zelo gledano zabavno oddajo Na zdravje?

Škoda v obdobju LDS. 
Televizijski hiši je bila po Vasletovem mnenju največja škoda povzročena med vladavino LDS, ko je postala javni sektor. 
Prav v tistem času so se v hiši zvrstile velike spremembe. 
V želji, da bi sledili komercialni televiziji, so čas informativnega dnevnika premaknili na 19. uro, namesto nekdanjih znanih televizijskih obrazov z zajetno novinarsko kilometrino pa za voditeljice izbrali predvsem mlade, takrat še povsem neizkušene novinarke, med njimi Simono Rakušo, Ksenijo Horvat in Mojco Širok, ki so poleg tega prišle iz drugih redakcij. 
V obdobje kadrovanja pod taktirko LDS sodi tudi znan primer cenzure prispevka Rajka Geriča, tedanjega novinarja dnevnoinformativnega programa: »V drugem dnevniku sem želel objaviti prispevek o ceni vladnega letala, vendar ga je tedanji odgovorni urednik Uroš Lipušček prepovedal. 
Prispevek je bil podprt z dokumenti finančnega ministrstva s podpisom Antona Ropa. 
Ker je Lipušček takrat odločal in prepovedal objavo, sem se odločil za javni nastop in povedal, da gre za cenzuro, zaradi česar sem odklonil sodelovanje z odgovornim urednikom.« 
Vsem dobro znani so klici Gregorja Golobiča, tedanjega generalnega sekretarja LDS, ki je urednici Tanji Starič pošiljal navodila v režijo oddaje, na kar je v zadnji sobotni prilogi Dela opozoril Možina. 
Kako nemogoče so postale razmere po soočenju predsedniških kandidatov leta 1992, ko je bila oblast že v rokah LDS, nam je povedal Vladimir Vodušek, ki je bil takrat zaposlen na televiziji v dnevnoinformativnem programu: »Medtem ko bi bilo naše novinarsko ravnanje v zahodnih demokracijah ocenjeno kot profesionalno, so nam očitali, da preveč razčiščujemo stvari.« 
Opozoril je še, da je bilo v preteklosti veliko primerov resničnih političnih pritiskov, ki jih vsi tisti, ki danes obračunavajo s televizijsko hišo, sploh niso poznali, saj so ves čas lahko povsem normalno delali: »Če so se v tržnih razmerah odločili za drugačno priložnost, naj iz tega ne delajo politike. 
Vsak od teh ljudi ima neko zgodbo, imeli so voditeljske položaje, dobro plačo, materialne ugodnosti, zelo malo so delali, niti na sestanke niso hodili. 
Prava država v državi. 
Njihova tragedija je v tem, da so prej obvladovali TV, nihče jim ni nič mogel. 
Ko je prišla ekipa mlajših, so se odločili, da bodo uničili RTV, zdaj pa iz svojih malih zasebnih zadev delajo velike zgodbe, ki jih ni. 
Nihče ne more vzeti RTV za talca pri reševanju svojih zasebnih travm. 
Ker niso bili več v vodstvu, ko se je zamenjalo vodstvo hiše, so se odločili, da požgejo Rim. 
Naj gori, če ni moje.«

Brigite Ferlič Žgajnar

Petek, 21. decembra, se bo vpisal v zgodovino: administrativne meje z Avstrijo, Italijo in Madžarsko bodo padle, okrepil pa se bo nadzor na meji s Hrvaško, ki bo postala zunanja meja Evropske unije. 
Schengenski režim (ime je dobil po luksemburškem mestu Schengen, kjer so 1985. 
Belgija, Nizozemska, Luksemburg, Nemčija in Francija podpisali schengenski sporazum, pet let pozneje pa še konvencijo) bo zasijal v vsej luči, tisti, ki so se trudili pri njegovi vpeljavi, pa si bodo lahko za trenutek oddahnili. 
A seveda le, če se pri samohvalnih napovedih, da bo vse teklo kot po maslu, niso prenaglili in jim je ne bo – bognedaj - zagodla kakšna napaka na informacijskem sistemu SIS (to je osrednji računalniški sistem, ki policiji, carini, upravnim enotam in konzularnim uslužbencem omogoča dostop do podatkov o osumljencih kaznivih dejanj, pogrešanih osebah, državljanih tretjih držav, ki jim je zavrnjen vstop…). 
Kakorkoli, petkov dogodek bo primerljiv z vstopom v EU in uvedbo evra, najpomembnejši pa bo gotovo za zamejce. 
Kako tudi ne, saj ne bodo več ločeni od matičnega naroda: k njemu se bodo lahko odpravili kjerkoli, tudi čez reko, pa to ne bo prekršek.

Ob našem obisku so prostori na Brdu še samevali – večinoma so se po njih potikali delavci, ki so belili, polagali talne obloge in podobno. 
Ter seveda pripravljali vse za petkovo slovesno odprtje, ki so se ga med drugim udeležili župan Zoran Janković, novi predsednik države Danilo Türk in evropski komisar za znanost in raziskave Janez Potočnik; slednji je poudaril, da bomo s tehnološkim parkom skušali preseči to, da smo razmeroma dobri pri pridobivanju znanja in razmeroma slabi pri njegovi uporabi.

Pilula

2. 
Ker je predvideno, da bodo šole tako imenovana evropska vprašanja vključile v pouk, upamo, da se pri tem ne bodo zgledovale po pobudah predsednika Slovenske narodne zveze pri SLS Marjana Podobnika, ki je očitno zelo naklonjen domnevno nestrankarskim pripravam »skupine občanov« na zbiranje podpisov za referendum o vstopu Hrvaške v Evropsko unijo.

Pospeški in zavore

Sistemske spremembe v smer demokracije so nemogoče, če se zakonodajna, izvršna in sodna oblast niso ustrezno preoblikovale, če novinarji nimajo hrbtenice za samostojno delovanje in se kot nekoč zberejo v senci bivšega komunističnega sekretarja na posvet, kako naj bi delovali v demokraciji, in vzbujajo še videz, da so demokratični. 
Ne glede na kritike delovanja vlade je treba priznati, da gredo spremembe v pravo smer, a je žal drobovje zelo zavozlano. 
»Komunisti imajo še vedno večino sodnikov pod svojo komando,« meni bivši funkcionar. 
Intelektualec spet se jezi, da drug intelektualec leta 1990 ni uredil (beri lustriral) fakultete in je ostalo vse pri starem. 
Dogaja se celo, da »preverjen kader« na univerzi grozi novincem, naj se pazijo, kakšna stališča imajo in s kom se družijo. 
Si lahko mislimo, da osnutek zakona o raziskovanju in visokem šolstvu posega tudi v ta »izročila«.

Da ne bi prihajalo le do kolobarjenja v politiki, česar se bojijo nekateri, se je pa treba bolj kot odsluženim politikom posvetiti sistemskim premikom, ki bodo utrdili svežost, ustvarjalnost in delavnost na vseh področjih. 
Zato je treba presekati gordijske vozle; civilna družba ne nastaja sama, treba jo je sistemsko omogočati – težave povzročajo preizkušeni sodniki, novinarji itd.

Dotlej pa naj bi bil izvršen tudi vladni sklep o zmanjšanju števila zaposlenih za približno petino oziroma šestdeset uslužbencev. 
Med njimi naj bi bili tudi tisti, ki so na obveščevalni službi še iz časov nekdanje SDV. 
Prav ti naj bi v vlogi novinarskih informatorjev in prišepetovalcev nekaterih poslancev opozicije skuhali zadnjo afero v javnosti. 
Toda bolj ko so jo pogrevali, bolj so se zapletali. 
Najprej so poskušali problematizirati že ustanovitev vladne skupine, češ da se politika nima kaj vmešavati v delo obveščevalcev. 
Ker ima vlada pravico nadzorovati svojo tajno službo, kar so potrdili tudi pravni strokovnjaki, so začeli padati očitki o vpogledu v agenturno mrežo, a tudi tudi ta zgodba, ki se je izkazala za neresnično, je kmalu razvodenela. 
Nekoliko bolj problematičen je lahko le vstop premierjevega svetovalca za nacionalno varnost Aleksandra Lavriha v prostore »konspirativke« na Malem trgu 4.

Še vedno pa glede Sove niso do konca pojasnjeni očitki o zlorabah pri porabi finančnih sredstev iz tajnega fonda in sporni nakup ter morebitne zlorabe prenosne naprave za prisluškovanje mobilnim telefonom. 
Do danes še ni nihče prepričljivo razložil, zakaj naj bi Sova napravo sploh potrebovala ter zakaj so zanjo leta 1999, ko je tajno službo vodil Drago Ferš, odšteli zajeten kupček denarja – najmanj sedemsto tisoč evrov. 
Neodgovorjeno ostaja tudi vprašanje, koliko časa in v katerih primerih so omenjeno napravo uporabljali in ali so res prisluškovali tudi SDS. 
Prejšnji direktor Sove Iztok Podbregar se sicer izgovarja, da so med njegovim vodenjem mobilno napravo zapečatili, a hkrati jasno ne odgovori na vprašanje, zakaj o njenem nakupu in obstoju Sova nikoli ni obvestila članov državnozborske komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.

Servilnost

Biserka Karneža Cerjak

Afera Čeplak se ne bi mogla zgoditi v bolj neprimernem trenutku za slovensko atletiko, le nekaj tednov pred odhodom reprezentance na svetovno prvenstvo. 
Ko bi morala slovenska javnost razpredati o možnostih Kozmusa, Osovnikarja in Langerholčeve, smo se ubadali s krivdo ene največjih zvezd slovenskega športa. 
Junakov, kot je Čeplakova in zdaj Kozmus, nimamo prav veliko in vsakega njunega uspeha se lahko iskreno veselimo. 
A vsi se ne moremo.

Marko Medvešek

Brigite Ferlič Žgajnar

Drugo mnenje

Kdaj bomo torej popisali vse zgodbe in iz njih sestavili mozaik slovenske poti v demokratično samostojnost? 
Sklicevanje na svetovni etos pomeni etično zavezanost različnosti, odprtost za različne zgodbe, ne pa prisvajanje in poenostavljanje vsega na svoja omejena kopita, kakor je bilo to v totalitarnem sistemu. 
Svetovni etos pomeni dialog in dogovor, pomeni spoštovanje in pripravljenost za sodelovanje. 
Premaguje partijski strah in ksenofobijo zaprtosti vase in v svoj prav; terja zavezanost resnici in odprtost za sogovornika, zato je svetovni etos temelj demokracije in odpiranja različnosti v iskanju skupnega dobrega. 
Pomeni tudi pogumno premagovanje strahu pred drug(ačn)im in zavezanost prihodnosti, ki jo lahko gradimo le skupaj. 
To pa je duh resnične kulture in evropskosti.

Svobodomislec

Pogledi

Predvolilna kampanja za državnozborske volitve se je neuradno že začela. 
Prejšnji petek je stranka Socialnih demokratov za mandatarskega kandidata razglasila svojega prvaka Boruta Pahorja. 
Z novim letom bodo začeli oblikovati alternativni vladni program in iskati kandidate za alternativno ministrsko ekipo. 
Postopek bo najbrž dolgotrajen, saj naj bi oboje predstavili šele na začetku uradne predvolilne kampanje, torej poleti. 
Socialni demokrati so imeli težave že pri pripravi ocene stanja, na podlagi katere naj bi izdelali predvolilni program. 
Nezadovoljstvo nad to oceno je priznal celo podpredsednik Igor Lukšič. 
Zanimivo, da jo je pomagal pisati tudi nekdanji premier Tone Rop, ki velja za poraženca volitev leta 2004. 
Po drugi strani pa v ožjo ekipo ni bil povabljen Marko Pavliha, najbolj zmerna lastovka med prebežniki iz LDS; v eni od oddaj na nacionalni televiziji je napovedal svoj odhod iz politike in vrnitev v akademske kroge. 
Toda SD je razglasila svojega kandidata za premierja v pravem času. 
Levo od sredine so se začeli dogajati novi politični procesi in veliko pravovernih levičarjev ni ravno zadovoljnih z zmernim, mlačnim Pahorjem. 
Ta menda v stranki uživa prepričljivo podporo, saj nezadovoljnih nad enim najbolj priljubljenih slovenskih politikov tako rekoč ni, če izvzamemo peščico, zbrano okoli Metke Tekavčič in Vlada Dimovskega. 
Slednji menda naokoli razlaga, da Pahor ni sposoben biti predsednik vlade in da ga bodo po zmagi hitro zamenjali z odločnejšim politikom. 
Podobne ambicije goji stranka Zares pod vodstvom Gregorja Golobiča, ki želi prevzeti vodstvo na levem političnem polu. 
Da pri tem uživa vso podporo bivšega predsednika Milana Kučana, smo se lahko prepričali tudi v njegovem zadnjem intervjuju za Dnevniku, kjer je na vprašanje, ali ga res mika, da bi se pred parlamentarnimi volitvami politično angažiral, pomenljivo odgovoril: »Res. 
Zares me mika.« 
V istem intervjuju je napadel Pahorja, ki vodi stranko, naslednico tiste, ki jo je nekoč vodil sam. 
Resda ne z imenom, toda Pahor je bil tisti predsednik državnega zbora, ki mu ob koncu mandata ni omogočil, da bi se poslovil od poslancev. 
Z drugimi besedami, Pahorja čaka politični obračun, ki mu ga pripravljata Kučan in Golobič, ta pa je znan po svojem vplivu na medije, ki je postal skoraj tako močan kot v času, ko je Sloveniji vladala LDS. 
Težko si je sicer zamisliti, da bi Zares Golobiča imenoval za mandatarja, saj volivci te zgodbe skoraj gotovo ne bi kupili. 
Bolj verjetno je, da bi šla stranka po poti hrvaške SDP in za mandatarja predlagala kakšnega strokovnjaka, najbrž gospodarstvenika, kjer se samo po sebi ponuja ime ljubljanskega župana Zorana Jankovića. 
Težje je verjeti, da bi na čelo vlade skušal stopiti kar Kučan, saj bi bilo videti, kot da se znova skušamo učiti iz izkušenj matjuške Rusije, kjer ima menda podobne ambicije predsednik Vladimir Putin. 
Nesporno pa vsakokratno povečanje javne podpore Zares spremlja padec SD, in če se bo tak trend nadaljeval, bo prvenstvo v anketah spet prevzela SDS.

5. 
Če jim ob vsej finančni pomoči ne bo uspelo posodobiti tirov, lahko upamo vsaj na novo podobo osrednje železniške postaje. 
Mestna občina Ljubljana in madžarsko-kanadska družba Trigranit sta danes podpisali pogodbi o sodelovanju in opremljanju pri projektu Potniškega centra Ljubljana. 
A ker so tudi tu vpletene Slovenske železnice in agencija za železniški promet, je vprašanje, kako bo z izvedbo. 
V igri je 250 milijonov evrov, dela pa naj bi se začela jeseni 2008. 
S SŽ morajo najprej ustanoviti mešano podjetje.

Pogledi

Igor Kršinar

Trubadurji

Umetniki

Silvester Šurla

Drugi obrazi znanih imen

Drnovšek zdaj uživa pokojnino in meni, da bi je lahko bilo več. 
Če bi bil na pomembnem položaju, bi se trudil za to, da bi imeli vsi zaposlitev. 
S predsednikom si še nista segla v roke, a bi ga rad spoznal. 
Ko je ta praznoval petdesetletnico, on pa šestinšestdeset let, mu je bilo žal, da ni šel v Zagorje, da bi izvedel, od kod izvira in ali sta morda v sorodu. 
Sam sicer politike ne spremlja, na volitve pa hodi. 
Čas si krajša z domačimi živalmi: psom Medom, ki zna pokazati, kako se »pijanec valja«, in plezati na drevo, mačkami, zajci, kravami, bikci. 
Manjša kmetija obsega tri hektare in sedemdeset arov. 
»Življenje je bilo težko, zdaj imam izrabljeno hrbtenico, bolijo me noge,« pripoveduje človek, ki v prostem času še najraje pomaga tistim, ki nič ne delajo.

Z ženo Ireno imata tri otroke - sedemletno Špelo, šestletnega Miho in petletnega Martina, četrti jih bo razveselil konec leta. 
Duha si kot čistokrvni Dolenjec zbistri z delom v vinogradu. 
Stavi na belo vino. 
Sicer pa politiko spremlja in hodi na volitve. 
Če bi imel možnost, bi veliko spremenil: plačni sistem, socialo, dostop do institucij. 
Omogočil bi, da bi bili vsi pred zakonom vsi enaki. 
Moti ga birokracija in »ožemanje do konca«: »Če delaš, ti vse poberejo.« 
Včasih so rekli, da je treba udariti tistega konja, ki vleče, in prav to po njegovem prepričanju zdaj počnejo.

Mož izpod planin. 
Janezu Janši se je življenje obrnilo na glavo, ko ga je pred dvema letoma prizadela možganska kap. 
Zdaj je stanje, tudi zaradi rehabilitacije, že vzdržno, ima pa še vedno precej dela sam s seboj. 
Prizadeta je desna stran telesa, zato je s hišnimi opravili težko. 
Njegovo otroštvo ni bilo rožnato: ko mu je umrla mama, še ni dopolnil sedem let, tudi oče je bil delen invalid. 
Po končani metalurški šoli se je zaposlil v železarni, potem je delal v Nemčiji. 
Po vrnitvi se je poročil, a žal zakon, v katerem se mu je rodil sin, ni trajal: zdaj je sam že šestnajsto leto. 
Mojstrančana so v času, ko je bil Janša še minister, velikokrat zbadali: »Kaj je zdaj, minister?« 
Kruh si je tudi pozneje služil v tujini, dolga leta se je vozil v Avstrijo. 
Ko je šel v pokoj, je pri turističnem društvu vzdrževal pešpoti, a kaj, ko ga je kmalu zatem izdalo zdravje. 
Sicer posebnih hobijev ni imel. 
Tisto malo prostega časa, kar mu ga je ostalo, je porabil za »veseljačenje«. 
Politiko spremlja, nikoli pa ga ni privlačila. 
V njej moraš prevzemati najrazličnejše vloge, drugače se moraš obnašati v javnosti, česar sam nikdar ni znal: »Sem rad, kar sem.« 
In rad se odpravi tudi na počitnice, denimo v Turčijo, Tunizijo…

Društvo vražjih žensk

Mesarsko klanje. 
Najdena trupla so imela z žico zvezane roke, v obliki osmice, kar je po Dežmanovih besedah posebnost slovenskih in jugoslovanskih rabljev. 
Žrtve drugih evropskih, tudi ruskih pobojev naj ne bi bile zvezane. 
To kaže na previdnost in natančnost morilcev, saj so žrtve zvezane pripeljali do jarka, jih tam odvezali in slekli ter nato spet zvezali. 
In pokončali. 
Skromen vpogled v takratno dogajanje daje opis Ivana Krambergerja, ki so ga v najstniških letih skupaj z družino sredi noči zbudili, zvezali in odpeljali v zapor. 
Na poti do ječe so jih v ujetniški koloni gnali mimo tezenskega jarka ter jih spraševali, ali želijo končati v njem. 
Kramberger opisuje strašne prizore okrvavljenih partizanov, ki so z bajoneti in sekirami tolkli po ljudeh. 
Iz jarkov so se slišali kriki ranjenih, ki so si želeli dokončne smrti. 
Sedem strojniških gnezd vsakih šesto metrov je kosilo slečene ljudi. 
Na polnem delu jarka so s tankom in valjarjem, ki sta bila do vrha prekrita s krvjo, zasipavali pobite. 
Širil se je neznosen smrad.

Prepletanje interesov? 
Nekdaj zaposlenemu na kemijskem inštitutu, v Smeltu in na ministrstvu za znanost in tehnologijo očitajo pristranskost pri razdeljevanju denarja: z dvema od izbranih podjetij, ki so jim dodelili sredstva, je sklenil pogodbo o zaposlitvi, eno od njih pa je za direktorja postavilo njegovega sina. 
Anonimni vir se zato sprašuje, ali ne gre nemara za korupcijo. 
Penca odgovarja, da dela za zasebno organizacijo, ta pa po njegovih besedah deli denar, kakor želi. 
Sicer pa o vlaganju v projekte odločajo lastniki skladov, ki sestavljajo investicijske komiteje. 
Tem morajo vsako trimesečje poročati o sprotnih zadevah, nadzor pa je po Penčevih zagotovilih oster. 
Dopolnilno je resda zaposlen v Bii separations, d. o. o., in Zootflyju, torej podjetjih, kjer imajo njihovi skladi solastniške deleže, vendar se mu to ne zdi sporno. 
Tistim, ki jih moti, da je zaposlen pri neposredni konkurenci inštituta (Bia separations je registrirana za proizvodnjo drugih kemičnih izdelkov), hkrati pa sedi v njegovem upravnem odboru, odgovarja: »V odboru se ukvarjamo zgolj z nadzorom porabe javnega denarja, zato je strah pred zlorabo informacij odveč.« 
Ker kot raziskovalec, asistent z doktoratom, nima nobene ure v raziskovalnem programu, ki se izvaja na inštitutu (nosilka je njegova žena dr. Dušanka Janežič), se je zaradi ohranitve statusa raziskovalca dopolnilno zaposlil. 
»Če je kje kakšno navzkrižje interesov, je v tem, da javni zavodi delujejo na trgu, kar je v nasprotju z direktivami EU,« meni Penca, sicer tudi član senata za evalvacijo pri svetu za visoko šolstvo in nadzornik v podjetju Gea college. 
Je eden od njegovih ustanoviteljev, njegov sin Primož pa tam predava, kar je po mnenju anonimneža še en dokaz, da vedno poskrbi, da se zasebno okoristi na tuj račun. 
Primož Penca, predsednik uprave GA, je bil kot Fulbrightov štipendist ameriške vlade gostujoči raziskovalec na fakulteti za menežment Weatherhead na univerzi v Clevelandu.

Na sledi

Zoper detektiva Jožeta Perka in njegovo ženo Lidijo na novomeškem okrajnem sodišču že več let teče postopek zaradi suma zlorabe osebnih podatkov in napeljevanja k temu. 
Pred kratkim sta bila še tretjič oproščena, potem ko je višje sodišče prvi dve oprostilni sodbi razveljavilo. 
Tokrat ju je oprostila sodnica Natalija Picek Kink, ki zaradi dvoma o nepristranskosti sploh ne bi smela soditi. 
Perko naj bi namreč storil kaznivo dejanje ob delu za družbo Revoz, v kateri je sodničin mož na vodilnem položaju.

Na spletnih straneh ljubljanske borze so objavljene tudi povezave med kazalniki vrednotenja in dobičkonosnosti, ki jih je vedno treba uporabljati skupaj. 
Le tako je mogoče dobiti kolikor toliko celovito sliko o poslovanju podjetja.

Nizek P/E in visok P/B: takšne družbe so praviloma zelo dobičkonosne. 
Če podjetje v preteklosti ni imelo izrednih prihodkov, posluje zelo dobro. 
Izplača manjši del dobička v dividendah, saj ustvarja zelo visoko dodano vrednost za vlagatelje.

Direktorica Gorenjske borznoposredniške družbe Ani Klemenčič pravi, da so pomembni vsi kazalniki donosnosti. 
Vendar pa je za uspešnost naložbe 30 odstotkov odvisno od gibanja vsega trga, polovica od izbire pravega sektorja ob pravem času in samo 20 odstotkov od izbrane delnice.

Kako pa berejo te podatke izkušeni oziroma profesionalni vlagatelji?

Mistični sestop

Sajenje dreves. 
Mimo dvorane se je občasno sprehodil kak zdraviliški gost v kopalnem plašču, v avli so tri starejše Italijanke med klepetom opazovale dogajanje. 
»Vemo, da je prišel vaš predsednik, dobro,« smo se kljub moji borni italijanščini sporazumeli, sicer pa se niso pretirano vznemirjale. 
Urednik časopisa gibanja, pisatelj Vladimir Gajšek, je zadovoljen, da politični karieristi društva ne spremljajo več. 
Sam spodbuja razvijanje umetniškega ustvarjanja članov, likovno, literarno. 
Moti ga nestrpnost v slovenski družbi do žensk, različnih ver, drugačnega etničnega izvora. 
V zvezi z napovedanim odstrelom stotih medvedov se sprašuje, ali se jih ne bi dalo raje sterilizirati. 
Starejšo gospo, ki se ni želela predstaviti, skrbi slab odnos ljudi do narave. 
Vesela je, da se srečanj udeležuje veliko mladih in žensk, saj te bolj zanimajo rast, čustva, narava in zdravje. 
Predlaga, da bi vsaka politična stranka posadila svoje drevo in s tem pokazala odnos do narave.

Mistika. 
Po trinajsti uri se je dvorana napolnila z vonjem dišečih palčk, nekaj deset članov je uživalo ob zvokih instrumentov skupine Sto prašičkov poje. 
Dva avstralska didžeriduja sta ustvarila mistično razpoloženje, z boki je krožila trebušna plesalka. 
Sredi dogajanja je sedel Janez Drnovšek in zatopljeno gledal in poslušal. 
Negativci smo odšli.

Nenad Glücks

Mujdrica kot najbolj varno še vedno priporoča razpršitev premoženja med različne vrste naložb, ki niso povezane oziroma imajo nizko korelacijo. 
S tem se znatnim padcem vrednostnih papirjev na borzah sicer ne moremo izogniti, lahko pa jih precej ublažimo. 
Naj bo finančni proizvod še tako mikaven, nikar ne investirajte vanj vsega premoženja, namenjenega vlaganju, svari sogovornik.

Neme sledi

Za tiste, ki poznajo okoliščine tragične usode Aleksandra Pirca, so takšni namigi zelo zgovorni; vsi namreč vedo, da je bil pokojnik konflikten človek, ki se je večkrat s kom sprl zaradi malenkosti, zaradi prepirov pa naj bi živel v nenehnem strahu pred morebitnimi maščevalci.

Nekdanji boksar Musliu je bil rojen 1978. v Peći na Kosovu. 
Policija ga je večkrat obravnavala zaradi prodaje mamil, piše Nacional. 
Nekoč so na plastični vrečki, ki jo je imel pri sebi, našli heroin in ga priprli za 248 dni. 
Ker je bil oproščen obtožb, je državo tožil za 62 tisoč kun zaradi duševnih bolečin. 
Poleg tega so ga sumili velike tatvine, dobili so ga z orožjem in eksplozivom brez dovoljenja. 
Vsakič se je izvlekel, tudi v čudnih okoliščinah, piše tednik, in se branil, da bi bilo njegovo življenje ogroženo, če bi povedal, kdo je v resnici zakrivil dejanja, za katera ga obtožujejo. 
Časopis domneva, da je bil včasih oproščen zato, ker je sodeloval s policijo. 
Glas Slavonije je zapisal, da sta z Vukdedovićem znana sodelavca policije, ki sta precej ljudi spravila v zapor, zato ju noče braniti noben odvetnik – pa tudi zato, ker naj bi bila brez denarja.

Zgodovinski ep 300 je že drugi teden zapored najbolj gledan film v Združenih državah Amerike, in v Iranu zaradi tega ne bi mogli biti bolj razkurjeni. 
Prikazuje namreč bitko pri Termopilah leta 480 pred našim štetjem, ko je peščica Špartancev (natančneje tristo) žrtvovala življenja v spopadu z ogromno perzijsko vojsko.

Lani je ustvarila 137,5 milijona dolarjev prihodka, kar je za 18 odstotkov manj kot leto prej, in za 16 milijonov tolarjev čistega dobička, kar je 55 odstotkov manj kot leto prej. 
Čeprav zdajšnje vodstvo v petletnem mandatu ni kupilo niti ene ladje, se je mesec dni pred iztekom mandata iz neznanih razlogov opogumilo: kupuje eno ali celo dve. 
Ena naj bi stala 35 milijonov dolarjev, naročilo pa nameravajo oddati skupaj s še štirimi nemškimi ladjarji.

Iz vprašanja ni razvidno, za katero obdobje vas to zanima. 
Tako imenovani Commercial and financial management agreement so bili vezani na bančno kreditiranje. 
Z odplačilom kreditnih obveznosti leta 2004 so bile dokončno poravnane tudi vse obveznosti iz tega naslova.

Ali nemškemu partnerju ob prodaji ladij tako kot pri Jadroplovu karkoli pripada in ali mora dati soglasje denimo pri spremembah lastništva v podjetju?

Pri prodaji naših ladij je povsem razumljivo, da nemškemu partnerju niti komu drugemu ne pripada nič, saj so ladje vendar naše. 
Pri spremembi lastništva njegovo soglasje ni potrebno.

Druga tretjinka

Čeprav so se pri nas decembra v primerjavi z mesecem poprej cene življenjskih potrebščin po podatkih državnega statističnega urada zvišale za 0,4 odstotka, od začetka leta do konca decembra pa kar za 5,6 odstotka, to očitno ni kaj vplivalo na praznično nakupovanje Slovencev. 
Seveda bi ob tem lahko v nedogled moralizirali o pretirani komercializaciji nekaterih tradicionalnih praznikov, ki s čezmernim zapravljanjem izgubljajo pravi pomen, vendar je že tako, da je december vedno bil in bo namenjen obdarovanju. 
Temu v prid pogosto govorijo najrazličnejše raziskave, iz katerih je razvidno, da so ljudje, ki obdarujejo druge, načeloma srečnejši od tistih, ki tega ne počnejo. 
Ena od raziskav Univerze v Michiganu naj bi denimo pokazala, da je pri ljudeh, ki dajejo darila ali denar, 68 odstotkov manjša verjetnost, da bi se počutili brezupno in depresivno. 
Raziskava je celo tako podrobno preučila ameriške obdarjevalce, da je ugotovila, da so med statistično primerljivi posamezniki, torej takimi z enakimi dohodki, političnim prepričanjem, vero, spolom…, tisti, ki dajejo darila, v povprečju za enajst odstotkov srečnejši od onih, ki ne podarjajo. 
Seveda bi o tovrstnih statistikah marsikatero pametno lahko povedal kakšen psihoanalitik, jasno pa je, da njihove javne objave potrošnike še dodatno spodbujajo k mrzličnemu prazničnemu zapravljanju, v čemer Slovenci prav nič ne zaostajamo za Američani. 
Dobra plat vsega skupaj je, vsaj za ZDA, da imajo od decembrske radodarnosti kar nekaj koristi tudi vsi pomoči potrebni. 
Tamkajšnje dobrodelne ustanove naj bi z donatorskimi sredstvi zbrale okrog tristo milijard dolarjev na leto, kar četrtino tega zneska pa posamezniki in podjetja menda podarijo prav decembra. 
Vzrokov, zakaj sicer »ameriško« zapravljivi Slovenci decembra tako množično ne namenjajo denarja dobrodelnim ali umetniškim ustanovam, pa ne gre iskati v raziskavi iz michiganske univerze, pač pa v slovenski zakonodaji, ki žal s skoraj zanemarljivimi davčnimi olajšavami take praznične radodarnosti prav nič ne spodbuja.

Rodnost v številkah

S črnim nad biser. 
Pred ureditvijo je bil vrt po besedah občana Marjana Likarja, čigar hiša meji na parkirišče, povsem zanemarjen. 
Na njem naj bi bilo celo veliko miši, podgan in kač. 
Poljšak si po njegovem mnenju zasluži nagrado, seveda pa je, kot je pripomnil Likar, drugo vprašanje, kako se je lotil problema. 
Sam je v preteklosti z Osmukovo že večkrat sodeloval, med drugim pri prenovi hiše, ki je naslonjena na rimski zid, in ima z njo dobre izkušnje: »Več kot osem ur je bila tukaj, a nismo ničesar našli, saj naša hiša ni bila podkletena. 
Tudi pozneje sva zelo dobro sodelovala, ko smo morali sanirati razpadajoči zid.« 
Arheolog Drago Svoljšak, ki si je po nestrokovnem gradbenem posegu leta 2002 skupaj z drugimi člani komisije ogledal zemljišče, zaradi česar so bila nato vsa dela ustavljena, zemlja pa pregledana na deponiji, je ob tem dodal, da so občani sicer res lahko zadovoljni, saj so dobili parkirišče, vendar bi ga po njegovem lahko dobili tudi, če bi vse potekalo po predpisih: »Nada Osmuk je zelo prizadevna arheologinja, seveda pa ne nosi denarja. 
Ob tem je bila čustveno zelo prizadeta, in prav zaradi te osebne prizadetosti se je odločila za kazensko ovadbo zoper župana.« 
Ker je na območju starega dela Ajdovščine še nekaj podobnih zemljišč, je mogoče pričakovati nove posege na črno: »Posegi so zelo grobi, polagajo se moderne napeljave, tik pod izkopano plastjo pa so povsod antični ostanki. 
Občani se še vedno premalo zavedajo, da živijo v spomeniškem biseru.« 
Svoljšak se tudi boji, da se bo divja praksa zaradi oprostilne sodbe, ki je bila konec novembra izrečena v korist Marjana Poljšaka, še bolj razplamtela. 
V primeru parkirišča ob Šibeniški ulici, kot opozarja Svoljšak, sploh ne more biti nobenega dvoma o povzročeni škodi, saj so bile z gradbenim posegom brez strokovnega nadzora odstranjene plasti, v katerih je bilo povsem upravičeno pričakovati ostanke ajdovske preteklosti. 
Ti so namreč vsepovsod, kjer poteka obzidje trdnjave Castra. 
»Toliko smo pa že pošteni in zavedni, da najdenih ostankov ne bi obdržali zase,« je v pogovoru pripomnil Likar ter zatrdil, da je bila odkopana zemlja povsem črna in brez najdb. 
Svoljšak pa je dodal, da pravzaprav sploh ni pomembno, ali je bila plast zemlje polna ali prazna, temveč da je pomembno kaznivo dejanje: »To je bilo storjeno s samovoljno, nestrokovno odstranitvijo zemlje na spomeniško zavarovanem območju, kar pomeni, da je odstranjevalec pravzaprav oskrunil arheološki spomenik.« 
Županova trditev, da so se za takšen ukrep odločili zaradi previsoke cene, se mu zdi neustrezna, saj bi se lahko obe strani vsaj pogajali za nižjo ceno, župan pa bi lahko za sredstva poprosil tudi ustrezno ministrstvo, česar pa po njegovem mnenju sploh ni storil. 
»Postavljen je bil ultimat, da naj plačamo 16 milijonov, kako se boš potem pogajal, nobene možnosti ni bilo za drugačen razplet,« opozori Poljšak: »Hočejo me očrniti, da nimam posluha za arheološko in kulturno dediščino Ajdovščine, čeprav je bilo prav v času mojega županovanja poskrbljeno za ureditev muzeja.«

Tek arheologov. 
O županovih dobrih namenih sta prepričana tudi zakonca in znana oblikovalca Polona Kunaver Ličen in David Ličen, ki sta v prvonagrajenem izdelku za spominek leta predstavila največje znamenitosti Castre, občina Ajdovščina pa je del spominkov tudi odkupila. 
»V mestu zmanjkuje ustreznega prostora. 
Meščani bi sicer radi imeli kulturne dogodke, a nihče ne bi ničesar prispeval, vsi čakajo samo na občinski denar. 
Župan je doslej za kulturo namenil že veliko, zato se mi sploh ne zdi prav, da ob vseh napakah in pomanjkljivostih kažejo le nanj. 
Za prenovo so odgovorne tudi druge ustanove.« 
Da očitki županu niso popolnoma upravičeni, meni tudi znani zdravnik z ljubljanskega onkološkega inštituta Erik Brecelj, ki je prav tako doma v Ajdovščini, kamor se iz Ljubljane vrača z družino ob koncu tedna: »Prepričan sem, da ob izkopu zemlje z enega od povsem zanemarjenih vrtov znotraj obzidja ni bila storjena nobena škoda, saj rimskih izkopanin sploh niso našli. 
Teh je sicer v Ajdovščini res veliko, odkrijejo jih ob vsakem nekoliko večjem izkopu in prekopavanju asfalta. 
Ob gradnji občinske stavbe pred osamosvojitvijo je bilo odkrito celo veliko rimsko pokopališče, a ga ni skoraj nič ostalo, saj naj bi tovornjaki že pred prihodom arheologov odpeljali večino izkopanega materiala. 
Sicer ne vem, ali je res, toda takrat je bilo slišati, da so arheologi celo tekli za tovornjaki, da bi rešili, kar se je sploh še dalo.«

Borisa Šuštarja je slovenski interpol minulo sredo iz Kanade pripeljal v Slovenijo, od koder so ga pospremili v pripor na Povšetovo. 
Te je Šuštar že vajen. 
Med priporom za prvo kaznivo dejanje je po zagotavljanju naših virov veljal za neproblematičnega, prav nič vzvišenega, poleg tega ni imel težav niti z drugimi priporniki.

Sodišče je po obsodbi sprostilo zamrznjeni denar. 
Domnevalo se je, da ga je Šuštar nameraval dvigniti med begom, saj je blokada sodišča sprva veljala do 13. julija. 
V Švici, kjer (med drugim) ima račun, pa so se odločili, da počakajo na dovoljenje našega sodišča. 
To je zaplenilo del sredstev, namreč, kolikor naj bi si jih pridobil protipravno (19.735 evrov in 153.713 ameriških dolarjev), ostalo pa mu je menda še vedno okoli tristo tisoč evrov. 
Plačati naj bi moral še dvanajst tisoč evrov povprečnine in tretjino stroškov postopka, ki pa so po dveh letih sojenja precej visoki. 
Vključno s tistimi, povezanimi z njegovo vrnitvijo.

V začetku marca 2007 ga pogojno odpustijo.

16. julija je zaradi zlorabe uradnega položaja na sojenju v odsotnosti obsojen na šest let zapora.

Mož za krizne razmere. 
Zvezdodrag Žlebnik je leta 1969 diplomiral na ljubljanski strojni fakulteti, 1975. pa se je kot projektant zaposlil v podjetju TKO Primat, kjer je v dveh letih napredoval v tehničnega direktorja. 
Konec sedemdesetih se je preselil v Lendavo, kjer je izpeljal sanacijo Elme, tozda Elektromaterial, nato je bil en mandat svetovalec za razvoj in ekonomsko politiko ter podpredsednik v podravski gospodarski zbornici. 
Nekaj časa je bil tudi podpredsednik izvršnega sveta mesta Maribor, potem pa je 1988. odšel za stečajnega upravitelja v Impol v Slovensko Bistrico. 
Tam so se začele prve sporne poteze na njegovi podjetniški poti. 
S svojo ekipo je v štirih letih za trikrat povečal izvoz (na 70 milijonov dolarjev letno), podjetje je kljub velikim vlaganjem v tehnologijo in delovno silo začelo pozitivno poslovati, toda vse glasnejši so bili tudi očitki o njegovem načinu vodenja, pogosti odsotnosti, številnih službenih potovanjih in igranju tenisa, zato mu je delavski svet izglasoval nezaupnico. 
Pogosta odsotnost je bila verjetno tudi posledica študija MBA na mariborski ekonomsko-poslovni fakulteti, ki ga je končal leta 1993.

Zavarovana pločevina

AO je obveznost. 
Obvezno avtomobilsko zavarovanje nosi oznako AO za zavarovanje avtomobilske odgovornosti. 
Urejeno je s posebnim zakonom in krije škodo, ki jo povzročitelj prometne nesreče naredi drugim udeležencem. 
Iz tega zavarovanja se poplačajo povzročena materialna škoda na avtomobilu in odškodnine za telesne in duševne bolečine, odškodnine zaradi zmanjšanih življenjskih aktivnosti in skaženosti ter za strah. 
Prek te police dobijo odškodnino vsi udeleženci prometne nesreče, ki je niso zakrivili: voznik in sopotniki v drugem avtomobilu, sopotniki v vozilu povzročitelja ter lastniki, ki jim je povzročitelj nesreče poškodoval avto ali druge stvari, kot so ograje, obcestne svetilke, izložbe in podobno.

Kasko zavarovanje. 
Prek police AO+ dobi odškodnino le voznik, ki je povzročil nesrečo in dobil poškodbe. 
Vendar pa v tem primeru ne dobi povrnjene škode, nastale na njegovem avtomobilu. 
Zato zavarovalnice ponujajo kasko zavarovanje, na podlagi katerega poplačajo škodo na vozilu povzročitelja prometne nesreče.

Omejitve ali izgube pravice. 
Zavarovalnica v določenih primerih nastale škode ne povrne. 
Na prvem mestu je pijanost. 
Če je povzročitelj nesreče vozil pod vplivom alkohola, lahko zavarovalnica uveljavlja regresni zahtevek. 
To utegne storiti tudi, če zavarovanec ni imel veljavnega vozniškega dovoljenja, če je pobegnil s kraja nesreče ali ni imel tehnično brezhibnega vozila in če je bila nesreča povzročena namenoma. 
In kaj je regresni zahtevek? 
Zavarovalnica vedno poplača škodo drugim udeležencem nesreče in v primeru izgube zavarovalnih pravic izplačano odškodnino izterja od povzročitelja nesreče. 
Vendar obstaja omejitev 12 tisoč evrov. 
To je najvišji znesek, za katerega sme zavarovalnica uveljavljati regresni zahtevek, se pravi, da lahko od povzročitelja terja le toliko. 
Izjema so samo namenoma povzročene nesreče. 
Takrat lahko zavarovalnica od povzročitelja zahteva celotni znesek nastale škode.

Če policija ni bila obveščena o nesreči, lahko zavarovalnica preprosto zavrne zahtevek po zavarovanju AO+. 
Do zdaj smo imeli že veliko takih primerov.

Pred dnevi je v javnost prišla novica, da je župnik v vasi Brezno, ki leži ob Dravi in je nekako na pol poti med Dravogradom in Mariborom, domnevno spolno zlorabil mladoletnici. 
Farani so bili ob poročanju medijev zgroženi, saj nikakor ne verjamejo, da bi se to lahko zgodilo. 
V podporo župniku Antonu Kmetu so že nekajkrat zbirali podpise pod pobude, ki obsojajo medijsko gonjo proti duhovniku in katoliški cerkvi. 
Čeravno cerkveni vrh pravi, da morata obtožbe dokazati civilna oblast in stroka, pa je ravno tako pritegnila k zaščiti župnika pred medijskim linčem.

Luka Jakše

Procesi proti župnikom

Rasizem v Sloveniji. 
Najodmevnejši rasistični napad v Sloveniji se je zgodil leta 2001, ko je skupina obritoglavcev v Trubarjevi ulici v Ljubljani napadla Inacia Bintchenda, javnosti bolj znanega kot Janeza Beline iz humoristične oddaje TV Poper. 
Takrat sta mu na pomoč priskočila afriška prijatelja, in tako so se skupaj otresli nasilnežev. 
Kljub številnim očividcem pa policija zaradi nasprotujočih si izjav nikakor ni mogla dognati, kdo je kriv za pretep. 
Tudi sodnici za prekrške ni uspelo razvozlati položaja, ampak ga je z nekaterimi izjavami še poslabšala. 
Po Bintchendovih besedah jih je najprej podučila, da se take stvari z obritoglavci dogajajo povsod po Evropi, nato pa, ker je imel eden od napadalcev poškodovan obraz, da bi morali udariti nazaj z enako močjo, kot so je bili deležni. 
Javnost je ta napad že pozabila, toda ostaja dejstvo, da ga država ni zadovoljivo rešila in lahko olajša podobne izgrede v prihodnosti.

Uspešni poslovnež je najbolj ponosen na svoj prispevek k človekoljubni dejavnosti med vojnami na Balkanu. 
Ob opazovanju begunskih otrok na Roški v Ljubljani so s prijatelji spoznali, da jim je treba pomagati, sicer bodo za vse življenje zaznamovani. 
Ker so iz lastnih izkušenj vedeli, da je znanje jezika zelo pomembno za integracijo v družbo, so jim organizirali tečaje slovenščine. 
Da bi se otroci lahko igrali in uživali mladost, so zanje pripravili razne igre, nabavljali potrebne rekvizite in jih vozili na sanjske počitnice. 
Dobrodelnost se je kmalu razširila na pomoč družinam, zato so se povezali s francosko humanitarno organizacijo Paket življenja. 
Tako so begunske družine pozvali, naj napišejo, kaj potrebujejo, in to so jim tudi dostavili. 
Zato ne preseneča, da je bil Obenga leta 2000 izbran za tujca leta.

citat1: V predstavah Evropejcev je Afrika dežela revščine, lakote, nasilja, bolezni in seveda za politike in multinacionalke zelo pomembna dežela naravnih bogastev.

Drugo mnenje

Drugo mnenje

Letos sem slovenski kulturni praznik prešpricala. 
V tednu, ko se je zgodil, sem bila dovolj daleč od vseh medijev, zato ne vem, kakšna je bila tokrat Prešernova proslava, ne vem, kdo je prišel, kdo je manjkal, ne kdo je sedel v prvi vrsti, ne kaj se je dogajalo na odru… 
Le imeni obeh dobitnikov glavne nagrade poznam, a še to samo zato, ker sta pač znani že od prej. 
Morda mi tokrat ravno zato bolj kot kdaj prej prihaja na misel, kako smo ta dan praznovali v preteklosti.

4. 
Pestro dogajanje na obrambnem področju je zaokrožil minister z obiskom v Makedoniji, kjer je podpisal memorandum o uporabi območij za vojaške vaje in odprta strelišča na makedonskem poligonu Krivolak. 
Po njegovih besedah ta ponuja tehnične in operativne možnosti urjenja, ki jih naša vadišča nimajo. 
Potovanje je izkoristil še za obisk 10. motoriziranega bataljona, ki bo konec avgusta sklenil misijo na Kosovu.

Reševanje iz pasti

7. 
Iz statističnega urada so sporočili, da je letošnja inflacija 5,6-odstotna, kar je dvakrat več, kot je predvidel Umar v lanski jesenski napovedi. 
Največ so k temu pripomogle višje cene hrane in tekočih goriv, 2,2 in 0,9 odstotka. 
Lani so prve prispevale k inflaciji 0,7, slednje pa 0,3 odstotka. 
Inflacija je za eno odstotno točko višja tudi zaradi dvakrat večje gospodarske rasti od evropskega povprečja, je pojasnil direktor Umarja Boštjan Vasle. 
Povprečna inflacija ob koncu leta znaša 3,6 odstotka.

Dan prej je na partizanskem mitingu v Gabrovici pri Črnem Kalu z govorniškega odra spet grmel nekdanji predsednik države Milan Kučan, in namesto da bi poskušal v vlogi nekakšne moralne avtoritete, ki bi pritikala njegovi funkciji, umiriti razgrete ideološke strasti v državi, še dodatno prilival olja na ogenj. 
Skliceval se je na svobodo govora, ki mu je niso vzeli ne generali JLA, ne Milošević... 
Komu vse so jo kratili, ko je predsedoval slovenskim komunistom, seveda ni povedal. 
Je pa dejal, da se bo oglasil vsakič, ko bo mislil, da se v slovensko družbo vračajo metode, navade in politične prakse, ki so bile značilne za tisti nekdanji čas in družbo, ki smo jo zapustili, ker ni bila odprta in demokratična, ker ni dopuščala svobode za vse. 
»Med ljudi se je marsikje zalezel strah. 
Bojijo se za službe, za posle, bojijo se politike in negotovosti, ki jo povzroča,« je strašil v govoru, ki je bil nadaljevanje zadnjega posveta Foruma 21, na katerem so sklenili, da se vse bolj posega v svobodo, pri čemer pa je nekdanji predsednik še zlasti dal v ospredje poseganje v načelo delitve oblasti, sodstvo in kazensko pravo. 
Kučan je z napadom na vlado zaradi preiskave v Sovi vnovič odprl ideološko fronto s premierjem Janezom Janšo. 
Slednji mu je odgovoril, da je »njegova udba ljudi zapirala, jih izročala vojaškim sodiščem in prisluškovala, skratka uporabljala metode totalitarnega režima«.

Silvester Šurla

Vinska kraljica - zakaj pa ne?

Sedem nazaj

7. 
V ponedeljek so tolarski bankovci in kovanci postali zgodovina. 
Edino plačilno sredstvo je postal evro, tolarje pa bo mogoče menjati le še na bankah. 
Slovenci smo izgubili enega svojih narodnih simbolov in se pridružili velikemu evropskemu denarnemu območju – od Finske do Irske, od Portugalske do Slovenije. 
Spomin na tolar bo ostal na slovenskih različicah evrskih kovancev, ki bodo skupaj z nami potovali po evroobmočju. 
Ko smo 1991. uvedli svojo valuto, smo kar nekaj energije porabili za izbiro njenega imena. 
Lipo je premagal tolar, toda najpomembneje je, da smo se odvadili računati v nemških markah, zato imamo zdaj kar nekaj težav pri preračunavanju v evre.

Politično instrumentaliziranost novinarskega sindikata in društva novinarjev Slovenije, ki sta ob zadnjih državnozborskih volitvah organizirala stavko, je razgalil nekdanji generalni sekretar LDS Gregor Golobič. 
Ta je ob objavi volilnih izidov v Cankarjevem domu novinarjem, ki niso stavkali, zabrusil, da bi morali biti solidarni s stavkajočimi kolegi, in ob tem pribil, da bo LDS tudi v prihodnje potrebovala medije, vendar med njimi ne bo tistih, ki ne stavkajo. 
Čez dve leti in pol sta organizatorja novinarske stavke v Cankarjevem domu pripravila enostransko omizje, s katerim so poskušali javnosti vsiliti mnenje nekaterih opozicijskih politikov o podrejanju medijev vladi.

Silvester Šurla

Ponudnikov zdravstvenega zavarovanja z asistenco v tujini je več. 
Preden se odločite za sklenitev, preverite, katere storitve in kakšno pomoč vam ponuja posamezna zavarovalnica. 
Najboljši je še vedno nasvet znanca. 
Priporočilo prijateljev še naprej najbolj drži. 
Vsekakor se je treba dobro pozanimati, do katerega zneska zavarovalnica krije stroške.

Če strnemo dogajanje na finančnih trgih nekdanje Jugoslavije v zadnjih šestih mesecih, lahko le potrdimo glavni ugotovitvi, ki smo ju na teh straneh že zapisali: da so ti trgi izredno plitki, zato so tam pogosti izjemni donosi in tudi izgube, saj lahko tečaji čez noč zgrmijo, in da veliko vlagateljev povsem napačno seli svoja sredstva tja, kjer so trenutni donosi največji.

Če pogledamo krivulje borznih indeksov, vidimo, da je bil vrh aprila. 
Izjema je le hrvaški Crobex, ki najvišje vrednosti dosega zdaj. 
Kje so vzroki za to rast?

Za bolj tvegan portfelj predlagam do 30 odstotkov, za povprečne vlagatelje, ki niso vajeni volatilnih tečajev in katerim več pomeni miren spanec, pa naj bo ta delež manjši, do 15 odstotkov.

Na sledi

Pričakujem razširitev ponudbe vzajemnih oziroma krovnih skladov, tako sedanjih kot novih ponudnikov. 
Iz leta v leto ljudje svoj denar selijo v alternativne oblike, in pričakovati je, da se bo ta svetovni trend v Sloveniji nadaljeval. 
Svoje finančne presežke je med drugim smiselno investirati zaradi doseganja dolgoročnejših ciljev, kot so skrb za zrela leta, pomoč otrokom, nakup izbranih dobrin, ter da pri tem poskrbimo tudi za razpršitev naloženih sredstev.

Dobrodelna razselitev

Promet na cesti od slovensko-hrvaškega mejnega prehoda Petrina proti Osilnici ovirajo bagerji, ki širijo to po osamosvojitvi na hitro zgrajeno preozko povezavo. 
Hkrati gradijo dolgo obljubljano prometnico, ki bo Zgornjekolpsko dolino po najkrajši poti, čez Kočevsko Reko in Gotenico, povezala s Kočevjem, Ribnico in seveda Ljubljano, toda pred letom 2011 ne bo končana. 
Najprej smo se ustavili pri razpadajočem visečem mostu v vasici Grintovec, pred katerim sta patruljirala dva policista. 
Za zdaj je še prehodno mesto, torej ga lahko prečkajo domačini z obeh strani meje s posebnim dovoljenjem v obmejni prepustnici za prehod prek določenega mesta. 
Konec decembra, ko bo Slovenija skupaj še z devetimi novinkami v Uniji postala del schengenskega prostora, območja brez notranjega nadzora na mejah, bodo most zaradi dotrajanosti zaprli. 
Preostalih pet prehodnih mest v osilniški občini bo opremljenih z zapornicami. 
Ključe zanje bodo praviloma dobili tisti, ki smejo posamezna mesta prehajati že zdaj. 
Zapornice že stojijo, zaenkrat so dvignjene. 
Policistoma smo sledili do bližnjega večjega mostu v Mirtovičih, prav tako prehodnem mestu. 
Francoska ribiča z avtodomom sta se naredila Francoza in možema postave kljub utripajočim lučem na avtomobilu pred nosom po mostu ušla na hrvaško stran. 
Policijo tako ali tako bolj skrbijo neželeni prišleki iz nasprotne smeri.

Zamrla cona. 
Motor turističnega razvoja kraja sta zakonca Simon in Alenka Kovač. 
Pred tremi leti sta sredi Osilnice na kraju, kjer je stala stara furmanska gostilna, zgradila sodoben hotel z 18 sobami. 
Obisk kljub mejnemu režimu narašča, Kovačeva kot težavo za turiste poudarja prav zamuden postopek pri prehodu meje za polne avtobuse. 
Mnogi ne marajo niti plačevanja dovolilnic. 
»Čez mejo sta zelo lep narodni park Risnjak in izvir Kolpe. 
Namesto da bi tudi turistom na primer dovolili prestop meje na prehodnih mestih, morajo do mejnega prehoda in čakati na dovolilnice. 
To mnoge odvrne, da bi se sploh odpravili na pot,« razlaga primožena Mojstrančanka. 
Med njihovimi gosti našteva Italijane, Nemce, Francoze, Britance. 
Pritegne jih bogata športna ponudba: ribolov, rafting, vožnja s kajaki, paintball, tenis, lokostrelstvo, plezanje… 
Nočno zapiranje mejnega prehoda odvrača hrvaške goste, posebno ob raznih prireditvah, na primer Petrovem. 
Na neizkoriščene možnosti za razvoj turizma opozarja tudi Boštjan Ožanič, zaposlen na sosednji občini Kostel. 
Turistična cona Po Kolpi in Gorjancih, za ustanovitev katere so si prizadevale občine na obeh straneh meje, ni zaživela. 
Zanjo so že izdali letak in postavili table. 
Za turiste so predvideli izdajanje posebnih dovolilnic, s katerimi bi z osebnim dokumentom lahko prehajali mejo tudi zunaj mejnih prehodov, toda država se za to najbrž ni mogla dogovoriti z EU. 
Sam živi v Kuželju in hodi čez prehodno mesto na Hrvaško k maši. 
Policijske patrulje ga preverjajo občasno, odnos policistov do domačinov se mu zdi korekten. 
Predsednika turistično-športnega društva Kostel Stanka Nikoliča motijo zapornice na prehodnih mestih, sicer pa pravi, da si zdaj razna hrvaška društva, turistična, lovska, kulturna, zaradi možnosti pridobivanja evropskih sredstev bolj prizadevajo za sodelovanje pri čezmejnih projektih, eden teh je Svet Kolpe.

Višja sila

Nokia želi postati številka ena tudi pri oglaševanju prek mobilnih telefonov. 
Družba bo prevzela ameriško podjetje Enpocket, ki velja za vodilno pri tehničnih rešitvah, s katerimi je mogoče oglasna sporočila po storitvah SMS, MMS in videopretakanje prenašati v mobilnike. 
Nokia pri prodaji mobilnih telefonskih aparatov obvladuje 38 odstotkov svetovnega trga.

Najhuje bo za tiste družine, kjer sta bila oba starša zaposlena v tovarni. 
Nekateri imajo doma manjšo kmetijo, toda ta je vir dodatnega, ne osnovnega zaslužka. 
Vseeno pa so na boljšem kot sodelavci, ki živijo v bloku. 
Povedo še, da je ormoška občina manj razvita od okoliških, da se že leta krči število delovnih mest, novih pa ni od nikoder. 
Tudi obljubam o prestrukturiranju v proizvodnjo bioetanola ne verjamejo.

Po novem letu je iz tujine prišel domov oče, a brez mame, Marjan pa je ves ta čas prebival v Ljubljani in Gibini in se vozil z materinim golfom. 
Šele 22. januarja 1999 je Jožko na policiji prijavil, da pogreša mater. 
Odtlej se je zgodba hitro odvijala. 
Že naslednji dan so kriminalisti na območju Ljutomera prijeli Marjana Rožmana. 
Preiskovalni sodnik je odredil pripor, po preiskavi pa so zoper njega vložili obtožnico, ki ga je bremenila umora na grozovit način.

Policija je prek medijev tudi javnost zaprosila za pomoč pri iskanju nevarnega storilca okrutnega umora. 
Šele avgusta 2001 so ga spet prijeli. 
Pomagalo je naključje. 
Nekje pri Žalcu so policisti opazili voznika, ki je zagrešil prometni prekršek. 
Poskušali so ga ustaviti, vendar se ni zmenil zanje. 
Oddrvel je v središče Žalca, tam skočil iz vozila in beg nadaljeval peš. 
Ni prišel daleč, policist ga je ujel in obvladal s strokovnim prijemom.

Brigite Ferlič Žgajnar

Svetniške ocene

Dan prej je slovenska vojska organizirala podoben prikaz oklepnika za zainteresirano notranjo javnost. 
Vabljeni so bili vidni predstavniki iz vojske ter člani parlamentarne preiskovalne komisije o transparentnem nakupu osemkolesnikov in člani odbora za obrambo. 
Po besedah obrambnega ministra si največje pridobitve v zgodovini SV nista prišla pogledat predsednika teh parlamentarnih teles, Milan M. Cvikl in Tone Anderlič.

Prikaz v polni opremi. 
Pred začetkom prikaza je minister Erjavec (na predstavitev je prišel v maskirnih hlačah in usnjenem pilotskem jopiču) še enkrat zagotovil, da je bil nakup opravljen po predpisih. 
Poudaril je, da se osebno ne zavzema za prevelike izdatke za oborožitev in da samo izpeljuje odločitve, ki jih je že potrdil parlament. 
Nato je sledila demonstracija zmožnosti in surove moči osemkolesnika. 
Enajst vojakov lahko v vozilo poleg svojih pušk in nahrbtnikov (tudi to je slovenska posebnost) spravi še mitraljez, ostrostrelsko puško, štiri metalce bomb, razno orodje, komunikacijsko postajo ter dovolj hrane in vode za dva dni. 
Deset vojakov in vojakinja je smuknilo v oklepnik in desetnik Branko Kurnik je začel predstavitev. 
Po poledenelem blatu in snegu je drvel z okoli sedemdeset kilometri na uro, pri čemer pa enota v vozilu posebnih tresljajev ne čuti. 
Za dokaj udobno vožnjo skrbi odličen hidravlični sistem. 
Motor italijanskega proizvajalca Scania s 405 kilovati moči doseže končno hitrost pri sto kilometrih na uro. 
Ta bi bila lahko še višja, vendar bodo imela vozila vgrajeno blokado. 
Ta orjak potrebuje okoli 55 litrov na sto kilometrov, z enim rezervoarjem pa lahko premaga sedemsto kilometrov.

Za večino storitev je potrebno digitalno potrdilo, ki ga pridobimo brezplačno od ministrstva za javno upravo, Nove ljubljanske banke, Pošte Slovenije ali podjetja Halcom. 
Do srede marca jih je bilo izdanih 68.019, od tega 8422 državnim uslužbencem. 
Državljani lahko stroške, nastale z elektronskimi storitvami, plačajo z elektronskimi plačilnimi sredstvi, in sicer z Moneto (storitev za plačevanje po mobilnem telefonu), karticami Mastercard, Activa, Visa Electron, Visa, pametno plačilno kartico Maestro (s čipom) ter po spletni banki Abanet. 
V pripravi je plačevanja s kartico Diners in na spletni banki NLB Klik. 
V okviru elektronskega bančništva so k sodelovanju povabili vse banke, vendar se je do zdaj pridružila le Abanka. 
Vložniki lahko zahtevajo, da jim ustanova elektronsko vroči dokumente v varni poštni predal, ki se brezplačno odpre pri Pošti Slovenije.

Najprej parcela. 
Še pred nakupom parcele je treba v zemljiški knjigi, ki jo vodi sodišče, preveriti lastništvo. 
Poleg podatkov o lastniku so v njej zapisani še morebitna bremena, služnostne poti in drugi pomembni podatki. 
Še prej ali pozneje si kaže na občinskem oddelku za urbanizem priskrbeti podatke o namembnosti parcele. 
Tako bomo izvedeli, ali je sploh zazidljiva in kakšen objekt smemo na njej postaviti. 
To je lokacijska informacija za promet z nepremičninami in gradnjo, kjer so zapisani podatki, kaj se na parceli sme delati.

Zoran Nikolić, slovenski državljan iz Borovnice, se je izučil za elektrikarja. 
Bil je redno zaposlen, poleg tega pa je pridno treniral boks. 
Mišičasti fant je bil odličen boksar, leta 1993 je bil celo mladinski državni prvak v supertežki kategoriji.

Kdo je najel morilce? 
Kot vselej v podobnih primerih so se možje v modrem znašli pred uganko; najprej poiskati motiv za umor in potem dalje poizvedovati. 
Na prva vprašanja smo takrat dobili le odgovor, da po znanih podatkih pokojnik ni bil vpleten v kakšne kriminalne posle. 
Po znanem pravilu, da med preiskavo ne dajejo izjav, so na policiji zamolčali morda najpomembnejši podatek, da je bil umorjeni eden od obtožencev iz koprskega procesa.

Vojko Zakrajšek

Ukrepi »normalnih« držav. 
Seveda so države spoznale, da se kapital, posel in seveda davki selijo na neobdavčena območja. 
Države s klasičnim obdavčenjem selitev kapitala med drugim preprečujejo z javnimi grožnjami podjetnikom in ostro zakonodajo, ki predvideva tudi zaporne kazni. 
Poleg tega ob vsaki priložnosti razkrijejo morebitne goljufije in vpletene. 
Po drugi strani se omejujejo bančne transakcije tovrstnih podjetij, mogoče so dodatne obdavčitve na prejete fakture iz nekaterih davčnih rajev.

Točnih podatkov ni. 
Koliko kapitala se je preselilo iz klasičnih držav v davčne oaze, trenutno ni, so le nekatere zelo grobe ocene. 
Po nekaterih naj bi bilo na teh območjih kar okoli 30 odstotkov celotnega svetovnega premoženja, število podjetij pa se povečuje. 
Prav tako ni podatka, koliko je tam družb s slovenskimi lastniki. 
Čezmorska podjetja so se na teh območjih razvila predvsem zaradi lastnih interesov držav, ki omogočajo takšno poslovanje. 
Gre za njihov razvoj, saj s tem, ko nekdo ustanovi podjetje, državi za ustanovitev in nadaljevanje poslovanja plača določen znesek. 
Tovrstni stroški za podjetje niso posebno visoki. 
Na leto mora tako plačati od tisoč evrov navzgor. 
Hkrati mora taka družba plačati tudi zaposlene. 
Gre predvsem za tamkajšnje zastopnike, tajnike, registrarje in drugo osebje, ponekod pa je treba plačati še računovodstvo.

V Sloveniji zanimanja skorajda ni. 
Če pa že, so to internetna podjetja, finančne licence in podobno.

Menim, da je slovenske državljane v preteklosti predvsem zmotila davčna zakonodaja, kar pa se postopoma popravlja in odzivi podjetnikov so vse milejši. 
Slovenski podjetniki so zaradi vseh člankov, ki so bili v preteklosti napisani o offshore podjetjih, dobro podučeni in razumejo situacijo. 
Vedo, da lahko tako podjetje prinese pozitivne in negativne posledice. 
Podjetniki na Balkanu več ali manj tipajo to vrsto poslovanja, bojijo se offshore podjetij. 
Državljani Evropske unije pa izredno dobro razumejo, kaj je to offshore podjetje, vendar jih ne ustanavljajo.

Davčne oaze

Verjetno je bolj znana operacija v Afganistanu, kjer ima enainpetdeset naših vojakov pod okriljem in mandatom OZN nalogo pomagati tamkajšnjim oblastem pri zagotavljanju varnega okolja. 
Medijsko najbolj odmevna je bila napotitev štirih inštruktorjev v Irak. 
Do zdaj je slovenska vojska uspešno prispevala k trem rotacijam s po štirimi pripadniki, v četrti pa je udeležena z enim častnikom in enim podčastnikom.

Pred tem je zdravnica, ki je pokojnika poznala, policistoma dejala, da je bil srčni bolnik in da mu je najverjetneje odpovedalo srce. 
Policist je za vsak primer fotografiral truplo, zdravnica pa je na njegov predlog odredila sanitarno obdukcijo.

Življenjsko zavarovanje. 
Pri življenjskem zavarovanju je zgodba nekoliko drugačna. 
Tega ne potrebujemo vsi, saj gre za zavarovanje ob smrti. 
Če zavarovanec umre, zavarovalnica izplača zavarovalno vsoto dedičem oziroma osebam, navedenim v zavarovalni pogodbi, to pa so po navadi tiste, ki so odvisne od njegovih prihodkov. 
Zato najprej poglejmo, kdo tega zavarovanja ne potrebuje. 
Gotovo so to otroci in dijaki, saj ne ustvarjajo nobenih prihodkov, večinoma tudi študenti. 
Pri parih brez otrok je stvar malo bolj zapletena. 
Če imata partnerja približno enake prihodke in sta finančno neodvisna drug od drugega, ne potrebujeta tovrstne zavarovalne police. 
Nujna pa je, če imata najeta posojila. 
Po smrti enega od njiju bo namreč moral to finančno breme plačevati drugi. 
Prav tako naj se življenjsko zavaruje oseba, katere partner ji odvisen od njenih prihodkov. 
Podobno je pri samskih osebah. 
Tega zavarovanja ne potrebujejo, če nimajo finančnih obveznosti do bank. 
Ne pozabimo, ob smrti se dedujejo tudi dolgovi, zato je pri vsakem posojilu življenjsko zavarovanje zelo priporočljivo. 
Vsekakor pa naj ga sklenejo starši z nepreskrbljenimi otroki, ki so odvisni od njihovih prihodkov, še zlasti, če imajo najeta posojila. 
Ob njihovi smrti bo družina prejela precej manj prihodkov kot prej, zato morajo izbrati takšno polico, da svojci ne bodo občutili izpada njihovih prihodkov.

Z njo se določi, v katerih primerih in pod kakšnimi pogoji bo zavarovalnica sklenitelju izplačala odškodnino. 
Seveda se dogovorita tudi o premiji, ki jo bo za ta namen plačeval.

Z uvedbo schengenskega sistema bo laže odkriti ukradena vozila

Pomemben del SIS je osrednji računalniški sistem, ki policiji in konzularnim predstavništvom držav podpisnic omogoča dostop do podatkov o osumljencih kaznivih dejanj, o pogrešanih osebah in do številnih drugih podatkov. 
Prek sistema imajo pristojne službe tudi vpogled v podatkovno zbirko vseh ukradenih vozil na schengenskem območju. 
Ta pripomoček naši policisti že uporabljajo, vendar za zdaj le ob sumu ali indicih, da je vozilo ukradeno. 
Po novem letu pa bo preverjanje vozil (vsaj tistih dražjih) rutinska naloga obmejnih organov. 
Zato nekateri poznavalci menijo, da bo kar nekaj Slovencev presenečenih spoznalo, da so kupili avtomobil, ki je bil ukraden v Italiji, Franciji ali Španiji. 
Govori se, da je pri nas celo okoli šest ali sedem tisoč takšnih.

Neprijetna izkušnja. 
Če se postavimo v čevlje nič hudega slutečih vzhodnoevropskih turistov, ki so v tuji državi, daleč od doma, ostali z goro prtljage in potrdilom o zasegu predmetov v rokah, je jasno, da so doživeli hudo travmo. 
Po zaslišanju in odvzemu dokazov so nato prepuščeni lastni iznajdljivosti, da si priskrbijo prevoz ali se povežejo z veleposlaništvom. 
Takšne neprijetne izkušnje se ne dogajajo le na mejnih prehodih, ampak vas lahko možje v modrem obiščejo na domu ali v službi in vam sporočijo, da je vaše vozilo ukradeno. 
To se je zgodilo našemu sogovorniku, ki so ga policisti obiskali na delovnem mestu in mu na podlagi suma, da je avtomobil ukraden, odvzeli audija A8. 
Izvedel je, da so do odkritja prišli po naključju, ko se številke na servisu pri naročilu rezervnih delov niso ujemale s proizvajalčevimi, in ta podatek je nekako prišel do policistov, ki so ga preverili v SIS. 
Ugotovili so, da številka šasije ne pripada temu vozilu in da je bil prav tako zamenjan računalnik. 
Razen tega, da je lastnik ostal brez prevoza domov in je moral prestaviti različne opravke, ga je najbolj motilo vedenje kriminalistov, saj so ga takoj obravnavali kakor osumljenca kaznivega dejanja in z njim kot s takim tudi ravnali. 
Naslednji dan so ga povabili na zaslišanje, kjer so ga poslikali, evidentirali telesna znamenja, mu odvzeli prstne odtise ter slino in kri za potrebe analize DNK. 
Vsi ti podatki so zdaj v policijski evidenci, v katero imajo vpogled vse pooblaščene uradne osebe, s katerimi bo imel v bodoče opravka.

Na sledi

Farsa z denacionalizacijo. 
Franko nam je še pojasnil, da na občini tehtajo možnost razširitve tožbenega zahtevka »v smeri sanacije škod, ki jih imajo v zvezi z denacionalizacijskim postopkom«. 
Župan Janković je prejšnji teden javnosti razkril, da so bile denacionalizacijskemu upravičencu Mihi Sitarju lani vrnjene tri podržavljene parcele (št. 1028/1, 1027/1 in 1027/2) z območja, ki je bil predmet kupo-prodajne pogodbe med družbo SCT in MOL. 
Sitarju naj bi bila ugodena prošnja, da je kot nadomestno zemljišče dobil del parcele v Stožicah, predvidene za gradnjo štadiona. 
Šlo naj bi za osem tisoč kvadratnih metrov zazidalnih stavbišč, ki so bila vrnjena v naravi s soglasjem nekdanje načelnice mestnega oddelka za gospodarjenje z zemljišči Nuše Dolgan. 
Občina bo morala zdaj ta del kupiti še enkrat. 
Da bi te stroške plačal SCT, je malo verjetno. 
V pogodbi, ki sta jo leta 2001 podpisala tedanja županja Vika Potočnik in predsednik uprave gradbenega podjetja SCT Ivan Zidar, namreč o navedenih parcelah ne piše nič. 
V zvezi z denacionalizacijo je omenjena le neka druga, manjša parcela (št. 1005) velikosti 3695 kvadratnih metrov na območju, ki je po idejnih študijah predviden za gradnjo igrišča in tribune nogometnega štadiona in za katero je bil podan zahtevek za vračilo v naravi. 
Čeprav je denacionalizacijski upravičenec leta 2004 zahtevek spremenil in ne vztraja več pri vračilu v naravi, je računsko sodišče ravnanje MOL tudi v tej zadevi označilo za negospodarno, saj na magistratu niso poskrbeli za ustrezna zavarovanja. 
V pogodbi se je SCT obvezal le, da bo občini zagotovil nadomestna zemljišča, če bo prišlo do vračila v naravi, vendar ta niso del kompleksa Stožic, ampak na drugi lokaciji. 
»Mestna občina bi se morala pri nakupu zemljišča od SCT zavarovati bodisi z dogovorom, da se šteje pogodba za nično, če bo denacionalizacijskemu zahtevku ugodeno tako, da se zemljišče vrne v naravi, ali pa se dogovoriti za zmanjšano kupnino za to zemljišče v vrednosti dogovorjene odškodnine z denacionalizacijskim upravičencem,« ugotavljajo revizorji računskega sodišča. 
Županov načelnik za pravne zadeve Velko Franko je potrdil, da je breme v zvezi z vračilom te parcele (št. 1005) še vedno vpisano v zemljiški knjigi, saj nedavna odločitev okrajnega sodišča, da se ne vrne v naravi, še ni pravnomočna (sklep jim je bil vročen 20. februarja). 
Ob tem pa je presenetljivo dodal, da se sodni postopek ni vodil po zakonu o denacionalizaciji, pač pa na podlagi zakona o izvrševanju kazenskih sankcij, in nato na koncu skopo navedel, da je na zemljišču še ena plomba iz novembra 2006, ki bo predmet pogajanja mestne občine s podjetjem SCT.

Previdno v letu 2007

Simon Mastnak, direktor sektorja za razvoj in marketing pri Ljubljanski borzi, svetuje, naj bo umik dobro premišljen. 
S tem bi morali po njegovem povečevati uspešnost slovenskega gospodarstva. 
Pri tem si mora država prizadevati za razvoj podjetja, panog in kapitalskega trga. 
Nikakor ne sme pozabiti na socialno-tržen razvoj okolja, v katerih bodo delovala privatizirane družbe.

Vprašanje prevzemov. 
Med drugimi dejavniki, ki bi lahko vplivali na vrednosti naložb, so psihologija množic in politično tveganje. 
Manj pomembna naj bi bila gibanja vrednosti papirjev na tujih borzah. 
»Tuji investitorji slovenske borze vrednostnih papirjev brez pomoči domačih posrednikov ne morejo več bistveno zamajati,« zaključuje Ani Klemenčič. 
Mastnak z Ljubljanske borze meni drugače: »Velik vpliv na dogajanje na domačem trgu imajo lahko tudi prevzemne aktivnosti. 
Zaradi majhnosti trga lahko prevzem kateregakoli podjetja iz prve kotacije kratkoročno pozitivno vpliva na rast tečajev vseh delnic.« 
Dodaja, da lahko k temu prispevajo evro in prevzemni zakon. 
Skupna valuta je pocenila in olajšala prevzeme. 
Zaradi prevzemnega zakona so pravila igre bolj poštena za vse sodelujoče, odvzel pa je nekaj manevrskega prostora podjetjem, ki so s strategijami na robu zakonitih odganjale morebitne prevzemnike.

Velik del prometa se je s prostega preusmeril na borzni trg. 
Predlani je bilo namreč le 60,5 odstotka prometa opravljenega na borznem trgu, lani pa že 75,2 odstotka.

Sanator za rešetkami

Iz sobe za druženje se razlega pesem. 
Melodija je znana, V dolini tihi je vasica mala, toda besedilo je malce nerazločno, pravzaprav se nam je dozdevalo, da slišimo poseben naglas. 
Nismo se zmotili. 
Domski pevski zbor je imel vaje, pridružilo se jim je osem španskih prostovoljk. 
Španske študentke so domske učile španske pesmi in nasprotno. 
Zato je bila pesem slišati izjemno mehko.

Pričakali so nas Danijela Vidmar, France Perovšek, Alojzija Odak in Stane Podobnik. 
Že na daleč se je čutilo, da so nekakšni podporni stebri doma. 
Da je takih še veliko, so takoj povedali. 
Da niso samo oni glavni. 
Prizadevamo si, da bi pogovor stekel. 
Tam so sedeli kar nekako uradno, hvalili so domsko vodstvo in osebje, kako so odlični, da jih upoštevajo, da so prijazni… 
Bolj kot smo jim dopovedovali, da nas to ne zanima, da nas zanimajo oni in njihova življenja, manj so slišali. 
In spet: prijazno vodstvo, skrbno osebje, dom ljubeznivih ljudi. 
Prav, pa naj bo tako. 
Fotograf je poslušal in slikal, oni pa so se držali nekam okamenelo. 
Potem je fotograf odšel slikat še drugam in nas pustil same. 
Kot da se je zgodil čudež. 
Energija je stekla.

Biserka Karneža Cerjak

Hlebec, ki ga nima kdo speči

Konjenica

Drugo mnenje

Igor Guzelj

Še zdaj oni vedo veliko več o nas, kakor sami vemo o sebi, in se nas bojijo. 
Z našim članstvom v Evropi pa bi že bil čas, da tudi mi nekaj vemo o njih, poklicnih razdiralcih najbolj pristnih medčloveških vezi in tvorcih vseh naših blaznosti.

Ponujena priložnost

To je bil v zadnjih nekaj letih že četrti zaposlitveni val v Revozu, enem redkih domačih podjetij, ki zaposluje tudi večje število nekvalificiranih delavcev in tako rešuje veliko socialnih stisk, ne samo na Dolenjskem in v Beli krajini, temveč še v drugih slovenskih regijah. 
S pritegnitvijo delovne sile iz bolj oddaljenih krajev so imeli težave, saj se je še vedno malo Slovencev pripravljeno preseliti zaradi službe.

Revoz je edino podjetje v Sloveniji, ki ponuja več delovnih mest celo za nekvalificirane delavce (pogoj je končana osnovna šola), ki so s stališča zaposljivosti najbolj problematična skupina. 
Poleg tega svojo priložnost tam najdejo tudi mladi, za katere je to lahko prehodna točka v življenju ter priložnost za zaslužek. 
Nekateri so tam zaradi urejenih delovnih razmer in pravil, spet drugi najdejo nov izziv v življenju, najlepše pa se izide tistim, ki so v Revozu zaposleni zaradi ljubezni do avtomobilov.

Druga tretjinka

Brigite Ferlič Žgajnar

Zdaj, sedem mesecev pozneje, je postalo očitno, da tak vnovični poskus na najvišji ravni, denimo v državnem zboru RS, ni le potreben, marveč nujen. 
Ob okoli 550 zamolčanih povojnih grobiščih v Sloveniji je namreč sondaža doslej največjega, v katerem so nakopičena trupla najmanj 15 tisoč žrtev velikoserijskih zunajsodnih pomorov, zgolj potrdila razsežnosti dogodka, ki bi utegnil datumsko dosti bližjemu srebreniškemu pokolu odvzeti naziv rekorderja med množičnimi zločini v Evropi, zagrešenimi po drugi svetovni vojni. 
Nič ne pomaga, če domnevni pristaši zazrtosti v prihodnost in zagovorniki mižanja pred najbolj sramotnim poglavjem zgodbe o komunistični minulosti jadikujejo, da bi se »najdbe« na Teznem in na Pohorju ne mogle zgoditi ob bolj neprimernem trenutku, kot so se, saj bo Slovenija v kratkem prevzela vodenje EU. 
Kajti od zamenjave režima in osamosvojitve dalje še ni bilo trenutka, ki bi bil – po njihovem – pravšnji za javno soočenje z džingiskanovskimi metodami revolucije na naših tleh, čeravno je iz zornega kota sodobnih promotorjev blagovnih znamk menda dobrodošlo vse, zaradi česar bomo naposled postali splošno prepoznavni in kar nas bo geografsko umestilo tja, kjer v resnici smo. 
Ali, če sem rahlo ciničen, odslej bi lahko tudi Bratislava vneto pomagala Ljubljani v prizadevanjih, da tujina izve, kje natanko (v Sloveniji) so oziroma kje (na Slovaškem) niso protitankovski jarki, zvrhano polni človeških okostij.

Igor Kršinar

6. 
Predsednik vlade Janez Janša se je v ponedeljek srečal s predsedniki parlamentarnih strank in se dogovoril, da bo vlada pred nadaljnjimi koraki glede reševanja mejnih vprašanj s Hrvaško počakala na strokovna mnenja, ki jih bodo glede možnosti reševanja pred meddržavnim sodiščem v Haagu pripravile nova koordinacijska skupina mednarodnopravnih strokovnjakov pod vodstvom Miha Pogačnika ter še dve novi komisiji, ki jih bo ustanovila vlada. 
Premier se zavzema, da se v pravni okvir za haaško sodišče postavijo vsi slovenski argumenti – mednarodnopravni, zgodovinski, geografski in drugi. 
Ob prazniku Primorske se mnogi spominjajo, kako je Slovenija z londonskim memorandumom izgubila precejšen del svojega naroda, medtem ko je Hrvaška pridobila vse svoje ozemlje v Istri. 
Vprašanje pa je, koliko bo to okoliščino upoštevala katerakoli arbitraža.

Drugo mnenje

Če se je v tem trenutku še smiselno ukvarjati z nekdanjim predsednikom republike Milanom Kučanom, je to zato, ker takšne vzorce političnega ravnanja dolgujemo prav njemu. 
Večina misli, da so legitimni, da je bila pravica nestorja slovenske mimikrije prikrivati svojo identiteto, da so ljudje pač imeli kruha in iger. 
Ko so na slovenski politični sceni konec osemdesetih namesto partijske preteklosti nenadoma postali aktualni z osebno identiteto popolnoma nepovezani atributi, kot so »nežne očke« pa »prijazen stas«, se to ni zgodilo prvič. 
Vendar se je konec osemdesetih prvič zgodilo, da je človek oz. politik kot politični subjekt razpadel na dva nepovezana dela. 
Literarna teorija ima namreč figuro, ki se ji reče metonimija, najbolj znana med njimi pa je »pars pro toto«, zamenjava dela za celoto. 
Razpad političnega subjekta, kot ga je inavguriral Kučan, je bil mogoč zato, ker so mediji tedaj že prišli do (navidezne) neodvisnosti in so ljudje Kučanove »lastnosti« iz umišljenega sveta prenesli v realnost in jih v celoti kot take kupili. 
Kučan je postal »bum« zaradi očitnega neskladja med prijazno podobo na eni in likom okorelega partijskega šefa, kakršnega bi glede na javni spomin Slovencev moral predstavljati. 
Bil je medijsko presenečenje, pač v slogu formule: Hop, to je pa nekaj novega. 
Toda ker je dokazal, da se je ves čas zavzemal prav za interese partijske države, je (večina jih poreče med drugim, mi pa pravimo na prvem mestu) uveljavil tip razpadlega političnega subjekta. 
Seveda tak z politiko nima nobene skupne točke več: Kučan je bil tako prvi, ki je ljudi oropal njihove pravice do verodostojnosti na javni sceni.

Na zavodu je prijavljenih 22.397 starejših od 50 let, povprečno po 32 mesecev, od tega je žensk 9974. 
Delodajalci se najbolj otepajo mladih žensk. 
Oseb do 26. leta je 12.758, povprečno so brezposelne 10,34 meseca, žensk je 7141. 
Pred kratkim je bil objavljen (letos edini) javni razpis za spodbujanje novega zaposlovanja starejših. 
Sofinancira se iz evropskih sredstev in proračuna.

Vpliv liberalizacije na Holding slovenskih elektrarn

Slaba obveščenost gospodinjstev

V prvih devetih mesecih je Gorenje ustvarilo 603,2 milijona evrov prihodkov od prodaje, 19,6 odstotka več kot v enakem obdobju lani. 
Letni načrt je bil tako dosežen 71,6-odstotno. 
Devetmesečni čisti dobiček je porasel za 18,8 odstotka, na dobrih pet milijonov evrov, načrtovani letni čisti dobiček je dosežen 32,5-odstotno. 
Družba bo optimizirala oskrbno verigo, iskala alternativne in nove nabavne vire, pri vlaganjih pa daje prednost investicijam v nove izdelke in trge.

Pet lastnikov družbe Kli Logatec je prejšnji teden objavilo javno zbiranje ponudb za nakup delnic. 
Naprodaj je paket 749.510 delnic, kar je 57,97 odstotka vseh. 
Ponudbe kapitalska družba pričakuje pričakuje do 20. novembra. 
Med lastniki, ki prodajajo deleže, sta tudi Kad in Sod. 
Po podatkih iz letnega poročila je logaško podjetje lani ustvarilo 3,68 milijarde tolarjev čistih prihodkov od prodaje, čisti dobiček pa je znašal 12,1 milijona tolarjev (50.490 evrov). 
Konec lanskega leta je bilo v njem zaposlenih 456 delavcev.

Siemens s trimesečno izgubo

»Da se razumemo, nič nimam proti Vesu Stojanovu ali domnevni ideji, naj dežela dobi svojo različico Spiegla. 
Ravno nasprotno, Veso je bil nekoč moj novinarski kolega, je dober novinar in je častno opravil vlogo predstavnika Delovih novinarjev v času, ko je njihov lastnik (iz razlogov, ki jih ni nikoli pojasnil javnosti) za nekaj let ’posodil’ časnik vladajoči koaliciji. 
Slovenija bi si gotovo zaslužila respektabilen politični tednik, ki ga ne bi brali izključno v enem ali drugem političnem taboru, in Delova hiša je edina, ki ima možnosti za tak podvig. 
A prav tako menim, da Mag ni pravi teren za tovrstne medijske preboje. 
No, Magovo novinarstvo gotovo ni svetilnik novinarske profesionalnosti. 
Kot emanacija medijske ’drugačnosti’, na katero se te dni sklicujejo v obrambo svoje avtonomije, so magovci od samega začetka z vsem žarom podpirali danes vladajoči tabor, kar pomeni, da so ga odslikavali z vso njegovo paranoidnostjo in politično zlobo vred. 
Tudi sam sem bil nekajkrat predmet te pristranskosti. 
Kljub temu sem reden bralec Maga, saj iz njega črpam informacije o stanju duha in zakulisju ’pomladnih’ strank, v nepolitičnem delu pa je Mag soliden, berljiv izdelek, tako po vsebinski kot grafični plati. 
Uveljavil se je kot ’nišni’, desni tednik, ki ima ne veliko, a stabilno publiko, ki jo bo najverjetneje izgubil, če bo prišlo do resnega zasuka v uredniški politiki. 
Medij zaradi svoje posebne vloge za razvoj demokracije, ki jo priznava tudi naša zakonodaja, ni navadno blago, s katerim lastnik počne, kar se mu zljubi. 
Sprememba uredniške politike, ki bo merila na ukinitev ’drugačnosti’, zaradi katere je Mag nastal in zaradi katere ima svoje bralstvo, gotovo ne bo legitimna poteza.«

Franci Zavrl, solastnik Pristopa:

»K podobi verodostojne demokracije sodi pluralna in demokratična navzočnost svobodnih medijev. 
Ker me v tem trenutku manj zanima, kako je bilo z mediji, vplivi in pritiski nanje v preteklosti in ker imamo v Sloveniji dovolj ljudi, ki so se specializirali za primerjave, da bi se izognili odgovornosti za to, kar imamo tukaj in zdaj, se bom omejil na ta čas in prostor. 
Kdorkoli že je ocenil, da je bolje, da so mediji nadzorovani in poslušni – danes politiki, jutri kapitalu ali kateri drugi ’sili’ – in se zateka k različnim legalnim ali pollegalnim zvijačam, da svoje namere uresniči, dela neprecenljivo škodo demokraciji. 
Mislim, da so novinarska poklicna združenja izkazala razveseljivo stopnjo politične zrelosti, ko so podprla načelo, da nobenemu mediju ne bi smeli vsiljevati urednikov, še najmanj pa z namenom, da bi spremenili njihovo tradicionalno in prepoznavno politično in vrednostno usmeritev. 
Mag, tak kot je bil, je bil razveseljiv sestavni del slovenskega medijskega prostora. 
Bilo bi narobe, če bi ugasnil ali pa če bi dobil novo, drugače uravnovešeno preobleko. 
Nekaj takšnih izkušenj smo v minulih letih doživeli in gotovo niso bile dobre niti za kakovost slovenskih medijev niti za demokratičnost družbe.«

Psihološki učinki politike. 
Kaj je bil razlog za nenadno spremembo? 
Po mnenju analitikov gospodarske razmere in rast z njo nimajo nobene zveze, ampak je bila posledica napovedanih političnih ukrepov, kar je imelo psihološki učinek. 
Kitajske oblasti so namreč sporočile, da bodo obrzdale tako gospodarsko rast kot količino špekulativnega kapitala. 
Slednjega naj bi ustavile z 20-odstotno obdavčitvijo in omejevanjem posojil za vlaganja na borzi. 
Zvrstile naj bi se še nekatere kadrovske spremembe, poleg tega naj bi kitajske borze dobile nova pravila poslovanja. 
Skratka, zmanjšanje vrednosti kitajskih vrednostnih papirjev so zakrivile govorice. 
Tako je šaghajska borza že naslednji dan pridobila slabe štiri odstotke, napovedi o državni regulativi borznega poslovanja pa so kitajski mediji preklicali. 
Toda zdrsnile so vrednosti indeksov na drugih pomembnih borznih trgih, kar je bilo delno povezano z dogajanjem na Kitajskem, čeprav so bili vzroki tudi drugi. 
Američani svarijo pred recesijo, ki bi jih lahko zajela še pred koncem leta, močan dejavnik so še svetovna politična žarišča, recimo bližnjevzhodna kriza, ki vplivajo na ceno nafte, in drugi.

Kaj je borzni cikel?

Konec februarja je Kitajska kihnila, prehladil pa se je skoraj ves svet. 
Ali je na tesno povezanem svetovnem trgu sploh mogoče najti alternativo in kako?

Druga tretjinka

Marjeta Tratnik Volasko

Zakaj dajete prednost naravnemu razmnoževanju rib pred umetnimi drstišči in umetno naselitvijo?

Nočemo strašiti, vendar so padci tečajev sestavni del borznega sveta

INFO

Koliko novih stanovanj, vrtcev, šol, hotelov in infrastrukture bo treba zagotoviti, če bodo Američani dobili zeleno luč?

Skupaj s sosednjimi občinami boste imenovali komisijo za izbor lokacije zemljišča za megazabavišče. 
Bodo pri izbiri kakšne omejitve?

Proti. 
Me ne zanimajo. 
Nekaj žetonov sem dobil ob otvoritvi Perle in jih tudi takoj izgubil. 
Ne predstavljam si, da bi bil tam ves dan in čakal, da mi pade kaj z neba. 
Kdor je s tem zasvojen, je resnično revež.

Za kaj ste jih porabili?

Je bil po vašem Kovačič boljši direktor Hita, kot je Niko Trošt?

Imamo podatek, da dvajset odstotkov Goričanov še ni bilo v Novi Gorici, kar je katastrofalno. 
Mnogi, ki prihajajo sem, se čudijo, da imamo tako čisto, urejeno mesto in da imamo tako lepo gledališče. 
Pa živijo komaj petnajst minut stran. 
Že ko smo vstopili v EU, je bilo slišati: ’Ah, zdaj ste pa končno svobodni. 
Konec je balkanske vojne.’ 
Pripravljamo se na padec schengenske meje. 
Na Erjavčevi ulici boste opazili novo kolesarsko stezo in urejeno semaforizirano križišče. 
Čakamo samo še na dovoljenje za rušenje objektov na meji. 
Da vizualno odpremo prostor in da ne bo več duha o nekih stražarnicah. 
Temu se zelo počasi prilagajajo na oni strani meje. 
Prepričan sem, da bomo našle nove vsebine za sodelovanje. 
Morda pa bomo res kdaj imeli organ, ki bo urejal življenje obeh mest. 
Ideja je zanimiva. 
Delovne skupine, ki se ukvarjajo z družbenimi dejavnostmi, infrastrukturo in socialo, že imamo.

Prometa je čedalje več. 
Po podatkih Banke Slovenije se število kartic povečuje, prav tako promet z njimi. 
Lani je bilo 10,1 odstotka več kreditnih kartic kot leto prej, število debetnih pa je naraslo za 3,5 odstotka. 
Tako smo lani imeli Slovenci okoli tri in pol milijona bančnih kartic. 
Nekaj več kot 60 odstotkov je bilo debetnih – 2,4 milijona debetnih in 1,2 milijona kreditnih, med katerimi je bilo sedemsto tisoč domačih, druge pa so bile licenčne. 
Z bančnimi karticami smo lani opravili skoraj 130 milijonov nakupov, ki so bili vredni 4,3 milijarde evrov,poleg tega je bilo v tujini z domačimi karticami opravljenih še 3,6 milijona nakupov v skupnem znesku 294 milijonov. 
Po drugi strani je bilo pri nas s tujimi karticami opravljenih 7,2 milijona nakupov, vrednih 438 milijonov evrov. 
Število nakupov z domačimi karticami se je lani povišalo za 7,7, njihova vrednost pa za 8,5 odstotka.

Dve, tri o davkih. 
Pri kolektivni shemi vplačane zneske kot olajšavo uveljavlja delodajalec, pri individualni pa zavarovanec v napovedi za odmero dohodnine. 
Davčne olajšave koristijo pri premijah od 19,58 evra do največ 5,844 odstotka bruto osebnega dohodka oziroma ne več kot 195 evrov mesečno. 
V okviru drugega stebra imamo še obvezno dodatno pokojninsko zavarovanje. 
Zahteva se za delavce, ki opravljajo posebno težka in zdravju škodljiva dela, ki jih po določeni starosti ni mogoče več uspešno poklicno opravljati.

Vsekakor je treba pred to dobesedno življenjsko nujno naložbo dobro premisliti. 
Na trgu je nešteto možnosti: delnice, obveznice, nepremičnine, umetnine, drage kovine...

Posojilni scenariji

Toda nedvomno bi si zaslužila večjo policijsko pozornost. 
Pravo ozadje namreč še vedno ni pojasnjeno, ostalo je pri domnevnem dejstvu, da si je dekle pač vbrizgalo preveč heroina. 
Podatek, da bi količina mamila, ki so jo odkrili pri obdukciji, ubila slona, kaj šele krhko dekle, nikogar ni spodbudil k temeljitejši preiskavi, kako se je smrtonosni odmerek v resnici znašel v njenih žilah.

Takoj po tragičnem dogodku je na dan prišlo več zanimivih podrobnosti iz njenega življenja. 
Nekaj časa se je namreč gibala v družbi sumljivih oseb, ki so se ukvarjale s posredovanjem pri prostituciji in preprodajo mamil. 
Čeprav se je tudi sama ukvarjala z nedovoljeno dejavnostjo, delala je v masažnem salonu, ki ga je vodil nekdanji policist D. K., ji nihče ni mogel očitati pripadnosti okoreli kriminalni druščini. 
Vpletla se je zaradi hitrega zaslužka, tako kot mnogo njenih vrstnic.

Postopek zoper njo ji je odprl oči. 
O vsem je povedala materi, skupaj sta sklenili, da bo vendarle dopolnila svojo izjavo pred sodnikom, pa naj stane, kar hoče. 
Toda to se nikoli ni zgodilo. 
Alenka je prej umrla.

Stekla je preiskava, kriminalisti so preverjali v vse smeri. 
Tudi o Milanovih znancih in prijateljih, ki so se včasih zbirali pri njem doma. 
Slišati je, da naj bi zašel v sumljivo družbo, ki naj bi se ukvarjala z zavarovalniškimi goljufijami. 
Četudi ni bil udeležen pri nečednih poslih, naj bi vsaj nekaj vedel o njih. 
Ni bila skrivnost, da mu je bil znanec, eden zadnjih, ki je fanta videl živega, dolžan nekaj denarja. 
Milanova mati je pozneje omenjala, da je imel sin neporavnane račune s tem človekom, čemur so sledile telefonske grožnje družini Češnjevar. 
Kdo je poskušal utišati Milanove starše, ki so sinove dolžnike povezovali z njegovim izginotjem?

Smrt zaradi drobiža

Okruten umor se je zgodil zadnje avgusta pred desetimi leti. 
V vasici Prelesje je bila umorjena 77-letna domačinka Justina Šalehar . 
V hiši sta jo napadla roparja, jo pretepla in izsilila od nje borih dva tisoč tolarjev plena. 
Ženska je po dveh dneh umrla v bolnišnici, storilcev pa do danes niso prijeli.

Družina Tanko iz Zapotoka pri Ribnici se je letos spomnila trinajste obletnice tragičnega dogodka, ko je italijanski karabinjer na avtocesti pri Padovi ustrelil 30-letnega Matjaža Tanka.

Na padovski policiji so pojasnili, da so avtomobilu sledili 250 kilometrov, da so najprej streljali v zrak, šele nato so poskušali zadeti gume. 
V tem času bi jih morda le lahko doseglo sporočilo slovenskih kolegov, da gre za duševnega bolnika, ne za kriminalca. 
A nekje se je zataknilo. 
Če se ne bi, bi ga gotovo ustavili, če ne prej, vsaj na mejnem prehodu Vrtojba.

Danes lahko kupci zavarujejo svoje nepremičnine na Hrvaškem na tri načine. 
Prvi je zavarovanje s hipoteko in vzporedni podpis najemne pogodbe. 
Druga možnost je nakup nepremičnine prek podjetja in tretja nakup z lizingom. 
Vse tri oblike imajo prednosti in pomanjkljivosti.

Vasilij Krivec

Za mater Mileno, očeta Franca in brata Aleksandra je prišel trenutek resnice in konec negotovosti, v kateri so živeli pet mesecev in pol, odkar je njihov Ervin brez sledov skrivnostno izginil. 
Po odkritju, da je žrtev okrutnega umora, pa je srhljivka dobila nove razsežnosti. 
Kriminalisti so se lotili preiskave enega najokrutnejših umorov v zadnjem času pri nas. 
Okoliščine zločina niso bile znane, o storilcu ali storilcih so lahko le ugibali. 
Toda po starem mestu so se takoj razširile govorice, da je šlo za obračun v ptujskem mamilarskem podzemlju.

Nekaj manj kot dva meseca po odkritju razpadajočega trupla 23-letnega Ptujčana so kriminalisti prijeli tri osumljence. 
Ovadili so jih za umor, sledila je preiskava in vložitev obtožnice. 
Obdolženci so bili stari 23, 28 in 38 let. 
Tožilstvo je predložilo materialne dokaze in priznanja.

zl

Kmalu bo minilo osemindvajset let, odkar sta iz Črne vasi pri Igu sredi belega dne izginila tridesetletna Štefka Škraba Jeras in njen še ne petletni sinček Uroš. 
Policijska preiskava do danes ni dala odgovora o skrivnostnem izginotju, ki Štefkinim najbližjim, zlasti sestram in bratu, kljub oddaljenosti ne dovoljuje mirnega spanca.

Tatovi mleka umorili nočnega čuvaja

V soboto, 30. oktobra, so se na pokopališču v Šmarjeti poslovili od 41-letnega nočnega čuvaja, ki je umrl za posledicami mesec dni starih udarcev. 
Pretepli so ga 20-letni Veljan K., 23-letni Valentin Denis K . in 37-letni Danko B ., ko jim je kot varnostnik v predstavništvu Ljubljanskih mlekarn, pri zbiralnici mleka v Sevnem na Trški gori, poskušal preprečiti krajo 84 litrov mleka.

Ni bila skrivnost, da so pokojnemu Kermcu, denimo, Romi, ki so se do zbiralnice pripeljali s tremi avtomobili, grozili že večer pred pretepom in že tedaj je malo manjkalo, da niso uporabili nožev. 
Eden od tatinskih obiskovalcev je varnostniku zagrozil, da bo tudi streljal.

Drage elektronaložbe na Volovji rebri in v Bosni

Delo za druge. 
Namigovanja, da so imeli on ali drugi vodilni na ELP podjetja, za katera opravljajo dela zaposleni na ELP med delovnim časom, je Valentinčič zavrnil kot čisto laž, toda niti ob ponovljenem vprašanju ni odgovoril, ali delajo za kakšna druga (svoja) podjetja. 
T. i. rajonci naj bi za tuj račun priklapljali nove uporabnike, servisirali in montirali električne števce, nameščali druge naprave v lasti ELP... 
To so domnevno počeli med delovnim časom z delovnimi sredstvi (tudi vozili) ELP. 
Del prihodka si tako menda delijo z odgovorno osebo, ki jim daje sredstva na razpolago. 
Naši viri zagotavljajo, da je bila prav navedena dejavnost v drugi polovici lanskega leta vzrok za hudo kri med koprsko in novogoriško sekcijo ELP. 
Novogoriška ekipa je menda začela delati na območju koprske in jo s tem prikrajšala za del »žepnine«. 
Poznavalci sicer zagotavljajo, da tovrstno »delo na črno« ni značilno le za zaposlene na ELP, še več naj bi ga bilo na primer pri Elektru Ljubljana, vodstvo pa to dopušča, da bi jih zaposleni pustili pri miru pri pomembnejših poslih, v katere se spuščajo.

Vezane vloge le za nujno rezervo. 
Naložbeni strokovnjaki svetujejo, naj imajo ljudje na banki za najnujnejše primere spravljenih od treh do šestih mesečnih plač. 
Priporočajo mesečne vezave, ki imajo vnaprej znane donose, ob nepredvidenih stroških pa je mogoče zalogo dvigniti zelo hitro, pri tem pa se ne plača davek. 
Vendar na tem mestu ne moremo govoriti o naložbi, s katero bi plemenitili svoja sredstva, ampak o rezervi. 
Čeprav kar precej Slovencev ta produkt, ki ga poznamo še iz socializma, uporablja tudi danes.

Tveganje odvisnosti od človeka

Polona Šeško

V Sloveniji lahko sicer razmeroma pogosto slišimo, da so morda bolj kot politiki prav športniki in kulturniki pomembni pri promociji naše države v tujini. 
Da ima ta kljub temu še vedno kar nekaj težav pri prepoznavnosti, pa najbrž ni treba posebej omenjati. 
Predsedovanje Slovenije Evropski uniji v letu 2008 je tako enkratna priložnost, da država tudi na tem področju popravi nekaj napak iz preteklosti. 
Zanimivo pa je, da ob vsem tem in kljub že znanim težavam z našo razpoznavnostjo v slovenski javnosti nikoli ali pa zelo poredko slišimo politike govoriti o t. i. kulturni diplomaciji. 
Kar je pravzaprav razumljivo, saj je Slovenija, roko na srce, sploh nima. 
Imamo sicer precej doma in na tujem znanih in priznanih kulturnikov, imamo kulturno ministrstvo, ki med drugim finančno podpira domače umetnike na njihovih predstavitvah v tujini, nimamo pa specializirane ustanove, ki bi se ukvarjala zgolj z nenehnim oglaševanjem slovenske kulture in države v tujini. 
Toda prav kulturna diplomacija, torej načrtno seznanjanje tujcev s kulturo nekega naroda, se je celo v kritičnih zgodovinskih trenutkih izkazala za najučinkovitejše sredstvo pri težnjah, da bi neki narod spoznal kulturo tujega ali pa jo, za kar so si prizadevali denimo italijanski okupatorji med vojno, celo sprejel. 
Od Slovenije seveda nihče ne pričakuje, da bi v imenu kulture osvajala tuja ozemlja, vsekakor pa skrb vzbuja podatek, ki smo ga lahko pred nekaj dnevi zasledili v oddaji Mostovi – Hidak (namenjeni predvsem madžarski manjšini), da precejšen del sosednjih Madžarov sploh ne ve, kje je Slovenija, oziroma da jo celo oni, čeprav naši sosedje, pogosto zamenjujejo s Slovaško. 
In četudi vsi Slovenci prav dobro vemo, kje je Madžarska, so se njeni prebivalci v isti sapi pohvalili, da imajo poseben urad, pristojen za izvajanje kulturne diplomacije, ki bo skupaj z ustreznimi ustanovami madžarske manjšine za spodbujanje poznavanja njihove kulture skrbel tudi v Sloveniji. 
Morda pa se bo ob tem vendarle potrdil stari rek: zgled vleče.

Če ne bi bilo v ponedeljek državne slovesnosti v čast evru, bi prevzem nove valute skorajda šel mimo nas. 
Mediji so se raje ukvarjali s helikopterskim reševanjem in zgodbo, podobno kakor v zvezi z romsko družino Strojan, napihovali čez vse razumne meje. 
Res pa je, da je bila zamenjava tolarjev v denarnicah večine Slovencev nekaj povsem samoumevnega. 
Tu in tam so se nekateri pritoževali le zaradi višjih cen kave v gostinskih lokalih in nekaterih drugih podražitev. 
Poleg tega so bile prve plače v evrih že izplačane, le pri preračunavanju na pamet, koliko naj bi neka stvar stala v evrih, povzroča še nekaj zmede. 
A tudi tega čez nekaj časa najbrž ne bo več.

Seveda bi morali v javni razpravi, če naj bi bila res javna, obelodaniti in razčleniti še mnoge druge izsledke in informacije. 
Toda glede na skoraj popoln molk v zadnjih štirinajstih dneh so očitno tudi osrednji mediji podlegli tezi, da ideja o dosmrtni ječi ne more biti prepuščena v tehtanje širokim množicam, ker je menda v izključni domeni stroke. 
In morebiti še politike. 
Ali preprosto povedano, soočanje mnenj se je zožilo na ekskluzivni krog kakih tisoč, morda dva tisoč oseb, predstojnikov, sedanjih in bivših (zaslužnih) profesorjev, doktorjev, magistrov in ekspertov z raznih inštitutov, stanovskih organizacij, fakultet in vrhovnega sodišča, nadalje pravnikov iz poslanskih klopi ter funkcionarjev pristojnih vladnih resorjev. 
To ugledno izvedensko druščino lahko že vnaprej razdelimo v dva nepomirljivo skregana tabora, skupaj pa tvorita manj kakor tisočinko slovenske populacije. 
Skratka, priče smo tihemu izključevanju »mase«, priče smo na daleč zaznavnemu, čeprav neizrečenemu dvomu o njeni arbitrarni verodostojnosti in zdravorazumskosti, ki je vsaj v demokratični ureditvi docela nesprejemljiv argument. 
Kajti taista neprimerna davkoplačevalska baza ima ob volitvah in referendumih vedno prav, zdaj pa ji, kot kaže, ne bo dovoljeno, da v svoji nezrelosti pove, kaj bi in česa ne bi kazalo spremeniti v zvezi s tretjo oblastno vejo, s sodstvom, katerega ugled je po vseh anketah že dolgo na psu. 
Če bi smela, bi najbrž pri priči odpravila trajni sodniški mandat in v zameno izglasovala dosmrtni zapor za genocid, hudodelstva, zločine zoper človečnost, agresijo ali večkratne umore iz nizkotnih nagibov.

Populizmi

Lakota v službi

Letošnje predsedniške volitve utegnejo biti ne samo dolgočasne, temveč tudi nepotrebne. 
Pri tem ne mislimo toliko na dejstvo, da je slovenski politični sistem parlamentarne, ne predsedniške narave, tako da bi bilo čisto primerno, če bi prvega med državljani s kvalificirano večino izvolil državni zbor. 
Naša ocena o nepotrebnosti volitev se bolj nanaša na družbeni kontekst, v katerem volitve potekajo. 
Družbeni kontekst pa je ta trenutek tak, da ne dopušča prodora novih in svežih zamisli, s katerimi bi kandidat ob morebitni zmagi nakazal konkretnejšo pot v prihodnost. 
Seveda je alternativa obstoječemu stanju nujna sestavina vsakih predsedniških volitev, še več, brez nje so sploh nemogoče. 
Putin je s svojim programom predrugačil Rusijo. 
V naši bolj neposredni soseščini je Francoz Sarkozy zmagal na volitvah prav zaradi svojih zamisli, ki so predvidevale družbeno in ekonomsko stabiliziranje francoske države.

Tretja tretjinka

Da novega davka ne bo vsaj še tri leta, posredno potrjuje finančno ministrstvo: »Zakon o davku na nepremičnine ni vključen v letošnji normativni program vlade in tudi še ni mogoče govoriti o konkretnih rešitvah. 
Prav tako je težko napovedati, kdaj naj bi začel veljati, dopuščamo pa možnost, da bo sprejet še pred letom 2010.« 
Dodali so še, da morajo za postavitev novega sistema obdavčitve nepremičnin pridobiti pravilno, ažurno in popolno evidenco nepremičnin. 
Gre za register nepremičnin, ki ga bo izdelala geodetska uprava (GURS).

Postopki se podaljšujejo.

V naravi stolpnice, v dokumentih polja.

Koliko bo stalo samo popisovanje?

Pogledi

Tretja tretjinka

Igor Guzelj

Drugo mnenje

Šolstvu in znanosti kot pomembnima sistemoma družbe so politični sistemi posvečali veliko pozornost, saj vzgoja in izobrazba ne dajeta ljudem le domovinske, pač pa tudi pomembno politično razsežnost. 
Komunisti so po prevzemu oblasti korenito pometli z ustaljenimi vrednotami in izročili: uničili so uveljavljene gospodarske in kulturne vrednote in njihove nosilce ter odpravili verouk iz šolskega okvira. 
Učitelji stare šole so bili deležni posebne obravnave: mnogi so bili že med vojno ali po njej pobiti, izgnani ali so šli sami v tujino, saj so vedeli, da s svojim prepričanjem doma nimajo več mesta. 
Nastopili so novi učitelji in »strokovnjaki« z ustrezno ideološko podlago, ne glede na pedagoško ali strokovno znanje. 
Morali so se znajti, kakor so vedeli in znali, čeprav so mnogi ne glede na vse to reševali, kar se rešiti da. 
Tudi zato je vloga učitelja na vseh ravneh v naši družbi izgubila veljavo in vseh posledic šole in izobraževanja na Prokrustovi postelji ne bomo odpravili tako hitro. 
Mednarodna primerljivost je zato še posebno potrebna v družboslovju in humanistiki, manj na tehničnih in naravoslovnih področjih. 
Posledice tega razvoja so ostale na širšem družbenem dogajanju in razprave o temeljnih družbenih vprašanjih utegnejo biti v tranzicijskih družbah plen hitrih manipulacij. 
Gre namreč za preseganje zelo trdno zasidranih predsodkov iz polpreteklosti, ki preprečuje, da bi k problemom pristopili strokovno, in ne zgolj s političnimi, ideološkimi ali skrbno pripravljenimi in učinkovitimi medijskimi vzorci. 
Zato je težko zahteve in potrebe posameznikov in naroda celostno strokovno obdelati, saj je strokovnost v družboslovju in humanistiki marsikje še pod vplivom omenjene preteklosti.

Antiglobalizem, ki ga avtor v zvezi z igralništvom očitno postavlja negativno, je danes sicer zelo raznoliko, vendar čedalje bolj upoštevanja vredno gibanje, ki bo v prihodnosti imelo vse večjo veljavo, saj se zavzema za vrednote, ki jih najbrž ne gre prezreti. 
Moč in vpliv teh gibanj bosta pripomogla, da bomo spremenili načine porabe surovin, izboljšali kakovost življenja tudi revnejših in podobno. 
V Nemčiji država dopolnjuje zakonodajo, ki bo uspešneje poskrbela, da bodo zadolženi lahko začeli odgovorno poslovati. 
Zato ne gre prezreti tistih, ki ne razmišljajo le po ozki gospodarski logiki, pač pa imajo na umu še druge probleme in vrednote človeka. 
Ob tehtanju gospodarskih učinkov težko prezremo, da ne gre le za neznaten delež ljudi. 
Čeprav gre za statistično maloštevilnost, gre vedno za toliko in toliko človeških usod. 
Kot narod in država smo odgovorni za to, kakšne razmere ustvarjamo za mlade in iz česa bodo razvijali svoje življenjske možnosti oziroma od česa bodo živeli. 
Ni treba biti privrženec omenjenih koalicij, treba se je samo malo zamisliti, in lahko si ustvarite podobo tega, kar se bo dogajalo na tem koščku naše zemlje. 
Ob tem se človek vpraša, ali res nimamo upornosti in fantazije za kaj boljšega. 
Kakšne bodo naše kvalitete in s katerimi blagovnimi znamkami se bomo uveljavljali v svetu? 
Zavedam se zapletenosti gospodarskega poslovanja v globalnem svetu, a če bomo dovolili, da bo le kapital določal naše življenje, bomo sicer imeli polno mizo, vendar se bojim, da to ne bo dolgoročna naložba, ker nam bo zmanjkalo upanja za življenje. 
Gospodarske odločitve imajo torej nacionalne, politične in moralne posledice. 
Marsikaj je v preteklosti šlo po napačni poti, ponavadi zaradi lakomnosti in samovoljnosti posameznikov. 
Če se ne moremo dogovoriti o »krivičnem mamonu«, kdo nam bo potem zaupal prave dobrine? 
Kaj naj si recimo mislimo o tistih, ki si niti v cerkvi niso pomišljali – ob navezah iz preteklosti – izrabiti nacionalnih in verskih energij za ustanovitev denarnega zavoda, potem pa so Krekovo banko prodali tujcem? 
Za primerjavo: Slovenci na Koroškem še vedno kljubujejo s svojo posojilnico. 
Seveda ne moremo mimo svetovnih ekonomskih tokov, ki skušajo vse zvesti na gospodarske učinke in svet podrediti tej logiki. 
Toda če se človek ne bo znal upreti samovoljnosti teh tokov, mu spretni posamezniki ne bodo narekovali le, po kakšni ceni bo plačeval živila, ampak tudi, kako bo živel, kaj bo moral delati in kaj sploh bo. 
Neke vrste moderno suženjstvo po meri nekaterih gospodarjev, ki imajo v rokah gospodarske niti, s katerimi ne vežejo samo državljanov tega sveta, pač pa njihove politične in duhovne voditelje. 
To Orwellovo farmo pa že od nekod poznamo, vendar smo (zmotno?) mislili, da smo se je enkrat za vselej osvobodili.

Elvira Miše

Luka Jakše

Pod črto je igralništvo pozitivno

Prvi pristop, ki so ga uvedle ZDA, je prepoved igranja na spletu za domače igralce, ki pa jo je težko uveljaviti. 
Po nekaterih podatkih je polovica vseh internetnih igralcev ravno Američanov. 
Drugi pristop je legalizacija in regulacija domačega internetnega igranja. 
Tega so uvedli v Veliki Britaniji in s ponudniki športnih stav, ki so storitve ponujali iz davčnih oaz, sklenili kompromis. 
Zato so se ti vrnili in doma plačujejo vse dajatve. 
Slovenija sledi temu pristopu.

Kakšna pa je vloga države pri preprečevanju negativnih posledic? 
In katere so glavne slabosti?

Peterle je ocenil, da je izgubil zato, ker so volivci glasovali proti vladi.

Volivci niso glasovali o vladi, ampak o Turku in Peterletu. 
Če Peterletov poraz vežemo na širši politični okvir, je bil posledica strahu pred rimskokatoliško cerkvijo. 
Ta je dobila ogromno, čeprav ji desna stran ni dala ničesar. 
Vse je dobila od levice. 
Ko je Demosova vlada sprejela zakon o denacionalizaciji, se je z njim strinjala stranka SDP, predhodnica Pahorjevih socialdemokratov. 
Če njih ne bi bilo v dvorani, ne bi bili sklepčni in zakona ne bi mogli sprejeti. 
Seveda so ga potrdili zaradi lastnih interesov, marsikdo je dobil nazaj marsikaj. 
Vrnitev cerkvenega premoženja so torej zagotovili nasledniki komunistične partije. 
LDS oziroma Drnovšek sta sprejela vatikanski sporazum in Gaber je kot član LDS pripeljal verouk pred šolska vrata. 
Tega ni storil Janša. 
Zver samo izpolnjuje zakonska določila, napisana v vatikanskem sporazumu. 
Takrat smo v SNS temu nasprotovali, toda gospodje so se odločili po svoje, zdaj pa lastne napake prodajajo kot tuje grehe.

Tako ga bom naslavljal do smrti, ker slovenski pravopis ne pozna črke s preglasom. 
Tak je nemški pravopis, mi pa živimo v Sloveniji. 
V slovenskem jeziku je treba upoštevati slovensko pisavo.

Če analizirate, kdaj sem ga podprl, sem to storil takrat, ko je predlagal kaj pametnega. 
Tudi v partnerstvo za razvoj sem vstopil, da bi sodelovali in da bi lažje svoje ideje spravili v zakonski okvir. 
Pri pripravi zakonov je Janševa vlada upoštevala ogromno naših idej. 
Res pa so bile nekatere druge rešitve v njih neustrezne, in tiste je Peče kritiziral. 
On pač raje išče napake, jaz pa le raje pohvalim, kar je dobrega. 
Nisem takšen kot v nekaterih opozicijskih strankah, kjer pravijo, da čim slabše je za državo, tem boljše je zanje, ker bodo potem oni prišli na oblast. 
Tak odnos do države ni dober.

To mesto si delita Desus in NSI. 
Šibka točka je tudi SLS, ki je dobila novega predsednika. 
Novo vodstvo oziroma ljudje iz ozadja so se letos poleti na Hvaru pogovarjali s Kučanom, kar verjetno nakazuje drugačno usmeritev stranke. 
Lahko pričakujemo, da bo brat bratu pomagal pri politični kampanji, Delo in Večer pa sta močna časnika. 
Upajo, da bodo na prihodnjih volitvah dobili 20 odstotkov, računajo tudi na glasove druge koalicijske stranke, ampak videli bomo, ali se bo to res zgodilo. 
To pomeni, da so pripravljeni vstopiti v koalicijo s Pahorjem in Zares. 
Nekateri celo razmišljajo, da bi Zares z Golobičem na čelu požrla SD s Pahorjem na čelu. 
Ime SD bi ostalo, zamenjala bi se predsednika. 
Zraven bi sodila še na novo »premečkana« ljudska stranka.

Bi podprli koalicijo SDS in SD oziroma Janša-Pahor?

Ste nasprotnik protikadilskega zakona, ki ga je nedavno sprejela vladajoča koalicija. 
Koliko poslanskih glasov že imate zagotovljenih za spremembe, ki ste jih pripravili?

Ne, ker nisem kadilec. 
Sem ter tja prižgem cigaro. 
Nisem kadil, dokler mi ni dal Castro fantastičnih cigar. 
Kadilci so se ob pogledu nanje začeli kar tresti. 
V Cankarjevem domu pa sem jo prižgal v znak zmage in hkrati protesta zaradi idiotizma.

»Nisem kadil, dokler mi ni dal Castro fantastičnih cigar. 
Kadilci so se ob pogledu nanje začeli kar tresti.«

Črna nepokorščina

Plinske celice

Obdavčitev najemnin. 
Čeprav je pri nas po nekaterih ocenah kar tričetrt stanovanj oddanih na črno in je legalizacija najema s plačilom davkov prej izjema kot ustaljena praksa, poglejmo, kako so obdavčeni najemodajalci. 
Davčna osnova je doseženi dohodek iz oddajanja premoženja v najem. 
Ta se lahko zniža za 40 odstotkov normiranih stroškov ali za dejanske stroške vzdrževanja, ki ohranja uporabno vrednost nepremičnine. 
Kot dejanski stroški se lahko uveljavljajo tudi porabljena sredstva rezervnega sklada za vzdrževanje večstanovanjske stavbe. 
Akontacija dohodnine od najemnin znaša 25 odstotkov od davčne osnove. 
Ker se pri oddajanju premoženja v najem obdavči dohodek najemodajalca, zakon o dohodnini pokriva le obdavčitev za primere, ko je najemodajalec fizična oseba. 
Če oddaja fizična oseba fizični osebi, mora zavezanec napoved vložiti v 15 dneh od prejema dohodka oziroma najpozneje 15. januarja za preteklo leto. 
Akontacijo dohodnine pa potem ugotovi davčni organ z odločbo. 
Če fizična oseba oddaja nepremičnino podjetju oziroma pravni osebi, akontacijo dohodnine od dohodka iz oddajanja premoženja v najem izračuna plačnik davka, torej pravna oseba, v obračunu davčnega odtegljaja.

Kako izstopiti. 
Dobra iztočnica za pojasnilo, kako sploh prodati svoje vložke. 
Obravnavali bomo tri tipe naložb: v vzajemne sklade, zaprte investicijske družbe in posameznikove samostojne nakupe vrednostnih papirjev podjetij, ki kotirajo na borzah. 
Vzajemni skladi so primerni za večino vlagateljev, saj so stroški manjši, razpršenost premoženja pa večja. 
Neposredni nakupi in prodaje vrednostnih papirjev zaprtih investicijskih družb ali delnic podjetij so za bolj izkušene vlagatelje, ki se odločajo šele po podrobni analizi in imajo na voljo večje vsote denarja. 
Iz vzajemnega sklada lahko vlagatelj izstopi kadarkoli, delnico pa proda le, če jo kdo želi kupiti po nastavljeni ceni. 
Vrednost točke vzajemnega sklada se izračunava vsak dan sproti. 
Če vlagatelj želi izplačilo, mu mora upravljavec sklada praviloma v petih dneh izplačati vrednost njegovih točk na dan, ko je prijavil, da želi izstopiti. 
Drugače je pri prodaji delnic investicijskih družb, ki so delniške družbe, opredeljene kot zaprti investicijski sklad. 
To pomeni, da ima ob ustanovitvi osnovni kapital in določeno število delnic. 
Delnice je mogoče ob ustanovitvi sklada oziroma ob emisiji delnic kupiti na primarnem trgu, pozneje pa se z njimi trguje na borzi vrednostnih papirjev. 
Investicijska družba ima v statutu navedeno naložbeno politiko, ki določa, kakšni vrednostni papirji v kakšnih deležih lahko sestavljajo portfelj sklada. 
Tečaji delnic investicijskih družb so odvisni od ponudbe in povpraševanja na trgu. 
Zaradi velike razpršenosti, saj je v vsaki investicijski družbi tudi več deset vrednostnih papirjev, je portfelj manj tvegan kot naložba v posamezen vrednostni papir. 
Če se želi vlagatelj znebiti te naložbe, jo proda. 
Toda vprašanje je, po kakšni ceni, saj ta ni določena kot cena točke vzajemnega sklada. 
Delnica pa je vrednostni papir, ki daje kupcu pravico do deleža v družbi in zagotavlja, da bo dobil izplačan delež od dobička podjetja v obliki dividende, če jih izplačuje. 
Naložbe v delnice so vlagateljem doslej vedno prinesle večje zaslužke kot druge. 
Dolgoročno je razumno pričakovati, da bodo podjetja plačevala večje dividende vlagateljem in da bo povprečna letna rast vrednosti delnic od 10 do 13 odstotkov. 
Seveda pa vlagatelj tvega, da gre podjetje v stečaj. 
Takrat izgubi ves denar, ki ga je vložil v nakup delnic, zato so te naložbe mnogo bolj tvegane od drugih. 
Zlato pravilo je, da naj investitor kupuje delnice samo za toliko denarja, kot si lahko privošči, da ga izgubi.

Mariborske lekarne so prek podjetja Farmadent začele graditi 36 milijonov evrov vredno farmacevtsko tovarno Marifarm, ki naj bi bila končana sredi leta 2009. 
Objekt bo zrasel na 12 tisoč kvadratnih metrov velikem zemljišču, imel pa bo 17.500 kvadratnih metrov uporabnih površin. 
Farmadent in Mariborske lekarne, ki delujejo od leta 1963, trenutno zaposlujejo 225 delavcev, po zgraditvi nove tovarne zdravil pa naj bi jih približno 330.

Letalski prevoznik Ryanair namerava v odprtje novih povezav z dveh milanskih letališč vložiti 1,26 milijarde dolarjev. 
S tem se odziva na načrte italijanskega prevoznika Alitalie, ki napoveduje opustitev kar 140 letov na glavno letališče v tem mestu. 
Ryanair bi imel na letališču Malpensa do leta 2010 bazo za dvanajst letal. 
Na drugem, Orio al Serio, pa naj bi do 2012. sedanjim štirim letalom dodal šest novih.

Zagrebško gospodarstvo je v letošnjih prvih šestih mesecih izvozilo za 1,9 milijarde dolarjev blaga in storitev, 14,9 odstotka več kot v enakem obdobju lani, uvoz pa je narasel za 15,8 odstotka, na 6,9 milijarde dolarjev. 
S tem je Zagreb v pol leta pridelal 4,9 milijarde dolarjev zunanjetrgovinskega primanjkljaja. 
Njegov največji izvozni trg je bila v tem obdobju Bosna in Hercegovina, kamor so izvozili za 453 milijonov dolarjev blaga in storitev. 
Sledile so Italija (260,7 milijona), Nemčija (146), Srbija in Črna gora (143,4) ter Slovenija (133,4 milijona dolarjev).

Čeprav organizacija združuje člane vseh starosti (test so uspešno prestali že komaj dveletni otroci), slovenski preizkusi pritegnejo precej več mladih kakor starejših. 
Zaradi pomanjkanja finančnih sredstev si slovenska Mensa ne more privoščiti razkošnega oglaševanja in tako razen nekaj oglasov po radiih ostane pri letakih, izobešenih na fakultetah. 
Tudi letos je bilo med udeleženci videti predvsem mladino in le peščico starejših.

Misica. 
Mednarodna Mensa je morda uveljavljena ustanova, toda v Sloveniji ima še vedno težave z razpoznavnostjo. 
Vprašajte povprečnega Slovenca, ali je že slišal zanjo, in deležni boste zbeganih pogledov. 
In kdor jo pozna, jo bo najverjetneje povezal z misico, ki je tudi njena najbolj znana članica. 
Lanska miss Slovenije Iris Mulej se je pred nekaj leti s skupino drugih lepotičk, stalnih udeleženk lepotnih tekmovanj, spopadla z izzivom Mensinega testa. 
Čeprav je šlo bolj za promocijo organizacije in hkrati za šaljiv izziv lepoticam, ki ne slovijo po pameti, je Mulejeva na najbrž vsesplošno presenečenje dosegla rezultat, ki jo uvršča med dva odstotka najpametnejših Zemljanov.

Ekscentrik. 
Ob Mulejevi je znan član slovenske Mense še Artur Štern. 
O ne vselej bleščečih javnih nastopih obeh najbolj izpostavljenih »pametnjakovičev« se drugi člani Mense neradi izrekajo, toda vsaj na svojem forumu so misico vzeli v bran, ko se je anonimen obiskovalec zgražal nad po njegovem vse prej kot bistroumnimi izjavami lepotice. 
Status obeh je vseeno varen. 
Iz Mense te izključijo le, če kršiš statut ali kako drugače deluješ proti organizaciji, razlaga predsednik slovenske Mense Zoran Lukežić. 
Na pripombo, da se Štern s svojimi nastopi smeši, pa pravi: »On se je osmešil kot Artur Štern. 
Ne moreš ga zato vreči iz društva.«

Nihče ne ve točno, kdaj se je začela kalvarija Arnesa Ferhatovića iz Velenja. 
Ko so mu morali prvič pomagati zdravniki ali že takoj po rojstvu? 
Bilo je decembra 1993, ko so v slovenjgraško bolnišnico sprejeli otroka, takrat starega komaj dve leti in nekaj mesecev. 
Tja sta ga pripeljala mati, 23-letna Ifeta Fikić in očim, 33-letni Milan Obradović. 
Imel je zlomljeno roko in grde progaste lise po stegnih. 
Bil je prestrašen, nekaterim staršem, ki so mu med obiskom svojih otrok prisluhnili, je povedal, da ga je očim udaril s polenom. 
A na pogovoru s socialno delavko nekaj dni pozneje je deček, ki je komaj spregovoril, to podrobnost zaradi strahu zamolčal.

Po kosih

Latino: popoln umor

Resnica o učinkovitosti calgona

So ljudje, ki si brez calgona, bodisi v tabletah, prašku ali gelu, ne predstavljajo življenja. 
Prepričani so, da je to z njim lepše in varnejše: pralni in pomivalni stroji se ne morejo več pokvariti, dragi serviserji postajajo del zgodovine. 
Ali res?

Prašek pod drobnogledo

Cene nepremičnin v Sloveniji bodo gotovo še rasle

Predor dela čudeže. 
Investitorji se selijo tudi tja, kjer se dogradi avtocesta. 
Tako območje je s predorom pod Trojanami postala Savinjska dolina, ki se je precej bolj približala Ljubljani. 
Čas vožnje se je bistveno skrajšal, zato je kar naenkrat celjsko območje postalo zanimivo: cene so v letu dni poskočile približno za petino. 
Tudi občine so se zavedele, da so veliko bolj atraktivne kot še pred tremi leti, zato že prirejajo prostorske načrte in vabijo investitorje za gradnjo novih stanovanjskih in industrijskih sosesk. 
Z dokončanjem vseh avtocestnih odsekov pa se utegne scenarij ponoviti na Dolenjskem, v Vipavski dolini, nekaterih delih Gorenjske in v Pomurju.

Pomoč Kitajcev. 
Druga največja ameriška investicijska banka Morgan Stanley je zaradi kreditne krize v ZDA odpisala rekordno vsoto, njene delnice pa so izgubile kar trideset odstotkov vrednosti. 
Tako so odpisali za kar 9,4 milijarde dolarjev, zato je ta banka, ki je še lani imela 2,2 milijarde dolarjev dobička, zabredla globoko v rdeče številke. 
Izguba v letošnjem zadnjem četrtletju je dosegla 3,6 milijarde dolarjev. 
Za izravnavo je neki kitajski vlagatelj Morgan Stanleyju zagotovil kapitalsko injekcijo v višini pet milijard dolarjev. 
V ZDA je res hudo. 
Močno upada število izdanih gradbenih dovoljenj. 
Je na najnižji ravni od leta 1993, saj so gradbena podjetja novembra začela graditi 1,187 milijona stanovanjskih enot, kar je 31 odstotkov manj kot novembra lani. 
V ZDA so izdali 1,152 milijona gradbenih dovoljenj, kar je 1,5 odstotka manj kot oktobra. 
Tako ameriške oblasti že razmišljajo, da bi za pet let zamrznile obrestne mere nekaterih hipotekarnih posojil s spremenljivo obrestno mero.

Davčni vidik. 
Pri konkretnih izračunih je treba upoštevati še davek od prihodka najemnin in kapitalski dobiček. 
Prvi se v Sloveniji zaradi najema na črno pogosto ne plačuje. 
Po zakonu o dohodnini je dohodek od oddajanja prostorov za fizične osebe obdavčen kot dohodek iz premoženja. 
Davčna osnova se zniža za štirideset odstotkov normiranih stroškov. 
Lastnik lahko prikaže tudi višje dejanske stroške, med katere pa niso vključene investicije. 
Najemnina je obdavčena približno od 41- do 60-odstotno, lestvica pa je odvisna od drugih dohodkov fizične osebe in upošteva normirane stroške. 
Pri tem ne smemo zanemariti niti davka na kapitalski dobiček, tj. razlike med nakupno in prodajno ceno. 
Ta je obdavčena cedularno, plača se ob prodaji in ne gre v dohodninsko napoved. 
Če ima lastnik stalno prebivališče v prodajani nepremičnini, plača dvajsetodstotni davek na kapitalski dobiček, po treh letih pa je davka oproščen. 
V nasprotnem primeru davek na kapitalski dobiček plača do pet let od nakupa; po tem obdobju se mu davčna obveznost zniža za pet odstotnih točk na vsakih pet let. 
Po dvajsetih letih lastništva je plačila oproščen. 
Država pri tem upošteva tudi vložke v nepremičnino, kar lastnik dokazuje z računi, in revalorizacijski faktor.

Za primerjavo bomo vzeli razmere v Ljubljani, kjer je nepremičninska problematika najbolj izrazita. 
Vprašali smo se, zakaj in kdaj je nakup stanovanja za oddajo finančno upravičen. 
Kot pravi Dušan Zupančič, izračuni temeljijo na teoriji ocenjevanja vrednosti nepremičnin, poenostavljeno na neto sedanji vrednosti denarnega toka iz oddaje, v primerjavi z dejansko nakupno ceno.

Po kosih

Obisk z bombo

Na začetku decembra 1995 se je v vasi Studenice pri Poljčanah zgodila družinska tragedija. 
Miroslav Stojak, 36-letni hrvaški državljan, je v hiši aktiviral ročno bombo in poleg sebe ubil petnajstletno hčer in njeno babico.

Vprašanje, katere službe in ustanove so odpovedale, je ostalo bre z odgovora. 
Dejstvo je, da Stojak ni imel potnega lista, izgnali so ga že iz nekdanje Jugoslavije, nato iz Avstrije in tudi iz Slovenije. 
Pa je vseeno nemoteno potoval sem in tja.

Kartice imajo dva glavna namena: precej poenostavijo nakupovanje, saj nam ni vedno treba skrbeti, da imamo v denarnici dovolj gotovine. 
Poleg tega do v službi ekonomije, katere glavno gonilo je poraba. 
In ta se s plastičnim denarjem precej poveča.

Kakšen bo postopek vpeljave novih kartic in do kdaj jih bodo morali izdajatelji vpeljati?

Zlonamerno dejanje. 
Vsi otroci potrebujejo in si zaslužijo varno okolje, v katerem se bodo lahko razvili v zadovoljne in srečne odrasle. 
Žgajnar Tavševa je prepričana, da »spolna zloraba ni zmota, ampak zlonamerno dejanje, ki ima za posameznika nepopisne posledice, zato bi jo morali dosledno preganjati. 
Dosojene kazni pa so nizke, povprečna je le tri leta in pol.« 
Da bi slovenski nacionalni stranki v tretje uspelo, bi potrebovala predvsem zmernost pri utemeljevanju pobude, poleg tega pa podporo stroke in nevladnih organizacij. 
Za slednje se bo morala po minulih populističnih ekscesih na temo pedofilije pošteno potruditi in dokazati, da ji gre resnično za otroke, in ne za politične točke. 
Da se je proti spolnemu nasilju treba bojevati, je sicer splošno prepričanje, toda za revolucije na tem področju naša družba ni zrela. 
A če pojava zlorabe otroka v družini skoraj ni mogoče preprečiti, bi jo v institucionalnem varstvu otrok lahko. 
In morali. 
Že zdavnaj.

Lizing se je v Sloveniji pojavil na začetku devetdesetih let, vendar si je z aferami, predvsem z afero Grubelič, naredil slabo reklamo. 
Medvedjo uslugo so tej vrsti financiranja v tem času naredili tudi povzpetniški »podjetniki«, ki so se tako rekoč čez noč začeli voziti v dragih avtomobilih. 
»Pa še eden, ki ga ima na lizing,« je bilo slišati, vulgarnosti, kako ga je dobila tajnica, na tem mestu ne bomo navajali. 
Gre vsekakor za zelo opredeljeno obliko financiranja poslovnih subjektov in tudi fizičnih oseb. 
Marsikatero podjetje z zakupom kupuje opremo, nepremičnine in vozni park, ki jih potrebuje za poslovanje, razvoj in rast, kar je smisel podjetništva. 
Enako je s fizičnimi osebami, ki prek lizinga kupujejo različne dobrine, ki jih potrebujejo ali pa tudi ne, resnici na ljubo.

Prednosti in slabosti lizinga

– pri financiranju nepremičnin je davčni položaj slabši: nova davčna zakonodaja namreč določa, da se davek na promet z nepremičninami plača na začetku financiranja, po stari zakonodaji se je plačal ob prenosu lastništva po plačilu zadnjega obroka

Prostitucija v Sloveniji: Od "golaž prostitutk" do profesionalk

Na sledi

Nanje ne bi imela večjega vpliva. 
Res je, da bo konec leta ponudba novogradenj nekoliko večja, vendar ocenjujem, da so predvidene količine še vse v dosegu absorpcije trga.

Ne vem, zakaj bi morala država amortizirati vpliv povišanja davka na dodano vrednost stanovanj. 
Če si kdo ne more kupiti stanovanja, si ga pač naj najame. 
Počasi bi morali odpraviti lažno solidarnost. 
Ali pa zapišimo v ustavo, da mora biti vsak državljan Slovenije lastnik stanovanja.

Ali lahko na splošno ocenite davčno politiko na področju nepremičnin in katere spremembe bi morala država sprejeti?

V Sloveniji z izrazom špekulant ponavadi označimo osebo, ki le išče najlažje poti do zaslužka, velikokrat ga enačimo z delomrznežem in goljufom. 
Vendar pa imajo na kapitalskih trgih, kjer si režejo svoje kose pogače, špekulanti povsem določeno vlogo.

Čeprav ima v Sloveniji izraz špekulant slabšalni prizvok, sogovornika ne menita tako. 
Jakhel pravi, da je zelo dobro, da na trgu delujejo še špekulativni igralci, saj sicer v trenutkih, ko se množica zažene v eno ali drugo smer in vidi le eno podobo prihodnosti, ne bi bilo nikogar, ki bi se postavil na drugo stran. 
»Lahko rečemo, da so špekulanti nekaj takega kot odnašalci smeti. 
Pripomorejo k normalnemu delovanju trga, izboljšujejo likvidnost, drugi akterji pa vihajo nos nad njimi,« ponazarja Jakhel. 
Pri nas je po njegovem mnenju izraz špekulant zaznamovan enako kot sovražni prevzem, pojmov špekulacija in manipulacija pa marsikdo sploh ne razlikuje. 
Za takšno nerazumevanje stvari so zaslužni predvsem tisti, ki se ob delovanju špekulantov počutijo ogrožene. 
Praviloma so to uprave borznih družb, ki imajo interes ohraniti svoj položaj, moč in čim več nadzora nad lastniško strukturo, lahko pa tudi uradniki in profesorji, ki jih moti, da resničnost ni skladna z njihovo podobo sveta. 
Nekoliko širše so mnogi do te oznake sovražno razpoloženi enako kot do pojma kapitalist. 
»Da gre torej za nekakšnega grdavša, parazita, ki si podlo prisvaja tisto, kar v potu svojega obraza pridno in skromno ustvarjajo delovni ljudje in občani. 
Recimo, da to izhaja iz socializma. 
Vendar nisem tako zelo prepričan, da je stanje slovenskega duha res posledica socializma. 
Morda je bil socializem normalna posledica stanja duha, ki ni kaj posebno spremenljivo. 
Prej bi stavil na to drugo,« trdi Jakhel. 
Tudi Samo Lubej nima nič proti špekulantom, srečamo pa jih na vsaki borzi, kjer igrajo svojo vlogo podpihovalca volatilitete oziroma spreminjanja vrednosti tečajev.

Zakon velja že leto in pol. 
Zakon o hipotekarnih obveznicah je v slovenski pravni red prinesel institut zastavne ali kritne obveznice. 
Gre za razmeroma varno naložbo, čeprav je kriza hipotekarnih posojil v ZDA pokazala, da se ob prevelikih apetitih ves sistem lahko zlomi. 
Vsekakor pa so tovrstne obveznice zanimive za del institucionalnih vlagateljev, predvsem zavarovalnice, pokojninske družbe in finančne sklade. 
Te vložke bodo banke nato uvrstile na trg, z njimi pa bodo financirali nepremičninske projekte ter nakup stanovanj in drugih, predvsem nepremičninskih dobrin. 
Zakon ureja dve vrsti obveznic, hipotekarne in komunalne. 
Edina razlika med njima je kritno premoženje. 
To je jamstvo za obveznosti izdajatelja. 
Pri prvih jamči s hipotekarnimi posojili, pri drugih mora pridobiti državno poroštvo. 
Zaradi velike varnosti tovrstnih obveznic bodo imele te lahko manjši donos in daljšo ročnost, to pa bo omogočilo, da bodo banke tudi hipotekarna posojila, namenjena kritju, odobravale po ugodnejših obrestnih merah in na daljši rok.

Ker je izdaja obveznic in hipotekarnih posojil zelo specifično področje, smo želeli predstaviti mnenje ene od slovenskih bank. 
Izkazalo pa se je, da so o tem povsod zelo skrivnostni. 
Na koncu so nam le ustregli v banki UniCredit. 
Tako nam je Petja Možina iz tamkajšnjega centra za financiranje podala zelo osnovne informacije o hipotekarnem kreditiranju.

Pri vseh vrstah posojil je najpomembnejša ažurna zemljiška knjiga. 
Prav zato zagovarjamo stališče, da bi predvsem vpisovanje stvarnih pravic v zemljiško knjigo moralo potekati precej hitreje.

4. 
Družba Cati je objavila zelo nenavadno javnomnenjsko raziskavo, po kateri se več kot polovica vprašanih sploh ni opredelila. 
Rezultati so pokazali, da bi jih SDS volilo dvanajst odstotkov, SD in LDS po devet, SNS, SLS in NSI po tri in Desus dva odstotka. 
Nato je bilo manipulativno ugotovljeno, da bi jih kar 21 odstotkov volilo novo stranko brez imena in voditelja. 
Da je raziskava res čudna, se lahko prepričamo na podlagi zadnjih anket, ki sta ju objavila Delo in Dnevnik. 
Po prvi bi SDS dobila skoraj 24,8 odstotka, SD 16,6 odstotka in LDS komaj desetino glasov. 
Po drugi bi SDS zmagala s petino, SD bi prejela 16,8 in LDS 14,2 odstotka (ta anketa je bila objavljena pred kongresom LDS). 
Po drugi strani pa so s tema anketama primerljivi rezultati glede predsedniških volitev. 
Po njih bi Borut Pahor brez težav premagal Janeza Drnovška, medtem ko se bo moral Lojze Peterle še potruditi.

Slaba novica

Vrednost gradbenih del, opravljenih maja, je po začasnih podatkih statističnega urada realno za več kot četrtino presegla aprilsko. 
Vrednost del na stavbah se je povečala za 21,4, pri inženirskih gradnjah pa za 28,8 odstotka. 
Od maja lani je letošnja vrednost višja za skoraj 49 odstotkov.

Vir: SURS

Slaba novica

Izdatki za stanovanje ali hišo (v odstotkih)

Tretja tretjinka

Biserka Karneža Cerjak

Očitno smo Slovenci zahtevni porabniki kruha. 
Vse prodajalne ga ponujajo po najrazličnejših cenah. 
Najcenejši stane manj kot evro za kilogram, najdražji dvainpolkrat več. 
V diskontnem Hoferju, za katerega pečeta pekarni Brumat in Hlebček, lahko kilogram belega zapakiranega kruha dobite že za 0,95 evra, v Sparu po enaki ceni postrežnega, v Lidlu stane 0,79 evra. 
V Mercatorju je najcenejši kruh njihove lastne blagovne znamke; bela štruca, rezana in pakirana (0,8 kg), stane 0,81 evra, kilogramski pakiran črni hlebec 1,15 evra. 
Zanimivo, največ prodajo polbelega jelenovega kruha. 
Ta trenutno stane 1,69 evra, ker je v akciji, sicer kakšen evro več in sodi med dražje. 
Tudi v Pekarni Blatnik prodajo največ najdražjega kruha ementalerja, ki zahteva ročno obdelavo in precej daljši postopek kot strojno obdelan kruh, stane pa 2,71 evra. 
»Kruh ni drag,« je prepričan direktor Tomaž Blatnik, »saj potrošnik lahko kupi kruh primerljive kakovosti po bistveno nižjih cenah, okoli evra za kilogram. 
Kruh je vrednota, in če ga pocenimo, izgublja vrednost.« 
Porabniki so se očitno precej navadili na blagovne znamke in ne gledajo toliko na ceno. 
Statistično (glej tabelo) pa na povprečno drobnoprodajno ceno vpliva večja ponudba cenejših kruhov in tistih po akcijskih cenah, ki jih imajo vse trgovine.

Nekdanji guverner, še prej pa dolgoletni finančni minister v vladah dr. Janeza Drnovška, pravi, da mu interne ankete napovedujejo uvrstitev v drugi krog predsedniških volitev. 
Kljub temu se je 15. septembra zaposlil v zasebnem podjetju Ekonomski inštitut pravne fakultete. 
Če mu bo spodletelo, še nima pripravljenega načrta B, saj o kandidaturi na parlamentarnih volitvah prihodnje leto ne razmišlja. 
Ne bi bil pa še kdaj finančni minister.

Zadnje ankete, objavljene v časopisju, vam tega ne napovedujejo. 
Vam je zaradi tega že zdaj žal, da ste se sploh podali v predsedniško tekmo?

Kakšna bo, bodo določile volitve. 
Prepustimo to volivcem, da vidimo, kdo bo sploh zmagal in kakšne bodo potem možne povezave. 
Bilo pa bi dobro, da bi bilo v vladah več programskega ozadja. 
Čeprav ni nujno, da so tudi programsko usklajene vlade dobre.

Dovolj.

Kdo je najlepša ženska na svetu?

Najbolje mi stoji Lagerfeld.

Ne.

Po letu 1900 so začeli napeljevati prve telefone na javno omrežje. 
Od naročnika sta pod zemljo ali po zraku potekali dve zviti izolirani bakreni žički, imenovani parici. 
Končali sta se v omarici kabelskega objekta (PKO), kamor so se stekale tudi povezave z drugimi naročniki. 
Pogosto so več naročnikov združili že na začetku v PCM-zbiralniku, iz katerega je šla samo ena parica do PKO. 
Iz teh omaric, nameščenih na stavbah ali lesenih drogovih, so po zemlji ali nadzemno potekali večparni kabli, ki so se združevali v lokalni telefonski centrali.

V obdobju komunizma so ljudje s samoprispevki prispevali kar veliko sredstev za gradnjo tega dela omrežja. 
Od lokalne centrale naprej so bili v zemljo položeni še debelejši mnogoparnejši kabli do vozliščnih, medkrajevnih in tranzitnih central in nato do glavne.

Drugo mnenje

Letos se Janez Drnovšek ni udeležil državne proslave ob dnevu slovenske samostojnosti. 
Menda zato, ker ni hotel biti statist. 
Še najmanj ob premierju Janezu Janši, ki je imel slavnostni govor po tem, ko ga je Drnovšek odklonil, si premislil in se odločil, da bi pravzaprav rad govoril, a mu te malce zapoznele želje organizatorji niso hoteli izpolniti. 
Nekateri Drnovšku to zamerijo in mu ravno v tej zvezi očitajo njegovo držo na Gazimestanu; drugi jo opravičujejo s trditvami, da je bil takrat pač še zelen in politično negoden; sam pa je zaradi teh primerjav užaljen in jih zavrača kot pritlehnosti, kakršnih so zmožni le zaslepljenci z nižjo zavestjo, ki jedo živali, uničujejo okolje, berejo časopise in gledajo televizijo, se pustijo daviti po telefonu in sami na enak način davijo druge, so nevoščljivi in privoščljivi, brez sočutja, so pohlepni in sebični… skratka negativci, ki nočejo razumeti, da si pravzaprav ne želi ničesar drugega kot živeti. 
Živeti v miru.

Šestnajstega januarja letos smo zaznamovali še petnajstletnico priznanja RS od Avstralije kot prve prekmorske države (vzporedno s Kanado, loči ju le časovni razmik). 
Kako bogati in slovensko zavedni so bili tisti časi…

Vendar se je po petih mesecih ozračje malo spremenilo. 
Začasni predsednik vlade Surayud Chulanont, nekdanji general, ne glede na blagoslov budističnih predstavnikov ne doseže več kot petdesetodstotne podpore. 
»Višje ravnotežje«, za katero si je prizadeval, ni več dovolj močan magnet za množice, toda kar je še pomembneje, slišijo se prve kritike iz gospodarstva, tako lokalnega kot mednarodnega.

Svetovne borze oziroma bangkoški indeks Set kaže prve znake nestrpnosti. 
Če se bo kriza nadaljevala, bo Tajska potrebovala veliko časa za vrnitev mednarodnega zaupanja.

Mogoče je v tem nekaj resnice, če nekateri analitiki upoštevajo možnost, da je za vojaškim udarom stala ameriška Cia, ki se je tako želela znebiti Pekingu preveč naklonjenega premierja.

Kralj Rama IX. je med svojo dolgo vladavino že nadzoroval niz 21 premierjev, petnajstih ustav in kar osemnajstih vojaških udarov. 
Navajen je voditi državo s politiko »kontroliranega kaosa« in bo verjetno pripomogel k modrim geopolitičnim odločitvam, ki Tajske ne bodo odmaknile od pozitivnih tokov.

Ugodni okoliščini sta, da ima zdajšnja rdeče-črna koalicija potrebno dvetretjinsko večino v avstrijskem parlamentu, ter kanclerjeva izjava, da iščejo čim širše soglasje, vendar »nihče ne more uveljaviti veta«. 
Slaba pa, da Haiderju mandat deželnega glavarja poteče šele leta 2009, in samo ugibamo lahko, kaj vse bo pripravljen storiti, da postavitve zadostnega števila dvojezičnih tabel ne bo.

Ali so rasti na ljubljanski borzi posledica gospodarskih rezultatov ali gre za napihovanje balona?

Spominjam se, kako smo bili pred leti kot člani komisije za urejanje prikritih grobišč povabljeni na skromno slovesnost na pokopališču Dobrava na Teznem pri Mariboru. 
Zgodilo se je namreč, da je podjetje za gradnjo avtocest Dars pri kopanju trase za cestno križišče naletelo na veliko množino človeških posmrtnih ostankov. 
Cestarji so hudo zadrego, kaj storiti s kočljivo najdbo, ki očitno ni bila prazgodovinska ali rimska, odpravili na način, kakor so ravnali pri arheoloških najdbah. 
Vestno so poskrbeli za strokovni izkop, tako da se je lahko ugotovilo, da v dolžini sedemdeset metrov nemškega protitankovskega jarka, kolikor so ga prekopali za potrebe avtocestne trase, leži okoli tisoč sto okostnjakov. 
Nato so se mariborske mestne oblasti neverjetno hitro in brez zapletov odločile za pokop na Dobravi in pri tem celo priredile majhno slovesnost na županski ravni, z udeležbo nekaterih znanih obrazov s hrvaške politične scene. 
Ohranjeni kovinski ostanki, kakor gumbi, zaponke, novci, so kazali, da so bile žrtve pripadniki hrvaške vojske. 
Na kraj pokopa so vzidali tudi spomenik. 
Naša javnost je komaj kaj vedela o tem dogodku, pozneje je prišlo na dan, da je vse stroške izkopa in pokopa plačalo podjetje Dars.

Kaže torej, da naša »temna stran meseca« dozoreva v vprašanje, mimo katerega ne bo moglo nobeno upravljanje te države, ne da bi trpela njena verodostojnost. 
Kaže tudi, da se tej kočljivi snovi ne bodo mogle ogniti bližnje predsedniške volitve in da se išče predsedniški kandidat, ki bi se zavzel, da vrhovna državna oblast z zavezujočo izjavo določi svoje razmerje do te strani naše preteklosti in da tudi s svojo avtoriteto in sredstvi prevzame reševanje omenjenega vprašanja v celoti z namenom, da se ta madež končno izroči zgodovini. 
Tako kretnjo bi sicer pričakovali od kandidata, ki se edini zdi za to poklican, vendar smemo o tem podvomiti, odkar mož išče nasvet pri predstavniku preteklosti, ki je po svojih najboljših močeh znal varovati zločine preteklosti pred postopki nujne obsodbe in zadoščenja. 
Upajmo samo, da se bodo resni kandidati držali proč od že napisanega scenarija zarote zoper sedanjo vlado. 
Brezvestno početje naše levice kliče nazaj k nam balkanske manire.

odstotno povišanje so junija v primerjavi z majem dosegle cene življenjskih potrebščin. 
Medletna inflacija se je posledično dvignila na 3,6 odstotka, povprečna dvanajstmesečna rast cen pa je ostala na ravni pretekle polovice leta, torej pri 2,5 odstotka. 
Na junijski skok cen so vplivale tako višje cene storitev (počitnic, letalskih prevozov), v povprečju za 0,9 odstotka, in blaga, za 0,1 odstotka.

Naporno delo. 
Danes, po sedmih letih, je Dragica Krmec prepričana, da ve, kaj se je zgodilo z babico in kdo jo je ubil. 
Še vedno pa ne ve, kaj se je zgodilo z njenimi posmrtnimi ostanki. 
Morala je vrtati v ljudi, ki so jo poznali ali ki so vedeli, kaj se je med vojno dogajalo. 
Zakopala se je v arhive in se obrnila celo na zvezo združenj borcev in njenega predsednika Janeza Stanovnika. 
Borčevska organizacija se s tem ne ukvarja, ji je odgovoril. 
Poleg tega ji je dal vedeti, naj pri njih ne išče imena babičinega morilca – v najboljšem primeru lahko najde ime enote, ki ji je ta pripadal.

Kdo je odgovoren? 
Vodilni kadri v zadnjih petnajstih letih, večinoma diplomanti jugoslovanske akademije. 
Ti sedijo v poveljstvu in letijo le toliko, da ohranijo licenco, pa imajo najvišje pilotske nazive – tudi zato jih primanjkuje v operativi. 
Vojska pa zahteva napredovanje po činih – če imaš najvišji čin, še ne pomeni, da si najboljši pilot, pravi vir. 
Vodilni so letalstvo, ki je bilo prej združeno v eno brigado, tudi razbili na več enot. 
Težave so se začele, ko je bil obrambni minister Franci Demšar. 
Anton Grizold se za sindikat ni zmenil, Karl Erjavec se je vsaj pripravljen pogovarjati, pravijo. 
Tudi Jelko Kacin je bil pred dobrim desetletjem letalstvu razmeroma naklonjen, in takrat so bile plače še dokaj primerljive z Adrijinimi. 
Plača nekoga, ki ima enak količnik kot pred desetimi leti zaradi nezmožnosti napredovanja, je zdaj manjša.

Doc. dr. Tadej Kosel, vodja laboratorija za aeronavtiko na oddelku za letalstvo ljubljanske fakultete za strojništvo, je pojasnil, da je bila v šolskem letu 1981/82 ustanovljena letalska usmeritev v okviru višješolskega študija. 
Končalo jo je 169 diplomantov. 
Leta 1995 je sledil prehod na visokošolski strokovni študij. 
Aprila 2001 je Slovenija postala polnopravna članica evropskega Združenja letalskih oblasti (JAA). 
Od takrat se morajo upoštevati njihovi predpisi, kar tudi pomeni, da se naši piloti lahko brez težav zaposlijo v tujini. 
Študenti izbirajo med smermi prometni pilot letala, prometni pilot helikopterja, snovanje in vzdrževanje letal in operativne službe. 
Do konca leta 2006 jih je visokošolski študij končalo 192 (okoli 30 na leto). 
Večina se zaposli kot prometni piloti letal ali helikopterjev, kot snovalci in vzdrževalci letal ali kontrolorji letenja oziroma v drugih operativnih službah. 
Za prometnega pilota je zelo pomembno izpolnjevanje zdravstvenega kriterija, tako da nekateri kljub končanemu študiju ne morejo opravljati poklica. 
Za zaposlitev v Slovenski vojski, policiji in Adrii Airways je zahtevan končan študij letalstva na FS. 
Usposabljanje za prometne pilote letal organizirajo tudi nekatere letalske šole v Sloveniji, vendar tam kandidati ne dosežejo 7. stopnje izobrazbe, ampak osnovno letalsko znanje, ki ga zahtevajo predpisi JAA.

Evropa. 
V evropske vrednostne papirje vlaga tako 32 skladov. 
Osem jih nalaga sredstva po vsej Evropi, prav tako je osem takšnih, ki so usmerjeni v vzhodno, srednjo in južno Evropo. 
Sedem skladov je usmerjenih na zahodnoevropske države, dva usmerjata sredstva v Evropo in ZDA. 
V Avstrijo, Švico in Veliko Britanijo pa vlagajo po trije skladi. 
In donosi? 
Najbolje so se v zadnjem letu dni odrezali skladi, ki vlagajo na najbolj rizična območja, se pravi v vzhodno, srednjo in južno Evropo. 
Izgube v zadnjem letu ni imel noben sklad, donosi pa se gibljejo med 18 in 30 odstotki. 
Skladi, ki nalagajo po vsej Evropi, so imeli tudi 13-odstotno izgubo, najvišja letna donosnost je 17,7-odstotna. 
Celih 21,1 odstotka rasti je zadnje leto dosegel tudi sklad z avstrijskimi vrednostnimi papirji, švicarski pa je imel 2,2-odstotni donos.

Pa primerjave na stran. 
Slovenski upravljavci zelo hitro ustanavljajo panožne in geografske sklade. 
To so gospodarske družbe, ki želijo ustvariti dobiček, in čim bolj je ponudba aktualna, tem več je vlagateljev, provizij in večji je zaslužek. 
Če bi bilo drugače, bi bili presenečeni. 
Družbe za upravljanje zato morajo upoštevati okus potrošnikov. 
Slovenski vlagatelji sploh niso konservativni in preudarni, kot pravijo nekateri. 
Glede na svoje naložbene navade so pravi hazarderji.

Vasilij Krivec

Prejšnji teden je začela veljati novela zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje. 
Nova določila prinašajo predvsem enostavnejše poslovanje vzajemnih skladov, družb za upravljanje in njihove nadzorne institucije, Agencije za trg vrednostnih papirjev.

Predstavniki družb Schenker in GH Holding so prejšnji teden v Spodnjih Hočah položili temeljni kamen za poslovno-logistični center Schenker Maribor. 
Dela bodo končali v petih mesecih in pol, vrednost naložbe pa znaša šest milijonov evrov. 
Novi center bo z 8500 kvadratnimi metri površine in 6080 paletnimi mesti eden najsodobnejših ne samo pri nas, temveč na širšem območju. 
Zagotovil bo predvidoma trideset novih delovnih mest, v njem pa bo zaposlenih od 60 do 70 delavcev.

Ukrajina dolguje za plin

Luka Koper v prihodnjem letu načrtuje 112,5 milijona evrov prihodkov iz poslovanja, kar je za tri odstotke več kot letos. 
Ob tem se bo čisti dobiček zvišal za deset odstotkov oziroma na 26,2 milijona evrov. 
Rast pretovora se bo nadaljevala, vendar bo stopnja nekoliko nižja kot v zadnjih letih. 
Načrtovani skupni ladijski pretovor za leto 2008 je 15,2 milijona ton. 
V opremo in objekte bo podjetje prihodnje leto vložilo 140 milijonov evrov.

Priložnost za Slovence. 
Pri nastajanju filma sodeluje sto Slovencev, od tega 35 domačinov. 
Povpraševanje po študentih je veliko, kak dan celo preseže ponudbo. 
Delo so dobili tudi konjerejci, saj jim konji, pripeljani iz Španije, ne zadostujejo. 
Sogovornice so bile navdušene zlasti nad slednjimi. 
V smehu so nam hitele razlagati, da glavne igralce lahko vidimo ob cesti, da gre za visoke, postavne, mišičaste špance. 
Smo pa med našim potepom trikrat prehiteli vprego štirih svetlikajočih se konj, ki je prevažala nekaj ošiljenih hlodov. 
Lastnik je na naše vprašanje, ali so iz filma, zavpil, da se urijo za nastop v naslednjem tednu.

ZANIMIVOSTI

Finance

Tržne deleže vzajemnih skladov v Sloveniji v precejšnji meri določa zakonodaja. 
Omejeni so predvsem tuji upravljavci, saj sme njihove sklade prodajati le ena banka ali borzna hiša. 
Jedro problema je v tem, da ti prodajalci ne morejo poslovati svojih pogodbenih partnerjev. 
To je slabo tudi za vlagatelje, saj lahko točke teh vzajemnih skladov kupijo le v poslovalnicah, ki niso za sosednjim vogalom.

Tujci so tiho. 
Iz vrst tujih upravljavcev in njihovih slovenskih prodajalcev ni slišati veliko ugovorov. 
Vzrok je preprost. 
Nočejo se po nepotrebnem zapletati z državo, saj Slovenija in slovenski vlagatelji ne tvorijo velikega deleža sredstev, ki jih upravljajo, na našem trgu pa nastopajo manj kot dve leti. 
Iz Raiffeisen Krekove banke, ponudnika skladov avstrijskega upravljavca Raiffeisen KAG, smo dobili le medel odgovor. 
Gvido Jemenšek, direktor oddelka zakladništva in investicijskega bančništva, pravi, da nimajo pogodb s tretjimi osebami. 
Priznava, da jih zakonodaja postavlja v neenakopraven položaj v primerjavi s slovenskimi upravljavci. 
»Vlagatelji so na slabšem, saj morajo za nakup točk naših skladov poiskati izključno naše poslovalnice, kar za njih ni vedno najbližja možnost, zlasti ker ima Raiffeisen Krekova banka vsega trinajst poslovalnic,« razlaga Jemenšek. 
»Še posebno očitno je to v primerih, ko želijo razpršene naložbe v več skladov in lahko kupijo točke različnih domačih skladov na enem mestu, za nakup točk naših pa morajo drugam.«

Vasilij Krivec

Ali ste lahko bolj konkretni?

Če nekdo hoče priti do želenega sklada upravljavca, ki ima slabo razvito mrežo, se mora pač usesti v avto in se odpeljati v najbližjo enoto, kjer te sklade prodajajo. 
Informacij pa imajo prek spletnih portalov več kot dovolj.

Vlada je na predlog ministrstva za šolstvo v parlament poslala zakona o osnovni šoli ter financiranju vzgoje in izobraževanja. 
Ste kot eden vidnejših strokovnjakov s šolskega področja strinjate s predlaganimi zakonskimi spremembami?

Zakaj so med uveljavljenimi strokovnjaki in ministrstvom tako temeljne razlike v pogledih na spremembe, ki jih, kot pravi minister, zakona vsebujeta na konsistenten in kakovosten način?

Ali naj bi se torej država, ki ne zmore zaposliti velikega deleža visokoizobraženega prebivalstva, odpovedala razvijanju kakovostnega visokega šolstva?

Kaj pa na primer znanja, zlasti v humanistiki, ki so z vidika uporabnosti manj zanimiva, če ne celo nezanimiva?

BRIGITE FERLIČ ŽGAJNAR

Palčki v banki

Prvi trgovalni dan, ko je delnica prišla na borzo, je promet delnice Nove Kreditne banke Maribor presegel vsa pričakovanja, saj ga je bilo za kar 33 milijonov evrov. 
Evforija se je pozneje umirila, v torek je bilo prometa za slabih 8,5 milijona, v sredo pa za 3,4 milijona evrov. 
Do petka se je ustalil pri 5,3 milijona evrov. 
Analitiki pa so sploh prvi dan opazili, da posli niso bili ekstremno veliki, veliko je bilo predvsem njihovo število. 
Nekateri opozarjajo na relativno ozek cenovni okvir po posameznih trgovalnih dneh, kar ne pomeni nič drugega kot to, da nihanja vrednosti delnice niso bila zelo velika.

Kakorkoli, preiskava o skrivnostni smrti Cirila Luskovca še ni končana. 
Slišati je bilo napovedi, da bodo nekatere podrobnosti kmalu prišle na dan, a se ni zgodilo nič. 
Lahko pa dodamo podatek, da je pet let po umoru neznanec po telefonu opozoril Luskovčevega sina Jureta , naj preneha brskati po preteklosti.

Inflacija je bila zelo visoka. 
Začnimo pri porabi. 
Zelo visoka inflacija, letna rast je bila kar 5,6-odstotna (leta 2006 je bila inflacija 2,8-odstotna), je bila vroča tema zadnjih šestih mesecev. 
Vzroki: visoke cene na svetovnem trgu hrane, višanje cen energentov, visoka konjunktura. 
Temu pa je treba dodati še podcenjujoč odnos države in njeno prepozno ukrepanje. 
Leto se je začelo kar spodbudno, saj smo imeli januarja in februarja deflacijo, nato pa se je začela inflacija strmo vzpenjati. 
Po poročilu statističnega urada sta se najbolj podražili hrana in pijača, za kar 12,9 odstotka. 
V tej skupini so se lani za kar 21,5 odstotka podražili mleko, mlečni izdelki in jajca. 
Sadje je bilo dražje za 20,8 odstotka, cena kruha in izdelkov iz žit pa zrasla za 18,3 odstotka. 
Gostinske storitve so bile višje za 8,6 odstotka, stanovanja pa so se podražila za osem odstotkov.

Prihodnje leto bo v Sloveniji kar zanimivo. 
Država je namreč že napovedala javno prodajo tretjinskega deleža Zavarovalnice Triglav, podobno kot je storila z deležem NKBM. 
Kdaj in pod katerimi pogoji bodo izpeljali prodajo, zdaj še ni jasno. 
Prav tako se ne ve, ali bo to edina prodaja. 
2008 je volilno leto, zato se lahko zgodi marsikaj.

Posojila so se podražila. 
Na koncu opozorimo še na en zelo pomemben vidik osebnih financ – posojila. 
Že v prejšnji številki smo opozorili na zelo velik vpliv krize hipotekarnih posojil v ZDA. 
Pri posojilih bo treba upoštevati dve stvari. 
Banke bodo precej bolj pozorne pri njihovi odobritvi, obenem pa se zavedajo, da so tveganja višja, kar vpliva na vrednost denarja – višja tveganja, višje obresti.

Zgoraj našteto pomeni, da devet tisoč skladov, kolikor jih približno deluje danes, za običajnega slovenskega vlagatelja ni primernih. 
V Sloveniji takšnih skladov ni. 
Zaradi globalnega trga, kjer je pretok kapitala povsem prost, dostop seveda ni nikakršna težava. 
Morebitni vlagatelji lahko vstopajo prek slovenskih ali tujih borznoposredniških družb. 
Mogoče so tudi druge oblike vlaganja v hedge sklade, vendar o tem nekaj v nadaljevanju.

Kako se zagotavlja nizko koreliranje z drugimi naložbami?

Hedge skladi vključujejo tudi tradicionalne naložbene razrede, kot so delnice ali obveznice. 
Te kombinirajo z različnimi investicijskimi strategijami, ki jih praviloma ni v tradicionalnih delniških ali obvezniških investicijskih strategijah: prodaja brez kritja (short selling), arbitražne strategije, uporaba finančnega vzvoda.

Pozitivne: nizka koreliranost s tradicionalnimi naložbenimi razredi, boljša naložbena prilagodljivost in učinkovitost, uporaba različnih investicijskih strategij, težnja k absolutni donosnosti in možnost investiranja v vse naložbene razrede Negativne: visoki stroški, slabši nadzor nad poslovanjem, zelo visoka stopnja zaupanja upravljavcu sklada, slaba preglednost, prevzemanje morebitnih visokih tveganj.

Devetintridesetletni Mate Stepić , hrvaški državljan, je na Interpolovem seznamu iskanih oseb že od leta 1994. 
Zanj se ve le to, da je bil od novembra 1996 v italijanskem zaporu, njegovo izročitev pa je poleg Slovenije čakala tudi Avstrija. 
Po neuradnih podatkih naj bi ga novembra 1998 že izročili avstrijskemu pravosodju, kajti prav on naj bi bil glavni pobudnik in organizator razvpitega ropa v Celovcu maja 1994.

Skratka, rop je spodletel. 
Matjaža Kerca, takrat 27-letnika, so avstrijski policisti prijeli že štiri minute pozneje. 
V svoji katrci (!) je namreč zdrvel proti Sloveniji, medtem ko so napadalci v drugem avtomobilu ušli vsem kontrolam. 
V Slovenijo so se vrnili čez Dravograd, v smeri torej, kjer ni bilo pričakovati cestnih zapor. 
Po nekaterih domnevah naj bi bil Kerec že prej določen za žrtev, če akcija ne bi uspela.

Izrečene sodbe naj bi celovško zgodbo spravile v arhive, mnogim, ki so bili zadnja leta omenjeni v zvezi s celovškim ropom, pa je odleglo. 
Znameniti rop, o katerem zagotovo še ni bila izrečena zadnja beseda – gre predvsem za nerazčiščeno vlogo države oziroma notranjega ministrstva – so mnogi že zdavnaj potisnili v zgodovino.

Zakon o nepremičninskem posredovanju je naredil vsaj nekaj reda pri kupčijah s starimi stanovanji. 
Promet z novogradnjami pa je uredil zakon o varstvu kupcev stanovanj in enostanovanjskih stavb. 
Ta dokaj natančno določa pravila igre, ena najpomembnejših pa je natančna opredelitev plačila kupnine. 
Kupec je pri tovrstnem poslu praviloma šibkejša stranka, zato ga zakon kar dobro ščiti, medtem ko prodajalcu nalaga vrsto postopkov, ki jih mora izvesti, preden sploh lahko začne nepremičnino prodajati. 
Da dobi celotno kupnino, pa mora izpolniti še več zahtev.

Zavarovanci zdravstvene zavarovalnice Vzajemna so nedavno v poštne nabiralnike dobili ponudbo za sklenitev zavarovanja za primer nezgodne smrti. 
Vsak komitent naj se odloči sam. 
Prav tako se nočemo spuščati v podrobnosti predstavljenega produkta, vendar bi bralcem radi na kratko ponovili osnove nezgodnih in življenjskih zavarovanj za primer smrti. 
Natančneje smo jih predstavili v Magu 12. septembra. 
Zato zdaj le nekaj najosnovnejših izvlečkov.

Klimatsko zdravilišče Rakitna se že pet let bojuje za preživetje

Osrednji letni dogodek foruma je že omenjeno srečanje v Davosu. 
To je nedvomno najbolj globalno, z izjemno obsežnim programom in tudi najbolj obiskano. 
Letos je samo uradni del od srede do nedelje dopoldne sestavljalo kar 228 različnih panelnih razprav, okroglih miz in drugih dogodkov. 
Svetovni gospodarski forum ima nekaj več kot sedemsto stalnih članov, na letnem srečanju pa se zbere prek dva tisoč ljudi, letos okoli 2400. 
Mirno lahko ugotovim, da je število udeležencev omejeno z zmogljivostjo prostora v kongresnem centru, saj je interes za udeležbo vedno mnogo večji od realnih možnosti. 
Glavni problem je prejeti vabilo, brez katerega udeležba ni mogoča. 
Plačilo kotizacije, ki glede na stroške organizacije dogodka res ni nizka, čakajočim za udeležbo ne pomeni ovire. 
Resnici na ljubo dobi ta kotizacija, ki je manjša od stroška enega oglasa v mednarodnem časopisju, povsem drugo dimenzijo. 
Vrednote in prednosti udeležbe se s tem sploh ne morejo primerjati.

V okviru foruma deluje program mladih globalnih voditeljev, ki prav tako združuje ljudi z vsega sveta in jim daje priložnost za razvijanje njihovih sposobnosti v širših okvirih.

Naj sklenem tale zapis, za katerega sem se odločila po nič kaj prijetni bodici v prejšnjem Bulvarju, z ugotovitvijo, da povsem razumem novinarje, ki v udeležbi na Svetovnem gospodarskem forumu iščejo samo slabe plati. 
Navzven verjetno razen kotizacije in nekaj bolj ali manj znanih političnih zadev ni videti nič posebnega. 
Gotovo na slabo voljo vpliva tudi omejitev navzočnosti, ki med poslovneži in še bolj politiki zbuja jezo in zamere. 
Enako velja za novinarje. 
Le res redkim med njimi uspe dobiti akreditacijo za spremljanje dogajanj znotraj kongresnega centra.

Prvič sem bila v Davosu davnega leta 1988, ko sem kot članica takratne slovenske vlade sodelovala pri predstavitvi delovne skupnosti Alpe Jadran, skupaj z italijansko regijo Veneto. 
Tam se je razvila zamisel o širšem regionalnem povezovanju. 
Slovenija je nato razvila zelo tesne povezave znotraj skupnosti evropskih regij, kar je nedvomno odigralo pozitivno vlogo pri njeni tedanji mednarodni razpoznavnosti. 
Dejavnost sem potem nadaljevala v banki, ki je leta 1991 stopila na pot mednarodnega razvoja. 
Moja udeležba na Svetovnem gospodarskem forumu, kamor sem bila povabljena zaradi preteklih aktivnosti, je bila dobrodošla podlaga za mednarodno uveljavitev SKB banke. 
Tako sem postala stalna članica foruma. 
Vesela sem, da mi je uspelo.

Luka Jakše

Več desetletij stara in dobro utečena balkanska pot je postala sinonim za tihotapljenje drog in ljudi iz vzhodnih v zahodne evropske države. 
Dolgo skrivno potovanje se začne v Afganistanu, deželi z rekordno proizvodnjo opija, in nadaljuje skozi Turčijo, kjer se pot cepi. 
Ena vodi čez Črno morje vse do daljnega severa Evrope, druga, vsem dobro znana balkanska pa se vije prek Srbije v Bosno in Hercegovino, nato na Hrvaško in skozi Slovenijo v ciljne države Evropske unije. 
»Vključitev Bolgarije in Romunije v Evropsko unijo je pomembna, saj so njune meje postale zunanje meje EU. 
Prepustnost bo tako postala manjša, s tem pa bo predvidoma popuščal pritisk na slovensko južno mejo,« nam je pojasnil Mirko Bačac, vodja sektorja za preiskave generalnega carinskega urada. 
»Med kršitelji, ki so tihotapili blago med letoma 2003 in 2006, je največ turških državljanov, sledijo jim prebivalci nekdanjih jugoslovanskih republik, med njimi tudi Slovenije, ter državljani Bolgarije. 
V istem obdobju je bilo med tihotapljenim blagom odkrito največ tobačnih izdelkov, drog, orožja, komercialnega blaga in blaga, ki je varovano s konvencijo o mednarodni trgovini z ogroženimi prostoživečimi živalskimi in rastlinskimi vrstami (CITES).«

Belgija, Nizozemska, Luksemburg, Nemčija in Francija so bile prve države v Evropi, ki so se zaradi želje, da bi bil pretok oseb čim hitrejši in učinkovitejši, odločile za odpravo mejnega nadzora. 
Prvi sporazum o postopni odpravi kontrol na skupnih mejah je bil podpisan 14. junija 1985 v luksemburški vasici Schengen, ker pa je bila tam 19. junija 1990 podpisana še schengenska konvencija, ki je dopolnila načelne dogovore prvega sporazuma, je ime kraja postalo sinonim za odpravo nadzora na notranjih mejah med državami pogodbenicami. 
Prve podpisnice so 1995. skupaj s Portugalsko in Španijo ustvarile schengensko območje. 
Do leta 2001 so bile vanj vključene še druge države iz petnajsterice EU, razen Velike Britanije in Irske, ki sta izvzeti na lastno zahtevo. 
Priključeni sta tudi nečlanici EU Islandija in Norveška. 
Če bo deseterica novih članic EU odpravila vse pomanjkljivosti, bodo kontrole na kopenskih in morskih mejah, ki se še vedno izvajajo znotraj EU, odpravljene že konec leta 2007.

Schengenski mostovi

Poseg v veljavno pogodbo je torej nujen že zaradi perspektive sprejema Hrvaške, kar je dodaten razlog za zagon razprav o obujanju evropske ustave. 
Reševalni scenarij kanclerke Merklove je videti preprost; ker do spomladanskih predsedniških in parlamentarnih volitev v Franciji ni mogoč noben konkretni korak, želijo v Berlinu z dvostranskimi pogovori med pooblaščenci vlad najprej ugotoviti, kje so stične točke nacionalnih stališč o institucionalnih rešitvah, da bi na junijskem zasedanju evropskega sveta, še preden bo Nemčija predala žezlo manj vplivni Portugalski, izdelali časovnico nadaljnjih korakov, ti pa bi se končali z medvladno konferenco, ki bi jo sklicali do konca leta. 
Na teh pogajanjih bi pripravili novo ali vsaj močno spremenjeno »minipogodbo«, ki ne bo nosila zvenečega imena »ustava«, članice pa bi nato imele skoraj poldrugo leto za potrditev v parlamentih, saj se je v drugo treba izogniti hazardiranju z referendumi. 
Časovni okvir je dokaj ozek, vendar bi ob politični pripravljenosti vlad še omogočal ratifikacijo nove pogodbe pred naslednjimi volitvami v evropski parlament (junija 2009). 
Temeljne vrednote novega dokumenta naj bi državniki Unije vključili v slovesno deklaracijo, ki jo bodo sprejeli 25. marca ob polstoletnici ustanovitve skupnosti.

Finančni ponudniki morajo pripravljati vedno nove naložbene produkte. 
Banke niso nobena izjema, in tako so v začetku stoletja ponudile naložbeni certifikat. 
Naložbeni certifikati sledijo posameznim borznim indeksom, gospodarskim območjem, panogam, surovinam in valutam, torej skoraj vsem dejavnikom, ki lahko prinesejo nove dodane vrednosti in dobičke. 
Njihova glavna prednost je, da so provizije razmeroma majhne, kar poceni naložbo. 
Še pomembnejša pa je nična davčna stopnja na donos.

Naložbenih certifikatov je več vrst. 
Njihova opredelitev je razmeroma zapletena, zato jih opišimo le na kratko. 
Indeksni običajno spremljajo vrednosti posameznega instrumenta v razmerju ena proti ena; ti instrumenti so borzni indeksi, surovine, kovine in podobno. 
Na voljo so tudi garantirani certifikati, ki vlagatelju zagotavljajo izplačilo vplačanega vložka, seveda pa si zaradi tveganja izdajatelj pri donosih odreže svoj kos. 
Ti deleži so zelo različni. 
Bonus certifikati zagotavljajo natančno vrednost izplačila, če se ne preseže vnaprej določena spodnja meja. 
Certifikate je mogoče kupiti tudi s popustom, vendar se vlagatelj vnaprej odreče delu dobička. 
Možnosti je precej, večina pa sledi povpraševanju in ciljnim skupinam neukih vlagateljev.

Davčni vidik

Kapitalski dobiček je razlika med nakupno in prodajno ceno delnice ali točke vzajemnega sklada. 
Pri prodaji prej kot v petih letih se plača 20 odstotkov davka na kapitalski dobiček, vsakih pet let pa se ta stopnja zniža za pet odstotnih točk. 
Po dvajsetih letih je vlagatelj plačila davka oproščen.

Druga tretjinka

Boštjan M. Turk

Ustavna pogodba je temeljila na deklaraciji iz Laekna in delu konvencije, sestavljene v Bruslju; več kot dvesto strani drobno tiskanih členov, skupaj z aneksi oziroma raznimi protokoli pa štiristo osemdeset strani. 
Prava opera omnia, s katero so »ustavni očetje« pod vodstvom bivšega francoskega predsednika Valeryja Giscarda d’Estainga želeli poenostaviti zakonodajo številnih pogodb, na katerih temelji življenje Unije. 
Preizkus se je nesrečno končal, ko so se nekatere države odločile za referendum. 
Ne glede na dejstvo, da so skoraj vse preostale članice sprejele pogodbo po parlamentarnem postopku, so imeli negativni izidi francoskega in nizozemskega narodnega glasovanja preveliko politično težo.

Izgubimo lahko vse, kar smo do danes z velikimi težavami pridobili, ali pa dokažemo svetu, da verjamemo v neverjetno učinkovit politični sistem, ki združuje in dosega visoke rezultate na vseh področjih. 
Toda za tako strategijo moraš biti prej sam prepričan v lastne sposobnosti.

Čeprav se bo v prihodnjih mesecih vsa pozornost usmerila na Kosovo, je Srbija tista, ki za Evropsko unijo še vedno pomeni pravi politični izziv.

Kot je zapisal Joschka Fischer, nekdanji nemški minister za zunanje zadeve, se Srbiji »pod pokroviteljstvom EU obeta svetla prihodnost, toda če hoče priti tja, mora presekati vezi s preteklostjo«. 
Hkrati pa Fischer zagovarja stališče, da mora cena za podporo EU ostati nespremenjena: sodelovanje z mednarodnim sodiščem za zločine na ozemlju bivše Jugoslavije ter izročitev Mladića in Karadžića.

Megadežela

Slovenci se ob megazabavišču na Primorskem odločamo tudi o moralnih standardih in o moralni kvaliteti prihodnjih rodov. 
O moralnosti odloča sicer vsak sam, toda nas družbeni okviri vedno še pogojujejo. 
Odločamo prav tako o svoji samostojnosti in načinu življenja ter o večji ali manjši rasti našega gospodarstva, o njegovih pasteh in mejah. 
Že ob Lukoilu so se pojavili ti problemi. 
Vedeti je treba, da dama, ki je prejšnji teden smejoča hodila po Sloveniji, ni predstavnica kake dobrodelne organizacije, ampak kapitala. 
Odločamo torej o poslih in o svojem narodnem gospodarstvu in spremembah, ki jih ta tržna tekma prinaša za našo prihodnost. 
Ker pa ne odločamo le o gospodarskih, temveč tudi o moralnih in drugih standardih, naj bi to dobro vedeli ne le nekateri, pač pa čim širši krog ljudi, ker se bo to na neki način tako ali drugače dotaknilo nas vseh.

Nekdaj in danes

Viktor Blažič

Znano je, da se veliko Slovencev napoti po pravico na evropsko sodišče za človekove pravice, pač zaradi znano slabega dela naših sodišč. 
Pisci peticije skušajo napraviti vtis, kakor da se zaradi nevzdržne netolerantnosti naših sedanjih oblasti do kritičnega dela novinarstva obračajo na »predsednike držav, parlamentov in vlad vseh članov Evropske unije, številne nevladne organizacije in medijske ustanove po svetu«. 
Pri tem pa dobro vedo, kakor vemo tudi vsi drugi, da je kaj malo verjetno, da bi si kdorkoli izmed teh, katerim je bila peticija poslana, lahko privoščil povsem neodvisno preiskavo o tem, koliko je resnice in koliko laži na tem papirju. 
Koliko ljudi zunaj naše dežele pa bere naše časnike in koliko jih sledi našim oddajniškim medijem? 
Pisci peticije so torej zaradi tako majhne razširjenosti našega jezika in tako majhnega njegovega poznavanja lahko brez skrbi, saj bi raziskava terjala spremljanje vsebine našega žurnalizma kar lep kos časa, kar pomeni ukvarjati se z obilico zelo spolzkega gradiva iz javne zavesti neke majhne dežele, katere pomen komaj sega čez njene meje. 
O, pač, čez nekaj mesecev bo njeno predstavništvo predsedovalo Uniji, in spričo prej naštetih okoliščin se je piscem peticije in njenemu ozadju zdelo, da lahko sedanji vladi naredijo nekaj škode, če lahko z obtožbami, ki jih je tujcem težko preveriti, prav v trenutku tik pred zdajci okrnijo njen ugled. 
Kot bi šlo za vlado sovražne države. 
Zakaj del našega novinarstva, tistega, ki je pod prejšnjimi oblastmi monopolno krojil javno mnenje, se nekako ne počuti dobro, če izpusti kakšno priložnost, da napravi vsaj kakšno škodo sedanji oblasti, kakor se ne počuti dobro veren katolik, če v nedeljo ne gre k maši. 
Vselej, kadar se levica s kakšno svojo podstavljeno mino pred domačo javnostjo ne čuti dovolj prepričljive, poskuša prestrašiti Slovence s tem, da si uprizori tujo podporo, praviloma, ker tudi ne gre drugače, s potvorbami, izkoriščajoč pičlo poznavanje naših razmer, zlasti našega jezika iz vrst tujcev. 
Tako je bilo ob referendumu o »izbrisanih«: nekateri naši dopisniki so v tujih časnikih poskušati »izbrisane« prikazati kot preganjano avtohtono manjšino, med njimi tudi kakšen kot »najboljši pišejo Dnevnik«. 
Zadeva Strojanovih se je evropskemu varuhu človekovih pravic, ki je prišel zadevo pogledat na sam kraj, prikazovala kot živ primer nedolžne žrtve slovenskega rasizma. 
Ob referendumu o zakonu o medijih so nasprotniki zakona pripeljali v Ljubljano predstavnika evropskega novinarskega združenja, ki pa ga sploh ni zanimalo nič drugega kot tisto, kar so mu prikazovali na novinarskem društvu. 
Očitno so povabili pravega.

In koliko so se spremenili naši najbolj razširjeni mediji, odkar Janševa vlada po nekaterih spremembah lastništva tako grdo ravna z njimi? 
Na splošno kot bralec, gledalec in poslušalec lahko opazim, da na primer Delo ne objavlja več izrazito hujskaških prispevkov in da je v njem manj nestrpnosti in več boljšega pisanja kot v času eldeesovskega monopola. 
Morda je k temu prispevala »cenzura«, o katero govori peticija; to pa pomeni več kvalitete in lahko bi bilo tega še več. 
Sicer pa je vlogo glavnega sedeža leve propagande po novem povsem prevzel Dnevnik. 
Na osrednji televiziji zdaj lahko vidimo tudi kakšen domač dokumentarec o dogajanjih iz naših totalitarnih časov, sicer pa je ostalo v glavnem vse po starem, pač s hipertrofijo reklam, cenene zabave in vaškega nogometa.

Od tistega dne, čeprav so se zamenjali glavni igralci, se velika igra nikoli ni zares končala. 
Na prestolu so se po prvi svetovni vojni zamenjali razsvetljeni kralji, surovi diktatorji, prokomunisti, Rusi in talibani, vendar so na koncu morali vsi priznati svojo nemoč ob neredu, ki izhaja iz spopada med tradicijo in modernizacijo.

Pakistan in Iran imata tukaj zgodovinski in geopolitični vpliv. 
Islamabad obravnava Afganistan kot svoje strateško zaledje, ob morebitnem indijskem napadu življenjskega pomena. 
Grožnja iz New Delhija je del pakistanske državne identitete, tako da so odnosi s Kabulom temelj pakistanske varnosti. 
Vendar so afganistanske oblasti vedno poudarjale, da je vzhodna meja zarisana umetno, podpirale indijski predlog »paštunske domovine«, ki si jo danes delijo s Pakistanom, ter s tem vedno jasno izražale svoje nasprotovanje agresivni islamabadski politiki.

Po letu 2001 skuša Pakistan znova pridobiti vlogo pri oblikovanju politike in preprečiti irakizacijo Afganistana z omejevanjem iranskega vpliva. 
Združene države Amerike tako protislovno držo prenašajo, ker je Bushev cilj v tem trenutku prav Iran. 
Pakistan je pobudnik ene od najtežjih sunitskih vojn proti šiitski »hereziji«, sočasno pa Washingtonu zagotavlja strateško pomebno letalsko oporišče, povezano z ladijsko logistiko v Arabskem morju, ki je del bodočega ameriškega sistema vojaških oporišč v osrednji Aziji in angleško-ameriškim specialcem ponuja zaledje za posege v iranski Balučistan.

Prestolnice Perzijskega zaliva niso preveč naklonjene temu, da bi nekatere suverene prerogative prepustile administrativnemu organu, kar bo velika ovira za valutno unijo, ki zahteva prenos pooblastil na novo, centralno institucijo.

Danes lahko z gotovostjo trdimo, da skupni trg ne bo vzpostavljen letos, kot je bilo načrtovano. 
Pozornost se je raje preusmerila na skupno valuto, ki naj bi bila sprejeta pred koncem leta 2010. 
Projekt je vsaj na papirju videti lažje izvedljiv ne glede na vse pomebne finančno-gospodarske posledice. 
V zadnjih dvajsetih letih – po krizi leta 1986 – so vse članice SSZ, z izjemo Kuvajta, svoje valute vezale na tečaj ameriškega dolarja, danes pa se pripravljajo na izpolnjevanje konvergenčnih kriterijev, ki precej spominjajo na maastrichtske in so jih izoblikovali guvernerji državnih bank: nizke kratkoročne obresti, nizka inflacija, valutne rezerve za štiri mesece uvoza, letni primanjkljaj, nižji od treh odstotkov BDP, in javni dolg, nižji od 60 odstotkov bruto domačega proizvoda. 
Konec leta 2005 sta jih dosegala samo Kuvajt in Oman. 
Preostale države so se spopadale z inflacijskimi težavami in prenizkimi rezervami, kar pa glede na zdravo gospodarstvo in zgodovinsko nizko inflacijo ne bi smelo biti prevelika ovira.

Zato se v Washingtonu zavedajo nujnosti preoblikovanja globalne drže skladno z novimi težavami, ki grozijo nacionalni varnosti Združenih držav in njihovih zaveznikov.

Nove ameriške baze bodo postale postmoderne. 
Cilj za Washington je imeti čim prej na razpolago poleg bolj tradicionalnih, vendar ne tako velikih, še »morske baze« (sea basing), kar bi omogočalo ameriškim silam neverjetno gibčnost in taktično neprimerljivo mobilnost.

Med rednimi ali občasnimi igralci taroka je tretjina takih, ki to počnejo večkrat mesečno (polovica teh vsaj enkrat ali večkrat na teden), polovica jih igra največ enkrat mesečno, preostali pa redkeje; desetina je odgovorila, da tarokirajo le na dopustu, vendar takrat intenzivno.

Upam, da smo se Slovenci ob tako močni ujmi, ki je zajela velik del naše države in prizadela mnoge, tega še bolj zavedeli, saj je človeškost dihala iz pripravljenosti za vsestransko pomoč in sodelovanje pri odpravljanju posledic poplav. 
Upam tudi, da se bodo iz tega kaj naučili tudi vsi politiki, da bodo počasi prešli iz svoje ozkosti in zaverovanosti v zgolj svoje cilje k državotvornosti. 
Tega nas je že pred sto leti učil Janez Evangelist Krek, čigar 90. obletnico smrti smo obhajali v ponedeljek. 
Zanj je bilo vse strankarsko, politično, kulturno in izobraževalno delovanje razvijanje sposobnosti posameznikov in skupin ter usposabljanje vseh za sodelovanje. 
To ni mogoče brez človekove pripravljenosti za solidarnost – živeti in delati tudi za druge, kot je rad poudarjal. 
Upam, da ne bo ostalo le pri solidarnosti ob poplavah, temveč bo v Krekovem duhu to postalo vsenarodno politično, kulturno in gospodarsko gibanje. 
Potem se ni bati, da bi prizadeti v teh ujmah in tudi ljudje v drugih stiskah čez mesece ali leta utonili v pozabo in prepuščenost samim sebi. 
Zato je človeško boriti se za pravice delavcev, vendar je to treba početi modro in solidarno, ne pa s cenenimi parolami in hujskanjem k stavki, od česar bodo imeli delavci v prihodnje še manj. 
Potreben je pogovor, v katerem bodo tudi delodajalci ob vseh nujnih računih pokazali tudi človeško solidarnost. 
S hajkami si namreč tudi opozicija dela le medvedjo uslugo. 
Že poplave kažejo, kaj vse je bilo zamujenega v preteklosti, in samo dolgoročno usmerjena dejanja in človeškost lahko blažijo probleme doma in po svetu.

Ali bodo težave prvega moža Svetovne banke Paula Wolfowitza končno prinesle resnično spremembo v tej ustanovi? 
Ali bodo nepreklicno odpravili zastarelo prakso, po kateri predsednik Združenih držav Amerike sam izbere vodjo najpomembnejše svetovne razvojne ustanove?

Jasno je, da ima Poljska na izbiro dve poti. 
Še naprej lahko igra motečo vlogo v Uniji. 
Toda v tem primeru jo mora vsaj igrati dobro. 
Poljska vlada se ne more pretvarjati, da se upira ruskim energetskim pritiskom, in hkrati odklanjati nemško pomoč. 
Upoštevajoč vse dejavnike je Nemčija zanesljivejša zaveznica kot Ukrajina, ki jo nekateri v Varšavi vidijo kot rusko dvojnico.

S temeljito pripravljenim zadnjim nastopom na junijskem evropskem vrhu se je končalo desetletje Anthonyja Charlesa Lyntona Blaira. 
Edinega političnega voditelja, ki je prostovoljno zapustil delovno mesto v zadnjih šestdesetih letih.

Bil je kot Churchill, verujoč v neke človeške vrednote. 
Volivci so ga vedno podprli. 
Vedno so mu podarili nov mandat. 
Zanj mednarodna politika ni bila samo igra interesov, temveč tudi prepričanj. 
Tony Blair je bil prepričan, da politika pomiritve z diktatorji nikamor ne pelje. 
Sodila mu bo zgodovina.

Srbija je formalno začela izgubljati Kosovsko polje 7. oktobra 2005, z Eidejevim poročilom, v katerem se je prvič začelo razmišljati o pospešitvi pridobivanja neodvisnosti. 
Takrat se je mednarodna skupnost odrekla starim načelom »standards before status«.

Ker Beograd in Priština nista zmogla dogovora, se je sprožil val reakcij med zunanjimi igralci, ki so videli v balkanski nejasnosti priložnost za uveljavitev lastnih interesov. 
Rusija, ki v odnosu do Srbov ni niti enkrat igrala vloge modrega svetovalca, misli predvsem na svoje poslovne cilje in si verjetno pripravlja teren za odločne akcije ali vsaj možnost zanje (če bodo kdaj potrebne) v Pridnestrju, Južni Osetiji in Abhaziji. 
Realpolitično gledano Moskva komaj čaka na kosovsko neodvisnost in jo posredno podpira, pri čemer Beogradu navidez zagotavlja zgodovinsko zavezo.

Marsikateri glasbenik, ki je dosegel uspeh v tujini, se je v Sloveniji žal moral soočiti tudi z raznimi podtikanji in podobnimi težavami. 
Je bilo vam s tem prizaneseno?

Gotovo je vplival na moj glasbeni okus, a je povsem neobremenjeno podpiral vse, za kar sem se odločil. 
Zato mi je bilo res smešno nedavno v Mladini prebrati, da naj bi bil obremenjen z uspehi svojega očeta. 
Delava različne stvari, glede glasbe pa imava zelo prijateljski odnos in drug drugega podpirava.

Ljubi kruhek je del globalizacijske zgodbe. 
To dejstvo, za marsikoga kruta novost, so potrdile visoke cene pšenice in drugih žit, ki se kupujejo na svetovnih borzah. 
Zato se je v Sloveniji hrana precej podražila, še večje podražitve pa se napovedujejo za jesen. 
Precej polemik so prejšnji teden sprožili sindikati, ki so obtožili trgovce, da z maržami dražijo hrano. 
To ne velja le za moko, kruh oziroma pekovske izdelke, ampak tudi za meso.

Uspešnih petnajst let

Na poti, po kateri je Danijel tekel za roparjem, so našli večjo platneno torbo, v njej pa bejzbolsko palico. 
So napadalci nameravali s fairplayevci obračunati s palicami, pa se je zalomilo in so morali streljati? 
Morda, toda tega nihče ne ve. 
Preiskava, ki se je zavlekla vse do danes, ni dala še nobenega odgovora.

Zoper državljana Bosne in Hercegovine Seada Suljanovića, enega od osumljencev za napad na Čamernika, je sodišče odredilo izdajo mednarodne tiralice šele šest dni po tistem, ko so to predlagali kriminalisti. 
Kako komentirate tako dolg odzivni čas in kako bodo slovenski organi zdaj prišli do osumljenca, ki je domnevno v domovini?

Eni kar na vrat na nos. 
Veliko slovenskih vlagateljev – o tem smo pisali že v prejšnji številki – išče hitre zaslužke. 
Vlaganja ne dojemajo kot tek na dolge proge, zato se veliko denarja preliva na te trge. 
Bodisi neposredno bodisi prek različnih skladov. 
Resnici na ljubo je treba povedati, da naši finančni posredniki vseh vrst dobro poznajo to miselnost. 
Zato ustvarjajo tovrstne produkte, od vzajemnih skladov do posredovanja pri nakupu vrednostnih papirjev. 
Leta 2004, ko so rasti v Sloveniji zastale, na Hrvaškem pa se začele večati, se je iz slovenskih naložbenih produktov prek Kolpe veliko denarja prelilo kar v kovčkih. 
Finančni strokovnjaki in naložbeni svetovalci vedno trdijo, da je vlaganje na podlagi pretekle donosnosti zmotno. 
Prihodnja z njo ni nikakor povezana. 
Toda Lubej in Abramovič zatrjujeta, da so trgi nekdanje Jugoslavije privlačni zaradi bližine in skupne zgodovine. 
Slovenci tako na primer niso opazno povečali naložb na nekatere trge s primerljivimi rastmi. 
Ključna nevarnost na nekaterih balkanskih kapitalskih trgih je upravičenost velikih kazalnikov vrednotenja, saj predvidevajo precejšnjo rast prihodnjih dobičkov. 
Poleg tega mora vlagatelj upoštevati še politična tveganja. 
Vlade so nestabilne, države, ki so se pred kratkim še vojskovale, pa so zelo zadolžene. 
Vlagatelji ne smejo prezreti niti valutnih tveganj, saj imajo te države svoj denar.

Kruno Abramovič: »Vlagatelji naj izhajajo iz tako imenovane strateške razporeditve premoženja. 
Torej koliko varnih in likvidnih naložb, koliko takšnih z majhnim tveganjem, koliko tveganih z večjo pričakovano donosnostjo? 
Vsaj 80 do 90 odstotkov tveganega dela premoženja naj naložijo na razvitih kapitalskih trgih, preostanek pa na razvijajočih se, kakršni so razen grškega vsi na Balkanu. 
Poleg navedenih v to kategorijo sodijo še države Latinske Amerike, večina azijsko-pacifiških, Srednja Evropa, Rusija in Afrika. 
Kdor želi nadpovprečno tvegati, ima na svetu poleg Balkana še kar nekaj naložbenih možnosti.«

pozitivni

Dolgoročno lahko vlagatelji pričakujejo visoke donose.

Ob običajnih naložbenih tveganjih morajo vlagatelji upoštevati še politično in mednacionalno.

Ne. 
Dejanje je bilo spontano, zgodilo se je v hipu. 
O tem sem resda razmišljal že prej, toda takrat se mi je zdel pravi trenutek, ali pa bi zamudili še eno priložnost. 
Omahovanje je precej pripomoglo k negativni podobi stranke. 
Tudi sicer mi je v življenju bolj žal za tisto, česar nisem storil, kot pa za ono, kar sem.

Govori se predvsem o Jožefu Školču, ki je bil prvi predsednik LDS.

Bi bilo dobro, da bi Janez Drnovšek jeseni vnovič kandidiral za predsednika države?

Ponosen je, da je iz Trbovelj. 
Tam se je leta 1954 rodil, hodil v osnovno šolo in gimnazijo, nato je diplomiral na ljubljanski filozofski fakulteti. 
Za svoje diplomsko delo je prejel študentsko Prešernovo nagrado. 
Najprej se je zaposlil kot učitelj slovenščine na srednji ekonomski šoli v Trbovljah, nato je bil asistent na katedri za srbsko in hrvaško književnost filozofske fakultete, hkrati pa je na Hrvaškem poučeval slovenski jezik. 
Pri založbi Partizanska knjiga je izdal izbor proze in poezije o Zasavju z naslovom Šarabanka. 
Leta 1984 se je vrnil v domači kraj in se zaposlil na regionalni radijski postaji, kjer je bil lektor, novinar, urednik in direktor, od 1989. pa spet odgovorni urednik. 
Na volitvah 2004 je bil na listi LDS izvoljen za poslanca državnega zbora. 
Sicer je znan kot motociklist in aktivni kulturnik, spremljevalec delavske godbe in skupine Laibach ter organizator slovesnosti in kulturnih dogodkov v rojstnem kraju in sosednjih občinah. 
Živi v zunajzakonski skupnosti in ima dva že odrasla otroka.

Intervju

Ne, ni še znano. 
Na predsedstvu smo opravili razpravo, na naslednji seji pa bomo razpisali postopke evidentiranja kandidatov. 
Pričakujemo, da bo prišlo do končne odločitve konec junija ali v začetku julija. 
Podobno je potekal postopek tudi pri prejšnjih predsedniških volitvah.

Od kakšnih okoliščin je odvisna njegova kandidatura? 
Ali se bo pri tem posvetoval s stranko ali pa bo to predvsem njegova odločitev?

Težko je o tem karkoli reči. 
Gotovo je jasno, da je edini pravi kandidat, ki nastopa v javnosti, naš predsednik. 
Seveda pa se bodo pojavila nova imena. 
Zadeva je zaenkrat še preveč odprta. 
Miran gotovo uživa velik ugled v stranki in slovenski javnosti.

Kaj pa če vajeti nove stranke prevzame ljubljanski župan Zoran Janković? 
Se lahko ljubljanska zgodba ponovi na državnih volitvah?

V knjigi Politična kultura med drugim opisujete politične bloke v Sloveniji. 
LDS ste postavili v svoj, liberalni blok, čeprav se njeni poslanci vidijo bolj v levih, socialdemokratskih vodah. 
Volivci jih vidijo celo bolj levo od Pahorja. 
Vi pa ste pred kratkim v intervjuju za Sobotno prilogo Dela izjavili, da se niso nikoli oblikovali kot stranka, ampak so vedno delovali kot vlada oziroma vlada v senci, če niso bili na oblasti. 
V katerem bloku je torej LDS?

To je zelo široko vprašanje. 
V stranko se lahko vključi vsak, ki sprejema program in naša pravila. 
Tu smo odprti na široko. 
Tudi poslanski skupini se lahko pridruži vsak, ki ima namen delati skladno z našim programom in načinom dela. 
Prepričan sem, da bi vsak, ki bi pokazal voljo, lahko preveril svojo privrženost v naši sredini in za to dobil podporo. 
Ker ne gre za tržna razmerja, temveč za ugledne ljudi, je predvsem od njihove odločitve odvisno, ali bodo prišli v naše vrste. 
Kdor želi prispevati k uspehu socialnih demokratov na volitvah 2008, je dobrodošel čim prej. 
Zdaj, ko dajemo energijo na kup, je pomembno, da stopijo v naše vrste: bliže ko bodo volitve, bolj bo prostor tudi pri nas zaprt.

Treba je počakati na rezultate volitev.

V stranki vas vidijo v podobnem položaju, kot je v SDS Milan Zver, ki velja za drugega moža v svoji stranki in njenega ideologa. 
Tudi vi naj bi v vladi prevzeli mesto ministra za šolstvo oziroma za visoko šolstvo in znanost.

Za psa je skrbel storilec. 
Ko je prišlo na dan , da so za umor osumili znanca Janka Petroviča iz Sežane, ki je bil v času zločina star komaj dvajset let, se je Velimirjeva mati še bolj zgrozila. 
»Janko je mlajši od mojega sina in je Kristinin brat. 
Velimir ga nikoli ni omenjal, tudi takrat ne, ko sta bila s Kristino kakšno leto par. 
Nato sta se razšla, vendar je sin še vedno stanoval pri njej v najetem stanovanju nekje za Bežigradom. 
Pred izginotjem je napovedal, da se bo vrnil domov, na Clevelandsko ulico. 
Takrat so mu v garažah neznanci dvakrat razbili avto, kar je prijavil policiji. 
Potem je izginil.«

Naslednji dan ga je zvlekel v prtljažnik žrtvinega audija. 
Odpeljal se je proti Primorski in ga na gozdni cesti pod vasjo Vrabče odvrgel. 
V bližini je pustil tudi avto in se čez nekaj dni vrnil. 
Na sojenju je pojasnil, da je žrtvi odsekal glavo, da trupla ne bi mogli identificirati. 
Glavo je v vrečki odnesel nekaj deset metrov naprej in jo plitvo zakopal. 
Čez tri dni je z zemljo prekril še preostalo truplo.

Najete sanje

Ne Lukoil ne Petrol še nista opravila nobenih cenitev, o teh stvareh se zdaj šele dogovarjamo.

Rafinerija v Mantovi je bila in verjetno tudi bo zelo združljiva z delovanjem Petrola. 
Polovica njene proizvodnje temelji na bitumnu. 
Gre za proizvod, ki ga velike rafinerije danes zelo malo proizvajajo oziroma se izogibajo njegovi proizvodnji, čeprav ga v regiji zelo primanjkuje. 
Poleg tega je rafinerija v Mantovi tako majhna in obvladljiva, da lahko od tam za Petrol zagotovimo zelo dober vir derivatov, vsaj eno tretjino. 
Z njenim nakupom pa bi pridobili tudi 160 prodajnih mest v Italiji, kar ni zanemarljivo. 
Projekt nakupa, ki so ga v Petrolu pripravljali pred leti, ni primerljiv s projektom danes, ko je rafinerija sanirana, ima zelo dobre poslovne rezultate in lastno prodajno mrežo. 
Sicer pa z njo že zdaj dobro sodelujemo. 
V Mantovi je zelo veliko bitumna in naftnih derivatov, in ne glede na lastniške povezave v prihodnosti razmišljamo, kako bi skupaj naredili nekaj projektov v obojestransko korist.

Kolikšen delež letnih prihodkov bi še ostal matični družbi, če bi na skupno podjetje prenesli vse bencinske servise? 
Nekateri pravijo, da bi se s tem tako rekoč naredil prevzem Petrola, ker bi tako izgubil svojo osnovno dejavnost…

Še vedno drži, da imate na bencinskih servisih več dobička pri prodaji preostalega programa kot naftnih derivatov?

Ste zaradi nenavadno tople zime že popravili letošnje načrte o prodaji? 
Kolikšen izpad pričakujete pri prodaji kurilnega olja?

Za vsa naftna podjetja v Evropi bo mila zima imela neke učinke. 
V Italiji je glede na prejšnja leta poraba plina in kurilnega olja manjša za 40 odstotkov, v Franciji za nekje do 50 odstotkov. 
Je pa vprašanje, kaj bo v jeseni. 
Na eni strani se bo zmanjšalo povpraševanje po naftnih derivatih, medtem ko bo poleti, če bo tako vreme, zaradi klimatskih naprav večja poraba elektrike. 
In pridemo spet nazaj na strategijo razvoja treh stebrov – na disperzijo rizika. 
Ravno zato smo v Petrolu izbrali novo strategijo. 
Danes ne razmišljamo več o kogeneracijah, ampak o trigeneracijah. 
Svojim strankam želimo zagotavljati tako ogrevanje kot ohlajevanje.

Nekateri mediji pišejo, da bodo trije pomembnejši menedžerji v kratkem zapustili Petrol, menda zaradi reorganizacije sektorjev v podjetju. 
Lahko pričakujemo tudi kakšne spremembe v upravi, o čemer se je lani poleti v javnosti precej govorilo?

Silvester Šurla

Ne, v vseh vladah smo demonstrirali. 
Največje delavske demonstracije so bile leta 1998, ko je vlada –predsednik je bil Janez Drnovšek, minister za delo pa Tone Rop – želela pod vplivom Mednarodnega denarnega sklada odpraviti medgeneracijsko solidarnost in uvesti popolno privatizacijo pokojninskega sistema.

S tem se trudijo preusmeriti konflikt med nami proti vladi. 
Ampak to je samo manever. 
Dosti menedžerjev je razumnih in opozarjajo, da bi bilo treba nekaj narediti, ampak prevladuje vpliv tistih, ki v to ne privolijo. 
Ker za pogajalsko mizo ni napredka, smo prisiljeni pritisk krepiti z demonstracijami. 
V Sloveniji smo evropski rekorderji po zaostajanju rasti stroškov dela glede na gospodarsko rast.

To je ta paradoks: inflacija je makroekonomski pojav, prerazporejanje, torej nekdo dobi, nekdo izgubi. 
Ko so se dvignile cene, ni nihče protestiral, da bo to pripeljalo do inflacije, razen sindikatov. 
Tudi ko se v podjetjih delijo dobički, nagrade, nihče ne svari pred inflacijo, ko gre za delavske plače, ki naj bi se dvignile za 10 ali 20 evrov, pa govorijo, da se bo sesul sistem, porušila konkurenčnost …

Ne vem.

Ti pogovori očitno niso prinesli rezultatov. 
Vprašanja, ali jih je kdo organiziral s figo v žepu, ne bi komentiral. 
Zame je pomembnejše, da niso bilo resnega pogovora o programu, organiziranju in kadrovski postavitvi – o ljudeh v stranki, ki bi skupaj zmogli odgovoriti na vprašanja, o katerih sva že govorila. 

Moram priznati, da se ne ukvarjam veliko s prihodnostjo stranke po kongresu. 
Kot sem že povedal, ni verjetno, da se bo znala spoprijeti na primer z vprašanjem, kako spraviti veliko visoko izobraženih ljudi spodbuditi k aktivnem prizadevanju za zaposlitev, država pa bi jim pri iskanju pomagala in ustvarjala več priložnosti. 
Na leto 14 do 15 tisoč visoko izobraženih išče življenjske priložnosti. 
Tukaj ne gre samo za njihove težave, ampak tudi za velik potencial, ki povečuje moč Slovenije. 
Bomo šli v smeri nordijskih držav, ki so temu namenile precej sredstev in jih kombinirale z osebnim zavarovanjem v skladih za primer brezposelnosti? 
Bomo konkurenčnost znali povezati z varnostjo? 
To me bistveno bolj zanima kot pa usoda Jelka Kacina in oseb, ki imata ob njem rezervirana volilna okraja, ki naj bi jima omogočila vnovično izvolitev. 
Kako obnoviti stanje, v katerem bi lahko tako, kot je uspešni guverner Arhar ponovil mandat, to naredil še guverner Gaspari – to me zanima. 
Kako zaustaviti »tudžmanizacijo« Slovenije in »pokončno preživeti naš čas«? 
Tudi to me tako kot številne državljane zares bega. 

Nekateri pravijo, da že ustanavljate novo stranko, drugi pa, da vas tisti, ki jo ustanavljajo, niso hoteli v njej. 
Menda Gregor Golobič ne mara »rop-gabrovskega odklona« v novi stranki. 
Kako je s tem? 

Predlog ni bil moj, je pa tudi o tem tekla beseda. 
Mogočih povezovalcev je bilo sicer več. 
Sam namenoma nisem javno govoril o imenih, dokler ne bi bilo temeljne pripravljenosti postaviti interes stranke in države pred zasvojenost z idejo, da mora biti predsednik prav neka oseba. 
Zagotovo je poslanski kolega Lahovnik eno od perspektivnih imen za visoka mesta v slovenski politiki, če se bo le odločil ostati v tem svetu. 
Na sploh mislim, da je kombinacija ljudi z izkušnjami in tistih, ki prihajajo z novimi idejami, prava za Slovenijo. 

dr. Slavko Gaber

To najbolje ve sam.

Predsednikova vloga ni, da podpira take ali drugačne parlamentarne stranke. 
Ne podpira me vsa vladna koalicija. 
Desus se je odločil za drugega kandidata.

Kako?

Dokler zadeva ni končana, se z njo ne bi ukvarjal, zato bi bilo o tem bolje vprašati njega. 
Predsednik se o pomilostitvah odloča po tem, ko so ljudje obsojeni in že prestajajo kazen. 
V tej fazi postopka ne morem imeti nobenega stališča, poleg tega verjamem, da sodelujoči v tem procesu prisegajo na načela pravne države.

S tem primerom se preprosto ne ukvarjam. 
Računam na delovanje pravne države.

Za to ne kaže prav nobenega zanimanja.

Zakaj pa ne.

Kam ste vložili svoj certifikat in koliko ste iztržili iz lastninjenja?

Kakšen je bil vaš odnos do drugih pevk iz vaše generacije, do Marjane Deržaj, Majde Sepe? 
V obdobju, ko ste vi šele začeli glasbeno pot, sta bili že veliki zvezdi, mar ne?

Slovenskemu občinstvu je ostala v spominu zlasti Lastovka.

Pevka je tudi vaša mlajša, 23-letna hči Ana, javnosti pa je manj znano, da se je z glasbo prav tako ukvarjal vaš prvorojenec, danes 32-letni Andrej.

Hči je že večkrat pela vaše pesmi, velikokrat sta nastopili tudi v duetu.

Janez Janša, predsednik vlade

Dejali ste, da je omenjeni sporazum mrtva črka na papirju. 
Ali to pomeni, da ne bo več sestankov z opozicijo?

Fizično bodo ovirale delo ministrov sredi vodenja Sveta EU. 
Težko se je resno pripravljati na naporne urnike tega organa in sodelovati še na nešteto usklajevalnih sestankih, obenem pa razmišljati o interpelacijah in iskati dodatne termine za parlamentarno razpravo. 
Seveda opoziciji nihče ne odreka pravice do uporabe tega inštrumenta. 
Vendarle pa pričakujem, da ga ne bo uporabljala pogosteje kot v času, ko Slovenija ni vodila EU.

Položaja v vseh drugih državah za desetletja nazaj ne poznam tako dobro, da bi lahko delal absolutne primerjave. 
Odkar smo člani Sveta EU, pa se ne spomnim primera, da bi se v kateri od držav, ki je predsedovala Uniji, domače politične razmere zaostrile ravno v času, ko mora vlada 70 odstotkov časa in energije nameniti evropski agendi. 
V Avstriji in na Finskem, ki sta predsedovali v volilnem letu, tako kot bomo mi, nismo opazili poskusov, da bi opozicija izkoriščala obremenjenost vlade z EU. 
V obeh državah se ji je konstruktivna drža obrestovala. 
V Avstriji je zmagala, na Finskem pa se je močno okrepila. 
Volivci so torej v obeh državah nagradili državotvorno držo opozicije.

Slišati je bilo marsikaj. 
Desus je ob zadnjem dogajanju ravnal državotvorno. 
Tudi sicer se je položaj upokojencev v tem mandatu močno popravil, saj smo uvedli usklajevanje pokojnin s plačami, ki jim ga je Ropova oziroma Drnovškova vlada vzela. 
Koalicija je dokazala, da se povsem zaveda teže izziva, ki je pred Slovenijo. 
Saj pri zaupnici ni šlo za glasovanje o koalicijski pogodbi, ampak o enotnosti med vodenjem EU. 
Opozicija je tu žal padla na izpitu in zgodovina bo to zapisala.

Po izglasovani zaupnici ste napovedali boj proti tajkunsko-političnim povezavam. 
Ali mislite resno ali je to zgolj del vašega političnega marketinga zadnje leto pred parlamentarnimi volitvami?

Kako ocenjujete delo dolgoletnega direktorja urada za varstvo konkurence Andreja Plahutnika, ki je nedavno odstopil?

Mislim, da svojega dela ni opravil v celoti, zato je prav, da je odstopil.

Posredno bi jih najbrž lahko. 
Menedžerski odkupi sicer v osnovi niso slaba stvar. 
Podpiram zamisel, da menedžerji za svoj denar kupijo deleže v podjetju, ker to pomeni, da zaupajo v njegovo perspektivo, kar je dobro znamenje. 
Vendar pod pogojem, da za to uporabijo svoj denar ali pa kredite, ki jih najamejo s hipoteko na svojo hišo ali zasebno lastnino. 
Ne zdi se mi prav, da dobijo posojilo v zameno za zastavo delnic oziroma deležev, ki jih s tem posojilom kupujejo. 
Vlada preučuje možnosti v evropski regulativi, da bi takšno početje prekinili ali vsaj omejili.

Silvester Šurla,

Po babici Berti Hoffern ste modre krvi. 
So vas vzgajali kot graščaka?

Prav včeraj sem odprl skrinjo z dokumenti, ki jih do zdaj še nihče ni videl in je bila vsa ta leta skrita na podstrešju hiše moje tete v bližini gradu. 
V skrinji so tudi njegova pisma. 
V enem sem našel osmrtnico Josipa Jurčiča s priloženim šopom odstriženih las pokojnega pisatelja. 
Taka je bila, kot je videti, včasih navada.

Skopnele olajšave

Dohodnino plačujemo skoraj vsi državljani in ta je eden pomembnih virov državnega proračuna. 
Za leto 2007 se je iz dohodnine v državno blagajno steklo nekaj več kot 1,2 milijarde evrov. 
Prihodnje leto bo ta znesek nižji, saj država iz dohodnine načrtuje 1,07 milijarde prihodkov, celoten proračun 2008 pa je vreden nekaj več kot 8,1 milijarde evrov.

Davčni razredi. 
Zakonodajalec je v novem zakonu spremenil davčne razrede. 
Po starem zakonu je bilo razredov pet, zdaj pa so le trije. 
Prav tako so se sprejele nove stopnje obdavčitve. 
Po novem so obdavčitve 16-, 27- in 41-odstotne, odvisno od razreda. 
Opozarjamo pa, da sta odpravljeni dve olajšavi. 
Davkoplačevalci po novem ne bodo mogli uveljavljati dvoodstotne olajšave za posebne namene, z novim zakonom pa so odpravili tudi štiriodstotno davčno olajšavo za rešitev stanovanjskega problema.

Skrajnež v Iran z jedrskim programom izziva mednarodno skupnost

Odnosi med Iranom in Združenimi državami Amerike so na najnižji točki po teheranski krizi s talci pred skoraj tremi desetletji, in v takem ozračju je na ameriška tla stopil razvpiti iranski predsednik Mahmud Ahmadinedžad. 
Prizadevanje Irana, da se včlani v ekskluzivni klub jedrskih sil, je še naprej najbolj sporna točka, ekstravagantni predsednik pa s svojimi izjavami in dejanji še priliva olja na ogenj.

Pogrešan. 
Ko je Krenčnikova 1992. prijavila, da pogreša svojega partnerja, je policiji dejala, da je Oto Horvat s seboj vzel potni list in nekaj nemških mark, zato je dopuščala možnost, da je zaradi izboljšanja standarda odšel na delo v tujino, morda na Madžarsko.

Zanimiv pa je izvor teh govoric; širil jih je namreč Borut Šmirmaul, ki je tako rekoč do podrobnosti opisal umor in način prikritja sledov. 
Govoril je tudi, da sta morilsko delo opravila skupaj s taščo Hedviko Krenčnik. 
Še preden so oba povabili na poligrafsko testiranje, sta dejanje priznala. 
Zdelo se je, da je Krenčnikovi odleglo, ker je končno spregovorila in odvrgla breme molka. 
Pokazala je, kje v hlevu sta z Borutom zakopala truplo, in 19. novembra so preiskovalci odkrili nenavaden grob. 
Da so prišli do nesrečnikovih ostankov, so morali razbiti okoli dvajset centimetrov debelo betonsko ploščo, ki je prekrivala jamo pod svinjakom, kjer nikoli niso imeli svinj.

Po odkritju grozljivke je Krenčnikova izjavila: »Hudo mi je, da se je to zgodilo, predvsem pa mi je žal, da nisem spregovorila že mnogo prej. 
Vsi so pritiskali name, naj molčim, predvsem Šmirmaul in moja pokojna mati. 
Vsakič, ko sem šla v hlev, me je streslo, toda nisem si upala povedati na glas. 
Kriva sem, ker sem molčala, nisem pa storilka umora.«

Kakšna pa je po vašem krivda samega tožilstva, da se je preiskava vlekla toliko časa?

V podobnih primerih se pogosto dogaja, da imajo odgovorni svoja stališča že vnaprej podprta s pravnimi in drugimi mnenji, tožilec pa težko dobi neodvisno pravno ali drugo mnenje. 
Naša že argumentirana stališča smo tako v tej zadevi preverili pri tujih strokovnjakih, s katerimi bomo še sodelovali in jih tu ne bom omenila, ter od njih dobili potrditev svojih stališč, kar bi nam pomagalo pri odločanju v naslednjih fazah postopka.

Je afera SIB po odstopu od pregona zoper nekdanjega direktorja in prokurista ljubljanskega javnega podjetja Energetika Igorja Jurija Pogačarja za tožilstvo končana?

Ni. 
Z okrožnega državnega tožilstva v Ljubljani so me obvestili, da so v zvezi z dodatnimi podatki, ki so bili pridobljeni delno tudi med preiskavo, od policije zahtevali, da preveri nekatere navedbe, tako da predkazenski postopek v tej zadevi v drugem delu še poteka.

Pri nas je bila ves čas neka klima, ki je onemogočala resno delo tistim, ki so se hoteli ukvarjati s temi zadevami. 
Sprememba zakona o državnem tožilstvu je omogočila, da se z gospodarskim kriminalom ukvarja tudi skupina državnih tožilcev za pregon organiziranega kriminala, kar kaže na voljo zakonodajalca, da stvari premakne. 
Vendar je res, da se zakon lahko spremeni čez noč, praksa pa ne tako hitro. 
Treba je vzgojiti tiste prave tožilce, ki so zadevam pripravljeni priti do dna, ki so se pripravljeni izobraževati, so suvereni, pogumni in imajo hrbtenico. 
To zahteva čas. 
Ni pa tu samo tožilstvo, prehodna faza je policija, naslednja pa sodišče. 
Enaka sprememba odnosa do reševanja teh zadev je potrebna v vseh institucijah.

Poleg vseh rednih seminarjev, na katera hodijo, imamo še interno izobraževanje, tudi strokovni center, ki zagotavlja strokovnjake z različnih področjih, ki sodelujejo s tožilci pri obravnavi konkretne zadeve. 
To vse pogosteje uporabljamo. 
Zelo pomembno je tudi sodelovanje s kolegi iz ZDA, ki poteka že dve leti, pripravljamo videokonference, delavnice in na njih obravnavamo namišljene ali prave primere. 
Gre za kombinacijo izobraževanja, študija konkretnih situacij in sodelovanja ekspertov z različnih področij. 
Nujno pa je zavedanje, da vsak primer hudega gospodarskega kriminala že a priori zahteva intenziven študij in predanost delu. 
Tožilec mora tak primer sprejeti kot izziv, in ne kot kazen.

Obstaja možnost, da bi zaposlili dve takšni osebi, vendar se za to nismo odločili, ker potrebujemo eksperte z različnih področij, ki jih le po potrebi angažiramo, za kar imamo tudi zagotovljena sredstva.

Zaupanje ljudi v organe pregona, kot kažejo javnomnenjske raziskave, je še zmeraj majhno. 
Do kdaj bo v Sloveniji še vladalo prepričanje, da so organi pregona uspešni samo pri pregonu kurjih tatov, ne pa velikega gospodarskega kriminala?

Diplomirala je leta 1977 na ljubljanski pravni fakulteti. 
Na temeljnem javnem tožilstvu v Ljubljani je bila namestnica javnega tožilca ter vodja splošnega in gospodarskega oddelka. 
V obdobju 1996–1999 je vodila prvo skupino tožilcev za posebne zadeve. 
Leta 2000 je kot pravosodna ministrica stopila v vlado Andreja Bajuka. 
Čez dve leti je kandidirala za predsednico republike in v drugem krogu, kjer je izgubila proti Janezu Drnovšku, dobila zavidljivih 44 odstotkov podpore. 
Preden je pred dvema letoma prevzela funkcijo generalne državne tožilke, je bila nekaj časa nacionalna predstavnica na Eurojustu v Haagu.

Intervju

Terena nisem preverjal, čeprav moram povedati, da ko sva se s Cirilom Smrkoljem pogovarjala o tem po telefonu, nisem imel občutka, da moji kandidaturi ni naklonjen. 
Demokracija ne pomeni, da te vsi podpirajo, ampak da dobiš petdeset odstotkov plus en glas. 
Nisem tak optimist, da bi pričakoval vsesplošno podporo v stranki. 
Članstvo je zelo pestro, je nekaj prvoborcev, nekateri pa želijo, da bi se posodobila…

V nedavnem intervjuju ste izjavili, da se vam zdi zbiranje podpisov za tak referendum nesmiselno in da s tem ne bomo rešili problemov s sosedo, ki se vlečejo že sedemnajst let.

V Celju že imate štadion Arena Petrol, ki je veliko večji od tistega v Ljubljani. 
Ali si želite zgraditi tudi igralniško-zabaviščni kompleks, kot ga nameravajo v Novi Gorici?

Tako imenovano evropsko sodišče v Strasbourgu je pristojno za človekove pravice. 
Nanj se praviloma zatekajo posamezniki zaradi kršitev v njihovih državah, na primer, če trajajo sodni postopki predolgo, če so kršene njihove človekove pravice… 
Sodišče evropskih skupnosti v Luxembourgu je nekakšno ustavno sodišče Evropske unije. 
Na zadnji stopnji odloča o gospodarskih in drugih zadevah Unije ter razlaga pogodbo o evropski skupnosti. 
Stranke na tem sodišču so predvsem države članice, evropska komisija in svet Evropske unije, le redko neposredno posamezniki. 
Sodbe vežejo članice, toda prav tako pomembne so za posameznike, saj njihovi učinki veljajo tudi zanje.

Pri nas so državni pravobranilci nekakšni odvetniki države v sporih, kjer ta nastopa. 
Kakšna je vloga generalnih pravobranilcev na sodišču evropskih skupnosti?

Je morda Anglež?

V lastna sredstva EU. 
Če članica ne plača, se ji vzamejo sredstva, namenjena zanjo iz raznih skladov.

Primer je zanimiv z vidika odgovornosti države za vse svoje subjekte, občine, javna podjetja, javne zavode…, če ne izpolnjujejo pravil evropskega prava. 
V Nemčiji sta dve občini oddali javni naročili brez javnega razpisa. 
V eni je šlo za pogodbo o odvajanju odpadnih voda, v drugi za pogodbo o odvozu odpadkov. 
Ker nista izvedli javnega razpisa, ju je komisija tožila, sodišče je najprej 2003. ugotovilo kršitev, nato je komisija hitro vložila še drugo tožbo, v kateri je predlagala kazen za vsak dan zamude pri izpolnitvi sodbe, in sicer za manjšo občino 32 tisoč, za večjo pa kar 127 tisoč evrov. 
To bi morala plačati država, ne občini. 
Zadeva še ni končana. 
Komisija je od Nemčije terjala, naj pogodbi razveljavi, čeprav sta ju sklenili občini, država je nazadnje zahtevo izpolnila in dosegla, da sta občini pogodbi razvezali.

Zakaj?

So za to krivi sami politiki ali mediji?

Kot sem že omenila, me bolj zanimajo strokovne funkcije. 
Morda bi me dolgoročno zanimalo delo na ustavnem sodišču, toda pustimo to za čas, ko se vrnem v Slovenijo. 
Mandat imam še skoraj šest let.

Na slovensko obalo, pozimi pa bolj južno, na primer na Kanarske otoke. 
Vreme v Luxembourgu je nekaj mesecev skoraj ves čas sivo in deževno. 
Za nas iz južnih držav so nujni ti izleti na sonce.

dr. Verica Trstenjak, generalna pravobranilka sodišča evropskih skupnosti v Luxembourgu

Bojim se, da si je Hrvaška precej otežila pot v evropsko družino, čeprav to ni problem Slovenije, ampak EU v celoti. 
Naša soseda je 4. junija 2004 podpisala sporazum, da njena ekološka in ribolovna cona ne velja za članice EU, besedilo so ponovili v sklepih evropskega sveta 16. junija 2004, nakar so to vključili v pogajalski okvir za Hrvaško oktobra 2005. 
Skratka, aranžma, da cona ne velja za EU, je bil postavljen na raven pogoja za vključitev Hrvaške v EU. 
Gre za pravilnik, ki ureja hrvaška pogajanja. 
Če ga ne bo upoštevala, ne more nadaljevati svoje poti proti EU. 
Če bo izpolnila grožnjo, ki jo je sprejel sabor, namreč, da cona od 1. januarja 2008 velja tudi za članice EU, si bo sama zaprla vrata. 
Ne verjamem, da se bo to res zgodilo, ampak se bomo najbrž Hrvati, Italijani, Slovenci in evropska komisija dogovorili o neki novi rešitvi. 
Upam, da bomo prišli do rezultatov pred letom 2008 in da proces ne bo obremenjeval slovenskega predsedovanja, kajti če bi ga, bi bilo to zelo nerodno. 

Vprašal sem vas zato, ker ste bili dolgo v LDS. 
Kako komentirate njeno razpadanje? 

INFO:

Vzrokov je več. 
Najprej se je treba spomniti, da je sedanja vladajoča koalicija pravzaprav prišla na oblast kot koalicija proti, in ne kot koalicija za. 
Oblast je torej osvojila, ker so se volivci naveličali LDS in zaželeli sprememb. 
Pri tem so ji pomagali tudi tisti, ki so pred tem glasovali za LDS in SD. 
Ker je ta koalicija zmagala zaradi nasprotovanja prejšnji politiki, so se vsebinski problemi preložili na poznejši čas. 
Pokazale so se razpoke znotraj nje same, celo SDS se je razkrila kot koalicija, kar se je zlasti pokazalo v pismih, ki so zakrožila v teh tednih. 
Javnost je seveda opazila razkroj znotraj vladajočih strank. 
Koalicija je najprej uživala zelo široko javno podporo, potem ko je vladni strateški svet zapustil Mićo Mrkaić, pa je iz krogov vlade odšlo še nekaj strokovnjakov, kar je javnost znova opazila in se vprašala, zakaj odhajajo. 
Tretja pomembna točka je spor med vlado in predsednikom države, zaradi katerega zelo jasno izgubljata javno podporo oba, pri čemer je jasno, da predsednik Drnovšek nima česa izgubiti, medtem ko vlada zelo veliko.

Se bo spor končal z njegovim mandatom?

Komu najbolj škoduje afera Sova?

Bi največji vladni stranki pomagala rekonstrukcija vlade?

Pristop za vlado zdaj opravlja izobraževanje in usposabljanje tiskovnih predstavnikov ministrstev za potrebe predsedovanja Slovenije EU. 
Izvajamo pa še nekaj posamičnih projektov za različna ministrstva.

To je res. 
Ampak to ni vedno slabost.

Rodil se je leta 1963 v Mariboru. 
Diplomiral in magistriral je na fakulteti za sociologijo, politične vede in novinarstvo v Ljubljani, doktoriral pa na fakulteti za ekonomijo in politične vede v Londonu. 
Je izredni profesor za odnose z javnostmi na ljubljanski fakulteti za družbene vede ter gostujoči profesor na univerzi v švicarskem Luganu in ekonomski fakulteti v Zagrebu. 
Je tudi ustanovni partner družbe za komunikacijski menedžment Pristop. 
Skupaj je objavil več kot 150 znanstvenih in strokovnih člankov, poglavij in knjig. 
Med drugim je napisal učbenik o mednarodnih odnosih z javnostmi. 
Od 1994. na Bledu organizira letni mednarodni simpozij o raziskovanju odnosov z javnostmi in je tudi predsedoval evropskemu združenju EUPRERA, ki se ukvarja s poučevanjem in raziskovanjem teh. 
Svetuje več slovenskim in mednarodnim podjetjem, vladnim ustanovam in organizacijam. 
Poročen je z dr. Ano Tkalac Verčič, docentko na ekonomski fakulteti v Zagrebu, imata sina in hčerko, živijo pa v Ljubljani in v Zagrebu.

Po kosih

Prihod dr. Šuštarja iz Švice je bil gotovo povezan z božjo previdnostjo. 
Dr. Šuštar je bil navajen širše gledati na ta vprašanja, zato je lahko brez predsodkov predlagal obhajanje božiča, ki ni samo verski, temveč tudi družinski praznik. 
Dobro je vedel, da moramo ljudem, četudi so v manjšini, z namenom bolj polnega in srečnejšega življenja omogočiti izražanje lastnega verovanja.

Kaj zavrnitev stoodstotnega financiranja v primeru prve zasebne katoliške osnovne šole Alojzija Šuštarja, ki bo prihodnje leto začela svoj program v zavodu sv. Stanislava v Šentvidu pri Ljubljani, pomeni v številkah?

Pomeni, da bo 85 odstotkov sredstev, ki jih bomo pridobili s koncesijo, prispevala država, 15 odstotkov pa bomo morali prispevati sami. 
To bo dodatno breme za cerkev, predvsem za ljubljansko nadškofijo kot ustanoviteljico šole. 
Normalno bi bilo, da bi bilo nekaj zasebnih osnovnih šol v lasti katoliške cerkve po različnih krajih v Sloveniji, toda če na voljo ne bo dovolj sredstev, jih bo zelo malo.

Za začetek delovanja šole je že vse pripravljeno, z učitelji smo imeli srečanje, oblikovan je program, ki je bil sprejet na državni ravni, in sicer na strokovnem svetu. 
Poiskati bomo morali nove vire, da bo lahko šola normalno delovala.

Čeprav je to res, gre za cerkev, ki je navsezadnje pod okriljem varstva za kulturno dediščino in zato skrb zanjo ni odvisna le od župnika. 
Ko se je pred leti začela obnova, so nekateri že takrat opozorili na napačne odločitve. 
Stavba je namreč zgrajena na skali, zaradi česar je zelo vlažna, in prav zato je tedanji župnik predlagal drugačno reševanje, vendar njegov predlog ni bil upoštevan. 
Danes je vsega kriv le župnik, najbolj krivična pa je trditev, da cerkev ni sposobna dobro skrbeti za sakralno dediščino. 
Tri tisoč cerkva v Sloveniji resnično ni lahko oskrbovati, zlasti če omenimo zgolj stroške za strešno kritino. 
Kljub temu lahko na splošno rečemo, da so cerkve dobro vzdrževane, tudi zato, ker duhovniki poleg vernikov kar sami poprimejo za delo. 
Prav zato menim, da je novi zakon, ki se pripravlja za področje varovanja kulturne dediščine, v marsičem zelo pomanjkljiv, saj od lastnika stavbe zahteva stalno vzdrževanje po pravilih spomeniškega varstva. 
To pomeni veliko povečanje stroškov. 
Vsa kulturna dediščina je del skupne dediščine in prav zato si moramo vsi prizadevati za njeno ohranitev…

Res je, da ima škof Jamnik brata, ki opravlja pomembno funkcijo v podjetju SCT, vendar kolikor je meni znano, zaradi tega ne prihaja do povezav.

Cerkev je vpletena tudi v televizijski program podjetja T-2, ki objavlja pornografijo.

Bral sem Damijanov članek, v katerem je zelo hvalil Pahorja, za kar se mu zahvaljujem, vendar to še ne pomeni, da smo jih vzeli pod svoje okrilje, ker dvomim, da bi v to sami privolili. 
Iščemo različne možnosti za sodelovanje z vsakim, ki si tega želi. 
Takih ponudb imamo veliko, kar seveda ne pomeni, da so se vsi pripravljeni pridružiti stranki, a vendar želijo pomagati pri oblikovanju alternative glede na sedanje stanje. 
Prizadevali si bomo vključiti čim več svežih zamisli, upam, da bo rezultat dober.

Kar zadeva gibanje za ohranitev javnega zdravstva, pa zagovarjamo stališče, da se sistem javnega zdravstva ne sme privatizirati. 
Strinjam se z ministrom Bručanom, da zasebništvo ni isto kot privatizacija, čeprav je v poimenovanju lahko isto. 
Koncesionarji so zasebniki in nimajo nobene zveze s privatizacijo javne lastnine. 
Opozarjali pa smo, da se v koncesionarstvu nekatere javne naloge niso opravljale. 
Po našem bi morali koncesionarji delati tam, kjer se ne da postaviti enakovredne javne mreže, ne pa da se najprej razpravlja o njih. 
Brez dogovora o programu, mreži in pogojih za dodelitev koncesij se ne bomo strinjali z vsebino zakona.

Stališče predsedstva stranke je, da nasprotujemo liberalizaciji v zdravstvu. 
Dobršen del zdravstvenega sistema, zlasti osnovnega zdravstvenega varstva, mora ostati v okviru javnih in zagotovljenih pravic, poleg obveznega zavarovanja je lahko tudi nekaj dopolnilnega, vendar mora temeljiti na solidarnosti. 
Privatizacije ne podpiramo, ker bi prinesla slabše javno zdravstvo. 
Sistem zdravstvenih domov ne izhaja iz obdobja socializma, ampak je bil oblikovan že mnogo prej. 
Marsikje ga imajo še zdaj za dobro rešitev, marsikje tudi ne. 
Imeli smo izredno kakovostno javno zdravstvo, verjetno pa se ga da v posameznih točkah še izboljšati.

Vedno sem menil tako. 
Ko so nas obtoževali, da smo se prodali, sem pojasnil, da smo postavili ustrezne pogoje in dobili odprte možnosti. 
Sodelujemo pri izbiri tem pogovorov, imamo tudi pravico zavrniti neko temo, z marsikaterim predlogom nam uspe, z marsikaterim tudi ne. 
Nazadnje v parlamentu še vedno lahko glasujemo po svoje. 
Javno smo se pokazali kot stranka, ki je pripravljena pomagati graditi politiko, ne pa jo samo kritizirati in rušiti.

Moje stališče je znano njemu in tudi javno. 
Želim, da popelje stranko na državnozborske volitve. 
Sicer pa se bomo o tem pogovarjali, postopek za predsedniške volitve bo trajal tri mesece, zadnjo odločitev bo sprejelo predsedstvo. 
Odvisna bo tudi o takratnih razmer. 
Za samega Pahorja in za stranko bi bilo dobro, da bi se usmeril v državne volitve. 
Če bo izbral to pot, se bomo lahko pravočasno lotili priprav. 
Verjamem, da bo na njegovo osebno odločitev vplivala stranka. 
Če pa bi se podal na predsedniške volitve, se bo marsikaj spremenilo, ne samo v javni podobi, ampak v vseh aktivnostih, kajti Pahor ni samo ikona stranke, ampak njen motor. 
Zato ne bi bilo dobro, da bi se prehitro odločil za predsedniške volitve.

Koliko je avtonomen pri svojih odločitvah? 
Kot je znano, se ni nameraval potegovati za evropskega poslanca, dokler ga niste prepričali v stranki.

Ob razširitvi naše poslanske skupine sem na podobno vprašanje glede mojih življenjskih ciljev odgovoril, da bom zelo vesel, če bom zdaj povečano ali morda še bolj povečano poslansko skupino kot najmočnejšo opozicijsko popeljal na volitve in tudi z našim delom dosegel volilno zmago. 
To so moje največje ambicije, o drugih ne razmišljam. 
Seveda dobivam veliko klicev kolegov, ki me razumejo, da se umikam, tri mesece pozneje pa mi pravijo, da mi nikakor ne bodo dovolili oditi. 
Iz tega skratka ne delam težav. 
Če bi razmišljam zgolj o sebi, bi se poslovil. 
Če bodo okoliščine drugačne, pa bomo videli.

Igor Kršinar

Nečastno

Iz življenja tovarišice Tomšič je treba povedati vsaj dogodek, o katerem se pri nas malo ve. 
Ob koncu druge svetovne vojne, morda kakšen dan po kapitulaciji Hitlerjevega namestnika admirala Denitza, je enota Jugoslovanske armade prestopila nekdanjo avstrijsko mejo in se utaborila na ozemlju Avstrije. 
Moj znanec odvetnik Stanislav Klep je bil oficir v tej enoti, ki so jo čez nekaj dni angleški vojaki potisnili nazaj na jugoslovansko oziroma slovensko ozemlje. 
Angleški zavezniki so ravnali v skladu z dogovorom med Churchillom, Rooseveltom in Stalinom, ki so nekdanjo Avstrijo razdelili na štiri okupacijske cone, tudi Francozi so dobili svoj delež. 
Jugoslovanska okupacijska enota se je po drugi poti vrnila v Avstrijo, in sicer so jim Sovjeti dovolili, da začasno zavzamejo del sovjetske cone.

Stalin se je zavedal, da ima zdaj kot veliki zmagovalec idealno priložnost za uresničitev Leninovega sna, da komunizem razširi po vsej Evropi. 
Pri tem načrtu je upošteval kot najbolj zanesljivega zaveznika Tita, ki je na drugem koncu v Trstu zahteval »Trst je naš!«, v kar pa zahodni zavezniki niso mogli privoliti, ker se Churchill ni mogel sprijazniti, da bo komunistična Jugoslavija mejila na demokratično Italijo, ki jo je povratnik iz Sovjetske zveze Togliatti, ugledni član Kominterne, imel že napol pod svojo komando.

Drugi kandidati prav tako demonstrativno izražajo nezmožnost izbire, začenši z najbolj izberljivim. 
Dr. Danilo Türk bi bil (poleg Pahorja) nova možnost ponudbe, če bi pogled v njegovo kandidaturo ne razkrival nekaj akcidentalnih podrobnosti, ki utegnejo sestaviti, v svojih nesrečnih sencah, celotno sliko. 
Kaj je z nujnim elementom njegove kandidature, ki se mu reče politična spontanost? 
Zakaj ta kandidatura, ki bi bila sicer nadvse dobrodošla, ni prišla prej? 
Zakaj ni bila napovedana že jeseni, ko je Türk še iskal podporo pomladnih strank? 
Konec koncev je Türk zanjo precej bolj usposobljen kot drugi kandidati. 
Ni tudi ta kandidatura zgodba s figo v žepu? 
Še ena zapravljena priložnost za Slovenijo?

Gasparijeva kandidatura se po drugi strani ne zdi zanimiva. 
Sicer ima več možnosti kot Türk, vendar je njegova zgodba transparentna bolj kot ruski zapeček. 
Služi zapolnitvi praznega prostora, ki to v bistvu sploh ni. 
Ni ne prazen ni ne prostor. 
Vija-vaja zgodba iz guvernerskega položaja se je zdaj cepila na vija-vaja LDS (da gre zares, pove tudi to, da »Zares« ni zraven), vse skupaj pa se v inkubatorju posttranzicijske provincialnosti da še posebno dobro prodati. 
Gaspari kot »žrtev« zgodbe z Banko Slovenija, ki to nikakor ni bil, ampak vseeno.

Slika je jasna. 
Prodi bo isti večer moral korakati na najvišji rimski hribček, kjer stoji predsedniška palača, in predati mandat v roke Giorgia Napolitana.

Kljub poškodbam, ki so oba pestile še na začetku letošnjega leta, sta oba od tekmovanja pričakovala najmanj uvrstitev v finale, po tihem pa seveda upala tudi na vstopnico za olimpijske igre 2008, kamor bi se kot specialista lahko uvrstila le kot zmagovalca svetovnega prvenstva.

Žal se je za Aljaža Pegana tekmovanje končalo manj srečno. 
Na drogu je osvojil drugo mesto, njegovo vozovnico za olimpijske igre pa mu je tako pred nosom speljal Nemec Fabian Hambüchen. 
In čeprav je imelo osvojeno srebro tokrat zanj zelo grenak priokus, njegovega uspeha ne gre prav nič podcenjevati.

Tolar je mrtev! 
Živel evro! 
Tako bi lahko na kratko povzeli ’veselo oznanilo’, ki so nam ga mediji ponavljali najmanj deset dni pred vseevropsko slovesnostjo Dobrodošlica evru, ki je v organizaciji slovenske vlade in Banke Slovenije potekala v Cankarjevem domu. 
Bilo je več kot simbolično: bankovec za deset tisoč tolarjev s Cankarjem in njegovo Belo krizantemo vred je skupaj s preostalo druščino tolarskih bankovcev in kovancev dokončno postal zgodovina. 
Na njegovo mesto je stopil evro, ki se mu je ta dan klanjalo malodane vse stvarstvo.

Ne bi želela zmanjševati pomena hitrega prevzema nove valute in gladkega poteka spremljajočih dogodkov, saj je oboje gotovo utrdilo ugled Slovenije v klubu evropskih držav. 
Razumem veselje vseh, ki so k temu uspehu kakorkoli pripomogli. 
Srečanje evropske politične in monetarne smetane bo seveda koristilo prepoznavnosti naše države. 
Kljub temu pa se mi zdi medijska predstavitev vsega cirkusa nekako pretirana. 
Tudi evro je navsezadnje le denar, sredstvo, ki nam je v pomoč pri menjavi dobrin in storitev. 
Velikemu koraku njegovega prevzema bodo morali slediti tisoči manjših korakov povezovanja, sodelovanja in krepitve zdrave konkurenčnosti v družini evropskih narodov, če naj bi nam nova valuta res prinašala razvoj in blagostanje. 
Slovesnost Dobrodošlica evru pa je nasprotno vzbujala vtis, da je v resnici evro srčika Evrope – prav tiste Evrope, ki se sicer zelo obotavlja, ko gre za priznanje lastnih korenin.

Zlata Krašovec

Večina, 59 odstotkov, tistih, ki so že letovali, je glavnino dopusta preživela na hrvaški obali. 
Drugje v tujini jih je letovalo 14 odstotkov, v Sloveniji pa dobrih 28 odstotkov vprašanih, 13,2 odstotka na slovenski obali, 5,7 odstotka v toplicah, drugi drugje po Sloveniji, večinoma v gorah, nekaj pa še na kmečkem turizmu ali pri sorodnikih na vasi.

Upanje vseh strokovnjakov zunanje politike je, da se nikoli več ne bo treba pogovarjati o kakršnikoli zgodovinski spravi in da bodo spomini na obojestranske napake končno dali prostor kakovostnim političnim in gospodarskim odnosom.

Volcic, ki je desetletja priljubljeno oblikoval poglede milijonov Italijanov na svet in politiko, je bil parlamentarec v Rimu in danes sedi v Bruslju. 
Vedno je pomagal Sloveniji, boril se je, da bi kolegi sprejeli zakon o slovenski manjšini, vendar – kot je sam povedal – se je počutil Italijana, izvoljenega za predstavnika (skladno z 67. členom ustave ) celotne države, ki ne sme biti vezan na noben poseben mandat.

Pravkar se začenja predsedovanje EU trojice, v katero spada tudi Slovenija, in Italija znova sedi v svetu OZN. 
Skupaj bi se lahko potegovali za bolj uravnoteženo geopolitično strategijo do balkanskih držav, zadnje čase popolnoma prepuščeni pobudam nemškega tabora in kjer smo, kot zadnje čase poudarja dr. Danilo Turk, Slovenci zapravili vso dediščino že pred leti.

Kot se je izkazalo na zadnjem zasedanju ministrov v Madridu, Ovse trenutno preživlja drugo fazo. 
Zadnje srečanje so Združene države Amerike in Rusija izkoristile samo za to, da so dobile še eno priložnost za medsebojno očitanje na različnih področjih in neuspešno ugotavljanje krivde za krizo organizacije.

Potem ko ga je njegov lastni zet – hči zaseda mesto direktorice državne tiskovne agencije – javno obtožil umora opozicijskega voditelja Altinbeka Sarsenbajeva, je predsednik precej pod udarom organizacij za človekove pravice. 
Nazarbajev je zaslužen za nekaj zanimivih zunanjepolitičnih potez, ki so državi s 14 milijoni prebivalcev, veliki kot Zahodna Evropa, omogočile odločnejši nastop v odnosih z drugimi silami pod geslom »diverzifikacija znotraj večpolarnosti«.

Zavezništvo za prihodnost

Doba tako imenovanega ameriškega miru (pax americana) se je končala. 
Začelo se je novo obdobje. 
Med letoma 1945 in 2005 so si ZDA in Sovjetska zveza razdelile svetovni vpliv do konca osemdesetih let ter tako onemogočile nastanek drugih »cesarstev«. 
V devetdesetih pa so Američani upravljali posel, ne da bi preoblikovali cesarski model za nove izzive in zahteve globalnega nadzora. 
To je povzročilo vakuum v mednarodnem redu in odprlo pot novim svetovno-regionalnim silam: Kitajski, Indiji, Iranu, džihadskemu gibanju itd...

Toda kljub vsemu ekokatastrofizem danes pomeni resnico, proti kateri se nihče ne sme postaviti. 
To je resnica, ki nam jo vsiljujejo IPCC s svojimi političnimi predstavniki, za katerimi stojijo državni interesi, in posamezne organizacije oziroma posamezniki, kot je Al Gore, ki delajo v dobro vseh novih finančnih sredstev in investicijskih skladov, ki so zavohali možnost izkoriščanja histeričnih množic, ki raje verjamejo v konfekcijske, lahko prebavljive resnice. 
Človek ni kriv za vse. 
Človek je inteligentno bitje, ki bi moralo včasih malo bolj razmišljati o posledicah svojih dejanj.

Petrol je v bistvu trgovec, ni tipično naftno podjetje, ampak kupuje derivate in jih potem prodaja naprej. 
Tako bi lahko kupoval in prodajal tudi druge stvari. 
Ker nima proizvodnje, je čisto vseeno, ali kupi Istrabenz, Merkur, Mercator ali kako drugo dejavnost. 
Mislim pa, vendar se to verjetno ne bo zgodilo, da bi Petrol, če bi kupil Istrabenz, turizem in Drogo Kolinsko verjetno prodal.

Istrabenz je imel z OMV sklenjene takšne pogodbe, da ni mogel kupovati derivatov tako, kot je hotel. 
Petrol, kar je bila prednost, pa jih je lahko kupoval kjerkoli, in to po boljši ceni. 
Za Istrabenz je bila povezava z OMV slaba in obremenjujoča, ker je bil preveč vezan na to avstrijsko podjetje, zato je bilo dobro, da so se je rešili.

Zakaj?

Sedanja kombinacija, ko ima Petrol v Geoplinu lastniški delež, je kar dobra, saj lahko vpliva na nekatere stvari. 
Ne vem pa, ali bi bilo dobro, da ga spet prevzame. 
Tudi to ne bi šlo skupaj s protimonopolno zakonodajo.

Kako napovedujete, da se bo kapitalska vojna med Petrolom in Istrabenzom končala?

Silvester Šurla

Ste morda prebrali katero od njegovih knjig?

Boste po letošnjih volitvah, ko predsednik odhaja v politični pokoj, še naprej nastopali z njim?

Kdo med kandidati se vam zdi najbolj zanimiv z vidika imitatorja?

Bi v vlogi Toneta Ropa poklicali Janeza Janšo in se mu opravičili?

Ni potrebe. 
Imitiranje je moje delo, moja služba. 
No, morda ne ravno služba. 
Je pač ena od stvari, ki jih v življenju počnem, in vprašanje je, kako dolgo bom še. 
Lahko da bom to delal še nekaj let in nato prenehal. 
Zasebno se tega ne grem.

V času študija ste v TV Popru oponašali Borisa Cavazzo? 
Mislim, da je bil takrat vaš profesor.

Res je, bil je moj profesor. 
A ljudje, kot je on, to znajo sprejeti kot nekaj popolnoma normalnega, seveda tudi jaz... 
Spet smo tam. 
Če bi govoril nekaj spornega, mu verjetno ne bi bilo všeč. 
Komentiral pa mojega dela nikoli ni.

Srečala sva se že prej. 
Če bi vas kdo imitiral, bi to gotovo spremljali. 
Tudi sam včasih pogledam na internet in preverim, kaj se piše o meni.

Seveda. 
Da pa bi poskušal oponašati metelkovca... 
Ne vem, nisem v tem svetu. 
Imitiraš ali interpretiraš tisto, kar spremljaš in poznaš. 
To pa je stvar širine. 
Zase menim, da sem dovolj širok, a še vedno nimam v sebi nekega težkometalca. 
Mladi niso posebej zanimivi. 
So bolj normalni, bolj izobraženi. 
Ko bom star, bom verjetno lažje oponašal mlado osebo, ker mi bo tako tuja, tako nasprotna. 
Meni so vselej dajali vloge pijancev, čeprav ne pijem. 
No, ne pijem... 
Nikoli nisem tako »nabutan«, da ne bi vedel zase. 
Nasprotja nas privlačijo. 
Ko bom star, mi bo zanimivo opazovati dvajset ali trideset let staro osebo.

Zanimalo bi me, a če te nihče ne povabi...

»Klinični center ni zaradi odhoda zdravnikov nič na slabšem«

Vodstvo KC daje soglasja za koncesijo. 
Večina zdravnikov je odšla prav v zasebno prakso. 
Boste v prihodnje dajali manj soglasij zaradi bojazni, da bi koncesionarji povsem zapustili KC?

Lani ste z javnimi naročili opravili za 36,9 milijona evrov nakupov. 
Kolikšen delež je to v vseh nakupih oziroma kaj še vedno nabavljate z naročilnicami?

Nevrološka klinika torej ne bo imela Svoje naprave za magnetno resonanco?

Veliko je administracije. 
Početje je smiselno le, če se bo dežurstvo plačevalo po različnih kategorijah, sicer gre le za dodatno obremenjevanje zdravnikov. 
Zdravniki svetujejo tudi po telefonu, internetu, pristop do zdravnika je zdaj povsem drugačen kot nekoč. 
Sicer pa nadaljujemo projekt, ki bo pokazal, koliko je kdo obremenjen, kar bo sčasoma pomagalo pri nagrajevanju zdravnikov. 
Pomoč pri teh projektih smo poiskali tudi na kranjski fakulteti za organizacijske vede.

Arnež je dejal, da ni mogoče voditi KC brez podpore politike. 
Vi jo imate…

Kdaj natančno je opozicija blokirala zakonodajne postopke v omenjenih komisijah?

Predlagala ga bo poslanska skupina LDS do seje državnega zbora.

Ne glede na to, saj poslovnik največji opozicijski poslanski skupini daje to pravico. 
Težko je pričakovati, da se bodo opozicijske stranke dogovorile, če odnosi med njimi niso ravno najboljši.

Če bi bilo več samostojnih poslancev, kot je Gaber, ali bi imeli pravico do tajnice ali strokovnega sodelavca?

Ne vem. 
Poslanske skupine so bile že pozvane, da mandatno-volilni komisiji sporočijo imena članov in predlagajo vodjo komisije. 
Potem bo mandatno-volilna komisija oblikovala predlog in ga predstavila državnemu zboru na majski seji.

Vsaka preiskovalna komisija ima svoje delovno področje in se med seboj ne prekrivajo. 
Razumem, da morda koalicijske poslanske skupine želijo kdaj oblikovati komisijo, ki bi preiskovala dogodke iz obdobja, ko so bile v opoziciji. 
Vse te zahteve in predlogi tako pozicije kot opozicije so legitimni, skladni s poslovnikom, in če je podana zahteva, da naj se po poslovniku ustanovi taka komisija, jo državni zbor mora omogočiti. 
Zato je brez pomena razglabljati o smiselnosti in nesmiselnosti, če taka zahteva je, je legitimna in jo moram spoštovati. 
Strokovne službe pa morajo omogočiti delovanje vsaki taki komisiji.

Vas je presenetil predlog izvršnega odbora SDS svetu stranke, naj podpre kandidaturo Lojzeta Peterleta za predsednika države?

Če se Borut Pahor ne bo potegoval za položaj predsednika države in bo stranko vodil na parlamentarnih volitvah prihodnje leto, bo ta glavna izzivalka vaše stranke. 
Se vam zdi mogoča velika koalicija teh strank, ne glede na to, katera bo močnejša?

Igor Kršinar

76,2 milijona evrov. 
Odkar sem župan, so največji strošek šole in vrtci.

Zelo majhen. 
Palma stane z všteto montažo in stroški dveletnega vzdrževanja približno dva tisoč evrov. 
Glede na to, koliko brezplačne novinarske reklame imamo zaradi njih, je znesek zanemarljiv. 
Poleg oglaševalskega vidika je treba pogledati še, kaj palme pomenijo za občane in turiste. 
Koper je z njimi neprimerno lepši, kot je bil.

Koliko računov občina še nima poravnanih z Luko Koper?

Nikoli nisem nasprotoval novi železniški povezavi med Koprom in Divačo, sem pa proti dodajanju oziroma gradnji enega tira. 
Koncept je zgrešen. 
Sedanji vijugasti in predolgi tir bi lahko asfaltirali in podobno kot v Kranjski Gori uredili čudovite kolesarske poti, potem pa kot povsod drugje na svetu naenkrat gradili dva tira. 
Kar zadeva povezovanje z Deutsche Bahnom, pa ne kot župan ne kot predsednik nadzornega sveta Luke Koper še nič ne vem.

Zoper kriminalista Darka Muženiča smo zaradi krivega pričanja že podali ovadbo. 
Te smo vložili tudi zoper neznane storilce, ki so poslali dokumentacijo iz sodnega spisa medijem in pri tem priredili podatke, da bi prikazali, kot da smo vplivali na sodnike. 
Pripravljene pa so še nove.

Veste, kaj se je s kom pogovarjal in zakaj?

Imam informacije ljudi, ki so zelo visoko v politiki, danes še višje kot takrat, in ki so mi povedali nekatere stvari. 
Toda kot se za pravno državo spodobi, tudi on ni kriv, dokler mu krivda ni dokazana. 
Če se bo ugotovilo, da ne stoji za mojim pregonom, bom dosti bolj zadovoljen kot on, saj smo ga pri nas doma vedno vsi volili.

Je zgodba o prometni nesreči na koprski obvoznici že dobila epilog? 
Koliko znaša odškodnina, ki ste jo ali jo boste prejeli od podjetja Porsche Slovenija in znanega ankaranskega gostinca?

Kako poteka sodelovanje med Tomislavom Klokočovnikom in vami? 
Menda tiho, saj ne govorita.

Vam je žal, da ni na Klokočovnikovem mestu nekdanja županja Breda Pečan?

Se vam zdi, da vam manjka fakultetno znanje? 
Razmišljate, da bi nadaljevali šolanje?

Na dan, ko so vas spustili iz zapora, prireditev v Kopru skoraj občinski praznik. 
Poskrbite za koncerte, veličasten ognjemet, majice z napisom Svoboda… 
Koliko to stane občino?

Veste, ljudje po svetu so tako neizobraženi, da niti ne vedo, kateri civilizaciji pripadajo. 
Nove sile, nove elite v islamskem svetu pač uporabljajo teroristične metode, čeprav niso teroristi. 
So politiki, ki bi radi prišli do moči. 
Kitajska ustvarja nekakšen nov svetovni imperij. 
V zgodovini poznamo obdobja, ko imperiji propadajo, kot zdaj na primer ameriški. 
Amerika je danes premajhna, da bi vladala svetu, kot je lahko po letu 1945. 
Zato je potrebna neka širša sila, ki bi imela pod nadzorom nepravilno dogajanje. 
Moje sporočilo, ki sem ga opisal tudi v zadnji knjigi, je, da če je Amerika premajhna, skušajmo združiti moč EU, ZDA in Rusije. 
Zahod, EU in ZDA skupaj, je premajhen za urejanje sveta. 
Amerika ima premalo vojakov, EU ni dovolj združena. 
Rusija pa ima dovolj energije, da bi lahko z njo oskrbovala Zahod. 
V zameno bi ji ta omogočil razvoj industrije in s tem standard, ki bi odprl pot širšemu kapitalizmu. 
Rusija bi 120 milijonov svojih državljanov lahko nahranila z denarjem od energentov. 
Omogočen bi ji bil razvoj malih podjetij, kar bi prineslo nov zagon in razcvet. 
ZDA torej ne morejo biti več svetovni policaj. 
Mnogi ne razumejo, kako zelo se je svet spremenil.

Kaj pa nove članice EU, marsikatera je precej proameriška?

Pravim vam, da ne bo. 
Kot Italijan, ki ni daleč od vladnih krogov, vam to rečem. 
Hrvaška je lepa dežela, toda če Italija ne želi, da se neka država pridruži EU, ta vanjo nikoli ne bo vstopila. 
Kar se je zgodilo pred tedni, hrvaški problem podaljša za najmanj deset let.

Intervju

No, to še ne pomeni, da rezalnika ne bi mogli premakniti v drug prostor in tam nadaljevati uničevanje gradiva. 
Stvar se mi ne zdi tako pomembna, razen morda simbolno – da je bil rezalnik postavljen ravno v prostorih arhiva, kar pa je res malo čudno. 
Tudi sam bi nasprotoval temu, da stoji tam. 
Z nekdanjim direktorjem Sove Iztokom Podbregarjem pa se ne strinjam glede razmejitve med arhivskih in operativnim delovnim gradivom. 
Morda imajo tajni agenti res posebne metode, za katere je bolje, da ljudje o njih čim manj vedo, toda nesprejemljivo je, da to ne ostane nikjer zapisano in da se lahko kadarkoli uniči. 
Po mojem takšnega gradiva ne bi smeli uničevati. 
Če še obstaja razlog, da se zagotavlja njegova tajnost, bi morali zanjo skrbeti še naprej. 
Prepričan sem, da so to standardi Nata, ki jih sicer natančno ne poznam, ne pa, da se takšne dokumente lahko kar tako uničuje. 
Sam dobro poznam standarde ravnanja z občutljivimi osebnimi podatki v organih pregona, v katerih se ne sme skoraj nič uničevati. 
Pri Eurojustu denimo obstaja izrecna zahteva, da je treba shraniti tudi začasne delovne mape. 
Niso sicer sestavni del arhiva, vendar se shranijo. 
Res pa je, da se morajo osebni podatki po določenem času zbrisati. 
Če ni zelo trdnih razlogov za uničevanje gradiva, ga na Sovi ne bi smeli uničevati.

Ne, vladni nadzor je vedno mogoč. 
Zaželeno pa bi bilo, da bi porabo pregledalo tudi računsko sodišče. 
Je lahko kakorkoli sporno, da v Sovi delajo agenti, ki so v prejšnjem režimu služili SDV, tajni politični policiji nekdanje partije?

Sam tega ne more.

Dejstvo je namreč, da ustavno sodišče zaradi številnih pristojnosti in izjemno širokega dostopa do sodišča oziroma preobremenjenosti ne more več učinkovito opravljati svoje ustavne funkcije. 
Zato bi bilo treba predlagati državnemu zboru, da začne postopek za spremembo ustave, in sprejeti rešitve, ki bodo omogočile: prvič, da se ne bi povečevali zaostanki pri delu sodišča, kar bo zagotovilo spoštovanje pravice do sojenja v razumnem roku, drugič, da bi se dosegel normalen obseg dela, ki bi ustavno sodišče razbremenil odločanja o zadevah, ki so z vidika ustave in človekovih pravic manj pomembne, tako da bi lahko spet opravljalo svoje temeljno poslanstvo – varovanje ustave in človekovih pravic, tretjič, da se mu ne bo treba ukvarjati z nepomembnimi spori, npr. o pristojnostih med državnimi organi in lokalnimi skupnostmi, in četrtič, da ustavna pritožba resnično postane posebno in izredno pravno sredstvo, na podlagi katerega sodišče preverja le posebej utemeljene primere, pomembne za varstvo človekovih pravic in temeljnih svoboščin, ter zadeve, ki so načelnega pomena za razvoj ustavnopravne prakse.

Intervju

Boste sami kos slovenskemu predsedovanju Evropski uniji?

Za nobeno bitko ni šlo, ampak za vprašanje, ali so spremembe statuta skladne z zakonom o Darsu in zakonom o javnih naročilih. 
Potem ko mi je minister Bajuk na seji vlade zagotovil, da je njihov predlog sprememb usklajen z obema, jim nisem več nasprotoval.

Podražitev ni tako velika, če upoštevamo ceno po enoti mere. 
Brez denarja ni mogoče razširiti Celovške ceste in zagotoviti štiripasovnice proti Medvodam. 
Zagotavljam vam, da je rešitev najbolj razumna, in verjemite mi, da bo tudi nova različica, ko bo odsek v celoti zgrajen, komaj še požirala predvideno rast prometa iz gorenjske smeri. 
Zame je strošek upravičen, ne glede na to, da taka infrastruktura veliko stane. 
Primerjajte podobne predore v EU, pa boste videli, da so cene pri nas dokazljivo na spodnjem pragu. 
Rešitev, ki jo predvideva spremenjeni lokacijski načrt, je daleč najboljša za Ljubljano, za promet, ki poteka mimo glavnega mesta.

Lani so se dogajale precej nenavadne stvari pri oddaji del na odsekih Lendava–Pince in Lešnica–Kronovo, ko je SCT prvotno ponudbo ob enakih naročniških pogojih v obeh primerih podražil za dobri dve milijardi tolarjev. 
Zaradi zapletov vas je premier poklical na zagovor, tam sta bila tudi finančni minister in predsednik uprave Darsa. 
Kako gledate na te podražitve?

Razložil sem mu položaj. 
Pri odsekih, ki ju omenjate, so se izvajalci pritoževali na državno revizijsko komisijo. 
Kolikor vem, v obeh primerih nazadnje ni bil nihče izbran, zato so sledila pogajanja, kot zahteva zakon o javnih naročilih.

Kaj se dogaja z zgodbo glede pisma kardinala Franca Rodeta, ki je lobiral za italijanski Grasseto?

Sodeč po vaših izjavah s sedanjim prvim nadzornikom Francem Slakom niste bili najbolj zadovoljni. 
Pred časom ste ga obtožili spornih, celo nezakonitih zadev. 
Si boste prizadevali, da ne bo več vodil tega organa?

… težke so že vsaj 25 let. 
Naj poudarim, da smo jih uspešno presegli, saj smo dosegli ravnotežje glede financiranja. 
Večkrat je bilo rečeno, da bodo železnice kar nehale obratovati. 
Toda lani je bil pri številu ton prepeljanega tovora potolčen rekord iz leta 1993, kar pomeni, da so na železnicah še kako krepko pljunili v roke. 
Teh rezultatov sem vesel, saj kažejo, da se v podjetju zelo trudijo.

»Orkester je kot družina, ki skupaj živi in diha«

Dandanes čedalje več izšolanih komponistov išče priložnost, da bi orkestri izvajali njihova dela. 
V ZDA filharmonični orkestri menda dobijo celo po petdeset ponudb na mesec. 
Kako je s tem pri nas?

V Bejrutu, kjer ste se rodili, ste že kot otrok veljali za izredno nadarjenega glasbenika, glasbenica je bila tudi vaša mati. 
Kakšno kariero, mislite, bi imeli, če se vaša družina ne bi preselila v ZDA?

Če se le da, poskušam vse načrtovati. 
Pri tem se držim reka People don’t plan to fail, but they fail to plan (ljudje ne načrtujejo, da bi jim spodletelo, jim pa spodleti pri načrtovanju). 
Če hočeš biti uspešen, moraš imeti načrt, dolgoročni načrt. 
Kajti življenje je kratko. 
Petinosemdeset let denimo ni dolga doba. 
In Bernstein je imel prav. 
Nimamo dovolj časa, da bi uresničili vse svoje načrte. 
Zato moramo sleherni dan pametno izkoristiti. 
Vsako jutro, ko se zbudim, sem vesel in hvaležen, da sem živ. 
Zame je vsak dan darilo. 
Ker živim in ustvarjam. 
Nisem nekdo, ki sedi v pisarni in ga njegovo delo dolgočasi. 
Rad imam to, kar delam, in ponižno sem hvaležen bogu ali neki višji sili za dar, da lahko služim glasbi. 
Ljudje znajo biti včasih zelo ošabni, mislijo, kako nadarjeni so, da so najboljši. 
Ampak največji talenti na vseh področjih so bili vedno tisti najbolj skromni.

Intervju

Afera zaradi podelitve izvajanja helikopterske nujne medicinske pomoči AMZS oziroma Flycomu je dvignila veliko prahu. 
Na ministrstvu ste zavrnili računa AMZS v znesku 128 tisoč evrov za december in 154 tisočakov za januar z razlago, da za plačilo ni pravne podlage, čeprav so bile storitve opravljene. 
Kot pravi predstojnik katedre za civilno pravo na pravni fakulteti dr. Miha Juhart, v premoženjskih odnosih na splošno velja, da se nihče ne sme okoristiti na račun drugega brez pravne podlage. 
Se vam ne zdi, da takšno ravnanje zmanjšuje zaupanje v državo kot poslovnega partnerja na trgu?

Nesporno pa naročene storitve še niste plačali. 
Kdaj boste z AMZS opravili poravnavo?

V celjski smo ga že in ga bomo še drugod, kjer se bo pokazala potreba. 
Na splošno pa stanje v lekarnah že dalj časa proučujemo. 
Marsikaj bo treba spremeniti, saj imajo izrazit monopol na tem področju. 
Pričakujem, da se bodo razmere izboljšale že z novim zakonom o zasebništvu v zdravstvu in spremembo zakona o lekarniški dejavnosti.

Koncesionarji so že do zdaj in večinoma bodo še naprej delali v prostorih javnih zavodov in vedno so plačevali najemnino po dogovoru z občino ali zdravstvenim domom. 
Nasprotno od vaše trditve v vprašanju se zavzemam za tak način tudi v prihodnje, s čimer obenem zavračam trditve o razprodaji zdravstvenih domov.

Tuji zdravniki naj bi imeli težave s pridobivanjem državljanstva?

To bo uredil zakon o zdravniški službi, ki bo sprejet v kratkem. 
Razpisi za specializacije bodo dvakrat, morda trikrat na leto, za mesta, ki ne bodo zasedena, pa se bodo zdravniki lahko prijavili tudi zunaj razpisa. 
S tem bomo morda rešili problem nezasedenih mest. 
Resda bodo nekateri raje čakali na nov razpis, kot pa zasedli prosto delovno mesto, vendar ministrstvo na to nima vpliva.

To ni v moji moči, ne urejam neposredno in sam plač v zdravstvu. 
Se bom pa na vladi potrudil, da bi uravnilovko čim bolj omejili. 
Na drugi strani je treba določiti normative, standarde, katerih posledica bi lahko bila odprava uravnilovke oziroma plačevanje po opravljenem delu. 
O tem govorimo že štirideset let, pa se ni dosti premaknilo. 
Pomagati bi morala tudi vodstva zavodov, saj imajo že zdaj nekatere možnosti za plačevanje po opravljenem delu. 
Izdali smo uredbo glede dodatnega plačevanja zdravnikov in drugih delavcev v zdravstvu, če gre za povečan obseg dela, dodatne programe. 
To je mogoče izpeljati šele, ko so določeni standardi in je jasno, koliko rednega dela morajo opraviti.

Sam je izrazil željo, da se poteguje za predsednika države, zato bo dal soglasje h kandidaturi. 
Na klavzuri stranke bo o tem skušal prepričati tudi vodstvo, vendar ni povsem prepričan, da ga bo na seji predsedstva potrdilo kot predsedniškega kandidata. 
Po njegovem je stranka dovolj stabilna, da je njegov odhod ne bi omajal.

Najprej moram dobiti podporo svoje stranke. 
Brez nje ni smiselno iskati podpore drugih.

Nihče ni popoln, tudi jaz ne, zato bi si težko vzel pravico, da presojam druge, zlasti če ne poznam razlogov za njihovo ravnanje. 
Tudi jaz nekatere stvari obžalujem in se od takšnih ali drugačnih ravnanj ograjujem.

Če se bo predsedstvo odločilo, da me ne podpre, bom odločitev upošteval in jo spoštoval. 
Vprašal bi ga, ali mi je s tem izrečena nezaupnica, vendar dvomim, da bi tako ravnalo. 
Vem, da bi reklo: ne, predsednik, vprašal si nas, kaj mislimo o tvojem predlogu za podporo, predmet razprave je končan in lahko nadaljujemo delo na položaju, kjer smo. 
Pričakujem, da bi se potem posvetili pripravam na parlamentarne volitve. 
Seveda pa bi taka odločitev prav gotovo imela posledice, saj bi bil razočaran velik del javnosti, kar bi se lahko poznalo na parlamentarnih volitvah. 
Vsekakor bom prevzel odgovornost, prevzelo jo bo tudi predsedstvo, toda jaz sem na koncu odgovoren za stranko, pa če ji gre dobro ali slabo.

Da.

Igor Kršinar

dr. Aleš Kuhar, agrarni ekonomist

Živilski izdelki se dražijo tudi v Avstriji, Nemčiji, Italiji in drugod, vendar nikjer tako drastično kot pri nas. 
Zakaj?

Proizvodna tehnologija v domači živilski industriji je praviloma manj intenzivna, kot jo najdemo v tujini. 
To ugodno vpliva na kakovost proizvodov. 
Uvožena hrana je pogosto slabše kakovosti in seveda cenejša. 
Tudi izdelki zvenečih blagovnih znamk hrane, ki jih najdemo na slovenskih policah, praviloma prihajajo iz obratov za manj zahtevne trge in se razlikujejo od tistih, ki jih ponujajo v Avstriji ali Italiji. 
Higiensko-sanitarni standardi pri nas so brez dvoma na zelo visoki ravni. 
V Evropi sem videl dosti obratov, tudi znanih velikih podjetij, ki bi jih po naših standardih morali zapreti.

Ana Jud

Dobil sem 53 glasov. 
Očitno so me poleg poslancev LDS podprli tudi drugi, ki so presodili, da bi lahko dobro opravljal to funkcijo. 
Že sam predlog o imenovanju predsednika računskega sodišča je v pristojnosti predsednika republike. 
Vsak izid tajnega glasovanja z večino glasov poslancev pomeni preseganje strankarskih okvirov.

Po dveh letih in pol, kolikor sem na položaju, oceno o uspešnosti in učinkovitosti našega dela prepuščam drugim. 
Menim, da smo začeli in nadaljujemo delo v smeri, ki pomeni pomemben napredek v primerjavi s preteklostjoj. 
V zadnjem času dajemo velik poudarek revizijam smotrnosti. 
Z njimi želimo priti do odgovora, ali lahko davkoplačevalci pričakujejo, da bo država z njihovimi sredstvi ravnala gospodarno, in kaj je treba storiti, da bi bila poraba javnih sredstev še bolj učinkovita in uspešna. 
Poseben poudarek je namenjen tudi t. i. prečnim revizijam, kjer se pri več subjektih ugotavlja gospodarnost ali pravilnost poslovanja, vezana na posamezno problematiko ali vprašanje.

Kakšno vlogo pa imajo pri tem zapisi v medijih o posameznih nepravilnostih?

… le da poročilo, ki so vam ga enkrat že pripravili, ni imelo nobenega učinka, da se nepravilnosti ne bi ponavljale.

Naj povem, da v zadnjem času dobro sodelujemo s tožilstvom in se med sabo obveščamo o možnostih za obstoj kaznivih dejanj.

Od ustanovitve je računsko sodišče podalo 43 ovadb zaradi kaznivih dejanj, s tožilstva pa je v zgolj sedmih primerih dobilo povratno informacijo, da so ovadbo bodisi zavrgli bodisi vložili obtožni predlog ali zahtevo za preiskavo. 
Morda veste, kakšna je bila usoda preostalih 36 ovadb?

So pa.

Koliko ovadb ste podali lani in proti komu?

»Sava vse bolj postaja finančni holding«

Kranjska Sava lastniško vstopa v Abanko. 
Njen prvi mož bi jo rad povezal še z Gorenjsko banko. 
Po njegovem sta komplementarni, če bi ju združili, pa bi bila nova banka še boljša. 
Ker nameravata paradržavna sklada Kad in Sod svoj skoraj tridesetodstotni delež prodati, v Savi razmišljajo tudi o menedžerskem odkupu. 
Po sogovornikovem mnenju bi bilo dobro, da bi ta delež prišel v roke slovenskim, do Save prijaznim lastnikom.

Zakaj ste se odločili za lastniški vstop v Abanko? 
Vam Gorenjska banka, katere največji, 41-odstotni lastnik ste, ne zadošča več?

V Abanki so trenutno trije večji lastniki. 
Sava bo v kratkem postala največji, 23,33-odstotni delničar, z 21 odstotki sledi Zavarovalnica Triglav, Zvon ena jih ima 16 odstotkov. 
Pri nas se že nekaj časa govori o bančno-zavarovalniških holdingih. 
Bi v primeru izstopa Zavarovalnice Triglav kupili tudi njen lastniški delež?

Zakaj pa ne? 
Niti pri Zvonu niti pri Zavarovalnici Triglav ne vidim težav, ne oziraje se na to, kako se bo slednja odločila glede nadaljnjega lastništva v Abanki. 
V poslu je pač tako, da je treba biti vedno na preži in izkoristiti vsak izziv. 
Včasih je treba prilagoditi tudi sprejeto strategijo. 
Zadnja leta smo naredili in doživeli marsikaj, kar ni bilo vnaprej načrtovano. 
Ko smo denimo pri tehnični trgovini, ki smo jo združili, ugotovili, da se nam je ne splača obdržati, smo jo prodali. 
To nas ni posebno zabolelo, saj smo rasli na drugih področjih. 
Vizija povezovanja Abanke in Gorenjske banke je po mojem lahko lepa in uspešna zgodba. 
Tako kot pri vsaki drugi naložbi pa imamo pripravljen rezerven scenarij, če bi se kaj zalomilo. 
Danes se o tem veliko govori in sprašuje, vsi bi že vnaprej radi vedeli za vse možnosti. 
Toda ne morem povedati nečesa, česar še sam ne vem.

Vsako naložbo lahko prodaš. 
Samo poglejte, koliko smo jih že kupili in prodali. 
Rezultat je rast in čedalje večja donosnost našega kapitala. 
To pa je naše poslanstvo.

Ne, tega si nisem nikoli tako razlagal. 
Bile so le govorice, objavljene v medijih, tako kot danes (pogovarjali smo se v četrtek: op. p.)…

Zgolj opravljanje, sam o tem ne vem nič. 
Ne en ne drug mi nista nikoli nič hudega hotela, jaz njima prav tako ne. 
Toda ko smo se srečali, smo se prijetno, simpatično pogovorili. 
Mislim, da je včasih v časopisih treba napolniti preveč papirja, pa zmanjka tem. 
Saj ni nič hudega, tudi pravljice so včasih zabavna stvar.

Predvsem o tem, kako se razvijajo stvari v GZS, kjer sem predsednik skupščine. 
Seveda so mi tedaj mediji prilepili še kup drugih tem, ki se jih sploh nisva dotaknila.

Pa to podjetja ne bi preveč izčrpalo? 
Nekateri menedžerski odkupi so se slabo končali. 
Za odkup se najame posojilo in se nato odplačuje z dividendami…

Janez Bohorič, predsednik uprave Save

Fotografije: Uroš Hočevar

Župan Romoli je še dejal, da je h končni odločitvi pripomogla privilegirana os Ljubljana–Koper na slovenski strani, da pa je tudi Furlanija - Julijska krajina bolj navijala za Trst.

Torej gre za os Rim–Ljubljana, slovenska in italijanska vlada …

V kratkem je predvideno srečanje predsednika komisije za ustavna vprašanja Luciana Violanteja, predsednika deželnega sveta Alessandra Tesinija in predstavnika deželne uprave. 
Takrat bomo komisiji predložili omenjene akte ustavodajne skupščine, v katerih je jasno zapisano, kje je treba iskati temelje posebnega statuta FJK. 
Zato imamo po mojem mnenju še nekaj manevrskega prostora, da vnovič pridobimo štirijezično uradno poimenovanje dežele.

Intervju: dr. Danica Fink Hafner, redna profesorica na FDV

Bi se lahko volivci vnovič premaknili iz SDS nazaj k SLS?

Delo v evropskem parlamentu ne more bistveno neposredno vplivati na delovanje slovenskih strank, vendar pa vsaj na nekatere nekoliko vpliva članstvo v evropskih strankarskih federacijah. 
V srednjeevropskem območju so raziskave pokazale razmeroma majhne učinke evropeizacije strank v nacionalnih okoljih, je pa pri posamičnih mogoče opaziti ideološko-politično prilagoditev evropski družini. 
Pri nas smo lahko na primer opazili, da je nekdanja protikomunistična socialdemokratska stranka postala zmerno konservativna, spremenila je tudi ime in programski okvir svojega delovanja.

Igor Kršinar

Sem. 
Vendar imam zelo visok prag tolerantnosti. 
Ko me kaj prizadene, poskušam reagirati drugače. 
Ne odzivam pa se na iluzije, kot so recimo mnenja ljudi.

Ne, to je bil komentar, ki sem ga prebral o vas.

Koliko zavrnitev ste doživeli, preden so se vas ljudje usmilili?

Kdaj ste se odločili za nastop na volitvah?

Sam si želim ljudem dati to, kar imam. 
Imam vero, da to lahko dosežemo, in sem odprt za ideje. 
Poznam nekaj ljudi s še bolj radikalnimi zamislimi od mojih.

Ja, ampak mislim, da sem jaz zelo unikaten. 
(smeh) Zelo zelo pogumen sem. 
To sem pridobil na novo. 
Včasih sem se pred izzivi skrival, zdaj pa mi poguma res ne manjka. 
Čeprav vem, kaj si ljudje mislijo, namreč, da ni vse v redu z mano, si vseeno upam govoriti o svojih idejah. 
Nimam načrta, kako zmagati, a se upam podati v predsedniško kampanjo. 
Prihodnost je povsem negotova, vendar se je ne bojim, upam si biti to, kar sem, upam si sanjati. 
Ko ljudje začutijo ta pogum, se mi pridružijo.

Trenutno sem absolvent, ostalo mi je še nekaj izpitov. 
Zadnje leto sem študij nekoliko zanemaril, ker sem si postavil druge naloge. 
Ko sem videl, kako ljudje na mojih predavanjih postanejo srečnejši, sem se bolj posvečal temu.

Dostopnost do stanovanj se je zadnja leta poslabšala

Od leta 2002 do 2006 se je na slovenskem nepremičninskem trgu zgodilo več stvari. 
Pozitivno je, da so se dohodki prebivalcev povišali. 
Drugi ugodni dejavnik je lažji dostop do virov financiranja, saj so bile obrestne mere zelo nizke, ponudba na posojilnem trgu pa dokaj konkurenčna. 
Pogoji se zdaj sicer slabšajo, vendar so še vedno precej boljši kot pred petimi leti. 
Toda oba pozitivna dejavnika je povozila rast cen nepremičnin. 
In ko seštejemo pod črto, je stanje slabše.

Vasilij Krivec

Kritični ste tudi do stanovanjskega sklada.

Ne. 
Zakonodaja ne deluje, saj zemljišča ne morejo priti na trg.

Rezultati vzporednih volitev v prvem krogu, ki so dokaj točno napovedali izid predsedniških volitev, so glede priljubljenosti strank pokazali, da je SDS izgubila precej podpore v primerjavi z volitvami leta 2004. 
Kako boste obrnili krivuljo glede na to, da bodo parlamentarne volitve čez eno leto?

Drži, da SDS po anketah niha, da pada, a so tudi obdobja, ko raste. 
Pomemben je trend tik pred volitvami, ko se odloča neopredeljen del volilnega telesa. 
Če bi primerjali dosežke na parlamentarnih volitvah 2004 in zgolj opredeljene glasove – edino ta primerjava je smiselna in statistično veljavna – ni razlik. 
Še vedno dosegamo tja do trideset odstotkov. 
So se pa spremenila razmerja med političnimi strankami. 
Mandat je zaznamovalo to, da je SD prehitela LDS, ki se razkraja. 
Dogajali so se torej bolj premiki v nasprotnem političnem in vrednotnem polu. 
Kar zadeva našo stranko, bomo naredili vse, da bomo najbolj prepričljivi v finišu, torej v pravem času. 
Toda dober štartni položaj si moramo pridobiti že prej. 
Kot vladajoča stranka lahko pokažemo, kaj vse smo naredili v tem mandatu. 
Številke bomo položili na mizo. 
Tekmeci bodo imeli tu težjo nalogo, namreč, kako prepričati volivce, da bodo postorili nekaj, česar niso prej v dolgih treh mandatih. 
Volivci pa bodo izbirali med dobrimi dejstvi kot rezultatom sedanje koalicije in obljubami, ki jih nasprotniki lahko izpolnijo ali pa tudi ne. 
Njihova težava je, da se z minulim delom ne morejo veliko pohvaliti.

Pahorjeva beseda v slovenski politični stvarnosti ne šteje veliko. 
Velikokrat nekaj obljubi, uporablja leporečje in prijazen jezik, potem pa ga že naslednji dan v parlamentu ali kje drugje demantirajo njegovi poslanci ali strankarski kolegi, celo tisti na najvišjih položajih.

Odkrito rečeno, o tem nimam izdelanega mnenja, nisem še ugotovil kakih značilnih razlik med strankama. 
Kadrovsko in vrednotno sta enaki, v parlamentu nastopata povsem usklajeno, enako radikalno in ostro. 
Ne vem, v čem se razlikujejo stališča Slavinca in Širce. 
Oba sta nestrpna, le da slednja še bolj direktno in ostro.

Intervju

O koalicijah bi razpravljal takrat, ko bo to aktualno. 
Trenutno bi bilo sklepanje novih neodgovorno ravnanje. 
Osebno imam prijatelje vsepovsod, prav tako nasprotnike. 
Želim, da bi bili odnosi v zunanji politiki povezovalni, da bi v obdobju predsedovanja EU delovali enotno. 
Če se želimo uveljaviti v svetu, moramo držati skupaj.

Rodil se je leta 1946 v Ljubljani, kjer je 1970. doktoriral iz primerjalne književnosti in sociologije, šest let pozneje pa še na bostonski univerzi Brandeis v ZDA iz sociologije. 
Med študijem je urejal študentski časopis Tribuno in Probleme, 1984. je bil imenovan za odgovornega urednika Nove revije, urejal je tudi knjižno zbirko Znamenja. 
Kot gostujoči profesor in Fulbrightov štipendist je predaval na tujih univerzah, za rednega profesorja na ljubljanski univerzi je bil izvoljen šele leta 1992. 
Napisal je več literarnih, publicističnih, znanstvenih in političnih knjig ter strokovnih publikacij. 
Bil je pobudnik, soustanovitelj in predsednik Slovenske demokratične zveze (1989), v prvi demokratični vladi je vodil resor za zunanje zadeve. 
Po letu 1993 je bil poslanec, ljubljanski župan (1995–1997), veleposlanik v ZDA (1997–2000) in spet zunanji minister v Drnovškovi vladi (februar–junij 2000). 
To funkcijo je nato opravljal še v zadnji Drnovškovi in Ropovi vladi, iz katere so ga tri mesece pred volitvami razrešili, v tem mandatu pa je zunanji minister tudi v Janševi vladi. 
Z ženo Marjetico živi v Ljubljani.

Ne vem, na katere ljudi mislite. 
Ti krogi so včasih površno narejeni. 
Nekoga se pripiše v krog Milana Kučana, drugega v krog Janeza Janše, in vsi mislijo, da je tako, razen teh dveh. 
Kot sem rekel, je bilo vabilo odprto za vse. 
Tisti, ki so na tej levoliberalni sceni in menijo, da sedanje stranke niso izčrpale vseh možnosti, so se verjetno pokazali na našem posvetu. 
Nikogar ne bi posebej pripisoval kateremu krogu, če pa nam bivši predsednik kaže naklonjenost, nas to gotovo ne moti. 
Vsaj meni se to zdi dobro, je pa sam nakazal, da njegov angažma ne bo političen oziroma strankarski. 
Nekateri nas pač skušajo že vnaprej vpisati v neko zgodbo, pa naj bo Kučanova, Drnovškova ali katerakoli. 
V resnici pa gre za novo in drugačno zgodbo, katere pobudniki niso samo nekateri, ki so odšli iz LDS, ampak tudi drugi.

Ali je za uspeh nove stranke lahko dovolj samo kakovosten program s strokovno podlago brez vnaprej znanega voditelja in imena?

Odhajajoči prvak LDS Jelko Kacin se je kot gost Vročega stola na TVS hvalil, da njegova stranka za napake prejšnje oblasti ne more biti več odgovorna, saj so vsi nekdanji ministri odšli bodisi v Zares bodisi v SD. 
Ali bo nova stranka prevzela kontinuiteto stare LDS?

V kakšnih odnosih pa ste z nekdanjimi strankarskimi kolegi v LDS in tistimi, ki so prestopili v SD?

Prvak SD Borut Pahor, ki se je udeležil Zbora za republiko, je tam izjavil, da je kljub dobrim ekonomskim kazalcem Slovenija pod sedanjo vlado podobno nesproščena kot pred tremi leti, ko je bila na oblasti LDS. 
Ali se strinjate s to oceno?

Kako to, da ste se znašli v vlogi poslovnega direktorja alpskih disciplin?

Name nima vpliva. 
Čeprav bi si morda včasih vsi želeli, da bi ga imel več. 
Glede na funkciji, ki jih ima v SZS, in zato, ker razume ta šport, bi želeli, da je bolj vključen. 
Vsaj kot mentor.

Recimo, da sem imel srečo. 
Na koncu kariere sem dosegel največ.

Ne.

Se vam ne zdi, da jim dajete preveč in bi bil lahko to vzrok za njihovo nemotiviranost?

Mogoče. 
Težko rečem.

Ves čas iščemo najboljše razmere za trening, ki naj bi se pozimi obrestovale. 
Konec koncev zapravljamo denar, ki ga v nas vložijo sponzorji. 
Ali se to obrestuje, je vprašanje globalnega športa. 
Edino nadomestilo, ki ga lahko ovrednotimo, je vrhunski rezultat.

Kako pregledna je poraba sponzorskega denarja?

Ali še sodelujete z Elanom, zdaj Skimarjem?

Kako ste zadovoljni s poslovanjem?

Napak je bilo ogromno. 
Tolikokrat sem bil na vrhuncu in toliko je bilo padcev, zgrešenih investicij…

Ne. 
Videl sem ga morda enkrat.

INFO

Zaradi sanacijskih postopkov v Logu pod Mangartom ste na ministrstvu naročili notranjo revizijo. 
Boste v primeru ugotovljenih nepravilnosti odstopili?

Jeseni bo vaša stranka priredila kongres. 
Ali boste vnovič kandidirali za predsednika?

»Vztrajamo pri temeljnih načelih«

Ne. 
Negodovanju sodnikov ne pripisujem politični motiviranosti. 
Mislim, da gre za prevelika plačna pričakovanja, za inercijo in odpor proti spremembam. 
Da je znaten del sodnikovega zaslužka lahko odvisen od količine in kakovosti njegovega dela, je velika novost. 
Imeti stalno fiksno plačo, neodvisno od delovnih rezultatov, je komoditeta, ki se ji najbrž težko odpovedo. 
Toda nove možnosti bodo prinesle dvojno korist: pravičneje bodo nagrajeni tisti, ki že danes delajo več in bolje od povprečja, poleg tega bodo sodniki finančno motivirani za boljše delo.

Od maja imajo upravne enote uradne ure tudi vsako prvo soboto v mesecu. 
Kakšen je bil odziv državljanov?

Imamo nekaj podatkov, nekaj jih je bilo že javno objavljenih, vsi pa so zelo spodbudni. 
Menim, da imam možnost, da se uvrstim v drugi krog in tudi zmagam na volitvah.

Kaj boste počeli, če vam uvrstitev v drugi krog ne uspe? 
Ali nameravate nadaljevati delo na pravni fakulteti ali pa se želite tudi v prihodnje dejavno vključiti v politiko?

Prvi dan vojne sem zunanjemu ministrstvu pomagal pri sestavi prve javne izjave o napadu na Slovenijo, nato pa sem po dogovoru z Jelkom Kacinom, tedanjim ministrom za informiranje, prevzel filmski material o poteku vojne v Sloveniji in ga predstavil v Ženevi. 
S pooblastilom zunanjega ministrstva sem nato neformalno zastopal Slovenijo v Ženevi.

Kdaj ste pokadili prvo cigareto?

Na sistematskem pregledu, kjer so ugotovili le to, da

Koliko mobilnih telefonov ste že zamenjali?

Po enem letu se je zgodil preobrat. 
Povezava z Lukoilom se je verjetno izkazala za dvorezen meč in zdaj na sedežu naše naftne industrije ugotavljajo, da bi morali že na samem začetku imeti pripravljeno še kakšno drugo konkretno izhodišče. 
Lukoil, s katerim po več kot enem letu še ni partnerskega dogovora, se čedalje redkeje omenja. 
Mogoče je to le posredno opozorilo za rusko podjetje v obdobju, ko bi se končno moralo začeti vrednotenje vložkov za skupno družbo, ali pa resnična poteza, s katero se Petrol poskuša spet pozicionirati na odprtem trgu.

Če računamo, da je – skoraj sočasno – predsednik vlade preklical sestanek z Putinom, izjave oziroma preklici z vrha Petrola morda izražajo trenutno zmedeno stanje naše države v odnosih z Rusko federacijo. 
Skoraj zagotovo je nastal nekakšen nesporazum, vendar je vse skupaj verjetno zapletel še kakšen resnejši poziv evropskih partnerjev k previdnosti, preden se začne slovensko predsedovanje. 
Ker smo si med prednostnimi nalogami izbrali tudi energetsko oskrbo, naša nepogojna odprtost do vzhodnega velikana verjetno ne bi bila dobrodošla pri vseh članicah, ki jih bomo imeli čast in odgovornost voditi prvih šest mesecev prihodnjega leta.

Dober posel je uspešen koktajl z veliko sestavinami, pri katerih ima delovanje vladne diplomacije zelo pomembno vlogo. 
Slovenija bi morala biti in je lahko uspešna pobudnica novega energetskega ravnotežja na balkanskem polotoku. 
Zdaj, malo zaradi svoje nerodnosti, malo zaradi zunanjepolitičnih dogodkov in malo zaradi svoje samozavesti, ima resnično priložnost, da se izkaže kot spretna mednarodna igralka. 
Poiskati moramo samo pravo mešanico sestavin, in dobra večerja, pri kakršnih se ponavadi sklepajo največji posli, nam bo prinesla zaželen koktajl.

Po eni strani bodo vsi voditelji, kakorkoli se bodo iztekle strankarske kupčije, potrebovali nekaj časa za streznitev volivcev po politično napeti kampanji – kar bo pomagalo pri pozabljanju nekaterih tem, ki so lahko ovira na mednarodnem odru – po drugi strani pa Hrvaška spada v balkanski oziroma srednjeevropski prostor, ki je že nekaj časa razdeljen na različna vplivna območja, kar pomeni, da ta ponavadi ravnajo upoštevajoč že dalj časa usklajene interese.

Kenneth Rogoff

Geos

Do leta 2009. 
Do tedaj, ko je pripravljen program stabilnosti.

Razlike so večinoma majhne, nekaj desetink odstotka pri rasti BDP ali inflaciji. 
Preden na Umarju objavimo svojo napoved, navežemo stike z vsemi drugimi, ki jih pri nas pripravljajo, pa tudi s kolegi z evropske komisije in Mednarodnega denarnega sklada. 
Seznanimo jih z našimi številkami, da dobimo neki odziv. 
Gre za neformalno izmenjavo informacij, komentarje, ki smo jih dobili od drugih, pa potem tudi povzamemo ob objavi napovedi. 
Večje razlike nastanejo samo, če katera druga ustanova objavi svojo napoved pozneje kot mi in jo opre na nove podatke, ki jih mi še nismo imeli. 
Toda kljub temu ni dramatičnih razlik. 
Razmere v Sloveniji so namreč zadnja leta precej stabilne in predvidljive.

Najprej je treba videti, kako se bo izšla davčna reforma. 
Ko bomo poznali njene učinke, bo treba razmisliti, ali bi bilo smiselno odpraviti še kakšno davčno stopnjo ali napraviti katero drugo korekcijo. 
Čeri pa se lahko najdejo predvsem pri odhodkih. 
Te bo treba še zmanjševati ter preprečiti morebitne nepričakovane ali nenačrtovane izdatke.

Trditev, da uvedba evra dokazuje, da je bila politika BS ves čas dobra, se mi zdi neutemeljena. 
V krogu mlajših ekonomistov smo ves čas zagovarjali, da bi morali že pred vstopom v EU umiriti gibanje tečaja. 
Ne fiksirati, ampak zmanjšati njegovo depreciacijo. 
Vse, kar se je zgodilo po fiksaciji tečaja, v zadnjih dveh letih in pol, dokazuje, da smo imeli prav. 
Inflacija se je zelo hitro umirila, prav tako ni bilo nobenega šoka v gospodarstvu, čeprav so nekateri svetovalci BS in takratne vlade napovedovali več deset tisoč novih brezposelnih. 
Toda fiksacija tečaja je pomenila korenito spremembo dotedanje ekonomske politike, zato z njenim uspehom ne moremo dokazovati, da je bila politika Banke Slovenije že prej ves čas ustrezna. 
To je logični nesmisel. 
Podobno velja za trditev, da imamo zelo trden finančni sistem. 
Spomnim se lanskih pritiskov združenja bank, ki jih je podpirala BS, da naj hkrati z uvedbo evra nikar ne uvajamo še davčne reforme, ker banke tega informacijsko ne bodo zmogle. 
Mislim, da je šlo predvsem za akcijo proti takratnim zamislim o enotni davčni stopnji. 
Zdi se mi naravnost smešno, da naj bi banke, ki se imajo za trden finančni sistem in za tako dobre, da jih niti ni treba privatizirati, imele strašne informacijske težave z davčno reformo. 
Pri nas se premalo pogovarjamo o kakovosti bančnega sistema, razprava o tem se mi zdi zelo potrebna.

Silvester Šturla

Finance

Čeprav Kosovo uradno velja za del Srbije, je od leta 1999 po resoluciji št. 1244 de facto protektorat ZN. Ni ne država ne del evropskih struktur. 
Mednarodna skupnost je zastopala uradno stališče o ohranitvi statusa quo, torej prevladuje teza, da so pri reševanju njegovega politično-pravnega statusa nujni demokratizacija, izpolnjevanje osmih standardov in utrjevanje kosovskih ustanov. 
Dokument VS z naslovom Standardi za Kosovo vsebuje osem demokratičnih standardov, to so, prvič, vsebinska uveljavitev demokratičnih ustanov: svobodne volitve, razvoj medijev in civilne družbe; drugič, uveljavitev pravne države; tretjič, svobodno gibanje ter uporaba jezika in nacionalnih simbolov vseh etničnih skupnosti; četrtič, vrnitev beguncev in pravice predstavnikov drugih nacionalnih manjšin; petič, uvajanje tržnega gospodarstva; šestič, uveljavljanje evropskih standardov pri lastnini in lastniških pravicah (vprašanje privatizacije); sedmič, oživitev dialoga med Prištino in Beogradom; in osmič, preobrazba zaščitnega korpusa Kosova in reforma policije. 
V poznejših dokumentih, med drugim v Ahtisaarijevem načrtu, so te glavne točke dodelane do podrobnosti in brez večjih vsebinskih popravkov. 
Ne glede na to, kaj se utegne zgoditi z vprašanjem statusa, so za letošnjo jesen predvidene tretje parlamentarne in lokalne volitve, z uvedbo novega volilnega sistema: proporcionalnega z odprtimi listami.

Neurejen status Mitrovice ni edini izjalovljeni poskus Unmika in Kforja pri ohranjaju ozemeljske celovitosti Kosova. 
»Mednarodna skupnost« ni preprečila Srbiji in Makedoniji, da ne bi enostransko spremenili kosovsko-makedonske meje, pri čemer je bil del kosovskega ozemlja dodeljen Makedoniji. 
Uslužbenci Unmika in Kforja priznavajo, da so naredili napako, vendar odločitve niso spremenili. 
Najboljši scenarij bi bil, da se vpletene strani med seboj dogovorijo, kar pa je malo verjetno. 
Obstaja tudi scenarij z zamenjavo ozemelj: Mitrovica za dolino Preševa. 
Sam že dalj časa predvidevam naslednjega: po štirih mesecih bo kosovski parlament enostransko razglasil neodvisnost in mednarodno skupnost postavil pred opravljeno dejstvo. 
V tem primeru bi se razdelila mednarodna skupnost. 
Na eni strani bi bili ZDA in velik del EU, ki bi priznali neodvisnost Kosova, na drugi pa Rusija in Srbija.

Nehad Sadiku

Z njim sva se na kongresu, še preden so bili znani rezultati, dogovorila, da bova korektno sodelovala, ne glede na to, kdo zmaga. 
To sva si obljubila tudi po moji izvolitvi. 
Matjaž je rekel, da želi ostati in delati v stranki. 
Držala ga bom za besedo in upam, da jo bo držal tudi on. 

Kakšno sodelovanje je mogoče z vašimi nekdanjimi kolegi, ki so, kot ste javno izjavili, LDS zapustili, ko ji je bilo najtežje? 

Za odločitev o oblikovanju poslanske skupine Zares je po poslovniku pristojen predsednik državnega zbora. 
Ta jo je sprejel, ne da bi se posvetoval s predstavniki drugih poslanskih skupin, čeprav so imeli pomisleke o tem poleg LDS tudi SNS, SDS in NSI. 
Cukjatijeva odločitev je dokončna in zato o njej nima več smisla razpravljati. 
Vprašanje, ki je pomembno, pa je, ali je Zares s tem postala tudi parlamentarna stranka, saj ni nastopila na volitvah in ni dosegla praga za vstop v parlament, njeni poslanci pa so bili izvoljeni na listi LDS.

Predvsem je treba poudariti, da LDS ni razpadla. 
Zapustili so jo le nekateri posamezniki. 
Res mi ni všeč, da se vseskozi govori o razpadu stranke, ko pa je vendar povsem jasno, da smo še vedno tu in da zdaj zelo dobro delamo. 
Zaradi notranjih nesoglasij nam je sicer podpora v javnosti upadla, vendar bodo pravi pokazatelj stanja šele volitve prihodnje leto, in do takrat bomo trdo delali. 
Razloge za posamezne izstope je najbrž treba iskati v dejstvu, da je bila stranka poražena na parlamentarnih volitvah in da ni bila vajena biti v opoziciji. 
Očitno nekateri tega novega položaja niso mogli sprejeti in se postaviti v novo vlogo, to je ustvarjati opozicijsko politiko. 
Zaradi tega so nastala nesoglasja med njimi, del pa je videl izhod v izstopu iz stranke in iskanju priložnosti drugje.

Bi lažje sklenili koalicijo s SD ali Zares?

Ali je LDS odprta tudi za koalicijo s SDS?

Ali drži, da je vaš glavni politični svetovalec vodja poslanske skupine Jožef Školč?

Ali vam je dal kakšen nasvet pri vodenju stranke? 

Zakaj ste nasprotovali ustanovitvi poslanske skupine Zares v državnem zboru?

Prek gospoda Janeza Škrabca?

Te opredelitve so bolj stvar interpretacije. 
Če bi bili stranka kapitala, kar nam sicer vseskozi skušajo pripisati, se ne bi dolga leta ukvarjali z negativno bilanco in najemanjem kreditov za plačevanje kampanje, ampak bi verjetno mi denar posojali drugim. 
Te razlage so lahko v nekem trenutku zanimive, v drugem pa morda celo smešne. 
Na primer nedavnega sprejema Kresalove za novinarje se je poleg Matjaža Gantarja udeležila vrsta kulturnikov. 
A dvomim, da bomo zaradi tega jutri označeni za stranko kulture. 
Večinoma podjetja ne sodelujejo samo z eno stranko, več je možnosti, da z nobeno. 
Večina podjetij tudi ne daje denarja samo eni stranki, ampak ga raje razdeli med več strank.

Ali srečanja predsednikov Janeza Drnovška in Stipeta Mesića, na katerih se pogovarjata o spornih zadevah, prav tako označuje pretirana domačnost?

Seveda gre za problem med EU in Hrvaško, kajti ribolov je v pristojnosti EU. 
Stvar torej zadeva celotno EU. 
Jadransko morje je polzaprto, pri takšnih morjih pa je nujno dogovarjanje vseh obalnih držav. 
Enostranski akti niso zaželeni, tudi če ne bi bilo EU, sicer nastanejo spori. 
Taki so bili že obravnavani pred meddržavnim sodiščem. 
Kar zadeva slovenski odziv, dogajanja v zakulisju ne poznam, domnevam pa, da naša država ni pasivna. 
Druge strani je treba obveščati o stališčih, dajati predloge, razlagati svoje zamisli o ureditvi ribolova v Jadranu. 
Navsezadnje ribolovna cona ne pomeni, da so druge jadranske države iz ribolova na tem območju povsem izločene. 
Slovenija lahko pride na dan s predlogi, kako vidi njegovo prihodnost. 
Pobude so potrebne, morda na sestankih jadranskih držav. 
O teh vprašanjih se da razpravljati tudi v skupinah v EU.

Se vam zdi pravno dopustno, da bi na primer neka politična stranka v Sloveniji dosegla referendumsko odločanje o vstopu Hrvaške v EU?

Torej pri njej ne merite tako visoko kot vaš brat Vitoslav Türk, ki ga je imenovala za direktorja Elesa?

Tega ne vem, vprašati morate vlado. 
Sicer pa, veste, zdaj je zame najbolj pomembno, da končam knjigo, učbenik mednarodnega prava, tako da se našim študentom ne bo treba učiti samo iz tujih knjig, ampak bodo imeli na voljo resnično sodobno besedilo. 
Slovenci takega teksta še nismo napisali. 
Upam, da ste opazili državotvornost te moje dejavnosti.

Med razpravo o sodniških plačah je eden najglasnejših zagovornikov neodvisnosti sodstva, okrožni sodnik Aleš Zalar, izjavil, da so sodniki prav tako funkcionarji kot ministri in poslanci, pa pri slednjih nihče ne zahteva plačila po uspešnosti. 
Se vam zdi primerjava korektna?

Delno je za slab ugled sodstva gotovo odgovorno tudi samo sodstvo, ker ni dovolj učinkovito pri notranjem nadzoru in sankcijah za nepravilnosti. 
Tudi v sodstvu bi se dalo marsikaj izboljšati.

Na ustavnem sodišču obravnave snemamo. 
Najbrž bi bilo to dobro razširiti tudi na druga.

Zakaj vztrajate?

Kresalova se pogosto posvetuje z neimenovanimi člani stranke, kadar gre za pomembne zadeve. 
Ko so denimo potekali pogovori predsednika vlade s parlamentarnimi strankami, se je morala posvetovati s stranko. 
Kdo vodi LDS iz ozadja? 
Je to Jožef Školč, ki je Kresalovo pripeljal v LDS?

Bo bolj jemala glasove LDS ali SD?

Ste bili lastniško povezani z Mirageem?

Tako rekoč z vsemi, odvisno od želja strank. 
Načeloma se največ ukvarjam z gospodarskim pravom. 
Izkoriščam prednosti, ki jih imam. 
Glede na dolgotrajne sodne postopke in obremenjenost sodišč menim, da je treba največ problemov razrešiti s poravnavami in mediacijami. 
Moja prednost je, da poznam ljudi, znam analizirati probleme, jih realno oceniti in se tudi dogovarjati. 
Veliko delam tudi v zvezi s pogodbenim pravom, pri urejanju odnosov med strankami, kadar pa stranka vztraja pri pravdi, pač gremo na sodišče. 
Seveda ji pošteno in po najboljši strokovni moči svetujem, kakšne so njene realne možnosti, toda odločitev je vedno njena.

Še več, katerakoli oprijemljiva rešitev v Iraku zahteva politični konsenz med Iračani, ki bo odvisen od njihove pripravljenosti za kompromis. 
Potrebujejo zakone, ki bodo jamčili pošteno delitev dobička od iraške nafte, in vse sprte strani morajo zaupati, da se bo dogovorjeno tudi uresničilo. 
Sunite je treba prepričati, da jih ne njihov manjšinski status ne nekdanje članstvo v Sadamovi stranki Ba’ath ne bosta izločila iz političnega in gospodarskega življenja.

Navsezadnje, neposreden boj z najmočnejšo iraško šiitsko milico in z Iranci znotraj Iraka bo ZDA bolj povezal z njihovimi tradicionalnimi sunitskimi zavezniki – Savdsko Arabijo, Egiptom, Jordanijo in zalivskimi državami. 
Arabske vlade se še posebej jezijo zaradi kaosa v Iraku in se bojijo, da bodo Združene države sunitsko manjšino na milost in nemilost zapustile maščevalnim šiitom. 
Zaskrbljene so tudi, ker je vojna Iranu omogočila širitev šiitskega vpliv po celotnem Bližnjem vzhodu.

Ian Bremmer

Prof. Carlo Pelanda, eden najvplivnejših evropskih scenaristov, je prejšnji teden za Mag dejal, da bo Zagreb po ostrih izjavah svojega predsednika, naslovljenih Rimu, še dolgo čakal na stolček v Evropski uniji. 
Čeprav se ponavadi ujameva in velikokrat uspešno sodelujeva, se tokrat težko strinjam z njegovimi izjavami.

Iz življenjskih izkušenj vsi vemo, da je takšna drža kratkoročna. 
Hrvatom smo se že zamerili. 
Z našo pomočjo ali brez nje bodo postali sestavni del Evrope in glede na lastnosti kulturnega, političnega in gospodarskega sloja nas bodo prehiteli v nekaj letih. 
Le dajmo jim čas, da uredijo notranje težave. 
Sladko se bodo maščevali.

Izraelski strah odseva enkratno zgodovino regije. 
Od druge svetovne vojne so se napadi, s katerimi so ustavljali jedrske dejavnosti, vrstili izključno na Bližnjem vzhodu. 
Irak so napadli Iran (1980), Izrael (1981) in Združene države (1991, 2003), medtem ko je Irak bombardiral Iran (1984–87) in Izrael (1991). 
Vendar napadi niso imeli nikakršnih radioloških posledic, saj so bile jedrske elektrarne šele v gradnji ali pa so imele le majhne količine radioaktivnih snovi (oziroma so te pred napadom umaknili), včasih pa je napadalec tudi zgrešil cilj.

Dimona ni Černobil. 
Proizvaja samo pet odstotkov njegove energije, čeprav ob morebitnem vojaškem napadu zaradi količine porabljenega jedrskega goriva, izločenega plutonija in recikliranih odpadkov pomeni občutno radiološko tveganje za okolje.

Tudi zaradi zgoraj navedenih razlogov so se v Libanonu zgodili najhujši državljanski spopadi zadnjih deset letih. 
Vlada se želi rešiti teroristične organizacije Fatah al Islam, prosirske frakcije, samooklicane za članico sveta Al Kaide, dolge roke Damaska v državi, ki še danes išče minimalno enotnost. 
Vodja te celice je Šakir Absi, Palestinec, nekdanji pripadnik sirskega vojnega letalstva, obsojen na smrt v Jordaniji zaradi vpletenosti v umor ameriškega diplomata Foleyja.

Komisija, ki jo je vodil upokojeni sodnik vrhovnega sodišča Elijahu Vinograd, je nedavno o tem objavila poročilo. 
Podrobno, 117 strani dolgo in do Olmerta, obrambnega ministra Amirja Pereca in načelnika generalštaba izraelske vojske Dana Haluca zelo kritično poročilo je ostro, vendar ni presenetljivo. 
Vinogradova komisija je ubesedila tisto, kar že mislijo številni Izraelci: Olmert in Perec nista imela zadosti vojaških, varnostnih in političnih izkušenj za soočanje s teroristično organizacijo, ki je napadla izraelsko ozemlje, pobila več vojakov in ugrabila dva ter nato v enem mesecu izstrelila na tisoče raket na civilne cilje.

Nedvomno je neizkušenost premierja in obrambnega ministra brez primere v izraelski zgodovini. 
Olmert, ki je nasledil Ariela Šarona kot voditelj nove stranke Kadima in veljal za kompetentnega, toda ne karizmatičnega parlamentarca, je pozneje kot jeruzalemski župan bolj slovel po polemičnem slogu kakor po politični podobi ali resnosti.

Geos

Namreč: v socializmu se je bilo še mogoče naučiti misliti v šoli, kajti šola je še vzgajala za veščino razuma. 
Od leta 1992 pa se je pod Slavkom Gabrom uveljavil koncept šole, ki uči zgolj reprodukcijo. 
Jezik in slovnica, ki sta ključ logičnega mišljenja, sta postala zapostavljena v prid nečemu, kar bi se imenovalo najnižji nivo »ameriške« vizualizacijske pedagogike. 
Ni važno, kar vem, važno je tisto, kar vidim, predvsem pa ono, česar ne ugledam. 
Gabrova šola se je nadalje cepila še na jaro kačo reform: v bistvu jih je bilo toliko, da so reformirale zgolj samo sebe. 
V posledici rabi sedanja šola na Slovenskem množični proizvodnji (reformiranih) duplikatov - klonov Gabrove shizoidne pedagogike. 
Devetletka pa je najvišje razvit prapor te množične produkcije. 
V Franciji npr. ni tako. 
Svoboda do izobrazbe je svoboda enakosti pred zakonom, geslo francoske republike. 
Izobrazba človeka v Franciji postavi pred izziv lastnega mišljenja, če se v njem izpopolni, potem bo kot delec »elite elit« prišel na najboljše šole, četudi za to ne bo imel denarja. 
Imel pa bo razum. 
In potem bo razumni človek, homo sapiens, tudi v družbi, navsezadnje tudi v njeni najširši razsežnosti, v nacionalni akademiki, ekonomiji, politiki.

Rdeča Afrika

Danes nas pragmatična pekinška zunanja politika več ne preseneča. 
Lahko rečemo, da postaja zgledna za nedejavno Evropo. 
V Somaliji je Zahod popolnoma nenavzoč in pasivno opazuje zmago islamskih skupin, povezanih z Al Kaido, nad zakonito prehodno vlado, Peking pa je edina prestolnica, ki je z najvišjimi časti sprejela predsednika Abdulaha Jusufa, skoraj popolnoma pozabljenega od vseh drugih mednarodnih igralcev.

Laris Gaiser

Strateško gledano je treba omeniti, da nepričakovana rast naložb perzijskih držav na obalah Sredozemlja prihaja iz vseh kraljevin omenjenega sveta za sodelovanje. 
Združeni arabski emirati so največji vlagatelj v Jordaniji in drugi v Egiptu, Maroku in Siriji (skupno 2,6 milijarde evrov), medtem ko Kuvajt zaseda prvo mesto v Alžiriji, drugo v Libanonu in tretje v Jordaniji. 
Sledijo Katar, Bahrajn in celo Iran. 
Njihov skupni delež je lani obsegal 28 odstotkov vseh tujih naložb v regiji, kar pomeni 17-odstotno rast v enem letu. 
Evropska unija dosega do 42-odstotni delež, toda če podatke interpretiramo po vrednosti BDP in številu prebivalstva, nas članice sveta na lestvici naložbenikov krepko prehitijo.

Bruseljska administracija Sloveniji, kot se sliši, zameri enostransko obravnavanje problema in to, da se raje kot v iskanje rešitve zateka v vlogo žrtve grde Hrvaške in da se preveč zanaša na pomoč EU. 
Minister bi moral v reševanje zapletov vključiti vse slovenske strokovnjake na tem področju (zgodovinarje, pravnike, ljudi s terena, psihologe) ne glede na njihovo priljubljenost pri njem ali predsedniku vlade. 
Pristni stiki z njimi in lastno administracijo ter resničen posluh za problem številka ena za državo bi Sloveniji samo pomagali.

Delitev Kosova v kontekstu novih pogajanj?

Sredina odloča. 
Uspeh sredinskega kandidata Francoisa Bayrouja, ki je v zadnjih dveh mesecih pred volitvami močno ogrozil prednost levičarke Royalove, je napovedoval morebitno presenečenje. 
Če bi se Bayreu uvrstil v drugi krog, bi skoraj gotovo lahko računal na glasove levo opredeljenih volivcev Royalove in drugih manjših kandidatov levice ter imel resne možnosti, da postane novi francoski predsednik.

Kaj nas torej čaka v prihodnosti? 
Ali bodo politiki s svojo trajno obsedenostjo z neodvisnostjo skušali odpraviti vsako posamezno odvisnost? 
Z drugimi besedami, ali bodo zavoljo energetske neodvisnosti poskušali ovirati globalizacijo?

Mož ljudstva. 
Množica je potrebovala le voditelja in Boris Jelcin je bil vlogo več kot pripravljen sprejeti. 
Na ta trenutek je čakal leta, vse odkar je po sporu z Mihailom Gorbačovom padel v nemilost pri partijskem vrhu, zato pa si pridobil naklonjenost ljudstva. 
Prevratniki so ga podcenjevali. 
Prepričani so bili, da bodo z odstranitvijo Gorbačova obglavili gibanje za reforme. 
Jelcin, tedaj predsednik Ruske republike, je ostro napadel pučiste in se z megafonom v roki celo povzpel na tank pred ruskim parlamentom, Belo hišo. 
Njegova ikonična podoba in odločni nastop sta navdihnila demonstrante in izpostavila šibkost prevratnikov, ki so udar poskušali izvesti po preizkušenem receptu, daleč od oči javnosti. 
Rusom je bilo skrivanja dovolj in vojska, na katero so se komunisti najbolj zanašali, jih je pustila na cedilu. 
Vojaške enote, ki so obkolile parlament, so prestopile na Jelcinovo stran, posebna enota KGB, ki naj bi napadla Belo hišo in obračunala z opozicijskim vodstvom, pa je zavrnila sodelovanje v akciji.

Izpričani pogum v teh negotovih in nevarnih dneh je trenutek veličine prejšnji teden umrlega ruskega državnika.

Dejstvo je, da bo Kosovo v prihodnjih tednih ali mesecih zelo verjetno razglasilo neodvisnost. 
Kosovski Albanci še niso enotni, kdaj bo treba sprejeti to odločitev. 
Opozicijski stranki PDK in ORA razmišljata, da bi stvar izpeljali do novoletnih praznikov, medtem ko bi vladna koalicija LDK in AAK počakala do spomladi. 
Priština bo torej ukrepala unilateralno, tudi kosovski Srbi na severu bodo razglasili neodvisnost od Kosova, Beograd pa se bo nemudoma ostro postavil proti Prištini. 
Evropsko unijo bo še bolj mučila slaba vest. 
Združene države Amerike bodo še pred priznanjem Kosova poskušale uskladiti evropska neskladja. 
Bojim se, da bi lahko sledilo kratko obdobje popolne zmede. 
Izključiti ne gre niti nasilja iz vrst kosovskih in srbskih radikalcev, govori se je o osamljenih incidentih. 
Toda kmalu bi tako ZDA kot EU ugotovile, da Kosova ne morejo ignorirati. 
Sredi Evrope si nihče ne želi varnostnega vakuuma, zato bi se vpletle in nato bi ga bi bile tako prve kot druga prisiljene priznati kot neodvisno državo. 
Dolgoročno ga bo priznala širša mednarodna skupnost, zlasti če bo to pogoj za pridružitev EU. 
Mislim, da bo Srbija priznala kosovsko neodvisnost, če brez tega ne bo mogla v EU. 
Kosovske ustanove imajo sicer že dolgo zagotovila, da bi Bela hiša utegnila hitro priznati enostransko razglasitev neodvisnosti, vendar tega ne bo storila. 
Kosovski Albanci, ki mislijo, da jih Amerika brezpogojno podpira, so naivni. 
Toda takojšnje priznanje ni cilj enostranske razglasitve neodvisnosti. 
Cilj je priznanje v nekem obdobju, ne takoj. 
S trdno in vztrajno diplomacijo bi Kosovu to lahko uspelo.

Nehat Sadiku

Ko sta se še mladostna politika leta 1983 vselila v skupno pisarno, sta veljala za sanjski par laburistične stranke. 
Oba sta prvič prišla v parlament kot poslanca, oba sta želela modernizirati stranko. 
Prav tako sta oba prišla iz krščanskih družin. 
Še več, Brown je bil celo sin škotskega pastorja, ki je sinu vcepil potrebo po krščanskem boju proti socialnim krivicam. 
Spodbudil ga je propad njegovega domačega kraja Kirkcaldyja, katerega prebivalci so se po zaprtju premogovnikov bojevali za golo preživetje. 
Očetove pridige so še danes njegov moralni kompas, a mu primanjkuje Blairove misijonarske vneme.

Brown je nazadnje le zmagal, a hkrati si je zabil avtogol. 
Skoraj prepozno se je zavedel, da si mora popraviti javno podobo. 
Po letih skrivanja svojih razmerij se je avgusta 2000 poročil s Sarah Macaulay, žensko, ki mu je stala ob strani kljub številnim drugim ljubimkam. 
Poročila sta se na njegovem domu v škotskem North Queensferryju. 
Peščici svatov je ženin postregel s penino iz akcije v krajevni veleblagovnici. 
Pred hišo so se gnetli fotografi in televizijske ekipe. 
Brown je nazadnje le popustil pritisku novinarjev in se z nevesto pokazal medijem. 
Celo poljubil jo je, vendar tako hladno, da so se časniki dan pozneje spraševali: »Kolikokrat je to že storil?«

Potem ko so manekenko Lauren Pope nekajkrat videli v spremstvu britanskega princa Harryja, sta kratek čas veljala celo za par, a iz te zveze ni bilo nič. 
Dekletu je kratka zveza vseeno pomagala pri karieri in pojavljanju na straneh številnih moškim namenjenih časopisov, zdaj pa celo upa na uspeh v sedmi umetnosti.

Svete luči

Tajska

Roparji, trgovci z mamili, uporniki in občasno kaka zver so največji sovražniki kmetov v južni tajski provinci Yala. 
Za obrambo je tajska vojska med ljudmi razdelila orožje in kmete uri v njegovi uporabi.

Etiopija je ena od redkih držav, kjer so deli prebivalstva namesto krščanstva sprejeli judaizem, in te dni številni Etiopci praznujejo beg Judov iz Egipta. 
Okoli pet tisoč državljanov Etiopije trenutno čaka na izraelsko državljanstvo, še več pa se jih je v obljubljeno deželo že preselilo.

To je le ena plat azijske realnosti. 
Druga je vsesplošna beda, pomanjkanje razvoja, obsežno propadanje okolja, velik prepad med mestom in podeželjem, demografski problemi in težave pri bančnih sistemih. 
Položaj še bolj zapletajo nevarnosti, kot so širjenje jedrskega orožja, fundamentalizem in slabo vodenje držav.

Evropa in Azija se morata skupaj zavzeti za svetovni načrt pri izkoriščanju globalnih virov in trajnostnem razvoju. 
Okolje, podnebje in energija so teme, ki zadevajo vse. 
Kitajska je že največja proizvajalka ogljikovega dioksida. 
Propad okolja v Aziji ne škoduje samo zdravju prebivalcev, temveč postaja ovira pri rasti.

Boj za surovine

Paraliza ima tri plasti. 
Prvič, bogate države se močno upirajo kakršnemukoli skupnemu načrtu, ki bi lahko prizadel njihove domače politične manevre. 
Združene države so pri tem najbolj krive. 
Ameriški zakladniki so od nekdaj tujim kolegom radi pridigali o ameriški gospodarski popolnosti in o tem, kako jih morajo vse države oponašati. 
Nič hudega, če je ta logika zdaj v nevarnosti, da razpade skupaj z ameriškim nepremičninskim trgom. 
Zakladni sekretar Hank Paulson bo pri njej vztrajal. 
Toda dejstvo, da si ZDA od preostalega sveta letos nameravajo sposoditi skoraj 900 milijard dolarjev, je komajda znamenje ameriške moči in tuje šibkosti.

Res pa je, da se je bilo večini teh kriz mogoče izogniti ali jih vsaj močno ublažiti, če bi vlade dovolile, da bi njihove valute sledile dolarskem tečaju, namesto da so prevzele okorne tečajne omejitve. 
Tako so pošast finančne globalizacije izkoristili kot opravičilo za trajno potuho neučinkovitim in monopolističnim domačim finančnim sistemom. 
Nesposobnost zaostalih domačih finančnih sistemov, da bi učinkovito poskrbeli za investicije, je pomembno prispevala k dejstvu, da so se vlaganja iz revnih držav preselila v ZDA.

Čeprav se zdi, da Aziji primanjkuje evropsko kulturno jedro, obstajajo etične konstante, ki so bile dolgo uveljavljene v azijskih družbah in nakazujejo skupne etične temelje. 
V nekaterih pogledih ima Azija več izkušenj z medkulturnimi razmerji kot Evropa. 
Že v 3. stoletju pred našim štetjem se je budizem mirno širil od Indije do Šrilanke in velikih predelov Jugovzhodne Azije. 
V 1. stoletju pred našim štetjem je napredoval in se razširil ob svileni poti do osrednje Azije in Kitajske, na koncu pa se je nekaj stoletij pozneje prebil v Korejo in na Japonsko.

Zlato pravilo obstaja tudi v indijski tradiciji in pravi: »Človek naj bi vsa bitja obravnaval tako, kot si želi, da bi njega obravnavali.« 
V budizmu: »Stanje, ki zame ni prijetno ali razveseljivo, je takšno tudi za drugega, kako naj torej stanje, ki meni ni prijetno ali razveseljivo, povzročim drugemu?« 
V hinduizmu: »Posameznik se ne sme do drugih vesti na način, ki njemu samemu ni prijeten. 
To je bistvo moralnosti.«

Toda v času, ko je izbruhnila iraška vojna, so se razmere spremenile: ZDA so pridobile tolikšno moč v primerjavi s preostalim svetom, da je pomanjkanje vzajemnosti postalo stalen vir vznemirjenosti celo za najtesnejše ameriške zaveznice. 
Strukturni protiamerikanizem, ki je nastal iz globalne delitve moči, je bil viden veliko pred iraško vojno, v nasprotju z globalizacijo, na čelu katere je bila Amerika v Clintonovem obdobju.

Geos

Koperniška revolucija, če pomislimo, da je Izrael vedno pomenil največjega sovražnika, krivega za vse najmanjše in največje probleme arabskega sveta.

Drugič, obstaja jasno navodilo državam članicam o tem, kako naj urejajo politiko menjalnih tečajev in kaj je za mednarodno skupnost sprejemljivo.

Ukrajina, Belorusija in Moldavija se ne bodo nikoli združile, ker bi takšno dejanje pomenilo vojno napoved Rusiji, ki šteje prvo za svoj satelit, drugi dve, naseljeni z veliko rusko govorečih prebivalcev, pa skuša pridobiti nazaj pod neposreden nadzor.

Treba je iti naprej tudi zato, ker samo kazalci etničnega izvora ne zadostujejo za odkrivanje diskriminacije, še zlasti ne tiste posredne – ki temelji na etničnih značilnostih. 
Nekatere ankete kažejo, da je nekaj zainteresiranih skupin glede tega v dvomih.

V tranzicijah je problem še bolj zapleten. 
Ideološke usedline in povezave s polpreteklostjo še obremenjujejo državljane in predvsem stranke. 
Ker nismo opravili lustracije, tajne sile v novih povezavah vlečejo nevidne niti, ki nepredvideno udarjajo na dan: enkrat prek medijev, drugič prek policijskih ali sodniških mrež, prosto jih ni ne gospodarstvo ne civilne ustanove, pa tudi katoliška cerkev ne. 
Gospodarska tranzicija polagoma ustvarja elite; stranke, politika in nastajajoča civilna družba se še lovijo v teh spremembah.

Preskus demokratične zrelosti je tudi kandidatura Lojzeta Peterleta. 
V demokratičnih državah predlagajo predsednika, ki je član stranke ali koalicije in nominacija poteka znotraj strank(e). 
O tem pri Peterletovi kandidaturi ne vemo nič. 
V javnosti sicer razglaša, da ima podporo ’pomladnih‘ strank, vendar poznavalci vedo povedati, da o tem stranke niso sklepale. 
Očitno je torej kandidatura nekako vsiljena oziroma poteka v smislu polpretekle prakse, kar napeljuje k sklepu, da gre za projekt dvopolnosti in ponavljanje preteklosti, ki je ’pomladi‘ že mešal štrene. 
Očitno ne cerkev ne krščanski etos tu ne pomagata.

Prijateljica, sovražnica ali nekaj vmes? 
To je vprašanje, ki si ga Evropa zastavlja glede Rusije, ta pa glede Evrope in njene nove agresivnosti. 
Da je Vladimir Putin za naslednika izbral Dmitrija Medvedeva, predsednika uprave Gazproma, plinske družbe, od katere so čedalje bolj odvisni evropski energetski viri, postavljajo temo še bolj v ospredje.

Danes je bolj kot kdaj prej pomembnejše, da EU, ki ne vključuje samo nekdanjih sovjetskih satelitov, temveč tudi države, ki so bile del Sovjetske zveze, ustvari okvir za strateško politiko. 
Tu ne gre samo za zaskrbljenost glede energetskih in varnostnih vprašanj, ampak prav tako za potrebo obvladanja vsake nove krize na Bližnjem vzhodu, ki bi lahko v krizo, če že ne v oborožen spopad, pahnila velike dele sveta.

Tako tam kakor na nemirnem Kavkazu je občutno izboljšanje odnosov med Evropo in Rusijo ključno za blažitev napetosti. 
Po eni strani mora Evropa z všečno ofenzivo prepričati Putina in Medvedeva, da sodi izboljšanje odnosov med resnične ruske interese. 
Rusija mora sodelovati pri energetiki, tako da bo zagotovila pristno varnost. 
Na Bližnjem vzhodu mora prepričati Iran, naj drži v šahu vojaške elemente jedrskega programa, ki ga je Rusija omogočila.

Nismo sami. 
Pred kratkim je obrambni minister Robert Gates ameriško vlado pozval, naj vloži več denarja in truda v mehko moč, skupaj z diplomacijo, gospodarsko pomočjo in komunikacijami, ker samo vojska ne more ubraniti ameriških interesov po svetu. 
Gates je poudaril, da stroški za vojsko znašajo skoraj pol trilijona dolarjev na leto, proračun State Departmenta pa, za primerjavo, 36 milijard dolarjev. 
Priznal je, da je čudno, da šef Pentagona prosi za več denarja za State Department, toda zdaj tako in tako niso normalni časi.

Minuli mesec je ugledni vir potrdil, da tamkajšnji zaporniki ne trpijo samo zaradi zapora za nedoločen čas. 
Ameriški zvezni preiskovalni urad je objavil dokumente, ki kažejo, da je bil njihov agent večkrat priča, ko so zapornikom, skrčenim na tleh, okovali roke in noge, ne da bi jim dali stol, hrano ali vodo. 
V teh razmerah je večina opravljajo potrebo po sebi. 
Tako so jih puščali po 18, 24 ur in dlje.

Toda šesti amandma se ne nanaša na ujetnike iz Guantanama, ker ti niso ameriški državljani in so v objektu, ki tehnično ni del ameriškega ozemlja, čeprav je pod popolnim nadzorom ameriške vlade.

Copyright: Project Syndicate, 2007.

Sam zelo dobro vem, kako težko je voditi diplomatska pogajanja, tajno pripravljati možna izhodišča in iskati skupne rešitve. 
Zato se današnja provokativna analiza nikakor ne želi posmehovati vsem tistim, ki se resnično trudijo, da bi med Zagrebom in Ljubljano končno posijalo sonce. 
Moja stališča o tej temi pa so že dalj časa znana, kar mi daje zagotovilo, da v današnji rubriki lahko brez zamere predlagam zadnjo možno rešitev naših odnosov s sosedi, če nam »v kratkem« ne bo uspelo doseči drugačnega dogovora.

Prvič, hrvaškim in slovenskim politikom moramo iskreno čestitati. 
Uspelo jim je nemogoče. 
Poslabšali so odnose med državama in državljani, ki si v preteklosti niso nikoli ničesar očitali. 
Zgodovinsko med nami ni bilo nobenih težav. 
Vedno smo živeli v nekem normalnem spoštovanju in sožitju. 
Mi na avstrijski strani cesarstva in oni na ogrski. 
Mi miren kmečki narod, oni malo bolj ponosni na kralje in bane. 
Nikoli se nismo pretepali, niti na najbojevitejšem in najbolj vročem prizorišču, kar jih pozna človeštvo: na nogometnem štadionu. 
Tekme med ljubljansko Olimpijo in zagrebškim Dinamom niso bile napete kot na primer med Dinamom in Crveno zvezdo. 
Policisti so lahko počivali, navijači pa jedli pokovko. 
Oni so imeli morje, mi smo se hvalili z gorami. 
Brez sramu, brez duševnih težav ali manjvrednostnih občutkov.

Prav naštete točke kažejo našo zmedo. 
Vsa ta leta nismo znali izkoristiti »zaostanka« Zagreba in zgraditi dobre nam naklonjene mednarodne lobistične mreže, ki bi nam na primer pomagala pri pridobitvi celotnega deleža krške elektrarne (skupaj z ureditvijo vprašanja jedrskih odpadkov), pravice do mednarodnih vod in do postrvi v Muri. 
Sami smo si krivi. 
Če bi bili od začetka resni igralci, vredni spoštovanja, in bi znali ustvariti vtis nepopustljive države, bi imeli danes še nekaj let na voljo za odpravo spornih točk in bi Zagrebu verodostojno grozili z dolgo čakalno dobo pred evropskimi vrati. 
Če oziroma ko bo Hrvaška sprejeta v EU, bo zagotovo igrala po pravilih, vendar niti ne sanjajmo o tem, da bomo rešili svoje težave. 
Postala bo precej bolj pomembna država od naše. 
Na Hrvaškem imajo sile in velesile veliko večje geostrateške in politične interese kot pri nas. 
Štirje milijoni prebivalcev točno sredi Balkana, več sto kilometrov obale, ki nadzoruje celoten Jadran, vroča južna meja z islamom, izrazita samozavest, močno predstavništvo v tujini (npr. ZDA) jamčijo Zagrebu hiter vzpon v evropskem in severnoatlantskem sistemu. 
Tistega dne nas bodo prehiteli. 
Kdor je enkrat noter, je noter za vedno, in od tistega dne nas bodo obračali po svoje.

Geos

Putinova Rusija raste. 
Pobrala se je po postsovjetskem propadu, pridobila novo vodstvo in cilje ter se reorganizirala, zato da bi jo svet spet upošteval kot velesilo. 
Pred tedni, ko je nemški zunanji minister Frank-Walter Steinmaier nemudoma letel v Moskvo pred uradnim začetkom vrha med EU in Rusijo, je poskušal rešiti srečanje in extremis. 
Kot je zapisal neki tamkajšnji časnik, je bil na koncu edini omembe vreden rezultat srečanje diplomatov. 
Odnosi med Brusljem in Moskvo so napeti. 
Komunikacije med Londonom in Moskvo potekajo uradno brez težav, vendar po Litvinenkovi smrti precej hladneje. 
Evropska politika do Kijeva, Tbilisija in Kišinjeva izziva ruske državnike. 
Popolnoma nasprotna stališča glede kosovske neodvisnosti ter ameriški raketni ščit na čeških in poljskih tleh pa le spodbujajo medsebojno nezaupanje.

Naš planet je na pragu usodnih sprememb

Hitreje od napovedi. 
Na splošno se bodo vremenski ekstremi še stopnjevali, ledeniki se bodo še hitreje talili in gladine oceanov se bodo neustavljivo dvigale. 
Vse skupaj se bo odvijalo mnogo hitreje, kakor so napovedovali raziskovalci podnebja. 
Zbrani podatki podpirajo njihove črnoglede napovedi. 
Kar enajst od zadnjih dvanajstih let (1995 do 2006) sodi med najbolj vroča leta, kar jih je zaznalo človeštvo od leta 1850. 
Oceani so se segreli do globine treh kilometrov – svetovna morja absorbirajo do 80 odstotkov dodatne toplote v klimatskem sistemu in segreta morska voda se razširi, kar še dodatno prispeva k dvigovanju morskih gladin. 
Za nameček ogreto morje vpliva na jakost tropskih neurij, ki so v zadnjih letih pogostejša kot kdaj prej.

Samo v Carigradu se je na ulice zgrnilo milijon ljudi, ki so protestirali proti izvolitvi Güla. 
Na pritisk opozicije je ustavno sodišče razveljavilo rezultat prvih volitev v parlamentu. 
Še pred tem se je oglasila vojska, ki se ima za varuha sekularne Turčije: v ostrem sporočilu za javnost, ki je marsikoga spomnilo na grožnjo z državnim udarom, je generalštab po poveljstvom Yasarja Büyükanita posvaril pred uničenjem republike in zlasti laične države.

Osumljeni. 
Parlament je za 22. julij razpisal nove volitve, ki naj bi državo potegnile iz krize. 
Vendar nemirni časi še zdaleč niso mimo. 
V prihodnjih mesecih se napovedujejo prepiri o tem, kdo naj postane novi obraz Turčije. 
Ne gre le za spopad med posvetnim in verskim, marveč za soočenje nove elite AKP z uveljavljenimi kemalisti, ki se sklicujejo na Atatürka. 
Islamska AKP že dobra štiri leta uspešno vlada državi na Bosporju. 
Šestodstotno gospodarsko rast ji zavida skoraj vsa Evropa, zunanje investicije rastejo, izvoz je dosegel rekordno raven. 
V prizadevanjih za priključitev EU je AKP izpeljala na stotine reform. 
Kljub vsemu ji ni uspelo zatreti sumničenj posvetne družbe, da ima stranka skrite islamistične načrte. 
S predsedniško kandidaturo Güla, čigar žena se v javnosti vselej kaže z naglavno ruto, so se dvomi še okrepili. 
Vsaj lep del nasprotnikov AKP se nikakor ne bo pustil prepričati o dobrih namenih stranke. 
To so tako imenovani posvetni skrajneži, ki jih kolumnist Mustafa Akyol imenuje »antiliberalci«. 
Na demonstracijah v Carigradu niso vzklikali le proti Gülu in islamizaciji, marveč nasprotujejo tudi približevanju Turčije Zahodu. 
»Ne Ameriki, ne EU!« je donelo ob Bosporju.

3. decembra: Odvetniki so se pritožili na smrtno kazen.

Gospodarski program mu najverjetneje ne bo prinesel prav veliko glasov sredinskih volivcev, ki se raje zgrinjajo okoli Bayrouja, vsekakor pa ne glasov levice. 
Sarkozyjev adut je zato bolj izrazito nacionalistična politika, kot je bila značilna za Chiraca, njegovega političnega botra pred temi volitvami.

Referendum po potrebi. 
Vodja HDZ ima še slabe štiri tedne, da sestavi koalicijo in podpiše koalicijsko pogodbo. 
Morebitni partnerji imajo velik apetit, te dni ugotavljajo hrvaški in tudi tuji komentatorji, ko ocenjujejo napovedane spremembe vlade in kupčije, v katere bo moral privoliti Sanader. 
Vstop v EU in Nato sta prednostna cilja njegove vlade, toda med morebitnimi zavezniki ne manjka dvomljivcev. 
O članstvu v Natu bo morda odločal referendum, ki si ga poleg SDP želijo tudi verjetni hadezejevi partnerji iz HSS. 
Sporni ekološko-ribolovni coni se bo zaradi pritiskov iz Bruslja nemara treba odpovedati, čeprav bo s tem oškodovan hrvaški nacionalni interes. 
A bolj kot za državo pomembna vprašanja so za pogajalce aktualni položaji v novi vladi in javni upravi, pa naj se vpleteni še tako trkajo po prsih, da so zanje ključni programi, in ne fotelji.

Novi stolčki. 
Sanader napoveduje širitev vlade s sedanjih trinajstih na šestnajst ministrstev in dodatna dva podpredsednika, v novi vladi bi bili torej štirje. 
Očitno je, da bo HDZ koalicija drago stala in da bo v tem primeru elegantno pozabila na leto 2003, ko je bil eden glavnih očitkov stranke takrat vladajoči SDP orjaški in potraten državni aparat. 
Mali koalicijski partnerji lahko tokrat postavljajo nesorazmerno velike zahteve. 
Šest poslancev koalicijskega partnerja HSS je tako vrednih tri nove urade, ki jih hočejo kmetje: agencijo za kmetijska zemljišča, inštitut za vasi in kmetijsko zbornico. 
Za nameček bodo imeli glavno besedo v agenciji, ki bo upravljala kmetijstvu namenjena sredstva Evropske unije.

Izkušena, a nesimpatična. 
Pred prvo predsedniško kampanjo je Bill hvalil Hillary in poskušal volivce navdušiti z obljubo, da bodo za ceno enega dobili dva. 
Hillary ni bila običajna prva dama, ki bi se ukvarjala zgolj s protokolom, temveč neformalna članica njegove administracije. 
Njena prva in najpomembnejša naloga je bila denimo reforma zdravstvenega varstva, ki pa je klavrno propadla. 
Tedanji sodelavci predsedniške kandidatke so prst uperili vanjo, češ da je s svojo trmo pokopala upe Američanov o dostopnejšem zdravstvu.

Vohun v Kremlju. 
Ob prihodu na oblast je zahod z nezaupanjem gledal nekdanjega visokega častnika KGB, ki se je tako rekoč neznan povzpel na položaj prvega moža. 
Leta, ki so sledila, so potrdila upravičenost njihovih sumov. 
Putin je v rusko politiko prinesel tako potrebni red, a je zato zatrl neposlušne regionalne guvernerje, obračunal s preveč ambicioznimi oligarhi in si podredil še pod Jelcinom razgrajaški parlament. 
Demokrat, na kakršnega je upal zahod, se je izkazal za tipičnega sovjetskega trdorokca. 
Že kar brutalen obračun z novimi ruskimi bogataši, ko je Jukosovega šefa Mihaela Hodorkovskega odpravil v Sibirijo, je zaprl usta najmočnejši domači opoziciji, po terorističnem napadu na šolo v Beslanu leta 2004 pa je spremenil retoriko tudi do zahoda, zlasti ZDA. 
Tuje velesile je obtožil, da načrtno slabijo Rusijo. 
Ko Moskvi leto pozneje ni uspelo vplivati na izid ukrajinskih volitev, so bili spet krivi tujci, natančneje Američani.

Razbita država

Kje je Maddy?

Poslovil se je svetovno znani čelist in dirigent.

Znani ameriški humorist in kolumnist.

Paul Tibbets

Madame Sarkozy

Juščenko državljane in mednarodno skupnost tolaži, da ni Boris Jelcin in da se ne namerava zateči k vojaški zasedbi parlamenta. 
Vprašanje je tudi, kako daleč iz demokratičnega procesa so pripravljeni stopiti ukrajinski igralci. 
Juščenko in njegova zaveznica Timošenkova si prizadevata domovino pripeljati v EU in Nato, vojska na ulicah pa bi želeno približevanje Zahodu ustavila, prav tako je nepredvidljiv odziv Janukovičeve zaveznice Moskve. 
Ta že vse od oranžne revolucije politično in gospodarsko pritiska na Ukrajino, ki jo imajo Rusi še vedno za svoje interesno območje, navsezadnje zaradi velike ruske skupnosti, ki živi v tej državi.

Svet

Opravičilo in denar za ugrabljene aboriginske otroke

Usoda ukradene generacije se je v zavest Avstralcev počasi prikradla šele proti koncu 20. stoletja, nekaj desetletij po tem, ko so se oblasti končno uradno odpovedale skrbništvu nad aboriginskimi otroci in odpravile prakso nasilnega odvzema otrok staršem. 
Dejavnosti aboriginskih aktivistov so zbudile zanimanje širše javnosti, kar je nazadnje privedlo do omenjenega uradnega poročila.

Leto dni pred volitvami se zdi Hillary Clinton najverjetnejša predsednica ZDA

Prednosti: Z vodenjem New Yorka v kritičnih dneh po 11. septembru se je prikupil Američanom, velja za edinega republikanca, ki bi trenutno lahko premagal Hillary Clinton.

Slabosti: Morda se je prepozno vključil v predsedniško tekmo, mnogi opazovalci menijo, da si zmage ne želi dovolj močno.

Oktobra 2002 je ameriška stran Nemčiji namignila, da je Kurnaza pripravljena izpustiti. 
Berlin naj bi ponudbo zavrnil - Kurnaz še ni imel nemškega državljanstva, zanj naj bi bila odgovorna Turčija. 
ZDA so predlagale, da bi Nemčija Turka uporabila kot tajnega sodelavca, ki bi se poskušal infiltrirati v skrajne islamske organizacije v Nemčiji. 
Nemški agenti so bili temu naklonjeni, ne pa tudi koordinator tajnih služb, kanclerjev vodja kabineta Steinmeier. 
Novembra 2002 so Nemci Kurnaza prepustili nadaljnji ameriški skrbi, z diskretnim priporočilom, naj skušajo najti obremenilne dokaze zoper Turka. 
Odvzeli so mu tudi dovoljenje za bivanje, saj naj bi se zaradi več kot šestmesečne odsotnosti odpovedal tej pravici.

Nemške rojake je vznemirila tudi njegova obtožba, da so ga najprej v afganistanskem Kandaharju in kasneje v Guantanamu zasliševali nemški obveščevalci, ki so se prav tako fizično znesli nad njim. 
Proti dvema odgovornima pripadnikoma posebnih enot je bila sprožena preiskava. 
Daleč najpomembnejše vprašanje, ki si ga te dni zastavlja nemška javnost, pa je vpletenost sedanjega zunanjega ministra Steinmeierja v njegovo dolgoletno trpljenje. 
Tu Kurnaz ne more podati odločilnih odgovorov, čeprav je v pričanju pred nemškim parlamentom, ki je sprožil preiskavo o Steinmeierjevi odgovornosti, svoje obtožbe ponovil. 
Ministru tako ne kaže prav dobro. 
Javnost je o njegovi krivdi bolj ali manj prepričana, nad odnosom visokega državnega uradnika do nemškega Turka je bila še zlasti ogorčena turška manjšina, kar lahko še poglobi prepad med Nemci in priseljenci.

Sovražnik je Iran. 
Ameriška diplomacija vztrajno zagotavlja, da raketni ščit ni grožnja Rusiji, in celo odkrito namiguje, da je agresivno rusko nasprotovanje le težnja Kremlja uveljaviti se kot velesila. 
To celo pozdravljajo, pravi namestnik ameriške državne sekretarke Daniel Fried, saj bi Rusija v vlogi velesile lahko pomagala pritisniti na Severno Korejo in predvsem Iran.

Neopravičljiva trma

Nevarna nesposobnost

Avto bombe v Evropi. 
Državljani Brownu za zdaj dajejo prav in med njimi prevladuje občutek, da se je Združeno kraljestvo po pretresu 7. julija 2005 sposobno spoprijeti s teroristično nevarnostjo. 
Nerodni poskusi prejšnjega tedna naj bi dokazovali, da britanska policija in obveščevalne agencije dobro nadzorujejo potencialne teroriste in islamske skrajneže v državi, ki zato trenutno ne morejo pripraviti resnejših napadov. 
Britanska sodišča so v preteklih mesecih, nazadnje pred dvema tednoma, obsodila načrtovalce nekaj neizvedenih napadov na britanskih tleh, ki so jih preprečile varnostne agencije. 
A nadzor vseeno ni popoln. 
Če bi bili napadalci tokrat bolje pripravljeni in jih ne bi zagrabila panika, bi lahko Britanija doživela še eno krvavo poletje.

Bilo je blizu, a ne prav tesno. 
Zadnje ankete pred volitvami so Sarkozyju dajale vsaj udobnih šest odstotkov prednosti pred nasprotnico Segolene Royal in končni rezultat je bil temu podoben: Sarkozy 53,06, Royal 46,04 odstotka. 
Francijo bo v prihodnjih petih letih vodil Nicolas Sarkozy, in če tradicija zadnjega četrt stoletja kaj velja, si lahko obeta ponovno izvolitev tudi leta 2012. 
Njegovi rojaki pač neradi menjajo voditelje, pa če se ti izkažejo še za tako nezanesljive, kot je bil z obtožbami o korupciji in klientelizmu obkladani Jacques Chirac.

Zaradi napadov kurdskih gverilcev Turčija grozi z vdorom v Irak

V ta namen so se na skrivaj povezali s PKK, katere iranska frakcija PJAK že od začetka letošnjega leta napada iransko vojsko. 
Njeni borci so tujim novinarjem potrdili redne sestanke z vplivnimi ameriškimi častniki in Američani so jih podprli s sodobnimi avtomatskimi puškami M16, prostovoljci iz Iraka pa se lahko neovirano pridružijo svojim trpečim, vendar bojevitim sonarodnjakom v Iraku. 
Iranska vojska zato redno obstreljuje in bombardira kurdske vasi in oporišča PJAK.

Voditelji 27 članic EU, ki so se v Berlinu zbrali na proslavi ob petdeseti obletnici ustanovitve Evropske gospodarske skupnosti, predhodnice sedanje Unije. 
Razpoloženje ni bilo ravno evforično, a nemški organizatorji so se potrudili, da dostojno zaznamujejo okrogel praznik. 
Za evropsko elito so bili organizirani koncerti klasične glasbe, mladino po vsej Evropi so privlačili koncerti priljubljenih rock in pop glasbenikov. 
V Rimu so ob petdesetletnici Evrope pripravili tudi razstavo o petih tisočletjih evropske kulture, sploh so se kulturne prireditve odvijale po vsej celini.

Kritika iz Vatikana. 
Na še ostrejše odzive na izjavo ni bilo treba dolgo čakati. 
Rojak Merklove, papež Benedikt XVI., ima nekoliko drugačen pogled na minulih petdeset let, zmotile pa so ga tudi stvari, ki jih v izjavi ni bilo. 
Hkrati z berlinskim vrhom je v Rimu potekalo zasedanje evropskih škofov, prav tako na proslavi od petdesetletnici podpisa rimske pogodbe, s katero je bila 1957. ustanovljena Evropska gospodarska skupnost. 
Papež, ki ga je vznejevoljilo prezrtje krščanske evropske tradicije, je poskušal pokvariti razpoloženje na berlinski proslavi z vrsto kritik sodobne Evrope. 
Ta ne more zanikati vpliva, ki ga je krščanska religija imela na razvoj celine, prav tako ne sme prezreti posameznih identitet prebivalcev združene Evrope. 
Krščanstvo (in seveda tudi druge religije) so pomemben del te identitete, je bil odločen Benedikt.

Delirij. 
Prvi rezultati vzporednih volitev so malo po zaprtju volišč ob sedmi uri zvečer dali tesno prednost SDP. 
Predstavniki manjših strank so že odkrito špekulirali o morebitnih koalicijskih povezavah z vodilno stranko opozicije, vendar so v SDP raje previdno čakali na prvo objavo delnih uradnih rezultatov. 
Podobno zadržani (z nekaj izjemami) so bili v vodstvu HDZ. 
Prvaka obeh strank, premier Ivo Sanader in Zoran Milanović, sta se skrivala pred ka merami, ne želeč se prenagliti z napovedjo zmage ali priznanjem poraza.

Toda če sta bili vodstvi še previdni, je članstvo SDP slavilo, v HDZ pa so se tolažili z rezultati edinih vzporednih volitev, ki so jim dale prednost. 
Anketa organizacije Gong, ki je nadzorovala volitve, jih je razglasila za prepričljive zmagovalce.

Njuni glasovi so dragi, a HDZ brez njih ne more. 
Hrvaška kmečka strank (HSS) je ena največjih nasprotnic Sanaderju ljubega članstva v Natu in za njeno podporo bi bil premier morda pripravljen razpisati celo referendum. 
Da zna biti radodaren, je dokazal tik pred volitvami z izplačilom zaostalih pokojnin. 
Očitno se mu je to obrestovalo. 
Vendar bo moral tudi ob podpori minikoalicije prvak HDZ vlado sestavljati s poslanci manjšin. 
Teh je osem in vsaj nekateri so ga podprli že pred štirimi leti.

Boljša izbira. 
Milanovićevo vztrajanje, da bo koalicijo sestavljala SDP, temelji na prepričanju, da je večina parlamentarnih strank bolj pripravljena na sodelovanje z njim kakor s Sanaderjem, in Mesićevih besedah, da bo mandatar tisti, ki mu bo prinesel trdnejšo koalicijo. 
Istrska IDS (en poslanec) in Hrvaška ljudska stranka (HNS bo imela sedem poslancev) sta se že pred volitvami povezali s SDP, njuna voditelja pa sta še v nedeljo, resda pred objavo uradnih rezultatov, pošiljala HDZ v pozabo. 
Celo Glavaš, ki je odkrito sovražen do nekdanjih strankarskih kolegov, je Milanoviću obljubil pomoč.

Tudi tu sta ključni HSLS in HSS. 
V številnih točkah programa naj bi bili blizu SDP, predvsem pa vodstvi strank računata, da bi se dalo od mladega in morda ne dovolj izkušenega Milanovića iztržiti več kot od Sanaderja.

Nezanesljive ankete. 
Nezanesljivost slednjih je pokazala na še ene poražence volitev agencije, ki so za hrvaške medije opravljale vzporedne volitve. 
Raziskave vseh treh velikih hrvaških televizij, HTV, Nove in RTL, so na prvo mesto postavile SDP. 
Puls za HTV ter hrvaški podružnici slovenskih agencij Mediane (Nova) in Valicona (RTL) so anketiranje očitno napačno zastavili. 
Tako popoln neuspeh anket je redek, res pa je tudi, da so se hrvaški volivci letos izrazito opredeljevali za eno od dveh nasprotujočih si opcij. 
Za male stranke, ki naj bi v proporcialnem volilnem sistemu mešale štrene velikim, tokrat ni bilo prav veliko prostora. 
Bodo pa za tiste srečneže, ki so se prebili čez volilni prag, toliko bolj donosna pogajanja o koaliciji.

Peking se je poslovil od tradicionalne kitajske gradnje

Sodobni Peking ima šest obvoznic, toda žal je bilo malo ohranjeno od prvotnega mesta. 
V času dinastije Ming so zgradili Prepovedano mesto s pravokotnim tlorisom, ko pa je Mao 1949. zasedel prestolnico, je gradil skupinske domove in tovarne po nasvetih ruskih svetovalcev in porušil mestno obzidje, da bi zgradil drugo obvoznico. 
Sovjetski načrtovalci so ustvarili zmedo, katere posledice je čutiti še danes, ko si oblast prizadeva iz prestolnice ustvariti supermoderno mesto.

Še slabše kakor v mestu se godi v provincah, kjer slepo in okorno posnemajo modele iz Pekinga. 
Prestolnica pokrajine Nanchang Jiangxi ima na primer največje razgledno kolo na svetu. 
Zhengzhou s 6,6 milijona prebivalcev velja za kitajski Chicago in ima največ žerjavov na prebivalca kot katerokoli drugo mesto na svetu.

Krepitev ameriških sil podpira komaj tretjina Američanov

Pakistan 1300

Združeni arabski emirati 570

Po manj kot letu dni je padla vlada Romana Prodija. 
Novo, stabilnejšo vlado sestavlja Romano Prodi. 
Menjava izvršnih organov je vselej pretres, a za Italijane, ki stabilnih vlad niso ravno vajeni, je padec Prodija po manj kot letu dni vladanja komajda šokanten. 
Nezaupnica premierju zaradi njegove zunanje politike ga je prisilila k odstopu, ta teden pa ima še eno možnost, da ostane na čelu vlade.

Pohvale za Ameriko. 
Sarkozy se ne sramuje javno občudovati ZDA, čeprav se pri tem omeji na plemenito, idealizirano podobo dežele in njene minule dosežke. 
O ameriškem posredovanju v Iraku, ki ga je njegov predhodnik neutrudno obsojal, raje molči. 
Niti največji ameriški prijatelji za iraško godljo ne najdejo lepih besed, in med Sarkozyjevimi rojaki imajo Američani še vedno malo prijateljev. 
Pred dobrimi štirimi leti je bil Chirac najglasnejši kritik iraške vojne, poslabšanje odnosov med državama pa je vsaj v ZDA privedlo do tako nesmiselnih predlogov, kot je bil tisti o bojkotu francoskega blaga in celo o preimenovanju francoske hrane. 
Čeprav Sarkozy ni začel hvaliti ameriškega pristopa do Iraka, ga vsaj ne kritizira, obenem pa se je zavezal, da bo okrepil francosko vojaško navzočnost v podobno težavnem Afganistanu.

Reševanje v Libiji. 
Brez dvoma pa se Sarkozy ni pripravljen odpovedati vodenju samostojne francoske zunanje politike. 
V svojih prvih stotih dneh je bil dejavnejši kot njegov predhodnik v zadnjih letih mandata. 
Poleg otoplitve odnosov z ZDA sta bila francosko posredovanje in obljubljena pomoč Libiji ključna za julijsko izpustitev bolgarskih zdravstvenih delavcev, zavzel pa se je tudi za ostrejši nastop proti Iranu. 
Ta vztraja pri razvoju jedrskega programa, Sarkozy pa se je pridružil Bushu pri prizadevanju, da Iran ne sme dobiti v roke atomske bombe.

Francija je vsekakor v položaju, ki ji ga ameriška zunanja politika lahko samo zavida. 
Ker se ni pustila vplesti v iraško vojno in ji je celo nasprotovala, je francoska diplomacija danes dobrodošla v arabskih in muslimanskih državah. 
Že tradicionalno pa je sploh zelo močna v severni Afriki, in to prednost je Sarkozy izvrstno izkoristil v Libiji. 
Tudi diplomatski pristop k reševanju tega problema je novost, saj je predsednik v ogenj, na obisk k Gadafiju, najprej poslal svojo ženo Cecilio, preden je Tripoli obiskal sam s ponudbo, ki je libijski diktator ni mogel zavrniti. 
V domovini in celo med novimi ameriškimi prijatelji se gotovo kdo zmrduje, ker je Sarkozy Libijcem poleg pričakovanih humanitarnih pošiljk obljubil tudi pomoč pri gradnji jedrskega reaktorja za razsoljevanje morske vode.

Sladko maščevanje. 
Doslej vladajoči stranki Zakon in pravičnost bo 32 odstotkov zadostovalo za 166 poslancev, v parlamentu pa tudi nima zaveznikov. 
Pred dvema letoma so Poljaki pričakovali veliko koalicijo Tuska in bratov Kaczynski. 
Takratna umazana predvolilna kampanja je uničila upe na stabilno vlado in onemogočila zavezništvo dveh najvplivnejših poljskih politikov. 
Kljub zmagi si Tusk ne more obetati mirnega vodenja države – predsednik Lech Kaczynski je že zagrozil, da je pripravljen uporabiti svoj predsedniški veto in preprečiti sprejetje zakonov, ki jih bo predlagala Državljanska platforma.

Občasno že sovražen, večinoma pa žaljiv odnos bratov Kaczynski do Evrope in zlasti do najpomembnejše sosede, Nemčije, je spravljal v zadrego zmernejše Poljake. 
Dvojčkoma se je uspelo zameriti tudi tradicionalni poljski nasprotnici Rusiji – pozabljanje starih razmer in gradnja nove, strpnejše in prijateljske Evrope očitno ni v interesu prepirljivih in v preteklost zagledanih politikov. 
Je pa zato Poljska ena redkih evropskih držav, ki je krepila prijateljske vezi z Belo hišo Georgea W. Busha – prav pripravljenost gostiti ameriške rakete na svojem ozemlju je bil eden od vzrokov za poslabšanje odnosov z Rusijo. 
Zdaj bo drugače, je po zmagi obljubila Državljanska platforma. 
Poljska naj bi se spet aktivno vključila v evropsko politiko, izboljšala odnose s sosedami in pomembnimi partnerkami. 
Izolacionistične in do Bruslja že kar paranoične politike je konec.

V zadnjih letih se je uveljavil kot siva eminenca gruzijske opozicije in eden najostrejših kritikov predsednika. 
Sakašvili in privrženci mu niso ostali dolžni. 
Milijonarja, ki ima v lasti vrsto medijev in je poslovno povezan tudi z razvpitim ruskim tajkunom Borisom Berezovskim, so obtožili korupcije, pranja denarja, naprtili so mu celo vrsto umorov ljudi, ki so mu stali na poti med njegovim hitrim vzponom po padcu komunizma.

Kavkaški vsakdanjik. 
Države nekdanje Sovjetske zveze se bolj ali manj uspešno trudijo izviti iz primeža matere Rusije. 
Putinov Kremelj zanika imperialistične težnje, vendar si hkrati ne pusti vzeti pravice do vmešavanja v notranje zadeve držav svoje interesne sfere. 
Ko je leta 2003 Ševarnadzeja zamenjal zahodno usmerjeni Sakašvili, se je začelo metanje polen pod noge novega predsednika. 
Ta želi Gruzijo popeljati v Nato in Evropsko unijo, v Moskvi pa se nikakor niso pripravljeni sprijazniti z izgubo ključne kavkaške države. 
Pred letom dni je ruski plinski gigant Gazprom krepko podražil ceno plina za Gruzijce, ki so podražitev označili za nesramno kremeljsko izsiljevanje.

Dvomi o poštenosti volitev so se sicer pojavili že mnogo prej. 
Ruska opozicija je pod Putinom v obupnem položaju, njeni voditelji pa imajo za policiste status ulične drhali. 
To so Gari Kasparov in drugi vidni Putinovi nasprotniki izkusili na lastni koži, ko se jih je na opozicijskih protestih lotila policija. 
Nazadnje komaj teden dni pred volitvami, ko so Kasparov in drugi predsednikovi kritiki po demonstracijah proti kremeljskemu vladarju za nekaj dni pristali v zaporu. 
Še dobro so jo odnesli. 
Manj očitnim Putinovim nasprotnikom grozijo še hujše sankcije. 
Ne zaradi izrecne kritike predsednika, to bi bilo le nedemokratično, na vrat jim obesijo veliko hujšo obtožbo o netenju nemirov v javnosti, kar prinese več let zapora. 
Najbolj so na udaru novinarji. 
Poročanje o korupciji režima je nevarno novinarjem v najslabšem primeru grozi usoda Ane Politkovske, lani ubite moskovske novinarke. 
Danes je simbol opozicije, ki brez pravega uspeha poziva k demokratizaciji Rusije. 
A za Ruse je to očitno preveč tuj koncept, če sodimo po Putinovi priljubljenosti.

Ob poslancih so Hrvati za arbitražo navdušili tudi Ollija Rehna, evropskega komisarja za širitev in ključno osebo v hrvaških prizadevanjih za vstop v Unijo. 
Rehn je Slovenijo in Hrvaško pozval, naj nerešena vprašanja razrešita še pred slovenskim predsedovanjem Uniji v prvi polovici prihodnjega leta.

Marko Medvešek

Mušarafova krivda. 
Za glavnega osumljenca trenutno velja Al Kaida, ki je tudi že prevzela odgovornost za napad. 
Baha se z odstranitvijo ameriške agentke, za organizacijo napada nanjo naj bi skrbel sam drugi mož teroristične organizacije Ajman Al Zavahiri. 
A četudi se bo izkazalo, da za umorom res stoji Al Kaida, Butova iz groba obtožuje Mušarafa.

Žalostna družinska zgodovina. 
Benazir Buto je bila hči Zulfikarja Alija Buta, enega najbolj priljubljenih in obenem najbolj spornih politikov v zgodovini Pakistana. 
Ta je državo vodil tudi v burnem obdobju razpada na zahodni Pakistan in vzhodni Bangladeš, velja pa tudi za očeta pakistanskega jedrskega programa. 
Leta 1977 ga je vojska odstavila in v spornem procesu je bil obsojen na smrt – obtožen je bil umora političnega nasprotnika Ahmeda Raze Kasurija. 
Kljub pozivom iz tujine ter glasnim dvomom o pravičnosti procesa in verodostojnosti dokazov zoper Buta je bil ta leta 1979 usmrčen.

ŽIVLJENJE BENAZIR BUTO

1999: V državnem udaru pride na oblast prvi mož vojske Pervez Mušaraf.

Oktober 2007: Pred parlamentarnimi volitvami se Butova vrne v domovino. 
Mušaraf ji podeli imuniteto pred korupcijskimi obtožbami.

Nato se v Afganistanu trudi premagati skrajneže in rešiti svoj ugled

Tudi talibani vedno težje najdejo nove rekrute. 
V zadnjih letih so imeli velike izgube, ki jim jih ni uspelo nadomestiti. 
Njihovi predhodniki mudžahedini, ki so se v osemdesetih letih bojevali proti Sovjetom, so imeli podporo domačega prebivalstva, zdaj pa je le redkokatera družina pripravljena žrtvovati svoje sinove. 
Nepriljubljena zahodna vojska je zanje vendarle edino upanje, da se konča nenehno nasilje v revni državi.

Prebivalstvo se pripravlja na dolgo vojno, marsikdo se tudi boji zahodnih vojakov. 
Ko v Kandaharju Natova patrulja zavija izza vogala, otroci na ulici okamnijo – ljudje se zavedajo, da jim lahko vsak nenaden gib prinese smrt. 
Pomanjkljiva varnost je še vedno največji problem Afganistana. 
Policija je slabo izurjena, bedno plačana in pogosto zlorablja svojo moč, kolikor je sploh ima. 
Od domačinov izsiljujejo denar za zaščito, a pogosto so sami največji sovražnik svojega ljudstva.

Visoka cena miru. 
Tako ni čudno, da v odročnih vaseh ljudje raje iščejo zaščito talibanov kot pa svoje vlade. 
Od izgona skrajnih oblastnikov so sodišča marsikje prenehala delovati. 
Pogoste zemljiške in lastniške spore ljudje razrešujejo z orožjem. 
Talibani so resda okrutno strogi, a vendarle prinašajo nekakšen red in mir. 
Tako jim je uspelo ponovno osvojiti velike predele južnih provinc Kandahar, Helmand in Zabul, močni pa so tudi na vzhodu države. 
V majhnih skupinah prihajajo iz Pakistana ali z gora Hindukuša in vaščane prisilijo, da jih skrijejo v njihovih domovih. 
Domačini tako postanejo živi ščit v morebitnem Natovem napadu.

Kasparov izziva Putina, ki pa se nasprotnika ne boji

Po osmih letih na čelu države je Putin močnejši kot kdaj prej. 
S padcem komunizma skoraj propadla velesila spet kaže mišice v mednarodni areni in se poskuša uveljaviti kot vodja opozicije zoper ameriško hegemonijo. 
Adut nove Rusije ni več jedrsko orožje, temveč velikanske zaloge energentov, od katerih je odvisen Zahod, še zlasti pa njene najbližje sosede. 
Država bedi nad rusko nafto in zemeljskim plinom in tujim odjemalcem dviga cene, ruski predsednik pa nekdanjim zaveznicam in državam pod sovjetskim vplivom daje vedeti, da so še zmeraj odvisne od dobre volje Kremlja. 
Tudi Američani si vse preveč privoščijo, je odločen Putin, ki poskuša prirezati krila nekdanji sovražnici. 
Rast cen nafte utrjuje vpliv ruskega voditelja, ki je svojo vladavino izkoristil za krepitev nadzora nad prodajo glavnega svetovnega energenta.

Mnogi Rusi so z rahlo bojaznijo pričakovali leto 2008, ko se bo Putinu iztekel predsedniški mandat, za novega pa se po ruski ustavi ne bo mogel potegovati. 
A kdor je mislil, da si bo izbral naslednika in odtlej vlekel niti iz ozadja, je podcenjeval njegovo oblastiželjnost, predvsem pa je spregledal stoletja ruske zgodovine. 
Kremelj so vladarji zapuščali samo v krsti ali kot poraženci v bitkah za oblast. 
Ko je človek enkrat na čelu matere Rusije, se bo tam potrudil ostati. 
Dednim monarhom je bilo brez dvoma lažje, v ruski demokraciji pa se mora demokratični »car« zadovoljiti s spremembo ustave.

Južnokorejski študent je na ameriški univerzi ubil 32 ljudi

Kakorkoli, hiša na naslovu Čez polje 10 vse od skrivnostnega umora sameva. 
Prav tako nihče več ne izkorišča gramoznice, ki je bila nekoč predmet spora med pokojno Pečovnikovo in upravljavcem. 
Petnajst let in več po umoru ostaja le spomin na okrutno likvidacijo v vinski kleti, kar pa ne pomeni, da so kriminalisti dvignili roke. 
Morda jih po toliko letih vendarle doseže kakšen namig, kakšna podrobnost, ki se je preiskovalcem po naključju izmuznila?

Pretežno neškodljivi. 
Novo leto, nov vrh G8, novi protesti. 
K srečanju svetovnih mogočnežev sodijo tudi demonstracije. 
Na lanskem srečanju v Sankt Peterburgu je ruska policija poskrbela, da protestniki politikom niso speljali pozornosti svetovnih medijev. 
Nemška policija sicer ni nič nežnejša, zato pa so antiglobalisti, organizacije za človekove pravice in politični aktivisti bolje organizirani in v Nemčijo so prišli v velikem številu. 
Voditeljev v Heiligendammu sicer ne bodo mogli zmotiti, za kar bo poskrbelo šestnajst tisoč policistov, ki bodo tri dni odgovorni za varnost in dobro počutje šefov držav, zato pa so si demonstranti dali duška v bližnjem baltiškem mestu Rostocku. 
Tam so ves teden potekale demonstracije antiglobalistov, po ocenah organizatorjev naj bi bilo na vrhuncu kar osemdeset tisoč protestnikov, medtem ko policija omenja znatno nižje število, 25 tisoč. 
Sprva miroljubne demonstracije so tradicionalno prerasle v izgrede in v spopadih med demonstranti in policisti je bilo poškodovanih kar 150 varuhov reda in miru, medtem ko natančnega števila ranjenih protestnikov ni mogoče ugotoviti. 
Zamere nasprotnikov kluba najbogatejših so številne, skoraj vse pa druži odpor do ekskluzivne skupine, ki je svojo moč doslej le malokdaj zastavila za resne ukrepe, ki bi izboljšali svet. 
Že dejstvo, da je tolikšen vpliv zbran v rokah peščice držav, skrbi nasprotnike politične elite, a hkrati je njena neučinkovitost lahko tolažba. 
Če že naredijo bolj malo, ne morejo narediti preveč škode.

HDZ v srcu. 
Drugo godljo niso toliko zakuhali nogometaši zagrebškega Dinama kot njihov šef Zlatko Mamić. 
Komaj dva tedna pred volitvami je razvpiti podpredsednik nogometnega kluba v medijih dal objaviti oglas »HDZ v srcu«, s katerim naj bi Dinamovi igralci in vodstvo podprli Sanaderjevo stranko. 
Med podpisniki oglasa so funkcionarji kluba in prvo moštvo, kar pa so pred objavo pozabili povedati nogometašem. 
Kar komično je, da bi hrvaško stranko podpirali tudi Brazilci, Nemec in Kamerunec, ki igrajo za klub, še bolj pa, da je oglas namenjen navijačem Dinama. 
Zloglasna navijaška skupina Bad blue boys na tekmah namreč redno in sočno zmerja HDZ in Sanaderja.

Življenjski standard je morda najpomembnejša tema letošnjih volitev. 
HDZ je naredila velike korake proti EU, toda za mnoge volivce premalo za izboljšanje njihovega življenja. 
Vladajočo stranko muči tudi stari problem korupcije – Hrvati še niso pozabili, kako so si vplivni hadezejevci in njihovi prijatelji v devetdesetih s pogosto kriminalnimi metodami nagrabili nekdanje družbeno premoženje. 
Gre sicer za univerzalen problem tranzicije v nekdaj komunističnih državah, vendar je bila za nameček Hrvaška v dodatno težjem položaju zaradi vojne. 
Primerjave med bedo, v kateri so živeli stotisoči rojakov, in nesramnim razkazovanjem sumljivega premoženja vladajoče elite so po smrti Franja Tuđmana pokopale HDZ. 
Sanader je obljubljal in predstavljal prenovljeno stranko, vendar volivci niso bili prepričani, da se je res spremenila. 
Prvak SDP Zoran Milanović se je Hrvatom prikupil tudi z brezkompromisnimi obtožbami o korupciji Sanaderja in sodelavcev in nekateri analitiki ocenjujejo, da je po morebitni zmagi Milanović premierja pripravljen zvleči celo na sodišče. 
Če naj bi bila HDZ pokvarjena, je SDP zato požrešna. 
Sanaderjeva stranka volivce svari, da bo morebitna Jurčićeva vlada najprej zvišala davke.

Za spornim oglasom, s katerim naj bi Dinamo podprl HDZ, stoji razvpiti podpredsednik kluba Zdravko Mamić.

Kosovski Albanci napovedujejo razglasitev neodvisnosti

Zibelka srbstva je danes albanska in Srbi so tako pičla manjšina, da je vztrajanje pri srbskosti Kosova že absurdno. 
Evropska politika se na zgodovino požvižga, sploh v primeru nekdanje Jugoslavije, kjer je sklicevanje na zgodovinske pravice sprožilo največjo evropsko morijo po koncu druge svetovne vojne.

V ponedeljek končana pogajanja so bila še zadnji poskus ZDA, EU in Rusije, da dosežejo za obe strani zadovoljiv dogovor o prihodnosti pokrajine. 
Opogumljeni s spodbudnimi znaki iz Bruslja so Albanci vse glasneje zagovarjali neodvisnost. 
Za Kosovo je priznanje EU pomembnejše od mnenja Združenih narodov, kjer se podpore ne morejo nadejati. 
Rusija je že zdavnaj napovedala, da samostojnosti nekdaj srbske pokrajine ne bo priznala, toda v Prištini se na mnenje Moskve (še bolj pa Beograda) požvižgajo. 
Srbija sicer grozi s protiukrepi, a predaleč si ne bo upala, saj bi s tem ogrozila lastno približevanje Uniji in odnose z Evropo.

Neizogibnega pač ne more nihče preprečiti in nezadovoljna manjšina je še vedno manjše tveganje od nezadovoljne večine, meni Evropa. 
Od razpadu Jugoslavije ni razumela želja jugoslovanskih narodov po samostojnosti, ki so zato drago plačali. 
Tokrat naj bi bilo drugače.

Libija je izterjala odkupnino za življenja bolgarskih medicinskih sester

Libijska nedolžnost. 
Druga, libijska skupina strokovnjakov, je zavrnila ugotovitve tujih zdravnikov. 
Uporaba že rabljenih igel in drugih pripomočkov domnevno ni bila nikoli dokazana, prav tako bi morale ob tovrstni praksi nastati še druge epidemije, so utemeljevali. 
Montagnier in Colizzi sta Libijce obtožila neprofesionalnosti in vztrajala, da je bila libijska preiskava prirejena, da bi prenesli krivdo z libijskega osebja bolnišnice na tujce. 
Obtožence so podprli tudi drugi ugledni znanstveniki iz tujine, skupaj 114 nobelovcev je podpisalo odprto pismo Moamerju Gadafiju, v katerem so ga pozvali k poštenemu sojenju.

Cool Antarktika. 
Morda najzanimivejši prispevek vsega dne je bil nastop skupine britanskih znanstvenikov, ki delajo na raziskovalni postaji Rothera na Antarktiki in ki so ta dan predstavljali sedmo celino. 
Petčlanska zasedba biologov in klimatologov si je nadela ime Nunatak, po grenlandski besedi za gorski vrh, ki gleda iz ledenega oklepa. 
Prvotna zamisel je sicer bila, da bi na Antarktiko prišla igrat uveljavljena zasedba, katere nastop bi lahko spremljali po satelitu, toda zaradi prometnih in telekomunikacijskih ovir je na Live Earthu nastopila kar »hišna« zasedba Nunatak, ki je svoj prispevek posnela vnaprej. 
Na postaji Rothera je le sedemnajst ljudi, zato so amaterski glasbeniki svojo novo nalogo vzeli resneje kot običajno, svoji dve pesmi pa so odigrali na prostem pri temperaturi minus deset stopinj Celzija.

Klavrno. 
Live Earth je postavil nekaj rekordov, med drugim je nastope glasbenikov po svetovnem spletu spremljalo okoli devet milijonov ljudi. 
Zanimanje za televizijske prenose je bilo znatno manjše, v Veliki Britaniji denimo se je BBC, ki je prenašal koncerte, krepko uštel. 
V primerjavi z že legendarnim Live Aidom izpred več kot dvajsetih let ali tudi predlanskim Live 8 je bil Live Earth televizijska polomija. 
Gledanost ni bila prav bleščeča niti v ZDA, prav tako ne udeležba na koncertih. 
V Johannesburgu je za tamkajšnje podnebje nepričakovan sneg marsikoga odvrnil od obiska, medtem ko se Brazilcem preprosto ni dalo priti na Copacabano. 
Podobno klavrna je bila obiskanost manjših prireditev – v Sloveniji na ljubljanskem Kongresnem trgu so glasbeniki do večera prepevali sami zase in za svoje prijatelje, šele ob koncu in v temi se je zbralo kakih tri tisoč ljudi.

V Združenih državah Amerike niti sprememba na vrhu ni zagotovilo, da se bo okolijska politika spremenila. 
Demokratski kandidati sicer vztrajajo, da se zavedajo nevarnosti segrevanja ozračja, toda sprejemanje zakonodaje je odvisno od kongresa, kjer pa je ob zdajšnji nepriljubljenosti zakonodajnega telesa ameriške politike trenutna večina demokratov pred prihodnjimi volitvami negotova. 
Američanom je še vedno najpomembnejša gospodarska rast in strahovi, da bi jo okoljevarstvene omejitve zavrle, lahko vplivajo na odločitev volivcev. 
Še bolj to velja za Kitajsko, najhitreje rastoče gospodarstvo na svetu in skorajšnjega največjega onesnaževalca Zemlje s toplogrednimi plini. 
Ne genocidi ne grozeči jedrski programi kitajskega vodstva ne prepričajo, da ogrozi svoje gospodarstvo, in onesnažena industrijska velemesta na Kitajskem pričajo, koliko jih skrbi okolje.

Ekosmeti. 
Tudi sam Live Earth ni bil ravno zgled varstva okolja. 
Milijoni udeležencev po vsem svetu so pridelali več kot tisoč ton smeti. 
Čeprav so organizatorji pripravili ločene smetnjake, so jih mnogi obiskovalci namerno prezrli. 
Za nameček naj bi zaradi koncertov v ozračje spustili toliko toplogrednih plinov, da bi morali za uravnoteženje posaditi nekaj gozdov. 
Večina glasbenikov je na prizorišča namreč pripotovala z letali, ki so med največjimi onesnaževalci ozračja. 
Prav tako nastopajoči niso varčevali z električno energijo. 
Pomisleke so izrazili celo nekateri glasbeniki, ki se koncertov niso udeležili. 
Navsezadnje je med gledalci ali obiskovalci dogodka le malokdo, ki se ne zaveda nevarnosti segrevanja ozračja. 
Toda Al Gore je očitke zavrnil in vztraja, da se lahko vselej naučiš kaj novega in da poučevanje obiskovalcev Live Eartha o do okolja prijaznem načinu življenja še kako upraviči prireditev, prav tako dodatno ozaveščanje ljudi po svetu.

Vohunjenje za mobilniki

Lokalna vojna

Žarko Petan

Daljše čakanje za rakave bolnice

Ruski energetski gigant, ki ima monopol nad izvozom ruskega plina, se je zapletel v spor z Belorusijo, čez katero zahod Evrope dobiva velik del potrebnega zemeljskega plina. 
Gazprom želi zvišati ceno plina za sosednjo državo, ki pa se s podražitvijo ne strinja in grozi, da bo podjetju onemogočila uporabo plinovodov na beloruskih tleh. 
S tem bi bila ogrožen izvoz v preostalo Evropo, kar bi skoraj gotovo dvignilo ceno plina na zahodu.

Nadzor nad plinovodom. 
Belorusija je doslej plačevala le 46 ameriških dolarjev za tisoč kubičnih metrov, Gazpromova nova cena pa je bila najprej kar dvesto dolarjev za enako količino. 
Več kot tristoodstotna podražitev je še vedno precej nižja od zneska, ki jo za ruski plin plačujejo drugi odjemalci – Turčijo, recimo, tisoč kubikov stane 246 dolarjev. 
V pogajanjih z Minskom je ruski koncern ceno sicer zmanjšal za pol, od podražitve pa ni odstopil. 
Še najverjetnejša razlaga sedanje krize je, da hoče Rusija s pritiski na sosedo pridobiti nadzor nad operaterjem beloruskih plinovodov Beltransgazom. 
Namig vodstva energetskega velikana, da je vseeno, ali Belorusija plača z denarjem ali v Beltransgazovih delnicah, verjetno razkriva namene Rusov. 
Zahodna Evropa je vsekakor varna, ruski plin bo tudi letošnjo zimo grel njene prebivalce. 
Zmrzovali bodo kvečjemu Belorusi.

Padec teflonskega Tonyja

10. aprila 1998: Velika Britanija, Irska in večina političnih akterjev Severne Irske podpiše sporazum o stabilizaciji razmer in delitvi oblasti.

6. septembra 2006: Sedem laburističnih poslancev odstopi iz protesta, ker Blair ne razkrije datuma svojega odhoda.

Obsojeni zdravilec

Geoffrey Mogridge, ki se je izdajal za jasnovidca, numerologa in zdravilca, mora plačati 88 tisoč dolarjev odškodnine ženskama, katerih zaupanje je zlorabil in ju prepričal v spolne odnose z njim. 
Eni je dejal, da ji bo seks z njim pomagal okrevati po posilstvu. 
Drugi, ki trpi za kronično utrujenostjo, pa, da pred zdravljenjem potrebuje masažo. 
Naročil ji je, naj se sleče, nato pa ji je masiral ramena, jo poljubljal in se dotikal njenih prsi. 
Ženska, ki jo je v otroštvu več let posiljeval oče, je imela z njim sedem mesecev spolne odnose. 
Poskušal jo je celo prepričati, naj seksa še z neko drugo stranko. 
Kljub obsodbi in dejstvu, da je neregistriran zdravilec, mu oblasti prakticiranja ne morejo preprečiti.

Gaza je trpela zaradi anarhije, zdaj pa bo trpela pod škornjem neusmiljene diktature. 
Ko so na primer Hamasove sile zajele begunsko taborišče Šati, so namenoma usmrtile tri ženske, dve najstnici in petinsedemdesetletnico, ker so bile v sorodu s Fatahovimi voditelji. 
Tisti, ki jih zares skrbi dobro palestinskega naroda, bi morali neposredno kritizirati narodove voditelje in zahtevati varstvo človekovih pravic v Gazi.

Rastoči odpor do ameriške protiraketne obrambe izvira iz načina, kako je Ameriki uspelo – ali spodletelo – predstaviti svoje vojaške načrte.

Tretjič, Združene države Amerike podcenjujejo vlogo javnega menja na Poljskem in Češkem. 
Ameriški voditelji so domnevali, da vladno soglasje zadostuje, in niso zaznali, da sta se državi v zadnjem desetletju čedalje bolj evropeizirali. 
Članstvo v Evropski uniji je tam na mnogih ravneh stkalo številne vezi z drugimi članicami in sprožilo velik dotok evropskega denarja. 
To pa je zelo vplivalo na javno mnenje v vzhodni Evropi.

Sočasno so vojna v Iraku in zlorabe, povezane z njo, omadeževale ameriško podobo v vzhodni Evropi. 
To velja tudi za Poljsko, ki je v regiji najbolj proameriška. 
Poljska vlada je močno podpirala ZDA v Iraku in je tja poslala največ vojakov za Združenimi državami in Veliko Britanijo. 
Kljub temu je javno mnenje tako kot v zahodni Evropi odločno nasprotovalo zasedbi Iraka.

Drugače kot poseg v Iraku bo načrtovani raketni obrambni ščit skoraj zagotovo zahteval odobritev poljskega parlamenta. 
In ta ne more biti samoumevna. 
Poljska vlada bo morala zadržanemu prebivalstvu in parlamentu razložiti, zakaj je ščit v njihovem nacionalnem interesu – in ne samo v ameriškem – in kako krepi poljsko varnost. 
Premalo je reči, da zato, ker ga Američani hočejo.

Fenomen glasne manjšine. 
Zagotovo se moramo strinjati, da gre za pomembna vprašanja, ki terjajo odgovore. 
Pri vsakem tako velikem razvojnem projektu – in ne le pri aktualnem igralniškem – je realno predpostaviti, da bo imel znatne vplive. 
Zakaj torej odgovorov nismo dobili? 
Po pregledu dostopne slovenske literature o tej tematiki lahko ugotovimo, da je znanje o igralništvu in njegovih posledicah v Sloveniji zelo šibko. 
To je do neke mere posledica stanja na svetovni ravni; igralniške študije so mlado raziskovalno področje. 
Zato ne preseneča, da od raznih slovenskih »strokovnjakov« in »poznavalcev« igralništva javnost ni dobila kakih zelo prepričljivih odgovorov, ki jih terja, še zlasti ne na najbolj kompleksna vprašanja. 
Medtem ko so ekonomske prednosti igralništva in tudi konkretnega projekta kar solidno obdelane, nismo izvedeli skoraj ničesar o realnih družbenih stroških. 
Ne razpolagamo z ustreznimi ocenami obsega problematičnega igranja na srečo. 
Nimamo znanja o vedenju in navadah problematičnih in patoloških igralcev zunaj igralnih salonov in v družinskem krogu, kjer družbeni stroški v resnici nastajajo. 
In še bi lahko naštevali.

Koliko od tega je patoloških igralcev? 
Njihov delež v celotni populaciji igralcev s težavami je v različnih kulturnih okoljih presenetljivo enak. 
Povprečno razmerje, ki ga lahko precej zanesljivo uporabimo tudi v oceni za Slovenijo in Novo Gorico je 35 patoloških proti 65 problematičnim igralcem. 
To na primer pomeni, da je patoloških igralcev na Goriškem nekje med tretjino odstotka in enim odstotkom populacije, problematičnih pa med dvema tretjinama odstotka in dvema odstotkoma populacije.

Umoril otroka in sebe

Bralec se morda sprašuje, zakaj omenjam zgodbo Bandaževskega, vendar so lahko podobne zgodbe z vseh koncev sveta v opozorilo vsem nam, da svoboda izražanja ne bo nikoli samoumevna in da se moramo zanjo vsak dan bojevati. 
Omenjeni primer iz Belorusije se morda zdi svetlobna leta oddaljen od Slovenije, vendar se je treba spomniti, da od začetkov Nove revije do danes ni preteklo mnogo let, saj ta prav v teh dneh praznuje petindvajsetletnico izhajanja. 
Ko je sredi osemdesetih let prejšnjega stoletja v 57. številki objavila Prispevke za slovenski nacionalni program, o svobodi medijev ali izražanja ni bilo mogoče govoriti. 
Odzivi, ki so jih po objavi 57. številke Nove revije doživljali avtorji, še danes pričajo o stanju duha v ne tako daljnih časih. 
Kdor je ugovarjal režimski politiki, je bil izključen in onemogočen osebno in v poklicnem delu. 
To so bili časi totalitarizma in diktature.

Na prostovoljni pogon

Polona Šeško

Naftni bojevniki

Preplah v multinacionalkah. 
Napadi in sabotaže so jih prisilili, da proizvodnjo zmanjšajo za četrtino, vlada pa je zaradi upornikov samo lani imela izpad dvanajst milijard dolarjev.

Ko je turški parlament letos izbiral novega predsednika države, je AKP kot kandidata ponudila zunanjega ministra Abdulaha Güla, pravovernega muslimana, ki naj bi postal novi obraz posvetne Turčije. 
Vendar Gül je za mnoge Turke predstavnik nazadnjaškega načina življenja. 
Če hočete videti, kako si predstavlja Turčijo, poglejte njegovo ženo, ki se v javnosti nikoli ne pojavi brez naglavne rute, je argument nasprotnikov. 
Nosijo jo tudi žene drugih vplivnežev AKP in seveda premierja Erdogana. 
Ruta je v Turčiji postala znamenje nazadnjaštva. 
Pokrivalo muslimanskih žena seveda ni edini, je pa najvidnejši razlog za nejevoljo posvetnih Turkov, ki se bojijo, da je končni cilj Stranke za pravičnost in razvoj odprava ločitve vere in države.

Deklica v prahu in krvi. 
»Najbolj so mi padli v oči njeni oficirski škornji, krasno pološčeni, s katerimi je neprestano cepetala na istem mestu,« je zapisal Ott, ki je pozneje dobro spoznal ne le njen kratki usnjen bič, s katerim je do krvi bičala otroke, ter primitivni barbarski besednjak, temveč tudi brezmejno krutost, ki ji ni bilo sveto niti življenje otrok. 
Ker so bili zanjo zgolj izrodki, nedonošenčki ali svinje, ki mažejo državno lastnino, ter domobranski pankrti, ki bi po njenem morali končati tam, kjer so končali njihovi starši, se je ob poskusu bega treh otrok odločila, da bo nad njimi izživela vse svoje strasti. 
Ob vrnitvi jih je najprej pretepla z bičem, potem ko so oba fanta odpeljali v klet, od koder se je slišalo kričanje na pomoč, je partizan na njen ukaz začel s pasom pretepati še deklico. 
»Dvignil ji je oblekico, tako da smo lahko vsi videli spodnjice in gornji del nog. 
Komisarka je zažvižgala s pasom po tem delu nog, saj je menila, da jo bo tam bolj bolelo. 
Tolkla je v ritmu, vedno po istem mestu,« je opisal Ott. 
»Ker je bila Črna vdova presenečena nad tem, kako hrabro deklica prenaša bolečine, je obrnila pas in z vso silo udarila po dekličini koži, da je ta počila, iz nje pa je začela teči kri. 
Kljub temu je komisarka še naprej udarjala s sponko… 
Čez nekaj trenutkov so se spodnjice na več koncih raztrgale in se obarvale s krvjo.« 
Udarci so padali, vse dokler ni deklica izgubila zavesti. 
Nato so jo, položeno v prah na dvorišču, polili z vodo, ko pa se je spet zbudila, so jo naprej mučili, vse dokler se ni spet onesvestila.

Pretečeni rok trajanja

Nikoli več! 
Tudi študent stomatologije Mihael Vrčkovnik je do tovrstne dejavnosti pozitivno naravnan. 
Za poskuse je izvedel od sostanovalca, ki je bil zveza med študenti in Krko. 
Delal je tudi za Lek, ki je bil boljši plačnik. 
Za seboj ima dvajset poskusov in se mu danes nič ne pozna. 
Pravi, da je še bolj zdrav: »Saj so včasih za večjo odpornost tudi puščali kri.« 
Preizkušal je amoksiklav, tablete proti visokemu krvnemu tlaku, proti sintezi holesterola, antidepresive, protibolečinske snovi. 
Poskus s tramalom je bil med boljšimi, pravi, saj jim je, omamljenim, čas hitro minil. 
»Zjutraj smo na tešče pojedli eno 200-miligramsko tableto. 
Vse se je dogajalo bolj počasi. 
V Diagnostičnem centru na Bledu smo ves dan sedeli na soncu, s kozarcem soka,« ne bo nikoli pozabil. 
Zadnji poskus je opravil pred približno dvema letoma, toda takega si ne želi več. 
Zaradi zbadanja. 
In morda tudi zaradi nadvse kaloričnih zajtrkov, ki so bili vsake toliko časa obvezni. 
Zaradi kombinacije z antidepresivi je sledila slabost in zatem dolgotrajen odpor do posamezne vrste hrane. 
Tovrstno terapijo bi zato predlagal vsem, ki imajo težave s prehranjevalnimi navadami. 
Koristno pa je bilo, da so bili prisiljeni vsakih nekaj mesecev opraviti popoln zdravniški pregled. 
Pri njegovem znancu so denimo odkrili Epstein-Barrov virus, za katerega sploh ni vedel, da ga je prebolel. 
Med drugim so preverjali tudi vsebnost THC v krvi, in ni jih bilo malo, ki so zaradi tega izgubili dobro plačano službo. 
Vrčkovnik navaja še, da je bila med tabletami velika razlika: »Dobili smo dve vrsti, A in B. Po učinkih in okusu smo natančno vedeli, kdo je pojedel generik in kdo original.«

Ob tretji obletnici tragične smrti Borisa Trajkovskega so se prijatelji in politični privrženci nekdanjega makedonskega predsednika zbrali na slovesni akademiji, na kateri so med drugim predvajali dokumentarni film o njegovem življenju in delu, v njegov spomin pa so organizirali tudi mednarodni politični forum, katerega pokrovitelj je bil premier Nikola Gruevski.

Na skopskem pokopališču Butel, kjer je pokopan, so na njegov grob položili cvetje… 
Le nekaj dni prej so njegovi nasprotniki že drugič oskrunili predsednikov spomenik v mestnem parku v Strumici, njegovem rojstnem kraju. 
Trajkovski je torej imel svoje privržence in sovražnike. 
Ključno vprašanje se glasi: je umrl v letalski nesreči ali je bil žrtev atentata?

Turistične vabe. 
Za slednje bi pričakovali, da si zaslužijo častno mesto tudi med novodobnimi čudesi, vendar očitno ni tako. 
Vsaj tako meni svetovni splet, ki je v minulem letu izbiral »novih sedem čudes sveta«, kot je projekt poimenovala zasebna švicarska organizacija NewOpenWorld foundation. 
Zmagovalce glasovanja so ta konec tedna v Lizboni razglasili na slovesnosti z nekaj hollywoodskega blišča in pevskim nastopom Jennifer Lopez.

Regija med Egiptom in Pakistanom je kotel s petimi eksplozivnimi sestavinami: iraški državljanski boj, afganistanski upor, iranske jedrske ambicije, dolgoročni izraelsko-arabski spor in tveganje spopadov med skupinami skrajnežev s podkupljenimi represivnimi vladami. 
Za rešitev položaja je potrebna vsestranska politika, toda grožnje so tako raznolike in zapletene, da je treba hkrati uporabiti ločene pristope.

Takšna pobuda bi hkrati potrebovala močno podporo Evropske unije. 
Mogoče tristransko posredništvo, ki bi ga podprle ZDA, EU in Rusija, bi povečalo možnosti za uspeh. 
Ob tem se je treba posvetovati z Arabsko ligo in Konferenco islamskih držav in ju vključiti v pogajanja. 
ZDA in njihove zaveznice bi se morale postopno umakniti, začenši z iraškim jugom. 
Tuje sile bi še potrebovali za zaščito sunitskega prebivalstva zahodno od Bagdada in v osrednjem Iraku proti šiitskemu jugu pa tudi na kurdskem severu, da bi preprečili turški poseg.

Najobetavnejši pristop bi lahko bile sankcije proti voditeljem in transferju tehnologije in njegovem financiranju, učinkovite pa bi bile še tajne operacije, ki bi ovirale iranski jedrski program. 
Medtem bi mlado iransko prebivalstvo lahko postalo politično aktivnejše ter zahtevalo demokratizacijo in izboljšanje življenjskih pogojev. 
Negotovo je, kako dolgo bodo staro klerikalno vodstvo in nacionalistični politiki ohranili oblast kljub visokim cenam nafte in plina, ki so jih doslej ščitile. 
Veliko modreje bi bilo pridobiti čas, preden katastrofalen spopad med Iranom in Izraelom postane neizogiben, kot že zdaj uporabiti agresiven pristop.

Laris Gaiser

Moskva, ki še precej zaostaja za vojaško silo Washingtona , želi čim prej odpraviti razliko. 
To pomeni uresničevanje programa za modernizacijo vojske oziroma preizkus novega strateškega orožja in sistemov, kot so vakuumska bomba, novi strateški bombniki, testiranje protibalističnih izstrelkov kratkega dosega, centralizacija obrambne industrije pod vodstvom Kremlja in sprejem nove vojaške doktrine, ki bo odgovor na širitev Nata proti vzhodu.

Nejasna usoda omenjenih pogodb je močno vplivala tudi na rusko izjavo o neprimernosti sporazuma INF glede na nove razmere na mednarodnem odru. 
Pogodbo iz leta 1987, sklenjeno za nedoločen čas, o popolni prepovedi imetja, proizvodnje in preskušanja balističnih izstrelkov srednjega (1000–1500 km) in kratkega (500–1000 km) dosega je ruska stran ocenila za obremenjujočo za državno varnost. 
Sočasno, zaradi enakih razlogov, je celo napovedala začasno opustitev (uradno ga še ni zamrznila) izvajanja pogodbe CFE o konvencionalnih oboroženih silah v Evropi, ki je bila desetletja steber varnostih razmer in zavarovanje pred vnovično oborožitvijo stare celine. 
Glede na širitev Nata proti vzhodu sporazum ne bi več zagotavljal ravnovesja sil v Evropi. 
Z 12. decembrom naj bi Moskva »zaradi izrednih razmer, ki vplivajo na državno varnost« začasno enostransko preklicala svoje pogodbene obveznosti. 
Takšna odločitev v resnici ne pomeni dokončnega umika. 
Skriva željo po vnovičnih pogajanjih, v katera bi se vključilo vprašanje radarja na Poljskem. 
V skrajnem primeru pa je jasno, da lahko Rusija samo zunaj takšne pogodbe mirno zgradi obrambni sistem, ki bi jo varoval pred asimetrično močjo Združenih držav Amerike, zdaj navzočih tudi na območju, ki je bilo včasih sestavni del Sovjetske zveze.

Premožneži, ki veliko dajo na dobro hrano, so konec tedna z vseh koncev sveta leteli v Bangkok. 
V ekskluzivni restavraciji Mezzaluna so jim na vrhu enega najbolj luksuznih hotelov pripravili obed za 29 tisoč dolarjev na osebo. 
Seveda so bile v igri samo najdražje sestavine, kot so beluga kaviar, foie gras, črni tartufi, in ekskluzivno vino: od Chateau Latourja letnik 1955 do Chateau d’Yquem letnik 1967. 
Enajst hodov je pripravilo šest kuharskih mojstrov iz Evrope, ki se ponašajo s tremi Michelinovimi zvezdicami, med njimi Nemec Heinz Winkler, Francoz Antoine Westermann in Italijanka Annie Feolde. 
Del izkupička bo prejela organizacija Zdravniki brez meja in dobrodelna organizacija Chaipattana, ki jo je ustanovil tajski kralj.

Desetina napačnih diagnoz

Težko si bomo predstavljali dejansko stanje. 
Za politične elite ni nič preprostejšega, kot se sklicevati na zarote tajnih služb, ko želijo nekaj prikriti ali se medsebojno uničevati. 
V Italiji na primer je desetletna tradicija, da so obveščevalne oziroma – da se zadeve še bolj zapletejo – protiobveščevalne agencije krive vseh mogočih nepojasnjenih dogodkov, kar pomeni, da takšne službe na žalost izgubijo ugled in spoštovanje, ki bi ga morale biti vredne. 
Ko se odrasli začnejo igrati »špijone«, želijo popačiti javne predstave, utegnejo pa v notranjih dvojnih, trojih igrah ponarediti še vse svoje predstave ter na koncu zmedejo sami sebe.

Katerikoli predsednik vlade, ki se resno loti vnašanja reda v tajne službe, mora biti pogumen, ker ve, kaj tvega. 
V Sloveniji tvega odziv starih zgodovinskih pripadnikov in vseh tistih, ki imajo kaj prikriti. 
Kot narod imamo žal za seboj dolgo tradicijo zlorabljanja tajnih organizacij. 
Prišel je čas, da se potegne črta, javnosti podarijo (kolikor dovoljuje varnost države) bilance ter se začne nov, manj sporen ciklus, v katerem dobrega državljana ne bo skrbelo, s kom se srečuje in kaj govori po telefonu.

Kitajska ima ozemeljske zahteve do enajst od svojih 24 sosed, vključno z Indijo, Japonsko, Vietnamom, Filipini in Rusijo. 
V razmerju Kitajske do njih je potencialna raba vojaške sile še naprej pomemben dejavnik. 
Septembra 2006 je kitajska ljudska osvobodilna armada pripravila do takrat največje desetdnevne vaje na vojaških območjih Shenyang in Peking, ki sta najmočnejši od sedem obstoječih. 
Prvo meji na daljnevzhodno območje ruskih oboroženih sil, pekinško pa na rusko sibirsko vojaško okrožje. 
Med vajami so enote Shenyanga napredovale tisoč kilometrov v območje Pekinga, kjer so uprizorili skupne manevre.

Trenutni ruski diplomatski zalet v resnici nasprotuje lastnim dolgoročnim nacionalnim interesom. 
Kitajske nikoli ne bo zanimala ruska gospodarska in politična modernizacija, ker si raje želi, da bi bila Rusija še naprej vir rudnin in energije ter široko »strateško ozadje« pri njenem izzivu Združenim državam Amerike. 
Podobno je Šanghajska organizacija za sodelovanje (SCO), ki je ravnokar končala letno srečanje, v kitajskih očeh orodje regionalne politike, ki pomaga krepiti kitajski vpliv in nadzor nad naravnimi bogastvi osrednje Azije na račun Rusije.

Toda čez nekaj dni so besedo stalinizem izgnali iz novega sovjetskega slovarja in tri leta pozneje je moj ded Nikita Hruščov obsodil Stalinov kult osebnosti v svojem slavnem tajnem govoru na 20. kongresu komunistične stranke. 
Otoplitev, ki jo je Hruščov sprožil, je morda bila kratkega diha, toda prvič se je v Sovjetski zvezi odprla možnost spremembe, ki je jo leta 1985 vnovič izkoristil Mihail Gorbačov.

Centralni komite in 2217 delegatov nimajo več veliko časa, da se lotijo značilne težave nedemokratično utemeljenega sistema: prehitro naraščajoče razlike med socialnimi sloji, ki lahko pripelje do nevarnih napetosti.
Pred kratkem so v Pekingu uzakonili zasebno lastnino nepremičnin, vendar so značilno izključili kmetijska zemljišča. 
Neenakost med srednjimi in visokimi sloji, ki živijo v mestih, in revnimi prebivalci podeželja je čedalje večja. 
Sedemsto milijonov Kitajcev se komaj preživlja in zadnje čase, presenetljivo, javno protestira.

Hu Jintao potrebuje hitro rešitev za ta problem. 
Zahodni svet pa tvega, kajti posledice povečane nestabilnosti Kitajske bi močno prizadele tudi nas.

Copyright: Project Syndicate, 2007. www.project-syndicate.org

Laris Gaiser

Po dolgih letih jim je namreč uspelo pogovore spraviti na višjo raven. 
Končno smo se iz peskovnika preselili v bolj pristojne, uradne prostore mednarodnih odnosov. 
Začeli smo se pogovarjati o strategijah in sodelovanju.

Predlog prihaja tri leta po umiku koprske Luke s tržaškega sedmega pomola, toda kar je pomembnejše, prihaja prav v trenutku, ko se slovenski predstavniki pogovarjajo z nemškim velikanom Deutsche bahnom o prodaji Luke in železnic.

Rim zaradi napačnih zunanjepolitičnih odločitev že nekaj let zaostaja pri uresničevanju svoje »ostpolitike« in postopno izgublja vpliv nad osrednjim Balkanom. 
Italijansko zunanje ministrstvo, La Fernesina, se je verjetno prebudilo in sklenilo, da prevzame vajeti v svoje roke. 
Ustaviti mora ali vsaj strateško uravnotežiti nemško-avstrijski vpliv v tem delu sveta. 
To pomeni, da se morajo vsi, tudi naši voditelji, zavedeti pomena našega položaja na zemljevidu in naših gospodarskih adutov. 
Najpomembnejša evropska pot, peti koridor, pelje čez vso Slovenijo in povezuje zahod z vzhodom celine ter se prav na našem ozemlju povezuje s severom, ko prečka deseti koridor.

Laris Gaiser

WWF poudarja hitro rušenje in uničevanje ekosistema, ki naj bi se neposredno preneslo na primernost planeta za človekovo življenje. 
Po njihovem samo naravno določen sistem more človeku zagotoviti eksistenco. 
Toda to, protislovno, pomeni, da človek ne bi smel biti sestavni del takšnega sistema.

Laris Gaiser

Zdi se, da so imeli prav tisti, ki so predvideli, da kakšnega posebnega sodelovanja med glavnima akterjema ni pričakovati. 
Vse kaže, da župana prestolnice čaka zelo težek mandat, saj so ogroženi skoraj vsi njegovi paradni projekti, in kot smo v Magu že napovedali, mu državna oblast najverjetneje ne bo priskočila na pomoč. 
Od večjih obljubljenih projektov lahko verjetno računa na sodelovanje zgolj pri potniškem centru, medtem ko bo za druge moral najti druga sredstva (zasebni kapital, evropska sredstva).

James D. Wolfensohn

Pokrajine po francosko

Navedeni so samo nekateri možni primeri prihodnjih odločitev. 
Ker si zgodovinsko neizkušen državni zbor zagotovo ne predstavlja vseh posledic, ki bodo nastale s sprejetjem dokončnega zakona o pokrajinah, se moramo pripraviti na pospešeno aktivnost sodne veje, natančneje ustavnega sodišča, pri oblikovanju državne samouprave.

Zdaj je popolnoma jasno, da ni sile razen nove nasilne diktature, ki bi lahko šiite, sunite in Kurde pripravila do skupnega življenja v eni državi. 
Ameriške sanje o demokratizaciji čez noč globoko razklane družbe, navajene zgolj na nasilje in prisilo, so sprostile zastrašujočo množico političnih demonov.

Razcepljena celina

Copyright: Project Syndicate/The Asia Society, 2007. www.project-syndicate.org

S širjenjem so nastali problemi. 
Nove povabljenke so zamerile, ker niso bile sprejete kot polnopravne članice, ki načrtujejo in oblikujejo sestanke in delegacije, medtem ko so prvotne članice povečale število udeležencev na več sto vsaka. 
Nekoč neformalna srečanja so postala okorna.

Marcos de Azambuja, nekdanji generalni sekretar brazilskega zunanjega ministrstva, se strinja, da se mednarodna politika ne more reševati samo v okviru velikih skupščin skoraj dvesto držav z velikimi razlikami v političnem in gospodarskem smislu. 
Predlaga nekaj podobnega skupini L-14, ki bi bila učinkovita in bi se hitro oblikovala, če bi sedanjo skupino G-8 razširili na Kitajsko, Indijo, Brazilijo, Južno Afriko, Mehiko in neko muslimansko državo.

Zadostujejo naši zakoni, ki preprečujejo nasilje in žalitev ljudi zaradi drugačne vere. 
Nadaljnje omejitve svobode govora, kot so zakoni proti bogokletju ali tisti, ki kaznujejo zanikanje holokavsta, gredo predaleč.

Copyright: Project Syndicate, 2007. www.project-syndicate.org

Čeprav smo Huga Chaveza, posebno v zvezi z Iranom, v tej rubriki že večkrat obravnavali, nam ponuja skoraj vsak dan zanimivo gradivo za poglobljene analize. 
Ko je decembra zmagal na predsedniških volitvah z več kot 63 odstotki glasov, je razglasil začetek nove politične dobe »socializma 21. stoletja«.

Potem ko je lepo število mednarodnih opazovalcev verjelo v padec njegove priljubljenosti in zmago opozicijskega kandidata Manuela Roslaesa, je Chavez osvojil še tretji mandat z demokratično korektnimi volitvami. 
Nekdanji padalec zdaj popolnoma upravičeno predstavlja svojo državo. 
Neodvisni evropski opazovalci, velika večina državljanov in tekmečevo priznanje poraza so mu podarili nedvomno legitimnost.

Združene države Amerike so za Venezuelo prvi gospodarski partner, so šesta država na svetu glede na količino naftnih rezerv in brez znanja oziroma tehnologije ameriških koncernov ChevronTexaco in Exxon ne morejo rafinirati težke nafte svojega podzemlja.

Laris Gaiser

Evropa se, kot vedno, dela gluho. 
Bush noče napadati, a mu trenutno nihče ne pomaga. 
Sam je pred očitnim pritiskom Izraela in Savdske Arabije, ki se bojujeta za preživetje oziroma za ohranitev vodilne vloge v arabskem svetu.

Laris Gaiser

Bush je trdil, da je želja po svobodi in demokraciji univerzalna, neodvisna od poamezne kulture, in da bo Amerika zavzeto podpirala demokratična gibanja s končnim ciljem »zatreti tiranijo po svetu«. 
Zagovorniki vojne so potrditev svojih stališč našli v dolgih vrstah Iračanov, ki so s prsti, umazanimi od črnila, čakali, da bi oddali svoj glas na različnih volitvah med januarjem in decembrom 2005, v cedrski revoluciji v Libanonu ter afganistanskih predsedniških in parlamentarnih volitvah.

Gotovo je želja po življenju v sodobni družbi, osvobojeni nasilništva, univerzalna ali skoraj takšna. 
To kažejo prizadevanja milijonov, ki se vsako leto selijo iz nerazvitega v razviti svet, upajoč, da bodo tam našli politično stabilnost, zaposlitev, zdravstveno varstvo in izobraževanje, ki jih doma pogrešajo.

Veliko pred liberalno demokracijo mora obstajati delujoča država (ta pa ni izginila v Nemčiji ali na Japonskem po porazu v drugi svetovni vojni). 
In prav to v državah, kakršna je Irak, ni samoumevno.

Navsezadnje nikoli nisem povezoval globalnega pojava demokracije z ameriškim delovanjem, še zlasti ne z izkazovanjem ameriške vojaške moči. 
Demokratično tranzicijo morajo izpeljati države, ki hočejo demokracijo, in ker slednja zahteva ustrezne ustanove, je to ponavadi precej dolg in zamuden postopek.

Tribuna

Kot ugotavlja Vlado Dimovski s soavtorji, postaja znanje kot gradnik konkurenčne prednosti sodobne, učeče se organizacije skupaj z vlogo posameznika »osnova edine dolgoročne paradigme uspeha in vključuje izgradnjo in prenos tako odkritega kot tihega, neprenosljivega znanja. 
Sodobna učeča se organizacija dejavno poslovodi proces učenja, ustvarja zakladnico znanja, analizira vrednost socialnih mrež in povezav, skrbi za dejavno interakcijo med posameznikom, timom in podjetjem kot celoto ter svoje prakse prenaša navzven, k strateškim poslovnim partnerjem.«

Če bi vodstva upoštevala vsaj zgornja napotila, bi bili delavci srečnejši, zadovoljnejši in uspešnejši, kar bi se posledično kazalo v uspehih. 
Manjkrat bi se pojavili znaki preizčrpanosti, ujetosti in poklicne izgorelosti kot hude oblike depresije, ki pesti čedalje več zaposlenih. 
Marsikdo je pripravljen pretrpeti domala vse, ker želi obdržati službo, ki je postala privilegij, in ne pravica. 
Andrej Marušič opozarja, da nastanejo psihične težave zlasti v času, ki ga preživimo doma, onkraj službenih zidov, ker ne vemo, kaj bi počeli sami s seboj, bodisi zaradi zasičenosti, deloholizma, utrujenosti oziroma stresa, kar nas zopet privede do etičnih dilem. 
Premalo se zavedamo tistega, kar imamo, denimo družine, zdravja, nedeljskih izletov v naravi, prijateljev, vrtička… 
Toda če ne bomo srečni na delovnem mestu, nam bržkone tudi druge življenjske radosti in terapije ne bodo pomagale.

Globus

Ali bo značilno, danes tako samoumevno klikanje z računalniško miško, ki po spletu vsakogar od nas v trenutku poveže celo z najbolj oddaljenimi konci sveta, pomenilo neizogibno usihanje revij, časopisov in drugih medijev?

Zgodovina osmic sega v čas vladavine Marije Terezije, ki je vinogradnikom podelila pravico do točenja vina. 
Njen naslednik Jožef II. pa je leta 1784 izdal dekret, s katerim jim je dovolil osem dni na leto v vinotočih prodajati vinske presežke brez davka. 
Teh vinotočev se je prijelo ime osmica, ki se je ohranilo do danes. 
V teh lepih sončnih dnevih so osmice odprle svoja vrata na Krasu, Vipavskem in v Istri, kjer si želodce polnijo pohodniki po okoliških poteh, kolesarji, naključni obiskovalci, organizirane skupine, najbolj zvesti gostje pa so kar domačini. 
Po slovenski zakonodaji smejo vinogradniki dvakrat na leto po deset dni točiti svoje vino končnemu porabniku ter tako sprazniti sode in jih pripraviti za naslednjo trgatev.

Vili Sever pač ni slepomišil; ko se je po enem takih pogovorov na policiji vrnil domov, je predsednico hišnega sveta vprašal, od kod ve, da ima pištolo. 
Odgovorila mu je, da tega ne ve, pa ji je pod nos pomolil izdajalsko izjavo, ki jo je dala policiji. 
In vedno, kadar ni bilo po njegovem, je zagrozil: »Te bom ustrelil.«

Odgovori policistov, da pač ne morejo odločneje ukrepati, dokler se nič ne zgodi, seveda niso mogli nikogar pomiriti. 
Po večkrat ponovljenih grožnjah bi vsekakor morali ukrepati drugače, kot so. 
Takrat so tudi strokovnjaki za orožarske zadeve menili, da se tragedija na Mucherjevi morda ne bi bila zgodila, če bi ravnali drugače, a še vedno po zakonu.

Toda policija je v odgovoru na očitke prezrla še drugo možnost, ki jo je ponujal zakon. 
Kljub Severjevi pritožbi na odločbo o odvzemu orožja bi mu pištolo lahko začasno zasegli, dokler ne bi bil končan upravni postopek.

Glede na policijske odmeve zaradi domnevno neobjektivnega pisanja o odvzemu orožja pa je treba dodati, da je tudi predsednik senata v obrazložitvi sodbe poudaril, da se tragedija ne bi zgodila, če bi pri postopku odvzema pištole ravnali bolj dosledno. 
Dodal je, da je šlo za načrtna umora, kar dokazuje način storitve.

Mogoče je odčitavanje porabe energije na daljavo. 
Avtomatizacija med drugim omogoča večjo varnost, kajti ventil za plin se ob alarmu zapre. 
Če imamo nameščen senzor na štedilniku, nas obvesti, da smo ga pozabili izklopiti. 
Nič manj koristen ni senzor za zaznavanje vode: ob poplavi se dovod vode samodejno zapre, mi pa o tem dobimo sporočilo po telefonu. 
Enako ustavi pralni stroj, za kar je pomembna pametna vtičnica – te prav tako niso več navadne.

• večje udobje

• lažje upravljanje za starejše in invalide

Marjan Strnad, vodja sektorja za inteligentne hiše pri Robotini: »Od klasične, povprečno izolirane hiše z radiatorji in brez sodobnih klimatskih naprav je nizkoenergetska dražja za nekaj deset tisoč evrov, vendar se investicija povrne v petih do desetih letih.«

Denar, vaba za vlomilce. 
Znanci in prijatelji so Jesenovca poznali kot poštenjaka, vedeli so, da njegova beseda drži kot noben podpis na papirju, vedeli pa so tudi, da ves zaslužek hrani nekje v hiši. 
Prav tako ni bila skrivnost, da je dobro služil, čeprav ljudi ni obiral. 
Garal je in se lotil tudi poslov, ki so jih drugi zavračali. 
Poprijel je za vsako delo in si sčasoma nabral zajetne prihranke.

Zanj so vedeli, da ima pri sebi vedno kupček denarja, ki ga je potreboval za sproten odkup drv po polhograjskih hribih; vozil je tudi tam, kamor drugi prevozniki niso obrnili volana, nato pa je drva prodajal naprej.

Februarja 2005 je slovaški državljan, komaj 19-letni Peter Bemberak v Gaju pri Pragerskem umoril svojo stanodajalko, 64-letno Dragico Erker. 
Po prihodu v Slovenijo je en dan delal, en dan pil, nato pa moril.

Seveda bi le nerazsodnež letos pomislil na počitnice v Iraku ali Afganistanu. 
Toda mnogi se sprašujejo, ali bi bilo varno iti na oddih v nekatere države, kjer so že kdaj napadli tujce. 
Bi si rezervirali dopust v Egiptu ali na Baliju? 
Je Turčija mirna? 
Pa Kenija, Filipini, Tajska, v zadnjem času prizorišča terorističnih napadov? 
Ta vprašanja je italijanski tednik Panorama postavil strokovnjakom s krizno enoto Farnesina na čelu.

Po toskansko. 
Ura je nekaj čez poldne. 
Peter, danes glavni kuhar, si je na obraz nadel resno masko. 
Zdaj gre zares. 
Gostilna se polni, naročila začnejo najprej kapljati, čez nekaj časa pa deževati. 
Temu ustrezno narašča temperatura v kuhinji. 
V prenesenem in v pravem pomenu besede. 
Skozi okence v kuhinji kot v pravljici prihajajo do natakarjev dobrote. 
Ker je sezona jurčkov, je teh največ. 
Vtis imamo, da je trenutno strašno moderna polenta na vse načine, včasih celo namesto krožnika. 
Kuhar Ado si neslišno popeva. 
»Koliko kosil, pet ali šest, naj mi nekdo pove!« je glasen Peter, medtem ko zlaga ogromne T-bone na vročo ploščo. 
Riba je že, vpije Ado natakarju, kaj se obiraš! 
Zelene solate je zmanjkalo! 
A je Tibor že prinesel meso?! 
Kuhinja je zadimljena, vsake toliko švigne kvišku plamen, ko Peter polije meso z oljčnim oljem, ogenj sikne tudi pri Adu, mladem in čednem kuharju na začetku poklicne poti, ki flambira. 
V tej kuhinji nimajo friteze, pri njih se ne cvre. 
Kuhajo po toskansko, po načelu manj je več. 
Na videz popoln kaos. 
Vendar iz tega neurejenega kaosa prihajajo naročene jedi, pravilno in po vrstnem redu. 
Za hip se nam je zdelo, da imamo pred sabo dobro uigran orkester. 
Vsak igra na svoj inštrument, hkrati pa pazijo, da so ubrani in nihče ne zgreši note. 
Noben gib ni odveč. 
Čista poezija. 
Medtem privihra v prostor šef Alen (s seboj mimogrede prinese umazana krožnika, ju očisti in postavi v pomivalni stroj; ne bo vendar praznih rok hodil v kuhinjo, če lahko kaj prinese) pogledat, ali je vse tako, kot mora biti. 
Tole je naš Ricky Martin, nam pomežikne in pokaže proti Adu. 
To je sicer njihova interna šala, vendar smo kasneje opazili, da si Ado medtem, ko reže in seklja, tiho popeva. 
Ali je res Ricky Martin, nam ni uspelo ugotoviti. 
Od nekod se v natlačeni kuhinji pojavi še picopek Aljoša in dekleta sprašuje, ali kaj pomaga. 
»Ja, nesi zamrznit raviole v klet, pa ne pozabi napisati na škatle, kateri so!« mu naroča Judita, ki pakira sveže raviole po porcijah. 
Aljoša je izvrsten picopek, posel mu gre tako dobro od rok, dobesedno, da odpira svojo picerijo v Snoviku. 
»Ja, kmalu bom šel na svoje,« se mu smeje. 
»Miza ’cvaj’, a bo že, daj, pokliči onega junca, vse bo mrzlo,« kliče chef Peter natakarja, ki ima na skrbi mizo številka dve. 
Vročina v kuhinji je za nevajene neznosna. 
In vsi tisti pomešani vonji različne hrane! 
»To ni še nič,« pravi Peter, medtem ko si briše potno čelo, »poleti, ko so bile ubijalske temperature, je bilo v naši kuhinji okoli 60 stopinj Celzija. 
Pa smo preživeli.«

Nadaljeval bom z osebno presojo Šentjurčevega ovinkastega življenja, kot sem ga bil občasno spremljal, zanj pa je bilo usodno. 
Prepričan sem, da je prav bolestna potreba partije, da totalno nadzoruje vse in vsakogar, prispevalo k njegovi odločitvi, o kateri bom govoril malo pozneje.

Minilo je kar nekaj časa, ne da bi slišal zanj. 
Mladostni prijatelj, s katerim sem hodil v mariborsko tečajno oziroma partizansko gimnazijo, pozneje pa je emigriral v München, mi je sporočil, da se je Šentjurc sprva težko preživljal z občasnimi zaposlitvami. 
Menda je celo prodajal rečne ribe gostilničarjem, vzgajal jih je v ribniku, ki ga je bil najel. 
Njegova prva knjiga v nemščini je bila Der Teufel braucht Liebe (Hudič potrebuje ljubezen); bila je očitno uspešnica. 
Obsežni Šentjurčev pisateljski opus obsega več kot trideset romanov.

Na začetku avgusta 1996 je z doma v Volčah pri Tolminu izginila 50-letna Vera Sabadin. 
Skrivnostno izginotje je bilo pojasnjeno šele po letu dni, ko sta občana na smetišču Kremenik pri Sežani našla človeško okostje.

Tu se poraja vrsta vprašanj, na katera, kot rečeno, ni nihče dal odgovora. 
V preiskavi, kakršnakoli je že bila, se je med osumljenci znašel tudi mož Pavle. 
Dvakrat je privolil v preizkus z detektorjem laži, kjer se ni pokazalo nič sumljivega. 
Zakaj tega postopka ni bil deležen podnajemnik in – kot se je pokazalo pozneje, tudi intimni prijatelj pogrešane – Beqe Xemajlaj, ni znano.

Okradeni izumitelj

Vsak izumitelj oziroma inovator lahko svoj izdelek prijavi na uradu za intelektualno lastnino in ta mu, če ugotovi, da gre res za uporabno novost, izda odločbo o registraciji patenta. 
Z njim se tehnični izum zavaruje. 
Ker pa je priprava dokumentacije za prijavo patenta zahtevno opravilo, je priporočljivo, da inovator poišče pomoč pri pristojnem patentnem zastopniku. 
Če ga želi pozneje prijaviti še v kateri drugi državi, se lahko prav tako obrne na zastopnike, saj že dolgo sodelujejo s kolegi v tujini.

Pri poznejšem pregledu listin se je razkrilo, da je T. B. W. od nemške družbe v letih 2001 in 2002 odkupil sedem strojnih primežev znamke Kesel bull pneumatic in jih prodal štirim kupcem v Sloveniji. 
Podjetje Kesel je za primež, enak Pivkovemu, vlogo za registracijo podalo 2001. na nemškem patentnem uradu in le za uporabo v Nemčiji, torej dve leti po tistem, ko je Pivk primež prijavil v Sloveniji. 
Prodaja Keslovega primeža slovenskim podjetjem je torej domnevno nezakonita, saj je edini prijavitelj rešitve tovrstnega tehničnega problema pri strojnem primežu v Sloveniji Jože Pivk. 
Od tedaj, ko se slednji bojuje za svoje pravice, je lastnik Kesla umrl, posle sta prevzela hči in njen mož, »Pivkov« primež pa naj bi se precej množično prodajal tudi na ameriškem trgu.

Drago patentiranje. 
Najbolj absurdno je, da primež, ki ga prodaja Kesel, menda sploh ni uradno patentiran v Nemčiji, ampak je bila za to podana le vloga. 
Pivk pa je, potem ko je patent registriral v Sloveniji, pridobil več nacionalnih patentov, med drugim tistega, ki velja v vseh državah Evropske unije, torej tudi v Nemčiji, kar je posebno zanimivo. 
Ali torej nekdo lahko patentira svoj izum v tujini, čeprav je podoben ali enak izdelek tam že patentiran? 
Po zakonu, ki velja pri nas, to ni mogoče. 
Domneva, da Kesel svojega primeža nima registriranega, je potemtakem bržkone utemeljena.

Soočenje? 
Najbolj presenetljiva pa je novica, da je Pivk zadnje mesece dobil več pisem od podjetja Kesel, v katerih ga vabijo na pogovor v Nemčijo. 
V pismih omenjajo, da je Pivkov patent res podoben Keslovemu, vendar je slednji še nekoliko nadgrajen, poudarjajo pa tudi, da so se pripravljeni pogovarjati o sodelovanju.

Medtem ko so se pretekli teden na filmskem skladu v Ljubljani kresala mnenja med upravo, nadzornim svetom in v. d. direktorja sklada Stanetom Malčičem (kdo koga »blokira« pri delu, pravzaprav ni jasno, saj je Malčič hkrati predsednik nadzornega sveta), je sto kilometrov zahodneje, daleč stran od birokracije, ki se nekako ne more dogovoriti o finančnem načrtu in programu, kot oaza miru sredi razburkanih filmskih valov potekal četrti festival Kino Otok. 
Ta je letos pod geslom »vztrajnost pogleda« v ospredje postavil ustvarjalce, ki vztrajajo pri svojem delu in ostajajo zvesti sami sebi. 
Čeprav so tudi letos občinstvu predstavili približno štirideset celovečernih, kratkih in animiranih filmov, postregli celo z izobraževalnim programom ter v Izolo pripeljali znana filmska imena, kot je denimo Christopher Coppola s projektom PAH-Fest, v javnosti Kino Otok še dolgo ne bo dosegel odmevnosti, ki jo uživata Festival slovenskega filma ali Liffe. 
Kar pa je za festival, katerega vodili sta ustvarjalnost in nekomercialna naravnanost ter popolna odsotnost blišča in glamurja, pravzaprav razumljivo. 
Morda ne bi bilo odveč, če bi se po mladi filmarski energiji, ki je letos v Izoli domovala že četrto leto, zgledovali tudi drugi slovenski filmski ustvarjalci. 
Pomanjkanja elana in idej se vendarle ne da vedno prikriti s kritikami, da v Sloveniji za dober film ni nikoli dovolj denarja. 
Kino Otok je v tem smislu vsekakor ena redkih osvežitev. 
Še dobro, da njegov val svežine seže tudi v vedno razburkano slovensko prestolnico. 
V ljubljanskem art kinu Kinodvor se bo tako med 6. in 10. junijem zvrstil pofestivalski program pod imenom Otok v Ljubljani. 
Poleg izbora iz izolskega programa bo dogajanje vključevalo nekaj posebnih dogodkov, med drugim težko pričakovano premiero novega filma v Parizu živečega slovenskega režiserja Borisa Petkoviča z naslovom paris.love.

Na kosovskem političnem prizorišču od prvih lokalnih volitev leta 2000, ki so jim 2001. in 2004. sledile splošne, ni bilo večjih sprememb. 
OVSE je spremljal volilni proces in napisal volilna pravila. 
V tem času so politični prostor zapolnile tri glavne albanske stranke, Demokratična zveza Kosova na čelu z Ibrahimom Rugovo in zdaj Fatmirjem Sejdiujem, Demokratska stranka Kosova Hashima Thaçija in Zveza za prihodnost Kosova pod vodstvom haaškega obsojenca Ramusha Haradinaja.

Je zadeva Sova slovenski Watergate?

Ker je od takrat minilo že 35 let, se je naši bralci večinoma ne spominjajo več ali pa so bili takrat premladi, da bi jih dogodki v ZDA zanimali. 
Zato naj jih na kratko in v bistvenih potezah ponovimo: v soboto, 17. junija 1972, so na nacionalnem sedežu demokratske stranke v bloku Watergate v Washingtonu policisti prijeli pet mož, ki so tam nameravali montirati prisluškovalne naprave. 
Razprava na sodišču je bila že naslednji ponedeljek. 
Na sodno zaslišanje storilcev sta prišla tudi novinarja časopisa Washington Post Bob Woodward in Carl Bernstein. 
Zdelo se jima je nenavadno, da je peterica prijetih že na prvi dan razprave, dva dni za tem, ko so jih prijeli, imela zelo drage odvetnike in da so kot prejšnjo službo navajali FBI ali Cio. 
Zato sta novinarja začela zadevo podrobneje spremljati in raziskovati.

Po kosih

Vzporeden efekt Peterletove kampanje pa je tisto, kar najbolj skrbi. 
Peterle se je namreč kampanje lotil sam, v nadaljevanju pa je za to pridobil soglasje strank, najprej NSi, nazadnje SDS. 
V letu pred državnozborskimi volitvami, na katerih pomladnemu bloku ne kaže najbolje, je reduciral prostor desnosredinskega volilnega telesa na manj kot eno samo tretjino. 
Sporočilo volilcem je odsihmal nedvoumno. 
Desna sredina zaseda prostor zgolj ene tretjine, prostor, ki sicer pripada skrajnim opcijam, tistim, ki niso poklicane upravljati države. 
Tako še čez desetletja odmevajo Kardeljeve zadnje besede, zaveza, ki jo je zanamcem prenesel Mitja Ribičič, namreč: »ostanite zvesti«.

Boštjan M. Turk

Tisoče kilometrov od najbližjega morja je astanski oceanarij, za katerega se morska voda ustvarja v posebej zato zgrajeni tovarni. 
V puščavi raste tudi mlad gozd, ki ga umetno namakajo in z njim skušajo omiliti vpliv stepskih vetrov. 
Dvesto metrov visok kovinski nomadski šotor z visečimi vrtovi, umetno jezero in petstometrska stolpnica Polarna zvezda sodijo v ta kompleks kazahstanskega Disneylanda.

Hiša na številki 40 je bila dan po umoru polna kriminalističnih tehnikov. 
Kriminalisti so po najdbi trupla do druge ure zjutraj zbirali sledove, tudi petčlanska družina Porić, ki si je delila stanovanje s pokojnim Senadom Hilićem, nekaj časa ni imela vstopa. 
Iskali so sledi, ki bi razkrile okoliščine dejanja in motiv takrat še neznanega storilca.

V nadaljevanju je povedal, da je orožje kupil v času vojne v Bosni za petdeset mark. 
»Nikoli nisem streljal, hotel sem le prestrašiti Senada. 
Klical sem ga po telefonu, bil je nedosegljiv. 
Prišel sem v Murgle, vstopil in ga videl, kako sedi za mizo in pije pivo. 
Rekel sem mu, naj mi da ključe od hiše, da vzamem svoje stvari, on pa je vstal in stopil proti meni. 
Tedaj sem izvlekel pištolo in začel streljati. 
Ne vem, kolikokrat sem sprožil, pritiskal sem do konca. 
Pozneje sem zvedel, da sem sprožil dvanajstkrat ali trinajstkrat. 
Ni pa res, da sem ga potem še udaril po glavi. 
Ko je obležal, sem šel v avto in se odpeljal proti Hrvaški. 
Hotel sem se ubiti, še prej pa sem želel videti Bosno in svojo družino. 
Če ne bi odvrgel orožja, bi bil zdaj mrtev.«

Čas za vrnitev na trenutno pasje mrzli sever še ni prišel, zato milijoni ptic iz Severne Amerike uživajo milo tropsko podnebje na Karibih. 
Narodni park Palo Verde v Kostariki je vsako zimo zavetišče za velikanske jate rac, ki skupaj z domačimi ptičjimi vrstami tvorijo največjo koncentracijo ptičev na celini.

Morda niste vedeli, a tudi izraelska vojska ima enoto za delovanje v gorah in snegu. 
Nameščena je na Golanski planoti, večinoma pa nadzoruje pobočja gore Hermon. 
Ker pametni sovražniki ne rinejo skozi sneg, se ukvarjajo predvsem z iskanjem in reševanjem na gori izgubljenih domačinov.

Prijatelji v stiski

Sankcije in preživljanje; obtožbe iz Barija in Neaplja. 
V Bariju je bilo namreč pretekli konec tedna sporočeno, da je končana večletna preiskava, ki je ugotovila, da je bil nekdanji črnogorski premier glavni »mafijski šef« pri tihotapljenju cigaret sredi minulega in na začetku tega desetletja, zaradi česar je bil državni proračun oškodovan za nekaj sto milijonov, članice EU pa za več milijard evrov. 
Njegov odvetnik Enrico Tucilo, ki je sicer ambasador suverenega malteškega reda v Črni gori, je potrdil, da sta se tožilca v Bariju Eugenia Pontasuglia in Giuseppe Scelsi odločila sprožiti sodni postopek zoper Đukanovića in nekdanjo trgovinsko predstavnico Črne gore v Italiji, zdaj pa črnogorsko diplomatko v Ljubljani Dušanko Pešić - Jeknić ter še proti desetim osebam, od teh osem iz Črne gore, ki so prav tako blizu Đukanoviću in so zdaj med najpremožnejšimi črnogorskimi prebivalci.

Ujetniki šibkega spola

Da moški umirajo pred ženskami, ni nič novega. 
V Evropi je pričakovana življenjska doba moških približno 75 let, žensk pa 81. 
V Italiji je to razmerje 77 proti 83,2. 
Nihče doslej ni pojasnil, zakaj je tako. 
Vzrok je premalo pozornosti. 
Moški se manj zdravijo, pravijo strokovnjaki. 
Pustijo stvari takšne, kakršne so, ne gredo k zdravniku. 
Pa ne samo to. 
»Moramo se naučiti osredotočati na moške, podobno kot smo se na ženske,« pravi Marianne Legato. 
»Moške muči več bolezni in travm, podajo se v več tveganj in opravljajo nevarnejša dela. 
Napočil je čas, da se znanost posveti njihovim težavam.«

Na fotografiji seksualnega prizora ženske najprej pogledajo obraz sodelujočih, moški pa genitalije. 
Ali res? 
Ne, popolnoma narobe. 
Tako vsaj trdijo raziskovalci centra za vedenjsko nevroznanost v Atlanti, ki so svoje izsledke objavili v publikaciji Hormones and behavior: moški so pozornejši na obraz žensk in šele nato pogledajo druge dele telesa, ženske pa si pozorneje ogledajo tiste dele telesa, ki so dejavni pri spolnem aktu. 
Pri raziskavi so uporabili natančno tehniko sledenja pogledu. 
Kot pravi avtorica študije Heather Rupp, so ugotovili še, da se ženske odzivajo različno – glede na svoje trenutno hormonsko stanje. 
Tiste, ki jemljejo hormonske kontracepcijske tablete, gledajo bolj genitalije, druge pa posvečajo več pozornosti splošnemu vtisu.

Zaradi pogostejših sprememb kromosoma X imajo moški polovico več možnosti kot ženske, da bodo zboleli za parkinsonovo boleznijo. 
Tudi shizofrenija se pri njih pojavi prej, v hudi obliki in z večjo možnostjo kognitivnega poslabšanja.

Vnetja

Na bojišču. 
Po preboju v notranjost trgovine so se ljudje dokaj enakomerno razporedili med policami. 
Mimo mene je smuknilo dekle s porom v eni in ananasom v drugi roki. 
Gospa srednjih let me je skoraj povozila z vozičkom, polnim plastenk mineralne vode. 
Okoli tehničnega blaga se je naredil zastoj. 
V vozičke so romale velike škatle s televizorji, šivalnimi stroji in čistilniki po posebno ugodnih cenah. 
Jože je bil že na blagajni, le s šivalnim strojem: »Ja, naročili sta mi žena in hčerka, videli sta v reklami. 
Samo po to sem prišel.« 
Ugotovili smo, zakaj je precej nakupovalcev sokove, banane, ananas, paštete nosilo kar v rokah. 
Košaric sploh ni, so le ogromni vozički (večji kot na primer v Mercatorju). 
Okoli televizorjev kljub gneči puljenja za škatle ni bilo, prodajalci so sproti iz skladišča prinašali nove. 
Novoletna menjava valute nekaterim dela še vedno preglavice. 
»Žena je rekla, da je 43, pa sem mislil evrov, a zdaj vidim, da je v resnici 43 tisoč tolarjev oziroma 179 evrov. 
To se mi zdi kar drago. 
Ne vem, ali bi ali ne, v Lidlu v Italiji je bil cenejši, samo zdaj ga nimajo,« se s televizorjem v vozičku ni mogel odločiti Žozef iz Nove Gorice, ki je prišel v Ljubljano zgolj zaradi nove trgovine. 
Stari sprejemnik ni zanič, s soprogo bi imela rada vsak svojega. 
Žena je medtem iskala poceni prešite odeje. 
Gospa Rada je nosila samo nekaj sladkarij v roki, ker s sabo ni imela drobiža za voziček. 
»Ma, vse je drago, ne splača se, jabolka so dražja, ugodne so tele stvari, ki stanejo en evro. 
Gledam, bom videla, ali bom v bodoče kupovala tu. 
Kdaj bom na televiziji?« 
Delovala je kar malo razočarano, ko je izvedela, da nismo televizijski poročevalci. 
Opazili smo avstrijske zrezke, francoski krompir, bosanske robčke, nemško pašteto... 
Slovenske izdelke smo prešteli na prste dveh rok, med drugim bučno olje in malvazijo. 
Kaže, da ima Lidl za zdaj težave s pridobivanjem domačih dobaviteljev, najbrž zaradi oviranja močnih lokalnih trgovcev.

Luka Jakše

Zakonca Šaver sta pred dvema mesecema ustanovila novo podjetje Hardi, d. o. o., ki je registrirano za opravljanje enake dejavnosti kakor Arka. 
Govori se, da z novo firmo nameravata odpreti trgovini v Ljubljani in Mariboru. 
Po drugih informacijah bosta imela le skladišče v Šempetru. 
To se zdi Frančišku Opari, ki je Hardiju dobavljal kavo, čaj in začimbe, skrajno neprimerno in se sprašuje, kako lahko država dopusti, da nekdo, ki ni poravnal dolgov v starem podjetju, preprosto ustanovi drugo. 
Pravi, da je deset let s Šavrom korektno posloval, zdaj pa ga že od maja ne more priklicati na telefon. 
Po njegovih besedah je zadnji dve leti Šaver pogosto zamujal s plačili, vendar je to vzel v zakup, ker je bil eden večjih odjemalcev. 
Ko zdaj pomisli na 50 tisoč evrov, ki mu jih Arka dolguje, ga začne boleti glava. 
Meni, da je Šaver zavestno varal poslovne partnerje, s čimer je uničil male samostojne podjetnike, ki so 80 ali več odstotkov izdelkov prodali v Hardiju. 
Propad Hardija bo prav tako prizadel podjetje Slap Bohinj, ki proizvaja slano pecivo in slaščice. 
Vendar lastnik Janez Sodja izgube ne vidi samo v neplačanih storitvah, ampak tudi v dejstvu, da se je zaprla slovenska veriga. 
Tuji diskonti po njegovem pomenijo nelojalno konkurenco, ker pri njih slovenski dobavitelji ne morejo prodajati.

Poljaki, Kitajci, Portugalci, Brazilci, Nigerijci, Ukrajinci, Romuni. 
Zgarani, ponižani, oropani dostojanstva, brez osnovnih pravic, opljuvani in izkoriščani delajo po šestnajst ur na dan, spijo na tleh v neogrevanih hišah, v spalnih vrečah, ki si jih delijo po štirje sotrpini, s plastičnimi vedri namesto stranišča. 
Vse za pest funtov. 
Od Bruslja oddaljeni vsega štiristo kilometrov, od dostojnega življenja pa nepredstavljivo daleč. 
Novodobni sužnji v srcu ruralne Anglije.

Vsakič ko Evropska unija sprejme novo članico, na britanskem otočju zavlada brezglavi strah. 
Mediji obširno navajajo neverjetne statistične podatke in s paniko, vzeto naravnost iz učbenikov psihološke propagande, strašijo prebivalstvo z miti in legendami o prišlekih iz novih članic in njihovih neznosnih značajih, navadah in kriminalnem početju. 
Vsa poročila pa se spretno izogibajo resnično pereči problematiki, ki je neposredna posledica priključevanja. 
To je novodobno suženjstvo, ki ga z očitno kolonialistično zrcalno podobo paradoksno dovoljuje laburistična vlada, zaradi pomanjkanja informacij in izkrivljanja dejstev ter ob podpori neusmiljenih, dobičkaželjnih medijev pa ga dopušča tudi ljudstvo.

Info

10. 
Komisijo sestavljajo predstavniki iz nacionalnega parlamenta vsake članice. 
Komisarji so odgovorni evropskemu parlamentu, ki jih lahko tudi odpusti. 
Predsednika komisije volijo vsi nacionalni parlamenti. 
Ti sestavljajo letni katalog zakonov.

Tretja tretjinka

Nastal je škandal vsejugoslovanskih razsežnosti, ki je polnil časopisje večino marca 1987. 
Od plakata se je 4. marca 1987 distancirala celo republiška konferenca ZSMS, studio K pa je dan mladosti razglasil za dan svobode umetniškega ustvarjanja.

Dvajset let pozneje smo v ljubljanskem Muzeju novejše zgodovine poleg razstave, posvečene plakatni aferi, resda doživeli tudi rekonstrukcijo žaganja štafete absurda – protestnega projekta študentov akademije za umetnost decembra 1986. 
A žal so vsa preostala nostalgična medijska obujanja nekdanje štafete mladosti in opevanje nekdanjega jugoslovanskega predsednika Tita pomembni obletnici dale dokaj grenak priokus. 
Nič ni narobe s tem, če želi današnja mladina javno izkazati svojo uporniško pozo. 
Je pa zelo narobe, če se pri tem zateka k neprimerni simboliki, ki je svojo vlogo v zgodovini že odigrala. 
Žal jim pogosto tudi nostalgični odrasli ne znajo dati pravega zgleda.

Konec prejšnjega meseca se je začel proces posodobitve pogodbe o neširjenju jedrskega orožja. 
V tem primeru bi bilo dobrodošlo, da bi Evropska unija igrala pomembno in aktivno vlogo skladno s svojimi zgodovinskimi in političnimi vrednotami.

Kakorkoli, Evropa zahteva večjo asimilacijo in manj prepustno gospodarstvo in politiko. 
To pomeni manj vključevanja in manj poznavanja gostiteljeve drugačnosti. 
Na priseljenski strani je več zamer do gostitelja, več brezbrižnosti glede gospodarstva in politike, morebitnega nasilja ali vztrajanja pri ohranjanju simbolnih razlik v družbi, ki jih je, ironično, manj pripravljena sprejeti prav zaradi nelagodja ob njihovi drugačnosti.

Tretja tretjinka

Kaj vam pomeni božič?

ne vem 9,4 %

Asad ve, da bi izvolitev predsednika, ki bo podprl libanonsko suverenost in neodvisnost, otežila sirsko vrnitev v to deželo – in Asad si po zasebnem pričevanju svojih zaveznikov ne želi nič manj od tega. 
Še več, zaskrbljen je zaradi ustanovitve mešanega libanonsko-mednarodnega sodišča, ki bo sodilo osumljencem za Haririjev atentat. 
Sodišče je bilo potrjeno po sedmem poglavju listine OZN in bo delovalo na Nizozemskem. 
Ko se bo sojenje enkrat začelo, se Sirija lahko znajde na zatožni klopi.

Tesen zaveznik Sirije je Hezbolah, katerega oborožena milica je veliko učinkovitejša od libanonske narodne vojske in ki je odkrito zavrnil resolucijo varnostnega sveta OZN, po kateri bi moral predati orožje. 
Njegova prednostna cilja sta ohraniti vojaške zmogljivosti za boj proti Izraelu in pridobiti ključno vlogo v širšem regijskem tekmovanju med Iranom, Sirijo, Hezbolahom in Hamasom na eni strani ter ZDA, arabskimi državami s sunitskim vodstvom, palestinsko oblastjo z Mahmudom Abasom na čelu in sirskimi nasprotniki v Libanonu na drugi.

Navijač

Leta 2002 so Združene države Amerike odstopile od sporazuma o protibalističnih raketah (ABM), podpisanega leta 1972, ki je ZDA in Sovjetski zvezi dajal možnost za popolno zaščito pred morebitnim jedrskim napadom . 
Takšna strategija je hkrati odprla pot za obojestransko uničenje in uveljavljanje bipolarnega ravnovesja.

Med letoma 1986 in 2006 so namenili 90 milijard dolarjev za BMDS in še 60 jih nameravajo vložiti v naslednjih šestih letih, kar je približno štirinajst odstotkov vseh sredstev za »raziskovanje in razvoj« in tvori temelje nove ameriške obrambne strategije za boj proti širjenju orožja za množično uničevanje, ki poskuša v prihodnosti ustvarjati bolj obrambne vojaške sisteme kakor kot napadalne. 
S tega vidika je GMD le delček večplastnega pristopa Washingtona do obrambe proti balističnim raketam, ki bo sestavljen iz treh dopolnjujočih se segmentov, ki bodo krili ukrepanje v prvi fazi sprožitve napada oziroma leta rakete (boost), v srednji (midcourse, ki ji je GMD namenjen) ter zadnji (terminal), ves proces pa bo spadal pod posebno poveljstvo, popolno ustanovitev katerega še čakamo.

Odsek navezovalne ceste Jeprca–Stanežiče–Brod v izbrani varianti se vključuje v koncept četrte razvojne osi in v ničemer ne onemogoča nadaljevanja v smeri Nemške ceste in naprej do avtocestnega priključka Šentjakob. 
Umestitev takšne trase v prostor je zagotovo strokovno zelo zahtevna naloga in bo glede na dosedanje izkušnje umeščanja prometnic v prostor terjala dolgotrajen, večleten postopek. 
Dejstvo je, da vsi cestni odseki, za katere dr. Gaberščik v svojem članku trdi, da bi bili že zdavnaj zgrajeni, če bi se denar iz Šentviškega projekta namenil za njihovo gradnjo, žal še nekaj časa ne bodo realizirani. 
Prvič, ker zanje nimamo lokacijske dokumentacije ne na državnem ne na občinskem nivoju, in drugič, ker zanje v državnih in občinskih razvojnih programih niso zagotovljena nobena finančna sredstva ne za pripravo, kaj šele za gradnjo.

V tem sklopu naj bi imel Dars kot pooblaščena javna organizacija, katere stoodstotni lastnik je država, dolžnost varovanja javnega interesa, skrbnega ekonomskega in tehničnega programiranja in koordiniranja celotnega posla, načrtovanja in izbiranja ter vodenja raznih skupin inženirskih in gradbenih izvajalcev. 
Slednji imajo po logiki zasebne podjetniške interese. 
Tja se tudi na kraju vedno stekajo največja javna investicijska sredstva. 
Poseben problem je Dars, ki naj bi se nekoč spremenil v zasebno delniško družbo, pa že zdaj kaže močne tendence finančnega povezovanja z nekaterimi zasebnimi gradbenimi podjetji. 
Ob tem seveda neposredno podpira njihov monopol in ne skrbi dovolj za javni interes.

O tem pa so govorci na portoroškem kongresu raje molčali. 
Za ta dodatni denar bi danes že lahko imeli večji del nove štiripasovne Obsavske ceste Medvode–Brod po predlogu civilne družbe. 
Na vse to pa donedavna niso odgovorili niti nadzorni svet Darsa niti ministrstvo za promet, prav tako ne ministrstvo za finance ali računsko sodišče. 
Kot da jih ni. 
Pa ne gre za zasebna sredstva, temveč za javna, za davke, ki jih prispevamo v državno blagajno. 
In vse to kljub temu, da bo predorski priključek na Celovško cesto poslabšal prometne razmere v Šentvidu.

Zaradi sedanje ekskluzivne gradbeniške logike se rojevajo problematične tehnokratske filozofije. 
Na primer zamisel, da bi severno ljubljansko obvoznico Koseze–Sneberje zaradi že prisotne prometne preobremenitve razširili na šest pasov. 
S tem bi popolnoma porušili celotno funkcijo ceste. 
Ta danes zaradi odcepnih in priključnih ramp odlično deluje kot hitra lokalna zbiralka in razdeljevalka mestnega prometa. 
Cesto pa bi z dvema dodatnima pasovoma funkcijsko, krajinsko in oblikovno degradirali iz zelenega ambienta v betonski kanal.

Postavitev nove nacionalne prostorske strategije. 
Ne dvomim, da ima gradbeništvo pomembno vlogo pri razvoju Slovenije. 
V vsakem primeru jo ima kot končni fizični realizator načrtov, vendar omejeno z mestom, ki ga ima v celovitem procesu socialnega, ekonomskega, prostorskega, okoljskega in gradbenega procesa. 
Prekoračitev strokovne pristojnosti pa je za celosten proces razvoja Slovenije skrajno škodljiva in nedopustna.

Le kdo bi takrat ob prazničnem razpoloženju razmišljal o prihodnji, več desetletij dolgi in siloviti degradaciji okoliških naselij Vrbina, Dolenja vas, Sp. Stari Grad ter razvrednotenju celotnega Brežiško-krškega polja zaradi postavitve prve jedrske elektrarne v Jugoslaviji, ki je desetletje kasneje začela redno obratovati? 
Niko Bogovič je v naselju Sp. Stari Grad, kjer so bile le makadamske vaške poti in napeljana elektrika, leta 1968 začel graditi hišo in skupaj z drugimi vaščani prispeval denar za vodovod, asfaltiranje ceste in polaganje telefonskega kabla: »Po desetletjih vlaganj je naše okolje povsem uničeno. 
Poleg jedrske elektrarne imamo še sanitarno deponijo, po cesti, ki smo jo sami uredili, vodi glavni promet proti Brežicam, in prav po njej se Hrvatje, ki so zaposleni v elektrarni, vračajo domov. 
V prihodnje se nam obetata še odlagališče jedrskih odpadkov in gradnja drugega bloka elektrarne. 
Kako sploh živimo v tako obremenjenem okolju? 
Ko pomislim, da bo tu v razdalji tisoč metrov zračne linije zgrajena še ena elektrarna, ne vidim več nobenega smisla, še najmanj za svojo hči, ki si je tu ustvarila družino s tremi otroci.«

Krško sodi med občine, kjer razmišljajo o gradnji odlagališča nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov, in ker se datum odločitve vse bolj približuje, postajajo razprave v občini čedalje bolj »radioaktivne«. 
»Mi v nasprotju z drugimi občinami nimamo veliko izbire, saj že imamo objekt z nizko- in srednjeradioaktivnimi odpadki,« je pripomnil župan Franc Bogovič. 
»Odlagališče odpadkov je znotraj območja elektrarne, v primerjavi z gorilnimi elementi pa gre za minimalno obremenitev. 
Na voljo imamo še okroglo leto. 
V tem obdobju bodo potekale razprave, na podlagi katerih bomo ugotovili, ali je odlagališče za nas sprejemljivo. 
Odločitev bo padla leta 2008.«

Tribuna

Boj za srbski jezik. 
Do najsilovitejšega protesta srbsko naravnanih intelektualcev je prišlo pred približno letom dni, ko je črnogorski minister za prosveto izdal ukaz, da se namesto šolskega predmeta srbski jezik uvede naziv materni jezik. 
Srbski intelektualci, ki menijo, da so podobno pred časom »pregnali« cirilsko pisavo (zdaj v Črni gori prevladuje latinica), so videli v tem prvi korak k odpravi srbščine kot uradnega jezika, namesto katere naj bi nato uvedli tako imenovani črnogorski jezik. 
Po svoje se je ta napoved uresničila: predlog nove črnogorske ustave namreč predvideva, da se v najmlajši evropski državi namesto srbskega jezika (ijekavske izgovarjave), ki je bil v rabi do zdaj, za uradni jezik razglasi črnogorski, in to z enakopravno uporabo cirilske in latinične pisave. 
Proti temu predlogu so še posebno odločno nastopile srbska pravoslavna cerkev in prosrbske stranke, ki tudi sicer ne priznavajo rezultatov referenduma (21. maja lani), po katerem je Črna gora postala samostojna država. 
Srbska pravoslavna cerkev in prosrbske stranke se še vedno odkrito zavzemajo za kakršnokoli že skupnost s Srbijo, ustavno določilo o črnogorskem jeziku pa doživljajo kot poskus »zadnjega udarca srbstvu« in »srbski Črni gori«.

Osemletna Neja Zrimšek Žiger živi polno življenje, čeprav je brez rok

Starša jo pohvalita, da tudi dobro smuča. 
Ko je bila stara šest let, so smučali na Pokljuki. 
Ni se zmenila za opozorila staršev, da ne sme tako noreti po progi. 
Neposlušnost se ji je maščevala, padla je in si zlomila nogo. 
To se je zgodilo decembra. 
Šest tednov je imela nogo v mavcu, potem jo je čakala še dolgotrajna rehabilitacija v Soči. 
Noga se je zacelila in Neja je bila aprila spet na smučkah. 
Tokrat bolj previdno, boleča izkušnja je opravila svoje.

Iz pisarne predsednika republike mi je telefoniral Iztok Simoniti, obvestil me je, da sem prejel visoko državno odlikovanje. 
Hotel je od mene izvedeti, ali bom to priznanje sprejel.

Novica o sobotni drami v stanovanju na Bokalovi 16 se je v nedeljskem jutru tiho plazila po mestu rdečega prahu. 
Dopoldanski obiskovalci lokalov so mrmraje izmenjevali besede in sume o sobotnem umoru. 
Opaziti je bilo povečano delovanje kriminalistov na terenu, ki so skušali povezati niti tragičnega dogodka. 
Po nepotrjenih informacijah naj bi bila Bulovca z nožem usodno ranila njegova spremljevalka Nina Krenker z Raven na Koroškem, ki je bila kasneje tudi pridržana. 
Nekaj različic dogodka se je pojavilo Jeseničani, ki so družbo, v kateri se je gibal Bulovec, poznali kot navdušene poslušalce težkometalne glasbe. 
V nasprotju z mnogimi drugimi skupinami so bili do drugih dokaj prijazni prebivalci mesta, ki so se večkrat zadrževali v okolici soseske na Plavžu. 
Le kadar so prevečkrat nazdravili in nato glasno navili zvočnike v najetem stanovanju, kjer sta od lanskega februarja kot podnajemnika prebivala brata Bulovec, so imeli opravka s policisti.

Vojko Zakrajšek

Naposled je družina dobila tudi uradno potrditev, da je bil Etemaj žrtev nasilnega dejanja, več informacij pa zaradi interesov preiskave ni bilo mogoče dobiti. 
V prvih dneh maja so se po letih negotovosti na pokopališču v Prevojah poslovili od pokojnika.

Polona Šeško

Mag. Mitja Gaspari zavrača namige, da je podpis pogodbe z Ekonomskim inštitutom Pravne fakultete, d. o. o., tik preden je odšel s položaja guvernerja Banke Slovenije, povezan z njegovo poznejšo zaposlitvijo na inštitutu. 
Kot razlog navaja, da je bil ta izbran na javnem razpisu, objavljenem novembra lani.

Ljubljanska favela

Zavezniki delavstva. 
Množica se ni ukvarjala s fleksibilnostjo trga dela, ampak bolj s sokovi, čevapčiči (poslovenjeno mesnimi svaljki), porcijami odojka, hotdogi, pivom. 
Cene so bile sprejemljive, za tiste, ki so si zaželeli kaj bolj konkretnega, so bili na voljo viski, limonovec, borovničevec, od vin laški rizling, cviček in modra frankinja. 
Po pijači na mizah sodeč je bila poraba alkohola nizka. 
Nekaj po sedemnajsti uri je na sceno stopil Pahor. 
Padale so besede o socialnem usklajevanju, potrebi po kompromisih. 
»Prvič smo se po kazalcih IMF uvrstili med razvite države,« je optimistično ugotavljal. 
Za hitrejši napredek je pozval h konsenzu zaposlenih, delodajalcev in države za socialne in gospodarske spremembe. 
Domnevne proletarce je nagovarjal z gospe in gospodje, ti pa so ga na koncu nagradili s precej medlim aplavzom. 
Njegove besede bi lahko položili v usta kateremukoli menedžerju ali predstavniku vlade. 
Med takti Rompompom, še ne gremo domov smo ga vprašali, ali so socialni demokrati res najbolj proletarska slovenska stranka. 
»Želimo, da nas prepoznajo za svoje politične zaveznike ljudje, ki živijo od svojega znanja in svojega dela. 
Socialno povezanost štejemo za enega ključnih elementov demokratične družbe,« pravi. 
Zanimalo nas je, kakšni so odzivi v stranki pri njegovi kampanji preverjanja, ali naj kandidira na predsedniških volitvah ali naj jo prihodnje leto popelje na parlamentarne. 
»Če sem pošten, moram razbrati, da večina tistih, ki se oglasijo, ne želi, da bi kandidiral za predsednika države. 
Na koncu bo imelo zadnjo besedo predsedstvo.«

Harmonike v Bruslju

Mladoletnemu pobiču, ki ni bil deležen ustrezne vzgoje, ni nihče stopil na prste.

Pred hišo je stala mati Alojzija, tako kot sin, zelo mirna. 
Na vprašanje, ali lahko pove, kaj se je dogajalo usodnega večera, je odgovorila: »Nič se ni dogajalo.« 
Omenili smo, da je vendarle tam nekdo umrl, domnevno zaradi nasilja. 
»Kdo to pravi? 
Zgodila se je nesreča. 
Tako je bilo,« je pripovedovala, medtem ko je sin nemo zobal grozdje. 
Potem je nadaljevala: »Ko smo jedli, sem možu rekla, da gremo jutri obirat grozdje. 
Sin je temu nasprotoval, rekel je, da bomo opravili v soboto, ko bo lepo vreme. 
Naj grozdje dobi še nekaj sladkosti. 
Mož ni imel nič proti. 
To je bilo vse.«

Homeopatske kroglice in akupunkturne igle so učinkovite predvsem zato, ker vera lajša bolečine in upanje zdravi. 
Tudi medicina se je dolgo opirala na učinke placeba, ki jih zadnja leta znanstveniki pospešeno raziskujejo in razkrivajo zdravilno moč utvar, ki v našem telesu sprožajo samozdravilne moči.

Revmatologi si zato prizadevajo z različnimi zdravili in pristopi uravnotežiti bolnikov obrambni sistem, tako da telo ne bi delovalo v lastno škodo. 
Bolezen skušajo zavreti z imunomodulirajočimi zdravili, bolniki pa potrebujejo tudi druga, ki jim lajšajo bolečine in otekline v sklepih. 
Te so, kot pojasnjuje doc. dr. Matija Tomšič, predstojnik kliničnega oddelka za revmatologijo v ljubljanski bolnišnici dr. Petra Držaja, vseskozi neprijetne, posebno izrazite pa so lahko ponoči. 
Marsikateri bolnik zato noč prebedi, zjutraj pa potrebuje tudi več ur, preden se vsaj za silo razgiba.

V iskanju rešitve

Naslednjega jutra je bil lep sončen dan. 
Zdelo se je, da dogodki prejšnje noči nikogar niso preveč vznemirjali. 
Domačini so sicer vedeli, da so v hiši nad vasjo v torek zvečer odjeknili streli, toda podrobnosti jih pravzaprav niso dosti zanimale. 
»Da, policija je bila tukaj, menda so se Romi spet stepli,« so pripovedovali in pripomnili, da to ni nič posebnega. 
To se tam gori pač dokaj pogosto dogaja.

Vojko Zakrajšek

Omadeževani čudež

Indijci so navdušeni nad hitrim razvojem svoje države. 
Celo v revnih četrtih brez elektrike in kanalizacije je čutiti evforijo in marsikdo ima v žepu mobitel. 
Po desetletjih skromnosti, ki jo je pridigal narodni junak Mahatma Gandi, se je v cvetočem indijskem gospodarstvu marsikaj spremenilo, zlasti v zadnjih petnajstih letih, odkar je začela učinkovati liberalizacija trga. 
Več kot milijon usposobljenih in po svetovnih merilih slabo plačanih strokovnjakov dela v računalniški industriji, dva milijona se jih v biotehnologiji ukvarja s proizvodnjo novih zdravil. 
Število lačnih Indijcev se je zadnje čase skrčilo na 150 milijonov, hkrati pa je srednji razred narasel na 200 milijonov pripadnikov. 
V prihodnjih dveh desetletjih predvidevajo povečanje zasebne porabe za tristo odstotkov.

Nevarni vlaki. 
Toda tipična indijska nasprotja še niso odpravljena. 
Železniški minister je ljudstvo navdušil z načrti mreže hitrih vlakov po vsej državi. 
Vlaki so namreč tam tako natlačeni, da ljudje z njih visijo v grozdih. 
V Mumbaju vsako leto izgubi življenje štiri tisoč potnikov, ker padejo z vlaka, pridejo v stik z električno napeljavo ali trčijo v drogove. 
Pred kratkim so v največjem indijskem mestu pripravili prvo razstavo jaht, ki je izzvala neverjetno zanimanje, čeprav v vsej Indiji nimajo niti ene marine.

Na vrhu piramide najbogatejših so jeklarska mogotca Ratan Tata in Lakšmi Mital ter naftni milijarder Mukeš Ambani. 
Indijski industrijalci na zahodu kupujejo železarne in tekstilne tovarne in proizvajajo poceni avtomobile. 
Po drugi strani bogatijo medijske zvezde, filmski junaki Bollywooda, na primer Šah Ruk Kan in Amitab Bachchan, in voditelj televizijskega kviza King Kan.

Šala

V Kongu si čuvaji narodnega parka Virunga prizadevajo za ohranitev ogrožene vrste gorskih goril, kar je tvegano početje sredi državljanske vojne, saj uporniki in divji lovci za prgišče dolarjev pobijajo velike opice in njihove varuhe.

Boj za ohranitev primatov v Demokratični republiki Kongo je zelo nevarno početje. 
Več kot sto pripadnikov kongovskega okoljevarstvenega inštituta ICCN je v zadnjem desetletju umrlo v spopadih z divjimi lovci in uporniškimi milicami. 
Lovci lovijo gorile predvsem zaradi mesa. 
Čuvaji se pritožujejo, da je v njihovih vrstah več mrtvih kot v goriljih.

Neizkoriščeno bogastvo. 
Zaposleni se morajo zato sprijazniti s skromnim in preprostim življenjem. 
Ngobobo nekaj dodatno zasluži s predavanji na univerzi glavnega mesta v pokrajini Goma, a še to komaj zadostuje za preživetje. 
Prepričan je, da so gorile bogastvo, ki ga je treba ohraniti za prihodnje rodove. 
V sosednji Ugandi turisti za obisk gorilje družine odštejejo petsto dolarjev in tako ena sama prinese milijon dolarjev zaslužka na leto. 
Turizem bi lahko omilil revščino prebivalstva, če se bodo razmere v regiji stabilizirale, je prepričan Schenk.

Sredi aprila bo minilo dvanajst let od enega najokrutnejših zločinov pri nas. 
Umor 38-letnega kamnoseka Janka Mihelčiča iz Podpeči, čigar zmaličeno truplo so našli v avtomobilu pri počitniški hiši na Zaplani, ostaja nepojasnjen.

Po kosih

Prav v zvezi z zločinom so kriminalisti prišli na sled mnogim goljufijam, prevaram in zlorabam. 
Za Mlakarjeve svojce je to bolj slaba tolažba, kajti morilec ali morilci, naročnik in celotno ozadje gnusnega umora ostajajo neznanka.

Spomladi 2002 so kriminalisti opravili nov krog pogovorov z osebami, ki so imele s pokojnikom takšne ali drugačne stike. 
Njegova vdova Danijela je prišla na policijsko postajo v spremstvu odvetnika. 
Zanimivo, da na polovico vprašanj ni odgovorila, pri polovici pa je odvrnila, da se ne spominja. 
Marsikomu se je zdelo čudno, da nekdanje žene preiskava pravzaprav ni zanimala.

Odkritost, radovednost in sposobnost izražanja želja veliko štejejo. 
To so darovi, ki v zrelih letih oplemenitijo moško življenje in ustvarjajo občutek, da se jim bodo zgodile še čudovite reči. 
Veselje do prihodnosti in radovednost nedvomno pripomoreta k ohranjanju podaljšane mladosti.

Rusija

Truplo na parkirišču

Kriminalisti, ki so po najdbi njegovega trupla o preiskavi sicer molčali, so glede na bogato kriminalno preteklost umorjenega zbiranje obvestil usmerili v iskanje motiva znotraj različnih združb, s katerimi je bil pokojni tako ali drugače povezan. 
Toda obračun, za katerega je obveljalo, da je pač še eden od mafijskih podvigov, še danes ni raziskan.

Preiskava umora se nadaljuje, vendar nihče ne more napovedati, ali bo preiskovalcem uspelo stkati niti, ki bi privedle do razjasnitve februarskega obračuna pred tremi leti.

V Bull baru v Volaričevi ulici, v lokalčku na obrobju Postojne, je bilo 18. februarja 2003 proti večeru devet gostov. 
V barčku, ki je slovel po varnem kotičku za kofetarje, sta za mizo sedela tudi 32-letni Branko Jojić in njegov znanec, 28-letni Viktor Česnik. 
Prvi je bil dokaj reden gost lokala, tja je včasih prišel tudi s hčerjo, Česnika pa niso pogosto videvali.

Sedela sta za mizo, ko se je Viktor Česnik namenil v stranišče. 
Toda pri točilnem pultu se je ustavil, hladnokrvno potegnil pištolo in na razdalji dveh do treh metrov nekajkrat ustrelil v svojega znanca. 
Ko je Jojić v krvi obležal na tleh, je Česnik krvavi ples končal še z milostnim strelom v glavo.

Takšna je bila ena od različic obračuna, o katerem so dan po streljanju razpravljali na postojnskih ulicah in v lokalih. 
Policija je sprva dala le nekaj skopih podatkov o dogodku; javnost so obvestili, da osumljenca še iščejo, šele okoli tretje ure popoldne pa so objavili tudi fotografijo nevarnega storilca.

Ko je prišlo na dan, da iskani storilec ni prvič streljal, se je strah pred srečanjem z njim še okrepil. 
Izvedeli smo, da je približno leto in pol pred obračunom z Jojićem streljal v tedaj znanem postojnskem lokalu Merlin. 
O dogodku je spregovoril lastnik lokala Ahmed Bajrić , ko je prišel izreč sožalje ob Jojićevi smrti. 
»Ta človek (Česnik) je res nevaren. 
Takrat je prišel v moj lokal, ko smo že zapirali. 
Zaželel si je pijače, postregel sem mu, potem pa je nenadoma, brez razloga, potegnil pištolo in nameril vame. 
Dvignil sem roke in hkrati pritisnil na alarm, povezan z varnostno službo. 
Kaj ti je vendar, sem vprašal, tedaj pa je počilo. 
Ustrelil je nekam proti stropu, ko pa so po nekaj minutah pridrveli varnostniki, si je pot iz lokala utrl kar skozi okno. 
Zbežal je s pištolo v roki,« se je spominjal Ahmed.

Toda Česnik naj bi se takrat na sodišču izmazal. 
Priznal je sicer, da je bil v Merlinu, strela pa ni priznal. 
Kako je prepričal sodišče, ni bilo nikomur jasno. 
Orožja takrat res niso našli, ostala pa je luknja v stropu.

Njegove korenine segajo v okolico Blejske Dobrave. 
V Sydney, kjer sta živela že sestra in brat, se je z mamo preselil pred petintridesetimi leti. 
V domovini je pred sedmimi leti ustanovil podjetje Terra Australis, ki se ukvarja s prenavljanjem starejših nepremičnin. 
Njegov je Opera bar, ponosen pa je na obnovo stanovanj v Filipovem dvorcu, na Bledu in v Piranu. 
S poslovanjem je zadovoljen in bo delež naložb še povečal. 
Razmišlja tudi o selitvi, a ima v Avstraliji podjetje Royal Guardian, ki se ukvarja s hipotekarnimi posojili in ga še potrebuje. 
Pri nas se mu zdi moteča birokracija, zaradi katere se stvari rade zavlečejo.

Zimzelene kalorije

Samo v zadnjih petih letih so v skoraj dva tisoč slovenskih gospodinjstvih vgradili solarne sisteme za ogrevanje tople vode in prostorov. 
Še bolj priljubljene so toplotne črpalke, ki za izkoriščajo toploto zemlje. 
Bolj kot ekološka ozaveščenost Slovencev so k temu pripomogle razmeroma visoke cene klasičnih energentov; uporaba obnovljivih virov energije se preprosto splača.

Večstanovanjski problem. 
Če je najpogostejši zadržek za naložbe pri družinskih hišah pomanjkanje denarja, je pri blokih navadno problem pomanjkanje volje za dogovor med stanovalci. 
Direktor Financ operative Miloš Šulin, ki upravlja večstanovanjske zgradbe v Ljubljani, nam je pokazal rezultate porabe toplote pri več blokih, starih skoraj petdeset let, kjer so se stanovalci odločili za dodatno izolacijo. 
Poudarja, da je lahko ob investiciji v celotni ovoj stavbe (poleg izolacije s fasado še zamenjava oken ter izolacija kleti in podstrešij) prihranek tudi štiridesetodstoten. 
Na bloku v Tugomerjevi ulici iz 1958. so ob novi fasadi položili osemcentimetrski sloj stiroporja. 
Stalo jih je 90 tisoč evrov, v povprečju 2200 evrov na stanovanje. 
Poleg tega so zamenjali okna. 
Poraba toplote je z 284 megavatnih ur, kolikor je znašala med 1. septembrom 2003 in 1. septembrom 2004, padla na 194 megavatnih ur v primerljivem obdobju 2005–2006, torej za približno tretjino. 
Skladno s tem se je zmanjšal povprečni znesek na položnicah za dvosobno stanovanje s petnajst na deset tisočakov. 
Podobne prihranke ugotavljajo pri večstanovanjskih stavbah na Krpanovi in Šišenski. 
»Poleg tega je zaradi same investicije in novega videza bloka zrasla tržna vrednost stanovanj,« dodaja Šulin. 
V večini starejših večstanovanjskih zgradb ne obračunavajo toplotne energije po porabi posameznih gospodinjstev, vgradnja kalorimetrov stane okoli sedemsto na stanovanje, kar se zdi večini prevelik strošek. 
Novogradnje jih pretežno imajo. 
Po besedah Malovrha delilniki stroškov porabo zmanjšajo za petino, saj se spremenijo bivalne navade lastnikov, ki postanejo bolj skrbni.

Policija je vsem postajam poslala depešo, tudi hrastniški, kjer so sicer že vedeli, da fanta išče oče. 
Ob prijavi so mu rekli, da ga bodo obvestili, če bo kaj novega. 
Toda že nekaj dni prej, v torek, 25. avgusta, je ribiški čuvaj Franc J. pri Hotemežu v Savi našel truplo. 
Policija je z javno objavo opisa mlajšega moškega trupla prosila za pomoč. 
Ocenili so, da je neznanec star med 25 in 30 let.

Drugega novembra so policisti Cvijetinu izročili škatlo s sinovimi oblačili in ga poslali na policijo v Laško. 
Tam je dobil sinove dokumente, najdene v nahrbtniku, in izvedel, da je bil pokopan kot neznanec v Radečah.

Ravno zaradi razmer v rudniku ogromno energije in denarja vložijo v zagotavljanje čim večje stopnje varnosti. 
Vendar odgovorni in tisti, ki poznajo delo pod zemljo, vedo, da za popolno varnost ni mogoče poskrbeti in da so občasne nesreče neizogibne.

Rudo, ki se skriva pod površjem med Velenjem in Topolščico, so odkrili v drugi polovici devetnajstega stoletja. 
Za začetek delovanja velenjskega premogovnika štejejo leto 1875. 
Od tedaj so rudarji, povečini iz okoliških krajev, izkopali okrog dvesto milijonov ton lignita. 
Čeprav ga nekateri ne štejejo za »pravi« premog, ker ima od boljših vrst za približno polovico manjšo kalorično vrednost – ta se pri lignitu giblje med deset in enajst tisoč kilodžuli na kilogram, pri rjavem premogu pa med dvajset in štiriindvajset tisoč – ga v velenjskem premogovniku izkopljejo okoli štiri milijone ton na leto. 
Skoraj ves se porabi za delovanje termoelektrarne v sosednjem Šoštanju, ki zagotavlja tretjino električne energije, porabljene v Sloveniji. 
Velenjski rudnik ima kar nekaj posebnosti, po katerih se razlikuje od vseh drugih na svetu. 
Svetovni fenomen je po debelini rude, ki je ponavadi v tankem sloju, tu pa na najdebelejšem delu dosega sto šestdeset metrov, zato so tudi tehnike izkopavanja drugačne. 
Posledično imajo težave z iskanjem tehničnih rešitev in nabavljanjem strojev. 
Druga posebnost je visok delež ogljikovega dioksida, kar predvsem vpliva na varnost v jami. 
Instrumente za rešitev tega problema so razvili sami.

Čeprav v Sloveniji čedalje bolj upada zanimanje za poklice v vojski, kupujemo vse več vojaške opreme in vozil. 
Poleg že sklenjenega 278 milijonov evrov vrednega posla za 135 oklepnikov finskega proizvajalca Patria smo prejšnji teden izvedeli še za nakup desetih izvidniških vozil. 
V javnost so pricurljale informacije, da bo ministrstvo za obrambo poleti kupilo deset vozil cobra turškega podjetja Otokar. 
Za njih bo odštelo 22,7 milijonov evrov. 
Kot je pojasnil minister Karl Erjavec, je bil nakup izveden zaradi zaveze Natu, da bomo do 2009. razvili bataljon za radiološko, biološko in kemično bojevanje. 
Ob tem je zavrnil namigovanja, da je bil posel, podobno kot za oklepnike, sklenjen prek posrednika. 
Avtotehna ne bo le posrednik, ampak bo tudi sodelovala pri sestavi vozil. 
Pri opremljanju, ki bo potekalo nekje v Ljubljani, bodo sodelovala še nekatera druga slovenska podjetja, med njimi Iskra Sistemi, EM Tronic in Atrik; ustanovitelj slednjega je Avtotehna. 
Tako ministrstvo kakor proizvajalec zagotavljata, da ima vozilo cobra 4 x 4 izjemne vozne lastnosti, kar lahko potrdijo številne vojaške in paravojaške enote v Severni Afriki. 
Poleg Turčije in kmalu tudi Slovenije omenjena vozila uporabljajo še nigerijska, pakistanska, bahrajnska in alžirska vojska.

Tretja tretjinka

Tretja tretjinka

Potem ko kandidat SD Miran Potrč ni bil potrjen za podpredsednika državnega zbora, je prvak stranke Borut Pahor prepričan, da koalicija nima več moči za izpolnitev dolga do največje opozicijske poslanske skupine. 
Rdeči Elvis je zbral 39 glasov, sedem premalo. 
Veteran poslanskih klopi, zadnji predsednik socialistične skupščine, je bil izvoljen na listi SD, kar je zahtevala NSI, ki na prejšnjih volitvah podpredsednika iz opozicijskih vrst ni podprla nobene »lastovke« iz LDS. 
Toda ko so socialni demokrati izpolnili ta pogoj, je druga največja koalicijska stranka hotela, da je podpredsednik iz vrst LDS, ker je ta na volitvah postala največja opozicijska stranka. 
Pravila se spreminjajo na vsakem glasovanju znova, ob tem pa se maje ugled vladajoče koalicije. 
Ta očitno sama ne zmore dovolj poguma, da bi izvolila manjkajočega podpredsednika, medtem ko preostanek opozicije ne kaže dovolj volje, da bi pomagal SD do podpredsedniškega mesta. 
LDS je zaradi prebega Marka Pavlihe v SD in razbitja poslanske skupine ostala praznih rok, samostojni poslanci (še) niso parlamentarna stranka, SNS pa že ima svojega podpredsednika Saša Pečeta, ki ga je ustoličila koalicija po volitvah. 
Vprašanje je tudi, kako so ravnali poslanci SDS, SLS in Desus, kajti če bi vsi glasovali za Potrča, bi bil izvoljen. 
Težko je namreč verjeti, da SD ne bi podprla svojega kandidata zgolj za to, da bi nagajala SDS. 
Zaradi neizvolitve ima največjo škodo največja opozicijska stranka, saj je videti kot v prejšnjem mandatu LDS. 
Ta za podpredsednika državnega zbora iz opozicijskih vrst ni hotela podpreti prestopajočega Dimitrija Rupla, ki ga je takrat na ta položaj predlagala SDS. 
Res pa je SDS v zadregi zaradi neposlušnosti svojih koalicijskih partnerjev. 
Bolj ko se bliža konec mandata, manj je možnosti, da bi bil izvoljen tudi manjkajoči podpredsednik. 
Več je verjetnosti, da bo zdajšnja koalicija krivec za nepopolno sestavo vodstva državnega zbora.

Konec tedna naj bi združenje ponudnikov gostinskih storitev pod vodstvom Esmeralde Canjuge Vidmar po manjših gostinskih obratih, katerih poslovanje je ogroženo zaradi protitobačnega zakona, izvedlo civilno nepokorščino. 
Dve uri bodo gostinci dovoljevali kajenje v svojih prostorih, čeprav ga je protitobačni zakon, sprejet pred meseci, razen v posebej prirejenih kadilnicah prepovedal. 
V nadaljevanju nameravajo organizirati tudi protestne shode. 
Kakor poudarja Canjuga, po javnomnenjski raziskavi več kot dve tretjini gostincev po uvedbi zakona opaža upad prometa, najbolj naj bi se zmanjšal v lokalih, velikih do petdeset kvadratnih metrov, mnogi lastniki pa celo razmišljajo o zaprtju lokala ali o odpuščanju delavcev. 
Na ministrstvu za zdravje na primeru evropskih držav s podobnim omejevanjem kajenja dokazujejo, da dolgoročno promet ni upadel, pač pa se je zmanjšal delež kadilcev. 
Ob gostinskih stiskah velja opozoriti, da je pred sedanjo strožjo prepovedjo zakon že vse od 2003. zahteval fizično ločitev prostorov za kadilce od tistih za nekadilce ter ustrezno prezračevanje, s čimer naj bi preprečili mešanje zraka. 
Velika večina gostincev se je na to požvižgala, »fizično ločitev« so marsikje uredili kar v istem prostoru zgolj z napisom ali oznako Prepovedano kajenje v kakšnem kotu. 
Na vprašanja gostov, kje imajo prostore za nekadilce, so mnogi zgolj debelo pogledali ali se celo posmehnili naivnežu. 
Trditve združenja, da jim zakonodajalec ni namenil dovolj časa za pripravo na strožjo ureditev, postanejo ob tem neverodostojne. 
Do zdaj so gostinci pokazali, da jim za zdravje svojih uslužbencev in gostov ni kaj prida mar. 
Tudi zato ob sedanjih težavah najbrž ne bodo deležni večje podpore javnosti.

Nenad Glücks

Seveda pa pri tako pomembni zadevi ni hotel ničesar zamuditi niti Zmago Jelinčič Plemeniti, ki je, raje kot da bi do onemoglosti čakal na morebitne učinke peticije, vzel zakon kar v svoje roke in si sredi Cankarjevega doma mirno privoščil dim ali dva. 
Prav v dneh, ko so pisatelji javnost razveselili še z eno peticijo, pa je Jelinčič od Zdravstvenega inšpektorata RS dobil obvestilo o prekršku, v katerem ga prosijo, naj pojasni okoliščine prekrška, sicer bodo zoper njega izdali določbo. 
V nasprotju s pisatelji pa je bil Jelinčič precej bolj redkobeseden in je naravnost usekal, da je omenjeni zakon neustaven, bedast, nedodelan, nečloveški, diskriminatoren in nasploh neumen. 
Nič čudnega torej, da s takšnim pristopom celo smiselnim argumentom proti zakonu nihče ne prisluhne.

Rešitelj

Preden bom omenil, kot sem napovedal, še nekaj spominov na Dedijera, vas bom najprej seznanil z dvema sporočiloma, ki mi ju je Vlado poslal po pošti. 
Iz teh pisnih dokumentov se da spoznati odločni in hkrati protislovni značaj mojega žal že pokojnega prijatelja. 
Dokumenti so iz osemdesetih let prejšnjega stoletja in leta 1990.

Za novost so se v Evropi najprej ogreli Belgijci, ki jim bodo tumorji poganjali strah v kosti od junija, Britanci, Latvijci in Portugalci pa so prav tako naklonjeni novosti. 
Do zdaj se je svojih kadilcev tako lotila samo Kanada.

Podatkov o učinkovitosti še ni, niti ni dokazov, da svarjenje pred posledicami kajenja resnično spreobrne kadilce. 
Danes bi le težko našli nikotinskega zasvojenca, ki ne bi priznal, da je njegova razvada zdravju škodljiva, kljub temu pa se jih le malo odloči, da bo nehalo. 
Sličice bolezni, ki jih dojemajo kot sprejemljivo tveganje, jih bodo le stežka prepričale. 
Zatiskati si oči pred nevarnostmi kajenja je preprosto – zatisnete oči in miže uživate v cigareti. 
Če res nočete gledati gnusnih fotografij, si omislite cigaretnico ali pa opozorilno nalepko preprosto strgajte s škatlice.

Uslišani

1999 – Burdž Al Arab. Prelomni projekt, ki je zaznamoval začetek moderne dobe, je bil Burdž Al Arab. Ni naključje, da je bil odprt 1. decembra 1999, tik pred začetkom novega tisočletja. 
Namen projekta je bil v prvi vrsti pritegniti svetovno pozornost, in to mu je tudi uspelo. 
Najvišji hotel v višino meri 321 metrov, postavljen pa je na umetnem otoku. 
Je edinstven na svetu in se ponaša s sedmimi zvezdicami. 
Do njega vodi širok most, pred vhodom pa stoji velikanski vodnjak, ki izmenično bruha vodo in ogenj. 
Toda resnična arabska pravljica se začne šele znotraj. 
Ob vstopu v hotel se oko najprej ustavi na dolgi rdeči sedežni garnituri in osvetljenem vodnjaku za njo. 
Zanimiv je tudi pogled na tekoče stopnice, za katerimi se na vsaki strani razprostira ogromen akvarij. 
Zares osupljiv pa je najvišji atrij na svetu. 
Le malokdo si namreč lahko privošči toliko praznega prostora. 
Visok je nekaj manj kot dvesto metrov in pogled, ki se odpre nanj, je preprosto veličasten. 
Angleški arhitekt Tom Wright je oblikoval zunanjost, Khuan Chew pa je zasnovala notranjost.

Skrb za lastno varnost. 
Zato se mnogi odločajo za nakupe precej dragih praškov in kapljic, saj naj bi ti vsebovali imunostimulanse oziroma učinkovine, ki s svojim delovanjem vplivajo na krepitev imunskega odziva. 
Skrb zanj si je mogoče tudi močno poceniti in poenostaviti; med najučinkovitejšimi metodami sta namreč dobra volja in veliko smeha. 
Na imunski odziv blagodejno vpliva tudi druga psihična komponenta, optimizem, saj je znanstveno dokazano, da so pesimisti bolj podvrženi raznim boleznim. 
Optimisti, po izsledkih raziskave sodeč, proizvajajo tudi več protiteles. 
Marsikateri starši v želji, da bi otroku zagotovili čim boljše življenjske razmere, pretiravajo s čistočo, to pa utegne njihovemu podmladku bolj škoditi kot koristiti. 
Prav zaradi premajhne izpostavljenosti patogenim mikrobom namreč nekateri otroci niso razvili obrambnih mehanizmov proti nekaterim boleznim, kar pojasnjuje tudi večje število alergij v mestnih okoljih. 
Slaba stran »sterilnega« okolja je tudi ta, da se v njem zaredijo le tiste najmočnejše in potencialno najnevarnejše bakterije. 
H krepitvi imunskega sistema lahko veliko prispevamo tudi z redno telesno vadbo, na primer s tekom v naravi, je pa res, da je tudi pri tem treba najti pravo mero.

Že leta 1790 je britanski znanstvenik Edwars Jenner odkril, da je vbrizganje oslabelih ali v nepatogene spremenjenih antigenov v krvni obtok učinkovita metoda za imunizacijo proti bolezni, ki jo povzroča nosilec antigena. 
Čeprav so cepljenja nepriljubljena in jih marsikdaj zaradi različnih stranskih učinkov zdravstvene organizacije tudi prenehajo izvajati, veljajo za učinkovito in varno metodo zaščite pred infekcijskimi boleznimi. 
Vsako leto prav z njimi obvarujejo več kot osem milijonov ljudi pred smrtjo zaradi simptomov različnih nalezljivih bolezni. 
Z vakcinacijo zdravniki po svetu torej rešijo človeško življenje vsake štiri sekunde, po raziskavah analitikov pa bi lahko rešili še od dva do tri milijone ljudi več, če bi vsi otroci imeli možnost cepljenja.

Za popestritev modne revije sta voditeljici napovedali Miko, ki je ob spremljavi glasbe Carlosa Santane izvedla svoj ples. 
Videlo se je, da ima tremo. 
Sprva so bili plesni koraki nekoliko okorni, potem pa je zaprla oči in se predala glasbi. 
Čudovita je bila v svojem gibanju in frfotajoči rdeči obleki, ki je lahno poplesavala z njo. 
Maja in Anin sta nadaljevali svoj vezni tekst, ki se ga ne bi sramovala nobena tovrstna prireditev. 
»Katarina nam bo predstavila čarobno rožo, ki pristaja nežni in topli sodobni ženski…« 
Izhodi jetniških manekenk so bili veličastni. 
Dekleta so se postavljala kot prave profesionalke.

Gotovo je močan element v omenjenih postopkih nekakšna, vsaj posredna kontinuiteta državnega in pravnega sistema ter zavezanost tradiciji. 
Za takšne zadeve so pristojne posamezne ameriške zvezne države, ki jih očitno rešujejo na različne načine. 
Nekatere se sploh ne želijo ukvarjati s tovrstnimi pobudami, še več, nočejo jih niti resno komentirati. 
Celotno problematiko je torej treba jemati s kančkom soli. 
Čeprav lahko nekatere pobude zasledujejo tudi plemenite cilje, bi verjetno v mnogih lahko iskali željo po vzbujanju pozornosti, politični reklami ipd. 
Spomnimo se na primer, da predsednik ZDA skladno s tradicijo vsako leto pred praznikom dneva zahvalnosti v soju žarometov javno pomilosti purana, ki bi sicer tako kot več deset milijonov sotrpinov končal na prazničnih krožnikih Američanov. 
Dogodek leto za letom doživlja izjemno pozornost, o njem praviloma poročajo celo naši mediji.

Dr. France M. Dolinar, vodja nadškofijskega arhiva v Ljubljani: Zanimanje za prednike pri Slovencih zelo narašča

Ali zanimanje Slovencev za rodoslovje narašča?

Bes in solze. 
Marta Boh je sprva besnela, nato so jo premagale solze. 
»Zakaj jemljejo zemljo delavnim ljudem? 
Glejte, kako uničene roke imam zaradi vrta,« pokaže zgarane dlani. 
Vrt ima že trideset let, prej ga je deset let obdelovala sestra; sama jih šteje sedemdeset. 
»Kaj naj zdaj, umrem? 
Kam naj grem? 
Zato, da bodo tu uredili zelenico, ki bo polna narkomanov in psov. 
Trava bo pa kmalu višja, kot so bile te barake: tako je zdaj za Savo, od koder so vrtičkarje tudi pregnali.« 
Živi v Jaršah, v hiši ob obvoznici, zato pred avtomobilskom hrupom rada pobegne na vrt. 
Ni imela barake, prav tako ni kurila in pekla hrane ob koncu tedna kot marsikateri. 
»Trideset let sem delala v Emoni, pokojnine imam 346 evrov. 
Vse porabim za plačilo položnic, še premalo je. 
Veste, kako hudo je to? 
Saj ne trdim, da smo reveži, vendar nekaj moraš imeti od življenja. 
Rada delam, potem me pa tako uničijo…« razlaga, medtem ko vse naokoli prasketa ogenj, ki golta, kar je ostalo od barak. 
Sosed, na vrtu katerega še vedno stoji koliba, je v tujini. 
Sam je ne bo podrl, Bohova pa bo presadila tri drevesa, ki jih je nedavno zasadil.

Večina sogovornikov je dejala, da jim ni do tega, da bi vrt iskali kje drugje, sploh tisti, ki so ga obdelovali več desetletij in so izgubili več kot zgolj kos zemlje. 
Jezi jih, zakaj se je župan lotil prav njih, vendar se slabo piše vrtičkarjem po vsej Ljubljani. 
»Začeli smo pri Žalah, nadaljevali bomo povsod, kjer bo to nujno za lepšo podobo prestolnice,« napoveduje Janković, ki je prepričan, da so se vrtičkarji v glavnem mestu preveč razširili. 
Večina vrtov je nezakonitih. 
Do junija naj bi bil sprejet odlok, ki bo določil, kje smejo ostati. 
V novem prostorskoureditvenem načrtu bodo navedeni pogoji, ki bodo veljali za vse, tudi na zasebnih zemljiščih. 
Da bi pogoji morali biti znani, se je strinjalo veliko naših sogovornikov med vrtičkarji. 
Ta teden so izvršbo začeli inšpektorji. 
Glede na to, da so nekateri vrtičkarji veselo kurili nevarno azbestno salonitno kritino, čeprav jim je bilo naročeno, naj odpadke zložijo ob rob ulice, bi se lahko oglasili že prej.

Polona Šeško

Magični trk

Prave in napačne odločitve že od nekdaj skrbijo za razlike med ljudmi, hkrati pa usmerjajo življenjski tok posameznika. 
Stokrat, tisočkrat, morda celo desettisočkrat na dan se človek sreča z različnimi možnostmi, med katerimi mora pretehtati in se odločiti. 
Prav s tem določa tudi svoj socialni položaj in odloča o svoji sreči in o sreči drugih, usodi in navsezadnje tudi o svojem ugledu.

Mučno jutro po tem

Postopek je za opitega neprijeten, lahko pa sklepamo, da tudi zdravniki niso najbolj navdušeni nad takimi pacienti. 
Kljub temu so pri izpiranju karseda previdni, saj lahko kakor pri vsakem drugem posegu v telo nastanejo bolj ali manj resni zapleti. 
Pri vstavljanju cevke se lahko na primer poškoduje sluznica, težje posledice pa bi povzročilo odtekanje tekočine ob cevki v dihalne poti, kar lahko povzroči dušenje. 
Da bi to preprečili, včasih opitemu med posegom vstavijo še cevko za dihanje, s čimer ločijo dihalne poti od prebavnih, in je tako izpiranje varnejše.

Piti ali ne piti pravzaprav ne bi smelo biti vprašanje, saj zmerne količine alkohola menda ne škodijo. 
Po izsledkih številnih raziskav merica ali dve na dan, mislimo predvsem na kakovostna vina, prav blagodejno vpliva na zdravje. 
Najbrž se bomo na zabavi težko omejili na dva ali tri kozarčke, dobro pa bi bilo, če bi vsak vsaj približno poznal svojo mejo in jo tudi upošteval. 
Pa ne le zaradi mačka, ki na pivce preži iz vsake steklenice.

Alenka Kociper

Ekološka uspešnica. 
Leti po enaki ceni, kot če bi se peljali z avtom, a ni moteč za okolje. 
Na nedavnem ameriškem tekmovanju je zmagal kar v štirih kategorijah, imel je najkrajšo vzletno razdaljo in bil daleč najučinkovitejši. 
Tehta 290 kilogramov, vendar lahko pelje več potnikov, prtljage in goriva, kot je težak. 
Ob polni obtežitvi porabi za sto kilometrov borih pet litrov goriva in doseže hitrost 250 kilometrov na uro. 
Američani ponujajo bajne vsote, da bi prišlo podjetje, ki ga izdeluje, pod njihovo okrilje. 
Ne morejo razumeti, zakaj Boscarol ne klecne in omogoči, da bi se proizvodnja razširila na petnajst koncev po svetu in da bi namesto dveh letal na teden naredili dvesto primerkov. 
»Zadovoljen sem v kavbojkah in s tem, da grem popoldne s psičkama na sprehod,« oriše svoj življenjski nazor prvi mož netopirjev (pipistrel je latinsko netopir, op. p.). 
Njegovo podjetje je že zdaj trn v peti nekaterim državam, kjer je letalska industrija strateška, v prihodnje pa se bo to še stopnjevalo. 
Kako ne, saj namerava poseči na vojaško področje brezpilotnih letal, prihodnji mesec bo predstavilo prvo dvosedežno električno letalo na svetu in zagnalo največjo sončno elektrarno pri nas. 
Toda zgodba o uspehu se začne v skladišču.

Red in disciplina. 
V treh nadstropjih je na voljo približno enajst tisoč izdelkov, vsi so oštevilčeni s črtnimi kodami. 
Za vsakega, ki zapusti skladišče, vedo, na katerem letalu se je znašel, kdaj in kje je bil kupljen, kdo in kdaj ga je vgradil ter koliko časa je bil na zalogi. 
Sočasno je v različnih fazah izdelave dvanajst zračnih plovil modelov sinus, virus in taurus, zaradi nepredvidljivih rokov dobave nekaterih delov pa imajo raje večje zaloge. 
Po zloglasnem enajstem septembru so bili ravno zaradi tega eni redkih malih proizvajalcev, ki so preživeli pol leta ameriškega izvoznega mrtvila. 
Od tam dobivajo inštrumente, avtopilote… 
Motorji so avstrijski, za večino drugih delov pa skrbijo slovenski kooperanti.

Direktor vidi ključ uspeha v izdelkih, ki so jih kupci pripravljeni tako dobro plačati, da lahko delavcem zagotovi plače in socialno varnost za prihodnost.

»Naša pupa je ratala fanatik.« 
»Odmerjenih« štirideset minut se je izteklo in predstojnica sestra Andreja pride po nas. 
Zanimalo nas je, kako se je ona odločila za ta poklic. 
Zgodbo deli z nami čisto v njeni kraševski maniri. 
Z obilo smeha in nenavadnimi prispodobami. 
Sploh, če poslušaš nuno. 
Rada sem hodila k maši, pravi. 
Že zaradi žura. 
Tam smo peli in igrali na kitaro. 
Dogajati se je začelo že v sedmem razredu, v drugem letniku gimnazije pa sem odšla na duhovne vaje, za štiri, pet dni v tišino. 
Takrat sva se z Bogom »skonektala«, začutila sem močno povabilo. 
Ko sem prišla domov, sem hotela samo tišino, niti radia nisem dovolila prižgati. 
Mama je bila vsa iz sebe. 
»Naša pupa je ratala fanatik,« je govorila.

Hiter razvoj biotehnologije je razširil tržne možnosti za izpolnitev najrazličnejših želja staršev. 
Pri izbiri spola so na voljo različne metode, ena od njih, ki kromosome obarva fluorescenčno, se imenuje microsort. 
Ženski kromosom X namreč vsebuje več DNK kot moški Y. Inštitut Genetics & IVF ima od 1995. odobritev za tovrstne posege na človeški spermi in od takrat so metodo dodobra izpopolnili.

Intervju

Bolniki z rakom, kritično shujšani na primer, morajo vsakršno prehransko podporo, ki utegne biti nesramno draga, plačati sami, če ne ležijo ravno v bolnišnici, kajne?

Kdo pa so izbrani bolniki?

Tisti, ki pridejo s posebnim priporočilom, ki so vztrajnejši, ki poskrbijo, da si zanje vzamemo čas tudi na tem področju.

Znanost je dokazala, sploh pri raku, kako zelo pomembna je ustrezna prehrana in da zaradi kaheksije, ki jo podhranjenost pospešuje, bolniki umirajo. 
Kar ste prej povedali, je torej katastrofa.

Kar pripovedujete o kuhinji, zveni kot še ena tragedija.

Da. 
V Sloveniji smo združenje za klinično prehrano ustanovili zelo pozno, šele leta 2004 – kakšna dva meseca za Bosanci, ki so nas na tem področju formalno prehiteli. 
Hrvati pa ga imajo že dvajset let. 
Na Hrvaškem so denimo tudi 90-odstotno refundirani enteralni pripravki.

Iz državne blagajne?

Da. 
Po hudih težavah smo zaposlili klinično dietetičarko z dodatno izobrazbo iz klinične prehrane. 
Prej je vse breme dietetične službe na svojih ramenih nosila medicinska sestra s specializacijo iz klinične prehrane Denis Mlakar Mastnak.

Po sestavi je hrana primerna, ali jo bolniki lahko jedo, pa naj povedo oni.

MOJCA VOČKO

Pohod prebujenega slona

»V sektorju informatike smo opravili dobro delo, v industrijskem pa ne,« zatrjuje Montek Singh Ahluvalia, eden najtesnejših svetovalcev indijskega premierja Manmohana Singha. 
Že Nehru je kmalu po razglasitvi indijske neodvisnosti, v petdesetih in šestdesetih, skušal oživiti gospodarstvo, ki naj bi enakomerno razporedilo bogastvo. 
Takrat je ustvaril ekonomski model, ki je bil delno komunističen in delno kapitalističen. 
Leta 1960 je indijski bruto domači proizvod celo prekašal kitajskega, danes je pol manjši.

»Naš najmlajši je bil pravi telovadec že pred rojstvom. 
Žena, po poklicu babica, si je med tretjo nosečnostjo doma le redkokatero noč lahko privoščila dovolj spanja, saj je bil njen trebuh skoraj ves čas v gibanju. 
Ko se je o tem pogovarjala v službi, so sodelavke ugibale vse mogoče. 
Po eni od teorij naj bi bile za nadvse živahno aktivnost ploda v maternici krive jagode ali brusnice. 
Ampak zagotavljam vam, da imamo na Norveškem oktobra izredno malo možnosti za uživanje jagodičja…« 
Tako slikovito, z veliko ljubeznive pozornosti do svoje družine, a tudi odkrito glede težav, ki so občasno zapletale medsebojne odnose, pa so jih razreševali s strokovno pomočjo, in če je bilo le mogoče, tudi s kančkom humorja, je Norvežan Knut Bronder na kongresu evropske zveze za otroško in mladostniško psihiatrijo ESCAP pritegnil pozornost s predstavitvijo teme Osebne izkušnje z ADHD (angleška kratica za attention deficit hyperactivity disorder, tj. motnja pomanjkanja pozornosti oziroma hiperkinetičnost – MPPH). 
Pomeni skupek vedenjskih motenj, ki so širše bolj znane pod pojmom nemirni otroci. 
Za to sicer že samo po sebi zgovorno »diagnozo« pa se lahko skrivajo različni simptomi, ki se pri otroku (in tudi pri odraslih s to motnjo) izražajo kot pomanjkanje pozornosti oziroma nezmožnost vztrajanja pri neki dejavnosti, na primer učenju ali delu; zaradi težko razložljive potrebe po skoraj nenehnem spreminjanju položaja telesa, gibanju v prostoru oziroma med njimi ali na prostem otrok kar naprej menjava aktivnosti. 
Pogosto se, spet zaradi neobvladljive inpulzivnosti, brez premisleka silovito odziva na dražljaje iz okolice, ne meneč se za opozorila staršev ali pedagogov… 
To je le groba delitev, pri posameznikih se navedene težave lahko izražajo v različnih življenjskih obdobjih, včasih že zelo zgodaj, z različnimi stopnjami oziroma kombinacijami.

Sodeč po podatkih se pri dečkih motnja pojavi trido petkrat pogosteje kot pri deklicah. 
V družini, kjer ima en otrok ADHD, je 30 do 40 odstotkov možnosti, da ga bo imel še kateri od sorojencev. 
Strokovnjaki tudi menijo, da se pri starših z ADHD v več kot polovici primerov motnja lahko pojavi pri njihovih potomcih.

zemljevid

Skok čez vrsto

Pomanjkanje nadzora v zdravstvu omogoča zlorabe pri čakalnih vrstah

Poklicali smo tudi nekaj zdravstvenih ambulant in družb, kjer izvajajo samoplačniške diagnostične preiskave, na katere je treba v javni zdravstveni mreži čakati dolge mesece ali celo leta. 
Za ultrazvočni pregled rame ali kolena bi prišli na vrsto že naslednji dan (v KC je čakalna doba enajst mesecev), na magnetnoresonančno ali računalniško tomografijo pa bi čakali kakšnih deset do petnajst dni (v KC od poldrugega meseca do več kot dveh let).

Skrivnostni vahabiti

S šolanjem nad revščino in bolezni. 
Otroci, ki obiskujejo šolo, sodijo med privilegirane, kajti 77 milijonov v šoloobvezni dobi jih nima te priložnosti, med njimi je več kot polovica deklic. 
Vsak peti odrasli na svetu ne zna ne brati ne pisati. 
Cilj Združenih narodov do leta 2015 je vsem otrokom omogočiti brezplačno šolanje, saj samo z izobrazbo lahko kljubujejo revščini in boleznim.

Šestletni Lobsang Lama se skupaj sestro Jongbo in sosedo odpravlja v šolo pod mogočno Anapurno. 
Lobsang potrebuje več kot dve uri, da na poti domov premaga štiristo metrov višinske razlike. 
Mnogi nimajo take sreče, saj bi morali do šole pešačiti več dni, zato so prisiljeni prebivati v internatu. 
Otroci iz himalajskih vasi se pri pouku ne naučijo veliko, komaj znajo brati in pisati. 
Toda kdor ostane doma, ga čaka še težje delo na polju.

Gozd je za sedemletna dvojčka Leevija in Tuuka Karikorpija, plavolasa fantka na levi, vznemirljivejši od učilnice. 
Prvi šolski dan so otroci nabirali gozdne sadeže, medtem ko jim je učiteljica pripovedovala pravljice. 
Šolo Erkylaen v Riihimaekiju, ki je najstarejša državna šolska ustanova na Finskem, bodo obiskovali šest let. 
Pri mednarodnih preizkusih Pisa je bila Finska dvakrat zapored na vrhu, njeni učenci dosežejo dobre rezultate brez šolske prisile.

»Dejstvo je, da je bilo zaradi takšnega pristopa v zadnjih osmih letih marginalizirano vprašanje, kaj se utegne zgoditi s Kosovom, ko bodo ti standardi izpolnjeni. 
Kosovski Albanci so sprejeli politični slovar mednarodne skupnosti in sodelujejo pri političnem procesu, so enotni glede neodvisnosti in pričakujejo, da bodo ta politični cilj dosegli sredi tega leta. 
Mirovna misija UNMIK Varnostnega sveta Združenih narodov je poskušala prenesti del svojih odgovornosti na ramena kosovske vlade in parlamenta. 
Med pojmi v načrtu Ahtisaarija naletimo še na transparentnost, odgovornost, vztrajnost in manjšinske pravice, toda dejstvo je, da Kosova ne upravljajo izvoljeni predstavniki ljudstva, ampak ZN in Nato, medtem ko dnevni red oblikujejo EU in ZDA. 
Dokler kosovski politiki ne bodo izpolnili svojih obljub, bodo za pomanjkanje napredka pri reševanju ekonomskih in socialnih vprašanj (dogodki marca 2004 in protesti gibanja Vetëvendosje februarja letos) najverjetneje obtoževali mednarodno skupnost.

Samostojna in varna starost

Druga skupina strokovnjakov izurjeno ravnanje z mediji obravnava kot nujnost, ki jo mora človek obvladati, če hoče biti kos sodobnemu življenju. 
Zato se pedagogi zavzemajo za medijsko vzgojo, s katero je treba začeti takoj, ko otrok pride v stik z njimi. 
Starši, ki ne vedo, kaj se dogaja na trgu medijev in kaj trenutno navdušuje otroke in mlade, nimajo pravice odločati. 
Lahko bi rekli, da je njihova vzgoja odpovedala. 
Ukvarjanja z mediji otrokom tako ali tako ni mogoče preprečiti. 
Že v predšolski dobi jih uporabljajo samostojno in nenadzorovano. 
In že se začno težave, ki čedalje pogosteje postajajo predmet kongresov in posvetovanj, z dolgimi razpravami, a brez jasnih odgovorov.

- Tri- in štiriletniki imajo pri gledanju televizije pogosto težave z razumevanjem. 
Ne zmorejo dolgo ostati zbrani, zato smejo največ pol ure na dan gledati za otroke primerne oddaje, najbolje v družbi staršev. 
Za šestletnike strokovnjaki priporočajo največ uro televizije na dan. 
S starostjo se čas gledanja lahko postopoma podaljšuje, vendar morajo starši vsebine nadzorovati. 
Otroci se morajo tudi dovolj gibati.

- Desetletniki in starejši so v nevarnosti, da postanejo zasvojeni, če gledajo televizijo dlje kot tri ure na dan. 
Starši se morajo z njimi jasno pogovoriti in določiti tedenski časovni okvir za gledanje televizije, uporabo računalnika in igralnih konzol. 
Znak za alarm je, če otroci in mladi zaradi dolgotrajnega gledanja televizije in uporabe računalnika začnejo zanemarjati prijatelje in druge dejavnosti.

Zaničevana ločenka. 
Marjam Asadi se je na dolgo pot odpravila skupaj z bratom Hamidom. 
Prvo noč je prejokala, ne da bi zatisnila oko. 
Na vlak sta ju pospremili prijateljici z obljubo, da bosta prišli za njima. 
Marjam je vso noč preležala oblečena, še zob si ni upala umiti, ker jo je sram pred moškimi, ki v dolgi vrsti čakajo pred straniščem.

Po treh urah čakanja policist potnikom vrne potne liste. 
Zaželi jim srečno pot, vlak počasi spelje. 
Opolnoči pridejo do jezera Van in se tam vkrcajo na ladjo. 
Na palubi je mrzlo, prijazni mladenič sopotnikom ponuja vroč čaj iz termovke. 
Z drugo roko objema svojo ženo. 
Faršid in Melika Mohamadi sta se pred kratkim poročila in sta vesela, da se končno lahko v javnosti objameta. 
V Teheranu se na javnih krajih nista smela niti držati za roke. 
Domovino sta zapustila, ker si želita svobodo in bolje plačano službo.

Martina Vertnik

Na zdravje

Vse je v glavi. 
Vse uravnava nekakšno stikalo – za cigarete, alkohol, hrano, seks, zasvojenost s kocko ali z odnosi… 
Samo motivacija, odločitev in trdna volja so potrebni, pa postane življenje lepše, srečnejše. 
Tako, o kakršnem smo dolgo sanjali.

Mecamylamin. 
Tudi to zdravilo uporabljajo za zniževanje krvnega pritiska. 
Pozneje so odkrili, da deluje kot zaviralec nikotinskih receptorjev v možganih. 
Pri tej metodi je učinkovita kombinacija z zdravljenjem z nikotinskim nadomestkom.

Z bakterijami proti virusom

Zdi se nelogično: v času, ko bi nam moralo škripati pod nogami in izdihana sapa skoraj zaledenevati pod nosom, bi še razumeli, da nas s pravo zimo preplavljajo nadležni in nevarni virusi, bakterije ter druge nevidne »zverinice« v zraku. 
Toda tudi skoraj pomladno obarvana prva polovica januarja je dodobra napolnila ambulante, zdesetkala vrtce in šole in marsikateremu zaposlenemu podaljšala ponovoletne počitnice.

Policaj v človekovem organizmu. 
Ta namreč opravlja življenjsko pomembno vlogo nekakšnega policaja v telesu, saj prepozna in razoroži nevarne povzročitelje bolezni in vse tuje snovi, ki vstopajo vanj. 
V procesu sodelujejo imunske celice, ki sproščajo snovi za uničevanje vsiljivcev (protitelesa), te pa delujejo skupaj v krvnem obtoku in tako ustavijo širjenje virusov in bakterij.

No, skodelica kave vsekakor poživi, tudi naši nerazpoloženi anketarji, ki so 20. novembra nadlegovali tiste, ki so v popoldanskem času nič hudega sluteč dvignili telefon, so se v odmorih nalivali z njo. 
Med 449 polnoletnimi vprašanimi, ki so privolili v sodelovanje v anketi, je bilo 17,4 odstotka takih, ki kave sploh ne pijejo, 5,2 odstotka jo pije redko, 5,2 odstotka pa občasno. 
Dobrih 69 odstotkov jo pije vsak dan, 25,9 odstotka skodelico, 43,2 odstotka več kot eno. 
Ženske so večje kofetarice, med moškimi je četrtina takih, ki nikoli ne pijejo kave, med ženskami pa le dobra desetina. 
Skodelico na dan si privošči 30 odstotkov žensk in 21 odstotkov moških, več pa 47 odstotkov žensk in 39 odstotkov moških. 
Delež tistih, ki pijejo kavo, je največji med populacijo od 36 do 55 let, kar je razumljivo, če pomislimo na obredno pitje kave v službi – to nam potrdi tudi križanje glede na zaposlitveni status, saj kar polovica zaposlenih vsak dan spije več kot eno skodelico kave.

V Evropi vsesplošni nacionalizem ni sprožil samo dveh rušilnih svetovnih vojn v prvi polovici dvajsetega stoletja, ampak tudi prevlado demokratskih režimov. 
Vladavina prava je za današnjo Azijo tisto, kar je bila demokracija za včerajšnjo Evropo. 
Brez postopnega uvajanja prve bo Azijska unija v najslabšem primeru ostala bleda in votla kopija svoje evropske vzornice.

Zanimal nas je odnos prebivalcev Slovenije do alkohola. 
Med priklicanimi, ki smo jih k sodelovanju pritegnili 18., 19. in 20 decembra 2006, jih kar 74 odstotkov meni, da Slovenci na splošno spijemo preveč alkohola, 23,6 odstotka jih je odgovorilo, da ravno prav, le dva odstotka vprašanih pa je reklo, da pijemo premalo in bi lahko več.

Najprej štalca, pol pa kravca. 
Potem ko se mu je podrlo prvo bivališče, mu je oče, ki je zdaj že pokojen, priskrbel leseno uto, v kateri pa je raje vzrejal piščance. 
Ker na posestvu nima elektrike (in vode), jih je redil ob svečah, ki so se kmalu razvile v ognjene zublje, ti pa so pogoltnili tako uto kakor perjad. 
Zdaj Branko živi v bivališču iz polivinila, starih avtomobilskih predpražnikov, pločevine, lesa in druge krame, ki jo je našel. 
Vseskozi pa koplje po okolici, dela zaščitne ograde, išče izvire vode, ugotavlja, kam vodijo zemeljski kanali, ter predvsem išče lepe svetleče kamne. 
Vodo bi uporabil za neke vrste ribnik, v katerem bi redil race in gosi. 
Pove, da ima zelo rad živali, na kar kaže tudi bližnji kup pločevink mačje hrane.

Lahko bi živel normalno. 
Na prvi pogled bedno življenje dobi novo razsežnost, ko ugotovimo, da bi Branko lahko živel v čisto normalni hiši, ampak se temu z vso silo upira. 
Polžek – vzdevek je dobil pred leti, ko je sanjaril, da bo gojil polže – bi že po vrnitvi v rodno vas lahko živel pri starših, vendar se je temu izogibal. 
Soseda pove, da zaradi strogega očeta, s katerim nista imela najboljšega odnosa. 
Toda celo zdaj, ko sta starša mrtva in sta mu zapustila domačijo, tja hodi le po vodo iz vodnjaka na vrtu. 
Tam si še opere obleko, v kleti pa ima spravljenih nekaj pisemskih ovojnic z obvestili različnih državnih organov. 
Sodeč po kupu večinoma neodprtih pošiljk mu nikakor ne bi bilo treba živeti tako, saj prejema za naše razmere spodobno avstralsko pokojnino, kar spet spodbudi razmišljanje o stvareh, ki so se mu dogajale na tujem.

Populizmi

Telefonsko anketo smo opravili 4. julija 2007, v njej pa je sodelovalo 431 polnoletnih prebivalcev Slovenije. 
Zanimalo nas je, kako kakovostna se jim zdi voda, ki priteče po vodovodu v njihovo gospodinjstvo. 
Večina vprašanih, dobrih 55 odstotkov, meni, da je njihova vodovodna voda dobra, 22,9 odstotka jih je odgovorilo, da je celo zelo dobra. 
Da je slaba, pravi le desetina, štiri odstotke pa jih je ocenilo, da je pri njih voda iz pipe zelo slaba.

Zaposlene anketirance smo povprašali, ali bodo med prvomajskimi prazniki vzeli kakšen dan dopusta. 
Dobra polovica, 56 odstotkov, si dodatnega dneva počitnic ne bo privoščila, 36,6 odstotka pa namerava praznike nadgraditi z dopustom. 
Polovica teh namerava vzeti le dan prosto (najbolj smiselno v ponedeljek, 30. aprila), slaba četrtina tri dni (domnevamo, da poleg ponedeljka še četrtek in petek, kar pomeni desetdnevne počitnice), nekateri pa še več, sedem, torej bodo prosti kar štirinajst dni skupaj.

Kovance v vodnjak meče dobrih 37 odstotkov vprašanih, da se jim bo želja ob tem izpolnila, pa jih verjame 21 odstotkov. 
Deleži so izrazito večji pri mlajši populaciji in ženskah. 
Med mlajšimi jih tudi več verjame, da se jim bo želja izpolnila ob zvezdnem utrinku; kot vidite, v to vražo verjame 22,2 odstotka vprašanih, pri čemer je zanimivo, da izrazito več moških kot žensk.

Najmanj znana med naštetimi vražami je tista, da dežnika v zaprtem prostoru ni dobro odpirati, saj je zanjo slišalo le 21,2 odstotka vprašanih, medtem ko sta deleža tistih, ki jo upoštevajo in verjamejo vanjo, zanemarljiva.

Zdravnik je prepričan, da telesna dejavnost uri možgane še bolj kot umska. 
Z lastnimi poskusi ob koncu osemdesetih let je ugotovil, da šport veliko pripomore k učnim zmogljivostim. 
Zato je tudi na visoki športni šoli v Kölnu uvedel predmet nevroznanost gibanja. 
Njegovi začetki so bili navdih za kolege in mikrobiologe.

Kolikor je znanstvenikom znano, novi nevroni ne morejo nastajati v drugih možganskih predelih, toda živčne celice imajo koristi od telovadbe na mnogo posrednih načinov. 
Volumen krvi in tudi možganov se veča s telovadbo, pravi Small. 
Z rojstvom vsake nove možganske celice nastanejo nove kapilare. 
Ljudje, ki se veliko gibljejo, imajo veliko manj manjših možganskih kapi. 
Slednjih se pogosto ne zavedamo, vendar lahko občutno vplivajo na naše umske sposobnosti.

Blondinke iz katalogov

Peter je Sežančan, ki se je s starši preselil v Vremski Britof, žena, po rodu iz Tuzle, je prišla pred devetimi leti živet k staršem v Slovenijo. 
Gostilnico sta odkupila pred tremi leti, prej sta jo imela približno toliko časa v najemu. 
Peter je znanje nabiral v kobilarni Lipica, obalnih gostilnah Rodica in Norbedo, tudi v Italiji. 
Od tam prihaja 40 odstotkov gostov. 
Veliko je stalnih, iz vseh koncev Slovenije. 
Tudi če prosijo, težko dobijo enako hrano kot ob prejšnjem obisku – če jim spet zadišijo njoki, bodo postreženi z drugo omako.

Vedno pripravita hladne in tople predjedi. 
Pri glavnih prednost dajeta mesu. 
Pri preprostih jedeh, vključno s potico, ki jo bosta za božič ponudila gostom, pomaga Petrova mama Majda, ljubiteljska kuharica, od katere je Peter podedoval navdušenje nad kulinariko. 
Oče je bil strojevodja.

GLAVNA JED Jagenjčkov file z belgijskim radičem

Enotni užitki

Orgazem že, ampak kako? 
Toda kaj točno se zgodi pri spolnem odnosu? 
Znanstveniki so spolni akt razdelili v štiri stopnje. 
Na prvi, med fazo vzburjenja, moške najbolj stimulirajo vidni dražljaji, medtem ko je ženskam pomembnejši dotik. 
Srčni utrip in krvni tlak se v tej fazi povečata, pri moških nastopi erekcija penisa, pri ženskah nabreknejo bradavičke na prsih, sramne ustnice in klitoris, vagina pa se navlaži z izločki. 
Sledi faza plato, med katero oba silovito doživljata poželenje. 
Vsa pozornost je osredotočena le na spolni akt, pri katerem se srčni utrip in krvni tlak še povečata, pri moškem pa se iz mehurčaste žleze izloča tekočina, ki omogoča gibanje spermijev. 
Sledi orgazem, ki ga spremljajo hitri cikli krčenja mišic ob spolnem organu ter izliv semena v nožnico. 
Četrta je faza resolucije in nastopi takoj po orgazmu ter omogoča mišično sprostitev, krvni tlak se zniža, organizem pa počasi prehaja iz vzburjenega stanja.

O njem so vsi govorili enako kot o materi: bil je mož brez madeža, z materjo sta živela v sožitju. 
Oba sta bila pri dobrem zdravju. 
Stane je imel nekoč družino, ko se je zakon razdrl, se je preselil k materi. 
»Bil je mojster za vse, predvsem za popravilo avtomobilov, traktorjev in tudi gospodinjskih aparatov. 
Kako ga ne bi imeli radi, ko pa nikoli ni rekel ne. 
Nikomur.«

Sodišče je našlo dovolj dokazov za obsodbo. 
Verbiču so prisodili enajst let in osem mesecev zapora, toda višje sodišče je po pritožbi sodbo razveljavilo. 
Razlog je bila pravzaprav začetniška napaka v postopku, kajti osumljenca so prvič zasliševali brez zagovornika, čeprav je bila njegova navzočnost po zakonu obvezna.

Balkanski lonec. 
Med »navadnimi« udeleženci koncerta so gotovo prevladovali prebivalci vseh bivših jugoslovanskih republik. 
Čeprav naj bi bilo tam skoraj deset tisoč Albancev, so bile med dogajanjem pred prireditvijo najglasnejše in najbolj opazne družbice iz Slovenije, Hrvaške, Srbije, Bosne in Hercegovine, nekaj tudi iz Makedonije. 
Najbolj zagreto se je v baru na plaži na koncert pripravljala skupina dvajsetletnikov iz Dubrovnika. 
Za obisk predstave so bili pripravljeni najeti kombi in prvič prestopiti mejo z južno sosedo, tam pa presenečeni ugotovili, da je črnogorska obala prav tako zelo lepa in da turizem cveti.

It's only rock&roll, but I like it! 
Ta verz gotovo najbolje opiše bistvo skupine, kajti po koncertu so morali tudi največji dvomljivci priznati, da možje še niso za staro šaro in da so res doživeli spektakel. 
Kljub pevčevi suhi postavi, zavidljivi starosti bobnarja Charlieja Wattsa, ima jih 66, utrujenemu obrazu kitaristov Rona Wooda in še bolj Keitha Richardsa (temu se vidi, da je živel zelo intenzivno) so izvrstno ozvočenje, brezhibno igranje, ogromno vložene energije, zlasti neutrudnega Jaggerja, pokazali, da to verjetno ne bo njihova zadnja turneja. 
Fantje preprosto preveč uživajo v tem, kar počnejo, in ne iščejo izgovorov v starosti ali slavi, ampak predstavo zgledno in profesionalno izpeljejo do konca.

Slavje se je verjetno začelo že zgodaj, saj je bilo okoli sedme ure zvečer izpraznjenih že veliko steklenic vina in tudi razpoloženje je bilo temu ustrezno. 
Skupina polnoletnih in mladoletnih fantov in deklet pojasni, da bodo preživeli običajen petek. 
Po popivanju na plaži se preselijo v bližnji lokal (v njem so cene zmerne), kjer ostanejo, dokler jih zaradi neprimernega vedenja ne vržejo ven. 
Potem gredo ponavadi v Orto bar (za njih edini pohvale vreden nočni lokal), kjer sklenejo nočno rajanje.

Nekoliko naprej ob nekaj litrih bambusa sedijo tri šestnajstletnice, dijakinje gimnazije Ledina, ki se prav tako ob petkih redno dobivajo in se malo napijejo. 
Večer končajo drugače kakor večina, saj gredo na pico in margerito. 
Največ ljudi pride z vrečkami iz bližnje trgovine med osmo in deveto uro zvečer, nekateri ostanejo dolgo v noč, drugim pomeni le začetek petkovega večera, ki ga nadaljujejo v kakšnem od ljubljanskih klubov.

Uporaba drog. 
Glede na to, da Ljubljana velja kot mesto, v katerem je zelo lahko dobiti droge in kjer njihova poraba strmo narašča, ne preseneča, da se v teh družbah pokadi nekaj marihuane, kaj drugega pa bi že težko našli. 
Vzrok verjetno tiči v omejenih finančnih sredstvih obiskovalcev. 
Veliko srednješolcev potrdi, da so droge zelo lahko dosegljive in da poznajo mnogo ljudi (predvsem sošolce), ki jih pretirano uporabljajo. 
V zadnjem času je v porastu kokain, vendar se še vedno porabi največ ekstazija in marihuane. 
Menijo, da je trava v redu, dokler jo uporabljaš, problem nastane, ko začne trava uporabljati tebe.

Neznosna sproščenost teka

Tečemo v enakomernem ritmu. 
Tekači ponavadi zelo težko najdejo pravo mero pri hitrosti, so ugotovili raziskovalci Deutsche Sporthochschule iz Kölna. 
Pred dvema letoma so v nekem parku postavili laboratorij in preverjali zdravstveno stanje pri hitrejših in počasnejših tekačih. 
Ugotovili so, da tisti, ki so pretiravali, niso imeli od tega veliko koristi, saj se telo težko prilagodi hudim obremenitvam, zato so se hitro izčrpali. 
Pri pretiranem treningu poleg tega narašča verjetnost poškodb, pa tudi premori zaradi utrujenosti so pri takšnih tekačih pogostejši. 
Bolje je vaditi zmerno, vendar redno.

Dragi preizkusi. 
Nemške teste telesne pripravljenosti je preverila tamkajšnja potrošniška organizacija Stiftung warentest in ugotovila, da niso vsi kakovostni. 
Za najboljšega se je izkazal preizkus münchenske poliklinike za preventivno in rehabilitacijsko športno medicino, ki stane 80 evrov. 
Na začetku tekaške kariere ga je treba večkrat ponoviti.

2 Naravni tek

Vzravnamo se in stopimo s koleni skupaj. 
Nogo potegnemo zadaj in boke narahlo porinemo naprej, dokler ne občutimo zategovanja.

Strokovne ugotovitve, ki jih je na konferenci v Sydneyju predstavil prof. Robert Bailey z univerze v Illinoisu, potrjujejo prednost prastare navade obrezovanja moških. 
Z najmanj 45 študijami so potrdili, da se pri obrezanih moških tveganje za prenos okužbe s hivom zmanjša za več kot 60 odstotkov.

Najbolj preprosto in učinkovito razgibavanje lahko opravimo tudi sede:

- stoje se dvigamo in spuščamo na petah

»Nikakor ne trdim, da bi morali biti vsi plačani iz sredstev obveznega zdravstvenega zavarovanja, saj nekateri niso stvar medicinske, ampak socialne rehabilitacije. 
Želim pa poudariti,« pojasnjuje Zupan, »da bi morali zagotoviti tudi druge vire financiranja, podobno kot imajo v razvitih evropskih državah posebne sklade, dodatna zavarovanja, razne fundacije in združenja tako na državni kot lokalni ravni.«

To navsezadnje utemeljuje z rezultati raziskav o učinkih sodobne tehnologije, ki potrjujejo, da oprema invalidnih in starejših oseb s sodobno tehnologijo pospeši rehabilitacijski proces, poveča njihovo samostojnost in psihofizično kondicijo ter jim izboljša kakovost življenja. 
Pri tem pa niso pomembni samo najbolj zahtevni, najbolj izpopolnjeni, najsodobnejši in najdražji pripomočki ter tehnološki dosežki. 
Velikokrat bi bile nadvse koristne tudi preproste in poceni rešitve, zato je treba spodbujati inovativnost in iznajdljivost – seveda v tesnem sodelovanju z ljudmi, ki take pripomočke potrebujejo. 
V rehabilitacijskem inženiringu namreč velja zlato pravilo: Ničesar o pacientu brez pacienta.

Vsekakor je zelo pomembno, še dodaja Rode, da smo razvili model zdravljenja, ki bi ga bilo mogoče uporabiti pri različnih drugih kostnih poškodbah, na primer pri cisti, granulomih in v drugih primerih, ko je treba nadomestiti manjkajoči del kosti.

»Zaradi priprav na upokojitev je zadnje leto le dvakrat prišel domov,« je povedala žena Poldetovega nečaka Petra, »napovedal pa je, da se za martinovo gotovo vidimo. 
Toda strica ni bilo od nikoder, nenadoma je vse utihnilo, nobenega glasu ni bilo iz Nemčije. 
Mož se je odpravil tja, da bi izvedel, kaj se vendar dogaja, in po nekaj dneh se je vrnil domov z žaro, v kateri je bil stričev pepel. 
Pokopali smo ga malo po martinovem, do danes pa nihče ne ve, kako in zakaj je umrl.«

Kitajska bo tako sledila globalnemu razvoju, kajti danes 18 odstotkov svetovne elektrike pridobivamo iz obnovljivih virov, kar je več, kot je proizvajajo jedrske elektrarne. 
Že leta 2003 so namreč svetovne naložbe v obnovljivo energijo presegle 20 milijard dolarjev.

Bolezen je posledica blokade . 
Joga še pomeni združitev in krepi zavedanje o neločljivosti telesa, uma in duše. 
Zdravje je po ajurvedi ravnovesje med življenjsko in umsko energijo, cilj joge pa je doseganje tega ravnotežja. 
Po jogijski znanosti ima šakti ali energija dva pola, vitalni se imenuje prana šakti in mentalni manas šakti. 
Joga med drugim odpravlja energetske zastoje in olajšuje pretok energije ter tako sprošča telo in um ter spodbuja najboljše delovanje organov.

Klasična joga. 
Pred dva tisoč leti je indijski filozof in mistik Patandžali definiral klasično jogo, pozneje pa se je iz nje razvil stil hata joge, ki je v zahodnem svetu najbolj uveljavljena. 
V svojih osnovah Patandžali opisuje osemstopenjsko pot, ki naj bi nas pripeljala do razsvetljenosti kot nekakšna nebeška lestev.

Nijama določa pravila za razvoj notranje lepote in discipline.

Pratjahara je sposobnost pomiritve čutov.

2 Določite stalno uro za vadbo.

Tretja izmena na pločnikih

Marjeta Tratnik Volasko

Pred časom smo govorili tudi z umorjenčevim očetom. 
Dejal je, da ga na policiji vselej, ko povpraša o preiskavi sinovega umora, odslovijo. 
»Ko bomo raziskali, vas bomo obvestili.« 
Dodal je, da je slišal za sinovo vpletenost v nekakšne mamilarske posle, in dopušča možnost, da to drži. 
»Franc je bil odrasel človek, policiji sem povedal, kar sem vedel. 
Čakam, ali bodo kaj odkrili. 
Vem, s kom se je družil v bloku, toda zadnji dve leti pred smrtjo se je zadrževal bolj v mestu. 
O tisti družbi ne vem nič.«

Naša statistika pripoveduje o mnogih obračunih v družinskem krogu, ki se zgodijo v trenutkih notranjih stisk. 
Tragedije so nepredvidljive in vedno znova pretresejo znance, prijatelje in vse okolje, kjer se soočijo z njimi.

Tragična izguba sina in snahe je starša postavila pred novo preizkušnjo. 
Prevzela sta skrb za otroke, in to ju je v najtežjih trenutkih držalo pokonci. 
Vsi pa so se le spraševali, ali res ni bilo drugega izhoda. 
Iskali so krivca, toda odgovor ni mogel časa zavrteti nazaj. 
Bi bilo drugače, če bi se po Janezovi nesreči bolj ukvarjali z njegovim zdravjem, ne pa da so posledice blažili le z goro tablet?

Vojko Zakrajšek

Počitek je najpomembnejši. 
Kljub vsem zdravilnim pripravkom pa je še vedno ključno, da bolnik čim več počiva in nadomešča vodo, ki jo izgublja z izločanjem sluzi. 
Zaradi draženja in izsušitve nosne sluznice je nadvse pomembno, da je zrak v prostorih, kjer se zadržuje bolnik, dovolj vlažen, prav tako pomaga spiranje s kapljicami ali fiziološko raztopino. 
Uživati je treba dovolj vitamina C, ljudska medicina pa priporoča med. 
Če se prehlad ne pozdravi v sedmih do desetih dneh ali se simptomi poslabšajo (težko dihanje, temperatura nad 38 stopinj Celzija, bolečine v ušesih, kri ali gnoj v nosnem izcedku, vročina skupaj s kašljem), je treba obiskati zdravnika. 
Samozdravljenje prav tako ni primerno za starejše od 65 let, nosečnice, dojenčke, majhne otroke in bolnike s kroničnimi obolenji.

Marko Hanželič

Gensko spremenjene poljščine se hitro širijo v državah v razvoju, zlasti v Indiji in na Kitajskem, kjer se je površina bombažnih polj v enem samem letu povečala za petino. 
Žal je uspeh zgolj navidezen, kajti ta panoga je v Indiji v hudi krizi, gensko spremenjeni bombaž pa je položaj samo še zapletel. 
Kmetovalci protestirajo, med najbolj obupanimi je bilo celo več samomorov zaradi izjemno dragih biotehnoloških semen. 
Tudi Kitajska je v krizi, ker gensko spremenjena koruzo in bombaž ogrožajo novi insekti, zato je spet treba povečati rabo pesticidov. 
Podobne težave imajo v ZDA in Argentini, kjer so se pojavili insekti in plevel, ki napadajo nove rastline. 
V deželah v razvoju se raba gensko spremenjenih semen veča samo zaradi napadalne prodaje, saj jim jih vsiljujejo brez kakršnegakoli nadzora.

Nagelj s petunijinimi geni. 
Cvetlico so gensko spremenili zaradi novih živih barv in odpornosti proti herbicidom. 
V Evropi so se pojavile tri sorte še pred uvedbo nove zakonodaje leta 2003. 
Dve najnovejši je prepovedal svet Evrope.

Nedavni dogodki v Nanigramu in Singurju, mestih nedaleč od Kalkute, kjer nameravajo oblasti zgraditi nove velike industrijske objekte, kmetje pa so se priklenili na ograjo, postavljeno okoli gradbišča, da bi preprečili gradnjo – jasno govorijo o novi socialni dialektiki. 
Na eni strani so dobro organizirani policisti in vojaki komunističnega režima, na drugi pa slabo organiziran odpor revnih kmetov. 
Že dolge mesece se v obeh mestih nadaljujejo spori, pri čemer se dogajajo tudi oboroženi spopadi, »osvobajanje« nekaterih območij, kazenski pohodi in nasilni ukrepi. 
Pripadniki maoistične gverile, tako imenovani naksaliti, skušajo nove spore izkoristiti za to, da bi se z drugimi uporniškimi skupinami združili v enotno gibanje pod vodstvom Mupale Lakšama Raa, ki mu pravijo Ganapathi – indijski Fidel Castro.

Tisti, ki v Kalkuti še vedno sanjajo o revoluciji, bodo morali najprej zmagati v tekmi s stranko, ki je zunaj Indije skorajda ne poznajo, stranko Trinamol Congress, ki jo vodi »revolucionarka« Mamata Banerdži, odločna in malce teatralna voditeljica, ki je kmete popeljala v boj proti velikimi industrijskim projektom Batačardžija in njegovih prijateljev. 
Tako na poti v 21. stoletje Zahodna Bengalija in njeno glavno mesto živita v globokem protislovju med predstavnico nemarksistične politike, ki je v tradicionalno komunistični deželi nadvse priljubljena med reveži, saj se zavzema za blagor tukajšnjih kmetov – za tiste, ki jim globalizacija ni prinesla blaginje –, ter interesi velikih podjetnikov in delavske aristokracije.

Med vprašanimi jih je 62 odstotkov pripravljenih darovati organe po smrti, 17,6 odstotka jih je izjavilo, da tega nikakor ne nameravajo storiti, 20,5 odstotka pa jih še ni odločenih. 
Onih 244 radodarnih smo povprašali, ali so pripravljeni ta trenutek tudi podpisati izjavo o darovanju. 
Manj kot desetina jih je začela mencati in so izjavili, da prav ta hip ne, ravno toliko pa jih je izjavilo, da so tako izjavo že podpisali, torej so darovalci.

Tretja tretjinka

Britanka Rowan Trezise se je hotela pridružiti možu, ki je že v državi, vendar so jo neizprosne novozelandske oblasti zavrnile. 
Njen indeks telesne teže je bil 42, česar na Novi Zelandiji ne trpijo – Trezisejeva bi menda preveč obremenila njihov zdravstveni sistem. 
Mož Richie, strokovnjak za polaganje kablov pod vodo, je pred dvema mesecema že prestal podobno kalvarijo. 
Da je dobil dovoljenje za vstop v državo in s tem dobro plačano zaposlitev pri novozelandskem Telecomu, je moral najprej shujšati. 
Diskriminacija ljudi zaradi telesne teže ni nič novega, toda prepoved vstopa debeluhom, ker menda ogrožajo zdravstveni sistem, je še posebno vznemirjajoča. 
Nova Zelandija nima nobenega dokaza, da bo gospa Trezise breme za njen zdravstveni sistem – prav lahko se zgodi, da zdravnika v vsem tem času ne bo obiskala niti enkrat. 
Seveda je mogoče tudi, da bo po petih korakih na novozelandskih tleh doživela infarkt, vendar utegne biti za to kriva podedovana srčna napaka, ne pa njena teža. 
Zamisel, da bi pripadniki zdravstveno bolj rizičnih skupin plačevali dodatno zavarovanje, ni nova. 
Ob preobilnih so na tarči zlasti kadilci. 
A ker ob grožnji dodatnih stroškov nihče ne bi prostovoljno priznal svoje zasvojenosti, je vsaj kadilce težko izločiti. 
Lažje je z rejenimi ljudmi, kako pa prepoznati kadilce? 
Po rumenih prstih? 
Po vonju, morda kašlju? 
Pretirano je trditi, da vsi pretežki ljudje in kadilci obremenjujejo zdravstvo, čeprav bodo slednji po nedavnem izgonu na zimski mraz pogosteje posedali v ambulantah. 
Tovrstno ločevanje je tudi skrajno žaljivo (morda ne do kadilcev, ki za svojo razvado ne morejo kriviti genetike). 
K sreči je od idej do dejanske diskriminacije vsaj tako daleč kot do Nove Zelandije.

Marko Medvešek

Škoda bi bilo, da bi tako čudovito okroglo obletnico odpravili s svečanostjo za elito in je ne izkoristili za oglaševanje in predstavitev Slovenije v svetu. 
»Lubi Slovenci« smo mu to dolžni.

V času knjižnih sejmov, bodisi Frankfurta po Frankfurtu ali Slovenskega knjižnega sejma, ki je kmalu za prvim, se v Sloveniji vedno znova vnamejo žolčne razprave o položaju slovenske knjige. 
Letošnjo jesen so zaznamovale polemike ob obravnavi predloga zakona o javni agenciji za knjigo v državnem zboru, pri čemer so se naši pisatelji najbolj hudovali nad šestim členom, ki govori o sestavi sveta agencije za knjigo, nekaj negodovanja pa je bilo tudi zaradi nejasnosti glede financiranja agencije.

Kaj to pomeni v praksi, bo pokazal čas. 
Prav tako to, ali bo ustanovitev agencije po petnajstletnih burnih polemikah pomenila rešitev za slovensko knjigo ali zgolj še eno zlato jamo afer in iztočnic za nova prerekanja. 
Strokovna javnost sicer res pomeni strokovno usposobljene ljudi, toda prav pri knjižni problematiki pogosto še to, da so ti ljudje v celotno dogajanje vpeti v več različnih vlogah. 
Zanimivo je recimo, da zadnje čase poleg nenehnega tarnanja, kako so prav mediji krivi za slabo stanje kvalitetne literature, hkrati slišimo nekoliko drugačne očitke in opazke. 
Nekateri denimo letijo na Večerovo recenzentko in urednico Petro Vidali, ki je med drugim honorarna urednica na založbi Litera (direktor založbe že objavlja svoj roman v podlistku Večera) ter članica nekaterih komisij za podeljevanje književnih nagrad in komisije na ministrstvu za kulturo, ki ima precej opravka z razdeljevanjem sredstev kulturnikom. 
Saj vemo, da je zgolj s pisanjem recenzij nemogoče preživeti, toda nekaj higienskega minimuma v že tako vse bolj komercializirani dejavnosti vendarle ne škodi.

Edini izhod iz te dileme je postavitev dosegljivega in realističnega cilja. 
Namesto zmage mora biti cilj minimalna stabilnost, ki se zdi uresničljiva. 
Ameriški vojaški umik iz Iraka se lahko izpelje, ne da bi povzročil velikansko regionalno katastrofo, samo če bo Združenim državam uspelo vzpostaviti minimum regionalne stabilnosti. 
Zato je potreben konsenz vseh vpletenih strani.

Takšen razvoj dogodkov bi lahko za Iran pomenil najslabši možni scenarij, ki bi pripeljal do njegove dokončne izolacije. 
Če bi se uresničil, bi bil odločen pristop do Irana smiseln. 
Dobršen del pogajanj, ki bi temu sledila, bi se navezoval na stabilizacijo Iraka, iranski jedrski program in njegovo vlogo v izraelsko-palestinskem sporu. 
Če bi bila pogajanja uspešna, bi lahko nakazovala tudi na popolno normalizacijo odnosov med Iranom in ZDA.

Naftovod obkroža Rusijo in Iran ter podarja zahodnim prestolnicam možnost neposredne energetske oskrbe – ta je še naprej v rokah Turčije, kjer se naftovod konča – iz Srednje Azije, ne da bi dodatno obremenjeval turške pomorske poti. 
Vzporedno naftovodu pa že nekaj časa teče južnokavkaški plinovod, pomemben za oskrbo Italije in Grčije.

Toda geostrateška pozicija države je res edinstvena. 
Na vzhodni obali Črnega morja bi bila, po postavitvijo senzorjev ter ob uporabi letališč in pristanišč, idealen zaključek nadzora morja, na katerem so že navzoče Turčija, Romunija in Bolgarija.

V klimatskih napravah se tudi nabirajo bakterije in glivice. 
Zlasti če se filtri ne menjavajo pogosto in če so naprave konec tedna ugasnjene, grozi še nevarnost širjenja legionelle. 
Zato je najbolje, da se v ponedeljek, ko se klima spet vključi, vsi prostori dobro prezračijo. 
Pomembno je tudi redno čiščenje in menjava tapisonov, kjer se rade nabirajo pršice.

Martina Vertnik

Tretjina tistih, ki zbolijo na delovnem mestu, trpi za bolečinami v hrbtenici, 23 odstotkov pa jih občuti bolečine v mišicah vratu ali hrbta ali so na splošno utrujeni. 
Raziskava Hope, ki jo financira EU, je ugotovila, da se na deset zaposlenih izgubi delovni dan na mesec zaradi zdravstvenih težav na delovnem mestu. 
Raziskava je zajela uslužbence iz 51 pisarn v različnih evropskih državah: 40 odstotkov jih ima alergije, četrtina suhe oči, 22 odstotkov suho grlo in petina glavobol.

Kriza po dopustu. 
Kronične bolečine nastanejo kot posledica dolgotrajnega sedenja pred računalnikom v nespremenjenem položaju. 
Lahko se zgodi, da zbolimo za sindromom karpalnega kanala roke, tudi tendinitis hrbta je zelo pogost. 
Za tovrstnimi motnjami najbolj trpijo ženske po nosečnosti in v menopavzi ter tiste, ki jemljejo kontracepcijske tablete, kajti na tendinopatije vplivajo hormonske spremembe.

Tipični znaki pisarniške bolezni so glavobol, nespečnost, tahikardija, prebavne motnje, utrujenost in bolečine v hrbtenici. 
Nekatera podjetja za zaposlene organizirajo preprečevalne programe, jim plačujejo vadbo v telovadnici, učne ure o varovalnih ukrepih pred srčnimi boleznimi in tečaje sproščanja.

Zelo svetle ali zelo temne stene niso priporočljive.

Stoli, pri katerih ni mogoče nastaviti višine ali naklona, niso zaželeni.

Dragocene palice. 
»Cilj tega postopka je zmanjšati volumen materiala in koncentrirati kovine,« razlaga Andie Mulder, vodja oddelka za fuzijo. 
»Tako na koncu pridobijo po kilogram materiala na tono, imenujejo ga matte.« 
Ta koncentrat z vlaki odpeljejo v rafinerijo v Springs, nedaleč od Johannesburga, kjer sprejmejo po 80 ton materiala na dan in iz njega z visokim pritiskom pri visokih temperaturah izločijo temeljne kovine: 80 odstotkov koncentrata vsebuje baker, tu pa so še nikelj in kobalt.

Kemijski simbol platine je PT, atomsko število 78.

Kdaj je čas za alarm? 
Izpadanje las samo po sebi torej ni nič nenavadnega ali bolezenskega, saj jih posamezniku izpade tudi sto na dan. 
Težava se pojavi, ko iz lasnih foliklov rastejo čedalje bolj svetli in tanki lasje. 
Pri moških z androgeno alopecijo ali plešavostjo je ta pojav posledica metabolita testosterona, dihidrotestosterona (DHT), ki na za zdaj še neznan način povzroča manjšanje folikla, dokler ta povsem ne odmre. 
Znanstveniki domnevajo, da DHT prehaja v folikel in se tam veže na androgene receptorje, takšen kompleks pa v jedru celice lasnega folikla preprečuje nastajanje proteinov, potrebnih za rast las. 
Kdaj in kako hitro se to zgodi, je najbolj odvisno od genetskega zapisa.

Literarni voajerizem

Podalpski fanatizem. 
Danes imamo še vedno tudi književno zelo dodelane biografije, bodisi da govorimo o delih, ki mejijo na zgodovinske učbenike, ali knjige spominov oziroma katere druge romansirane različice. 
Še naprej podeljujejo vrsto literarnih nagrad, namenjenih prav življenjepisom. 
Toda bolj kot takšno kakovostno branje dandanašnji prodajne police polnijo avtobiografije najrazličnejših znanih; od doživljajev slehernikov, ki so zmagali v kaki resničnostni oddaji, do knjižnih opisov afer, v katere so vpleteni zvezdniki, in seveda samohvale najrazličnejših starlet, kakršni sta Pamela Anderson in Ashley Cole.

To drži, a samo včasih. 
Moška garderoba v teniškem klubu pogubno učinkuje na ženski nos, toda v posameznih primerih je moški znoj dejavnik usodne privlačnosti. 
Geni tako imenovanega MHC-kompleksa moškemu dajejo edinstven vonj. 
Poskusi so potrdili, da ti geni zaznamujejo tudi imunski sistem. 
Dokazano je, da imajo ženske raje tiste moške, katerih vzorec MHC se občutno razlikuje od njihovega. 
V nosni sluznici je predel, občutljiv na snovi, ki nas spolno vzburjajo. 
Moški kot spolne signale izločajo feromone, med drugim vonj adrostenol, toda ta ni povezan s potenjem.

4. 
Vitaminske tablete lahko nadomestijo sadje in zelenjavo

Mozart je bil genij, toda če ga bomo poslušali, ne bomo nič pametnejši.

13. 
Magneti zdravijo.

Čeprav mobilnike že dolgo uporabljamo, za trditev še niso našli otipljivega dokaza. 
Septembra so v Veliki Britaniji objavili veliko raziskavo o tej temi. 
Ni dokazov, da bi mobilni telefoni škodljivo učinkovali na otroke ali da bi bila njihova dolgotrajna raba nevarna za zdravje. 
Možgani se pri telefoniranju res segrevajo, toda za zdaj niso ugotovili škodljivih posledic.

16. 
Z ljudmi s samomorilskimi nagnjenji se o tem ne pogovarjamo.

Nemški psihiater Ulrich Hegerl svari, da se je pred morebitnimi samomorilci treba izogibati opisovanja lastnih izkušenj, nikakor pa jim ne smemo prigovarjati, naj se spet postavijo na noge, kajti pri hudi depresiji to ni mogoče. 
Tudi nasvet o daljšem dopustu ne bo prav nič koristil. 
Najbolje je, da taki osebi svetujemo, naj poišče strokovno pomoč, kajti depresijo se da učinkovito pozdraviti.

Res je, da se povzročitelji nekaterih tropskih bolezni, kot sta virus mrzlice dengue in virus zahodnega Nila, širijo po stari celini. 
Komar anofeles se že razmnožuje v toplejših evropskih krajih in obstaja možnost, da ga bodo tudi v prihodnje z letali prinašali k nam. 
Kljub temu ni nevarnosti, da bi se takšne bolezni širile po Evropi, kajti bolnike takoj izolirajo, tako da ne morejo več priti v stik s komarji, ki naprej raznašajo viruse.

Teorija je na trhlih nogah. 
Znanstveniki s finske univerze Oulu so dvanajst let opazovali več kot 13 tisoč prostovoljcev in niso ugotovili, da bi bili tisti, ki so preboleli več nalezljivih bolezni, manj dovzetni za astmo ali alergije. 
Pred tem je neka švedska raziskava prišla do enakih ugotovitev.

Žal ne: če hočemo pokuriti kilogram maščobe, moramo biti telesno aktivni trideset ur. 
Šport je sicer zdrav in dobrodošel spremljevalec shujševalne kure, toda samo z njim ne bomo shujšali, če nimamo zdravih prehranskih navad. 
Tudi nekateri telesno dobro pripravljeni ljudje imajo preveliko telesno težo.

Nazdravje

Nevidni angeli

Ko narava ponori. 
Fante smo vprašali, kako je bilo ob nedavni vodni ujmi v Železnikih. 
Ali so bili pripravljeni? 
Šef Tavčar pove, da so imeli napoved in da so bili na ujmo pripravljeni. 
Edino presenečenje je bilo, da so vode v trenutku tako narasle. 
Gozdovi namreč niso bili počiščeni, in zato so zaradi naplavin nastajali jezovi. 
V Železnikih in Kropi je to povzročilo nenadne vodne udare, tako da niso mogli niti sprožiti siren. 
Zaradi narave dogodkov so zelo pomembne trdne tehnične povezave. 
Rajakovič pravi, da so neposredno s kablom povezani s službami medicinske pomoči in gasilskimi enotami. 
Take povezave so najbolj trdne in ne more se zgoditi, da bi odpovedale. 
Imajo 30-kanalni priključek ISDN, kar pomeni, da ima šele 31. kličoči znak za zasedeno. 
To morajo ljudje vedeti, ker se velikokrat zgodi, da se kdo pritožuje, če operater ni takoj dvignil telefona. 
Ga tudi ni mogel, ker je medtem pomagal že nekomu drugemu.

Popolne varnosti ni. 
Varno naj bi bil pirsing opravljen v poklicnih studiih, kjer uporabljajo sterilne igle in neškodljive materiale. 
Toda poznavalci pravijo, da celo nerjaveče jeklo vsebuje preveč niklja, zato je lahko tvegano. 
Nakita iz platine in zlata ni priporočljivo uporabljati takoj po opravljenem posegu, šele ko se rana zaceli, ga je bolj varno nositi.

V nedavno končani raziskavi, ki jo je agencija Euispes opravila v 44 italijanskih šolah med 1274 otroki, starimi od 12 do 19 let, ter 1242 mladostniki, starimi do 19 let, so ugotovili, da si mladi najraje preluknjajo uhlje (79,6 odstotka), nos (20,4), trebuh (14,9), obrvi (7), ustnice (6,4) in jezik (4,3 odstotka).

Ogrožena moškost

Pomembna je diagnostika. 
Za ustrezno zdravljenje je treba rak na prostati diagnosticirati dovolj zgodaj, saj je ozdravljiv le v začetnem stadiju. 
Odkrivamo ga s tremi preiskavami, ki z veliko verjetnostjo potrdijo ali ovržejo sum o bolezni. 
Bržkone najpomembnejša je določanje serumskega prostatičnega specifičnega antigena (PSA), revolucionarna metoda v zgodnji diagnostiki te bolezni, saj jo z njo odkrijemo na začetni stopnji. 
Protein PSA namreč v normalnih okoliščinah najdemo le v prostati, če ga vsebuje kri, pa je veliko možnosti, da gre za karcinom. 
Tako je mogoče zaznati tudi tumorje, ki se še niso začeli razvijati. 
Pri moških nad 50. letom se priporoča merjenje PSA enkrat na leto, pri starejših od 75 let pa diagnostiko lahko opustimo. 
Vendar velja poudariti, da na povišanje PSA vplivajo tudi drugi dejavniki, zato ni nujno znak začetka bolezni. 
Drugo od treh diagnostičnih orodij je digitorektalni pregled (DRP), ki je kljub metodi s PSA še vedno temeljna preiskava pri odkrivanju raka na prostati. 
Z DRP se določijo velikost, čvrstost, simetrija in morebitne nenavadne spremembe v strukturi tkiva. 
Rezultati žal niso povsem zanesljivi, saj utegnejo predvsem pri netipnih oblikah raka nastati velike diagnostične napake, veliko pa je odvisno tudi od subjektivne razlage zdravnika, ki opravi pregled. 
Tretja preiskava, s katero potrdimo ali ovržemo sum raka na prostati, je transrektalni ultrazvok (TRUS), pri katerem se sondo skozi zadnjik vstavi v črevo. 
Poleg ultrazvočnega pregleda je mogoče tudi odvzeti biopsijske vzorce iz točno določenega dela prostate, ki se jih pregleda v histološkem laboratoriju.

Izguba moškosti. 
Rast prostate je močno povezana s količino testosterona, zato se da bolezen zdraviti tudi na hormonalni ravni. 
Res pa je, da je potreben bržkone najradikalnejši poseg od vseh. 
Izločanje tega spolnega hormona je namreč mogoče ustaviti zgolj z odstranitvijo mod, to pa je za marsikaterega moškega enako smrti oziroma smrti njegove moškosti. 
Z odstranitvijo mod zmanjšamo proizvajanje testosterona za 95 odstotkov, tvorbo preostalih pet odstotkov, koliko ga nastaja v nadledvičnih žlezah, pa preprečimo z zdravili. 
Poseg je neprijeten, vendar učinkovit.

Poklici iz Adamovega rebra

Življenje umira tudi v vodi. 
Z izginjanjem narave izumirajo številne živalske vrste. 
Tudi morje je izčrpano, prav tako slabo kaže sladkim vodam, kajti 41 odstotkov prebivalcev, ki živijo ob rekah in jezerih, jih je onesnažilo čez vse meje in zato je izumrla že petina sladkovodnih bitij.

Okoli deset velikih rek, tudi nekatere, ki so ključne za obstoj vsega naroda, je ogroženih zaradi podnebnih sprememb, čezmernega črpanja vode, onesnaženja in ribištva. 
Mednje sodijo Nil, Ganges, Jangce, Mekong, Salween, Donava, La Plata, Rio Grande in Murray.

Na nedavni konferenci o svetovnem segrevanju v Benetkah so potrdili, kako koristen je tudi z ekonomskega vidika prispevek različnih živalskih in rastlinskih vrst k človekovemu razvoju. 
Obstoj celotne biosfere je namreč odvisen od preživetja posameznih ekosistemov. 
Zato si moramo prizadevati, da ne bomo povsem izčrpali naravnih virov. 
Če za to ne bomo poskrbeli, bomo slike rajskih naravnih kotičkov občudovali le še v knjigah.

Največja luknja. 
Z leti postajajo vse človekove dejavnosti intenzivnejše. 
V industrializiranem poljedelstvu so velikanske površine posejane z monokulturami. 
Številni rudniki izčrpavajo mineralno bogastvo našega planeta, avtoceste zahtevajo vse več zemeljske površine. 
Rudnik bakra Bingham Canyon nedaleč od Salt Lake Cityja je največja luknja v Zemlji, ki jo je ustvaril človek. 
Ima štirikilometrski premer in je globoka več kot kilometer ter še narašča. 
Tihomorski otok Nauru se je spremenil v pokrajino kot na Luni, saj tam pridobivajo gnojilo za avstralske kmetovalce.

Tudi vojaški posegi pospešeno spreminjajo podobo planeta. 
V drugi svetovni vojni so bila uničena cela mesta, jedrska bomba je zbrisala z obličja Zemlje Hirošimo in Nagasaki. 
V vietnamski vojni so Američani s herbicidom agent orange uničevali gozdove, da bi odkrili sovražnikova skrivališča. 
Razdejali so tisoče vasi. 
Teroristi so uničili štiristo metrov visoka stolpa v New Yorku, umrlo je skoraj tri tisoč ljudi. 
Šest let pozneje tam še vedno zeva luknja.

»Gre za pravo revolucijo,« zatrjuje Boet Brinkgreve iz podjetja DuPont. 
In nikakor ne pretirava. 
Gre za panogo, ki v preteklosti ni bila znana kot do narave prijazna. 
Toda zdaj se je močno spremenila in po podatkih svetovalnega podjetja McKinsey lahko do leta 2010 pričakujemo, da bo dvajset odstotkov kemičnih procesov potekalo s pomočjo encimov ali majhnih organizmov, kar je skoraj štirikrat več kot leta 2003.

Kmalu pa sem mu pazljivo prisluhnil, ker je govoril zelo stvarno, rekel bi celo zavzeto, kot človek, ki ga je ta dogodek prizadel. 
Segel sem mu v besedo, oprostite, nisem dobro razumel vašega imena, kako se pišete?

»To je že res, ampak mama me je rodila, ko je bil moj oče že mrtev. 
Zdaj moram dokazati, da sem res njegov sin.«

»Zanesite se name, prišel bom.«

Pogovor v moji razmetani delovni sobi je potekal brez vsiljive zvočne kulise, ki naju je motila v kafeteriji Uršula, veliko bolj umirjen, čeprav sva se pogovarjala o hudih časih. 
Ogrizek mi je povedal nenavadno zgodbo iz svojega življenja. 
V gimnazijo je hodil s sinom Mitje Ribičiča, enega najbolj znanih udbovcev, ki je bil nekaj časa celo predsednik zvezne jugoslovanske vlade. 
Z Mitkom, tako se je fant imenoval, sta se spoprijateljila. 
Ogrizek mu je povedal pretresljivo zgodbo svojega očeta Osvalda. 
Takrat je po Ljubljani že krožila zgodba, da na smrt obsojenih dahavcev niso usmrtili, kot je bilo uradno sporočeno, ampak so jih imeli še nekaj časa zaprte v tajnem zaporu, kjer so jih kar naprej zasliševali. 
Šele po nekaj tednih so jih vse likvidirali. 
Mitko o teh rečeh ni vedel ničesar, Ogrizkova izpoved ga je silovito pretresla.

Še isti dan je Mitko odpeljal Osvalda domov. 
Očetu je predstavil prijatelja z njegovim pravim imenom. 
»To je moj prijatelj, sin Osvalda.«

Težko presojam, zakaj je zelo izkušeni obveščevalec in dolgoletni politik na najvišjih položajih izgubil živce zavoljo navidezno povsem razumljive reakcije mladega, nevednega fanta. 
Ribičič je nenehno odločno zatrjeval, da z dahavskim procesom ni imel nobene zveze. 
Takrat naj bi bil angažiran pri drugih pomembnih primerih… 
To seveda ni bilo res. 
Kot mi je povedala soproga na tem procesu na smrt obsojenega Kranjca, je morala vsakič osebno prositi Ribičiča, da ji je velikodušno dal dovoljenje, da je smela biti v sodni dvorani na Taboru, kjer so njenemu možu in njegovim soobtožencem sodili zavoljo zločinov, ki jih niso storili.

Neizogibna selitev. 
Nekdanji pionir sovjetske industrije ni zdržal razpada Sovjetske zveze. 
Ko so med letoma 1994 in 1997 tovarno privatizirali, je imela štiri milijarde dolarjev dolgov, njene delnice pa so bile vredne štiri cente. 
Danes veljajo 183 dolarjev. 
Medtem se je število delavcev zmanjšalo za tretjino. 
Mesto, katerega usoda je povezana s tovarno, se vztrajno prazni. 
Po zadnji raziskavi že 85 odstotkov prebivalcev razmišlja o selitvi v prihodnjih petih letih. 
Tatjana razmišlja drugače. 
Mlada novinarka ni prepričana, da je treba ta polarni industrijski biser žrtvovati. 
Nekoč je bil Norilsk kraj kot Moskva in Sankt Peterburg, kjer so se zbirali najodličnejši ruski diplomanti.

Gospodarski gulag. 
Finančna kriza leta 1990, ki ji je sledil nepremičninski razcvet na pragu novega tisočletja, je uničila upe varčevalcev na ruski Arktiki. 
Današnji upokojenci so zaporniki gospodarskega gulaga. 
Največ prebivalcev je zdaj starih štirideset let, mesto pa še zdaleč ni več tako živahno in obetavno kot nekoč.

Elvira Miše

Skoraj dve tretjini vprašanih kadilcev se je že poskušalo odvaditi kajenja, dobri dve tretjini pa jih namerava premagati zasvojenost v prihodnje. 
Sicer obstajajo različne metode in preparati, ki naj bi pomagali pri premagovanju odvisnosti, vendar je večina anketiranih navedla, da so nehali kaditi zgolj s trdno voljo.

Popolno prepoved kajenja podpira 70 odstotkov vprašanih, med tistimi, ki niso nikoli kadili, 83 odstotkov, med nekdanjimi kadilci 68 odstotkov in med kadilci 32 odstotkov. 
Slaba četrtina vprašanih je izjavila, da prepovedi ne podpira; takih je dve tretjini kadilcev, dobra četrtina bivših kadilcev in celo desetina tistih, ki niso nikoli kadili.

Če se vam ljubi kuhati štiri ure, od tega tri porabiti za pripravo, berite naprej, prosim.

Jelenji file ločim od kosti. 
Potem jih na drobno nasekam. 
S sesekljano jušno zelenjavo in malo paradižnikove mezge jih močno popražim, zalijem z rdečim vinom, povrem do gostote, dolijem perutninsko juho, kuham, da se spet zgosti, potem pa pretlačim skozi sito, solim in potresem s črnim poprom. 
To je črna omaka.

Za belo dušim šalotko z zdrobljenim belim poprom, zalijem z belim vinom in vermutom, dodam olupljen cel strok česna, crème fraîche in crème double (sladko smetano), lovor, čebulo in timijan. 
Zalijem z juho, kuham, potem zmešam s paličnim mešalnikom. 
Medtem ko omaka vre, olupim stebelno zeleno in spodnji, široki del narežem na tri centimetre dolge kose; poširam jih v vreli vodi. 
Iz gomoljaste zelene naredim pire. 
Skuham jo, dodam smetano, maslo, sol, poper in zmiksam. 
S pirejem napolnim stebelno zeleno tako, da dva dela povežem z drobnjakom ali porovo »nitko«. 
V kropu nekaj minut poširam debelo rezino jabolka sorte reneta in potem dam nanjo malo brusnic. 
Meso popečem na maslu, da je znotraj lepo rožnato. 
Solim in ponudim. 
Na krožniku je videti tako: najprej dam na dno omako iz belega popra, okoli nje omako iz črnega, na sredino posadim dva majhna fileja, ob strani pa pokonci postavim zeleno, napolnjeno z zeleninim pirejem.

Odkar se je demokracija pojavila v starih Atenah, je vedno zbujala dvom pri tistih, ki verjamejo, da je največji smisel človeštva vrlina, in ne svoboda. 
V osmi knjigi Republike je Platon dokaj neposredno definiral politične voditelje v demokraciji kot one, ki bogatim jemljejo imetje in ga delijo narodu, hkrati pa poskrbijo, da večji del zadržijo zase.

Državljani sodobnih svobodnih družb so (skoraj vedno) demokrati iz prepričanja, običaja in navade. 
Samo manjšina izkazuje populistične namere, ki bi, če bi manjšina prišla na oblast, lahko družbo popeljale iz demokracije v diktaturo. 
Vsekakor sodobnim demokratičnim državljanom primanjkuje zaupanja v javno sfero, saj dvomijo o lastnih gospodarskih in političnih elitah. 
Takšno stališče je še zlasti razširjeno med najmlajšimi volivci, zato njihova volilna udeležba strmo upada.

Sodstvo se je še naprej upiralo vladnim sklepom in vlado spravljalo v zadrego, še zlasti njene obveščevalne službe. 
Vladnim uradnikom so pripisovali odgovornost za nezakonita dejanja – od brutalnih pretepov novinarjev do nelegalnega priprtja zaradi »nacionalne varnosti«.

Opozicijske politične stranke se zbližujejo in nekdanja premierka Benazir Buto je ostro obsodila njegova dejanja. 
Organizacije za človekove pravice, medijska združenja in pravniški ceh se bodo uprli izrednemu stanju in tako postali tarča varnostnih sil.

Tudi teroristi bi se lahko okoristili z napadi na preobremenjeno vojsko in politične sile, ki podpirajo Mušarafa. 
Ob daljših protestih in morebitnem nasilju ga utegnejo vojaški poveljniki odstaviti. 
Takšna odločitev bi bila v kronično burni pakistanski zgodovini dogodek brez primere.

Hasan Abas

Za diplomsko predstavo sem režiral tretje dejanje iz drame G. B. Shawa Don Juan v peklu. 
Pravzaprav je bila to že moja druga diplomska predstava, za prvo je profesorski zbor priznal mojo imenitno uprizoritev drame L. Pirandella Velikani z gore, toda ker sem jo pripravil v ljubljanski Drami v rednem repertoarju, je taisti profesorski zbor zahteval, da režiram še eno predstavo, ki jo bomo prav tako uprizorili v Drami, in sicer nekaj let po mojem odhodu z igralske akademije in z mladimi kolegi, s katerimi nisem skupaj študiral. 
Če sem hotel dobiti diplomo režiserja, sem moral brez honorarja uprizoriti tretje dejanje z uvodom drame Don Juan v peklu.

Ko sem izvedel za Mlakarjev namen, sem vstal od mize in šel za njim oziroma Kraigherjem, zanimalo me je, ali bo mojstru plesa uspelo izročiti prošnjo, s katero bi, če bi mu predsednik prisluhnil, mogel izpolniti svoj življenjski cilj. 
Kar nekaj časa sem hodil za njima, nekajkrat se je Pino že približal prvemu človeku Slovenije, ampak vedno scagal, očitno ga je bilo sram prositi za nekaj, kar bi moral dobiti brez sleherne prošnje. 
Saj je šlo za umetniško slavo, ki bi na plesnem področju zagotovo pomenila veliko.

Minister za kulturo Vasko Simoniti je ob prevzemu funkcije veliko obljubljal: razvoj, morda celo razcvet slovenskega filma naj bi bil ena od prednostnih nalog njegovega resorja. 
Po treh letih ga filmarji opominjajo na njegove obljube in jih primerjajo s sedanjim stanjem. 
Za katastrofalne razmere krivijo ministra, ki je slovenski film prepustil Stanetu Malčiču in Igorju Prodniku. 
Prvi je bil nekaj časa predsednik nadzornega sveta Filmskega sklada in nato še v. d. direktorja. 
Drugi, še vedno vodja direktorata za medije, je zdaj namestnik prvega nadzornika in že dober mesec in pol direktor sklada. 
Obema očitajo samovoljo in skrite motive, ki so slovenski film pripeljali na rob propada.

»Povprečen proračun evropskega filma je okoli dva milijona evrov. 
Mi ves čas snemamo nizkoproračunske filme, v Sloveniji še ni bilo projekta za dva milijona. 
Delamo v partizanskih razmerah, avtorji so podplačani – Marko Naberšnik je denimo končal svoj film, toda honorar je že zdavnaj porabil,« navaja Sepetova primer režiserja Petelinjega zajtrka. 
Slednji sicer sodi med komercialne filme, pomanjkanje kakršnih pogosto očitajo slovenskim ustvarjalcev. 
»Ob avtorskih slišimo pritožbe, zakaj filmi niso bolj komercialni. 
Letos imamo res komercialne filme, ki jih ima občinstvo rado, in zdaj poslušamo, zakaj niso ti bolj avtorski, zakaj se lotevajo lahkotnih tem,« se Polona Sepe smeji absurdnim kritikam.

Zakaj so razmere v slovenskem filmu takšne, kot so? 
Marjetica Mahne ima o tem svoje mnenje: »Mislim, da je v ozadju motiv uveljaviti nov sistem, ki bo centraliziral odločanje o javnem financiranju filmskih projektov. 
Težnjo po popolni centralizaciji odločanja in upravljanja premoženja Vibe in sredstev sklada je zaznati tudi iz zakonskega predloga o filmskem inštitutu, ki sta ga vložila Prodnik in Malčič.«

Z vašo trditvijo se nikakor ne morem strinjati. 
Filmska produkcija navadno ne poteka samo eno leto. 
Na dokončanje filmov vplivajo različni dejavniki, snemanje je lahko odvisno od letnih časov ipd. 
Nekaj jih je bilo del lanskega programa, v letošnjem pa so bili predvideni v kategoriji dokončanje programa 2006. 
Lani so bile na festivalu prikazane vsega skupaj tri novosti, od katerih niti ene ni prav od začetka financiral FS. 
Sicer pa, kaj se vam zdi bolje, da so javnosti na voljo končani izdelki ali da ležijo po montažnicah in laboratorijih? 
Ali se vam ne zdi pomembno, da imamo na letošnjem festivalu kar osem filmov, ki jih je sofinanciral sklad? 
Ti so bili del rednih produkcij FS. 
Poleg tega so na festivalu še drugi, kratki, srednjemetražni in tudi celovečerni, ki jih ni sofinanciral. 
To je svojevrsten dosežek, kajti toliko filmov, kot jih je letos na festivalu, ni bilo še nikoli, odkar obstaja FS. 
Prepričan sem, da jih bo tudi prihodnje leto več kot lani, ko ni bilo prav nobenih težav okoli tega. 
Inventuro je treba opraviti v vsaki, še tako majhni trgovini in sanacija je bila potrebna, da končno pridemo na čisto. 
Že računsko sodišče je za leto 2004 ugotovilo, da nič, kar se je dogajalo na FS in kar so revidirali, ni bilo v skladu s pravili in zakoni, ki veljajo na finančno-filmskem področju. 
Nepravilnosti je odkrilo v postopkih javnih natečajev FS, pri nadzoru izvajanja pogodbenih določil, pri zaposlovanju, internih aktih, pogodbenih podlagah predstavnika v Eurimages, javnih naročilih… 
Prav tako ni zastala redna filmska produkcija. 
Na FS smo tik pred podpisom dveh pogodb o sofinanciranju, prihodnji teden bodo znani rezultati ponovljenega ocenjevanja projektov, prispelih na poziv za leto 2007, poteka tudi poziv za realizacijo prihodnje leto, kjer bo strokovna komisija prvič zasedala decembra letos. 
Tukaj je še film Pokrajina št. 2. 
Torej, zagotovo bo tudi na naslednjem festivalu slovenskega filma predstavljena solidna produkcija.

V raziskavi, ki jo je pred dvema letoma pripravila newyorška Foudation for the arts, je kar 69 odstotkov od tri tisoč vprašanih odgovorilo, da se jim zdi politična umetnost dolgočasna. 
Štirje odstotki so celo menili, da bi morala biti politika ločena od umetnosti, 27 odstotkov pa jih politično umetnost odobrava. 
Na umetnost in politiko podobno gleda pravzaprav ves svet.

Od pankerja do gospoda. 
Kljub taktiziranju umetnikov pa so za vsako družbo povsem običajna tudi umetniška dela, ki pomenijo kritiko države in politike. 
Po obdobju, ko so bile predvsem mlajše generacije umetnikov še v obdobju Jugoslavije kritične do takratnega sistema, je bilo po osamosvojitvi Slovenije videti, kot da se pri nas na lepem vsem umetnikom cedita med in mleko. 
Nekdanjega pankovsko-kritičnega pogleda na oblast ni bilo več opaziti. 
Pa tudi nekateri včasih kritični in kruha lačni rokerji so v novem sistemu hitro pozabili na socialistično skromnost in izkoristili vse prednosti kapitalizma. 
V tem smislu je zanimiva aferica izpred nekaj let, ko je glasbenik Primož Grašič izstopil iz komisije, ki je odločala o dodeljevanju statusa samostojnih ustvarjalcev na področju kulture oziroma o tem, katerim umetnikom bo kulturno ministrstvo plačevalo prispevke za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje. 
Presenetljivo je bila med zvenečimi umetniškimi imeni tudi vrsta rokerjev, ki je z ministrico Andrejo Rihter ohranjala dobre odnose. 
Slednja je bila znana po tem, da je ministrstvo v njenem obdobju pokazalo precej posluha tudi za najrazličnejše oblike t. i. alternativne umetnosti, tiste, ki v vsaki družbi prav zaradi finančne neodvisnosti – torej životarjenja – v svojih delih najbolj kritično prikazujejo oblast.

Dvom na krožniku

Glas se proizvaja v grlu, katerega ogrodje tvori hrustanec, znotraj pa sta glasilki. 
Če mirno dihamo, sta ohlapni. 
Kadar hočemo govoriti ali peti, se približata druga drugi. 
Zrak pri izdihavanju zatrese glasilki, kar povzroči zvok. 
Če se glasilki ne približata popolno, zvok postane zračen, mišice okoli grla se napnejo, to pa škoduje glasilkam.

Ko pojemo nizke tone, kot stranski produkt čutimo resonanco glasu v ustih, grlu in prsnem košu. 
Od tu prihaja izraz ’chest voice’ – glas v prsnem košu. 
Ko se pomikamo po lestvici navzgor (če pojemo pravilno), imamo občutek, da resonanca glasu prehaja višje in gre nad mehko nebo. 
Od tu prihaja izraz ’head voice’ – glas v glavi. 
Med obema je srednji glas, ki ga v tehniki speech level singing imenujejo ’mix’. 
Ta se začne pri prvem bridgeu. 
Tu se resonanca zvoka začne deliti, tako da delno potuje čez usta, delno pa nad mehkim nebom – nastane torej mešanica zvokov ’head’ in ’chest’.

V zadnjih petnajstih letih je tehnologija na podlagi tehnoloških novosti, preizkušenih in objavljenih v z dokazi podprtih študijah, izjemno hitro napredovala in privedla do razvoja povsem nove veje na področju dermatologije, in sicer tako imenovane laserske dermatologije, ki je v večini razvitih dežel postala del rednega specialističnega študija dermatovenerologije. 
V Sloveniji omenjena veja vanj še ni vključena.

Strokovne smernice, ki so jih sprejeli na razširjenem strokovnem kolegiju za dermatovenerologijo, so teoretična in praktična podlaga za ravnanje z neionizirajočimi visokoenergetskimi svetlobnimi viri na področju dermatovenerologije. 
Kot ob tem poudarjajo, je pomembno, da se tako zdravniki kot bolniki oziroma uporabniki zavedajo, da je pri postopkih z visokoenergetskimi svetlobnimi viri potrebna dosledna strokovna obravnava in previdnost. 
To med drugim pomeni, da morajo biti vrsta laserja oziroma drugega visokoenergetskega svetlobnega vira in specifični parametri svetlobnega žarka pred vsakim postopkom prilagojeni posameznemu pacientu. 
Za to pa je nedvomno nujno poglobljeno poznavanje določenih dermatoloških stanj ter na drugi strani poznavanje delovanja laserskih sistemov in varnostnih ukrepov ob uporabi takšnih aparatur.

3.
George R. R. Martin: Igra prestolov

Univerzalni leksikon s poudarkom na temah, še zlasti zanimivih za Slovence

Najbolje prodajane zgoščenke

Videti in slišati je za zdravega človeka samoumevno. 
Toda za navidezno samoumevnostjo tiči zapleten sistem prenosa in pretvorbe dražljajev, ki je zaradi svoje aktivne vloge marsikdaj na hudi preizkušnji.

Pred hišo Jesenkovih se ustavi in si z drevesa utrga nekaj sliv. 
Joj, kako so kisle, kar gate ti noter potegne! 
Vstopi v hišo. 
Dober dan, odmeva njen zvonki glas. 
V dnevni sobi jo že čakata pacient Anton z ženo Tatjano. 
Tudi on ima težave z rano na nogi. 
Sestra k njim hodi že šest, sedem let. 
Med smehom pove, da je Anton kar malo scrkljan. 
Žena tako lepo skrbi zanj. 
Pazi na dietno prehrano, na higieno. 
Mira jo pohvali, da je zlatega denarja vredna in da tako rekoč pomaga v zdravstvu. 
Pravi, da so moški lahko srečni, če imajo skrbno ženo. 
Če je zgodba obrnjena, je včasih prav žalostno…

Se šalite, norčujete ali provocirate z vprašanji o telesni dejavnosti, zdravi prehrani, obvladovanju stresa? 
Kako naj si že zaradi službe do kraja izčrpan človek, ki ga seveda čakajo še družinske in druge domače obveznosti, potem privošči šport, rekreacijo, se posveča izbiri in pripravi zdrave prehrane, sprostitvi? 
Poznate koga, je pogost odgovor na tako »provokativno« vprašanje, ki mu vse to danes uspeva?

Organizacije, ki bodo s svojim sistemom upravljanja zdravja zaposlenih najbolj prepričale, bodo pridobile naziv »model dobre prakse«. 
Podjetja so tako po različnih poteh in na različne načine že začeli spodbujati, naj izpolnijo vprašalnik, ki je, kot rečeno, na voljo v spletu (www.cilizadelo.si ali www.enwhp.org) in je bil pripravljen v devetnajstih evropskih jezikih. 
Organizatorji zagotavljajo, da bodo odgovori nanje shranjeni v posebni zbirki in torej uporabljeni samo za organizacijo in vodenje tega vseevropskega projekta, namenjenega izboljšanju življenjskega sloga in zdravja ljudi.

»Tradicionalni pristop k zdravju in varnosti pri delu, ki je usmerjen predvsem v zmanjševanje nezgod pri delu in preprečevanje poklicnih bolezni, je značilno prispeval k boljšemu zdravju na delovnem mestu. 
Vendar pa je hkrati postalo jasno, da samo tak pristop ne zadošča, ker se ne odziva dovolj na spremembe, ki jih prinašajo globalizacija, brezposelnost, naraščajoča uporaba informacijske tehnologije, spremembe na področju zaposlovanja, na primer delo za določen ali skrajšan delovni čas, delo na daljavo, staranje, racionalizacija, naraščajoč pomen storitvenega sektorja, večanje števila ljudi, ki delajo v malih in srednje velikih podjetjih, in tako naprej,« opozarja dr. Metoda Dodič Fikfak.

Beg v bolniško ni rešitev. 
Treba se je torej seznaniti s sodobnimi spoznanji na tem področju in razumeti resnične potrebe zaposlenih ter omogočiti spremembe na bolje. 
Seveda je razumljivo, da se pri tem pričakujeta aktivno sodelovanje in pošten odnos do dela, sodelavcev in vsega kolektiva tudi pri zaposlenih; nič se ne zgodi samo od sebe, pozitivnih sprememb ni mogoče pričakovati s pasivnostjo in beg v alkoholizem in/ali bolniško seveda ni primerna rešitev...

Gre torej za kulturo in temu primerna načela vodenja, ki vključujejo sodelovanje zaposlenih in spodbujajo motivacijo in odgovornost vseh zaposlenih, načela organizacije dela, ki omogočajo zaposlenim primerno ravnovesje med službenimi obveznostmi, nadzorom lastnega dela, ravnjo veščin in družbeno podporo ter še marsikaj, kar so ponekod že spoznali, drugod pa jim tega ni mar.

DRAGICA BOŠNJAK

Spletne pasti

Od doma

Na zdravje

Telo in um sta tesneje povezana, kot smo mislili doslej

Poskusi na podganah. 
Z redno telovadbo se količina te snovi veča in živčne celice se med seboj sporazumevajo na nove načine. 
Ta proces je bistven za učenje. 
Nevroznanstvenik s kalifornijske univerze Fernando Gomez Pinilla pojasnjuje, da se možgani, ki imajo nizko raven BDNF, zapirajo za nove informacije. 
V svojih poskusih je podgane dal na vrteče se kolo, kar je pri njih povečalo količino BDNF. 
Pri polovici živali so s posebnim zdravilom ustavili delovanje te snovi, nato pa preverili inteligenco s preizkusom, pri katerem so pod vodo iskale skriti predmet. 
Skupina, ki je imela v možganih dovolj BDNF, ga je zlahka našla, druga pa še zdaleč ni bila tako domiselna. 
Osebe, pri katerih je gen za proizvodnjo BDNF okvarjen, imajo težave s pomnjenjem, in sicer tako pri novih spominih kot pri priklicu starih.

Večina ljudi v odrasli dobi ohrani stalno raven BDNF. 
Ko se starajo, njihovi nevroni počasi umirajo. 
Do sredine devetdesetih let so bili znanstveniki prepričani, da je ta izguba trajna in da možgani ne morejo tvoriti novih živčnih celic, s katerimi bi nadomestili stare. 
Toda poskusi na živalih so pokazali, da se nevrogeneza v nekaterih delih možganov lahko sproži prav s telesno vadbo.

Cepitev vezi. 
Že omenjeni ogljikovi hidrati se s pomočjo encima amilaze razgradijo do maltoze in oligosaharidov. 
Ti se s pomočjo encimov laktaze, saharaze in maltaze razgradijo v osnovne sladkorne enote, ki jih telo lahko uporabi za pridobivanje energije. 
Osnovni gradniki ogljikovih hidratov (glukoza, fruktoza, galaktoza in manoza) se nato s pomočjo Na-glukoza simporta iz prebavnega trakta preselijo v celice, nato pa s pomočjo krvi tudi v druga tkiva. 
Tudi beljakovine dočakajo svoj konec v tankem črevesu. 
Tu jih namreč cepijo peptidaze in karbopeptidaze, končni produkt cepljenja vezi pa je množica aminokislin. 
Pri cepitvi maščob je zadeva nekoliko drugačna kot pri beljakovinah in ogljikovih hidratih, saj jih je treba najprej razbiti v majhne kapljice. 
To nalogo v tankem črevesu prevzamejo lecitin in žolčne kisline, ki velike kapljice razbijejo v mikroemulzijo, s čimer se močno poveča »delovna površina« kapljic. 
Encim lipaza nato posamezne maščobne kapljice cepi do maščobnih kislin, ki z žolčnimi kislinami tvorijo soli, takšna struktura pa maščobni kislini omogoča prehod skozi celično steno v druga tkiva. 
Pri tem žolčna kislina ostane v lumnu tankega črevesa, od koder se pozneje ponovno absorbira.

Kljubujoč carjem. 
Čeprav rusko gledališče še danes uživa velik sloves po vsem svetu, se je ta umetnostna zvrst v Rusiji začela razvijati razmeroma pozno, sredi 17. stoletja, ko so nekatere zahodnoevropske države, denimo Francija, že doživele svojo zlato dobo.

Virtualna resničnost. 
Z razvojem interneta in vstopom v virtualni svet so se kar naenkrat meje umetnosti in s tem naše domišljije zelo razširile. 
Že dolgo pri vsem skupaj ne gre več zgolj za navidezni svet, temveč za oblikovanje skupnosti v njem. 
Toda biti v drugem življenju tisto, kar v resničnem ne moreš biti, že nekaj časa ni več le kak umetniški projekt, pač pa del resničnosti. 
Ki pa se kar sama od sebe ne uresniči.

Bližajoče poletje ponavadi opazimo že spomladi, ko naraste število ponudnikov revolucionarnih preparatov, ki vam obljubljajo izgubo telesne teže ob polnem krožniku, če boste bodisi goltali njihove kapsule, pili njihov čaj ali pa se zgolj mazilili z njihovo žavbo, ki vam bo na kritičnih mestih maščobne blazinice topila kar čez kožo. 
Kupcev je dovolj, saj bi marsikdo rad do odhoda na dopust izgubil nekaj kilogramov. 
Toda kratkoročno, hitro hujšanje je škodljivo, navadno pa se, ko na hitro izgubite nekaj kilogramov, hitro spet zredite in se okrepite še z nekaj dodatnimi.

Kulinarika

Za štiri osebe naj bo pol kilograma krompirja. 
Ni primeren mlad, ampak še zimski. 
Nakockajte ga in na dobrem oljčnem olju pri blagi vročini lahno pražite skupaj s celimi, samo olupljenimi stroki česna. 
Veliko naj ga bo, glavica ali dve. 
Prelijte s pol litra mleka ali malo več in četrt litra suhega belega vina. 
Solite, poprajte in skuhajte do mehkega, lahko v odkritem loncu. 
Dvajset minut bo dovolj. 
Pretlačite skozi sito in začinite, če je treba, s soljo in poprom ali, da bo bolj slastno, z malo sladke smetane. 
Zdaj so na vrsti školjke. 
Na pari ali z zelo malo vina jih dušite le toliko, da se bodo odprle. 
Prej jih je treba skrbno očistiti, se razume. 
Izluščite jih. 
Juho vlijte v globoke krožnike, vanjo dajte školjke in za okras vsakemu nekaj lističev žajblja. 
Česen je zdrav in žajbelj še bolj. 
To sta stoletni dejstvi v Sredozemlju. 
Da česen izgubi ostrino, a ne tako, da postane zoprn, ga skuhamo na opisani način, da tudi občutljivim želodcem ne škodi. 
Čeprav ima žajbelj močan okus in deluje nekoliko grenko, se lepo ujema z jedjo. 
Sploh pa žajbelj, rožmarin, timijan in druge sredozemske začimbe uporabljamo za okras in sveže, ker so boljše od skuhanih. 
Že njihov vonj da jedi svojo noto, če jih kdo ne more pojesti.

Moj vinski nasvet

Naporni oddih

Bolj se boste spočili, če se kam odpravite in se spopadete s povsem drugimi problemi. 
Seveda je nadležno, ko vam nekje daleč med vožnjo zakuha avto, odleti izpušna cev, poči guma, če vam otroci pobruhajo sedeže, če pozabite dokumente, dobite diarejo, ko vas dobro izmolzejo in na koncu še oropajo… 
Po takih doživetjih se boste morebiti pridušali, da nikoli več ne greste nikamor, v resnici pa boste prišli nazaj bolj spočiti in zagnani kot nekdo, ki je teden ali dva preživel doma v postelji ali pred televizorjem. 
Anketirali smo 12. junija 2007 in v vzorec zajeli štiristo polnoletnih prebivalcev Slovenije, ki živijo v gospodinjstvih s telefonskim priključkom. 
Vzorec smo obtežili in je reprezentativen po spolu, starosti, izobrazbi, statističnih regijah in tipu kraja bivanja. 
Kot vidite v tabeli, je dobrih šestdeset odstotkov anketiranih odgovorilo, da se bodo letos odpravili na dopust (ali so že bili), slabih trideset odstotkov vprašanih ne bo letovalo, dobra desetina pa o tem še ni prepričana.

Tudi letos se bo najvišji delež slovenskih dopustnikov odpravil na Hrvaško, no, na hrvaško obalo, kot vidite, je takih 59,3 odstotka, kar je dobra tretjina vseh anketiranih polnoletnih prebivalcev Slovenije. 
Doma namerava ob morju glavnino dopusta preživeti 12,7 odstotka dopustnikov oziroma 7,6 odstotka vseh vprašanih, delež pa je znatno višji med starejšimi od 55 let. 
Tudi v toplice nameravajo starejši, med upokojenimi dopustniki je dve desetini takih.

Ruth Yaakov Ensemble

Nekaj posebnega je plošča Ziara (romanje), ki jo poje židovska glasbenica Ruth Yaakov v ladinu, jeziku sefardskih židov, ki so jih krščanski vojaki ob rekonvisti pregnali iz Španije, zavetje pa so dobili v otomanskem imperiju na balkanskem polotoku, veliko tudi v okolici Sarajeva. 
Podnaslov plošče pojasnjuje izbor predvsem skladb sefardskih žensk z Balkana. 
Teme so poleg romanja v Jeruzalem ljubezenske težave, neželena nosečnost, ločitev od moža in družinsko nasilje. 
Ruth je Izraelka, šolana operna pevka, poleg svoje skupine, ki igra tradicionalno židovsko glasbo, pa dela še kot glasbena terapevtka. 
Izjemno. 
Z. M.

Novoveška tortura

Če bi bili morski pes, vam za zobe ne bi bilo treba posebej skrbeti, saj bi vam rasli vse življenje in bi imeli skoraj vsak teden ali dva povsem nove. 
Ampak ker tole berete, zagotovo niste, tako da je smiselno, da skrbite za zobno higieno in redno obiskujete zobozdravnika.

Navsezadnje katoliška cerkev predpisuje strogi post samo na pepelnično sredo in veliki petek, a še to kot skromen dan pri jedi in pijači – samo en obrok brez mesa.

Radio, najstarejši elektronski medij, je preživel. 
Pred konkurenčnimi občili je v prednosti, ker nam večinoma zaposli le ušesa in ga lahko poslušamo tudi, ko počnemo druge reči, recimo vozimo avto. 
Televizija nas pri delu moti in sili v pasivnost, radio pa nas lahko spodbuja – polaganje ploščic ali pleskanje stanovanja nam gre hitreje od rok, če iz sprejemnika odmeva godba pihalnega orkestra, ki nam z udarnimi koračnicami dviguje moralo.

V nadaljevanju so redni ali vsaj občasni poslušalci ocenili, ali radio poslušajo več ali manj kot pred desetimi leti. 
Slabih 45 odstotkov jih je odgovorilo, da več, v starostni skupini od 18 do 25 let je takih dobre tri četrtine, potem pa delež zdrsne pod povprečje in začne spet naraščati med starejšimi od 55 let.

Janko Lap

Kljub temu pa je pomembno, kdaj meso solimo. 
Če ga pred peko, bo sol skupaj z maščobo in aromatičnimi snovmi, ki se izločijo, naredila okusno slano skorjo na površini. 
Če svoj zrezek solite po peki, ostanejo solni kristali nedotaknjeni, kot pri prestah.

Ah, solite si meso, kadar želite!

Vzemite plečko. 
Že res, da je v njej več lojnatih in kitastih delov kot v stegnu, a je zato bolj sočna, saj so kite in drugo nemesno tkivo mehki. 
Približno kilogram in pol težko plečko brez kosti namažem z mešanico oljčnega olja in soka pol limone, sesekljanim janežem in svežimi iglicami rožmarina, strokom česna, pa z brinovimi jagodami, strtimi v možnarju, poprom in naribano limonino lupino (samo rumeni del!) in seveda – s soljo. 
To mešanico z dlanjo vtrem v meso, pa bo, kar bo… 
Potrebujem težko litoželezno ponev. 
V njej meso z vseh strani popečem na malo oljčnega olja. 
Aromatične snovi! 
Zdaj lahko pečem bodisi več ur pri nizki temperaturi, pri 75 stopinjah, bodisi kot večina pri dvesto stopinjah (v pečici s krožečim zrakom pri 185) petindvajset minut. 
Nič več, sicer bo pečenka »skozi pečena« in ne bo v jedru sočna, rožnata. 
Potem naj meso pokrito, a ne na vročini, počiva deset minut. 
Medtem odlijem malo maščobe, ponev segrejem, vlijem vanjo sok preostale polovice limone in malo vode ali juhe in pokuham. 
Dosolim in popram, če mi tako prija. 
Zraven pečenke lahko pečem tudi prilogo: na pol skuhan krompir in korenje.

Po dokaj skromnem prvencu Michael Bublé (2003) in svetovno odmevni plošči It's time (2005), je nedavno izdal tretji studijski album Call me irresponsible (Warner, Nika), s katerega se po radijih že vrti uspešnica Everything, ki jo je sam napisal. 
Bublé je namreč veliko bolj znan po bigbandovskih, swingovskih in baladnih različicah klasičnih jazz, pop in rock skladb.

Novi album prinaša uglajenega in prijaznega Bubléja, ki bo gotovo nadaljeval osvajanje predvsem tistih src, ki jih kakšni Il Divo in podobni lepotci še niso v celoti omrežili. 
Vendar pa bi bilo krivično, če bi Kanadčana imeli le za manekena, kajti zna lepo mehko peti. 
Med trinajstimi skladbami jih je cela vrsta zanimivih tako po izboru kakor po interpretaciji.

V skupini je bilo vedno napeto, najhuje pa je bilo, ko so izločili kitarista C. C. DeVilla zaradi prehude odvisnosti od kokaina in alkohola, vendar se je ta po nekaj neuspešnih kitarističnih zamenjavah, in ko se je odvadil, vrnil.

Na novi plošči Poison'd (Capitol, Dallas), ki je večinoma nastala pod taktirko producentskega mojstra Dona Wasa, so se tako poklonili svojim vzornikom bleščečega rocka, skupinama Sweet (Little Willy) in Kiss (Rock'n'roll all night) ter Davidu Bowieju (Suffragette city) in Aliceu Cooperju (I never cry), nekoliko starejšim skupinam The Rolling Stones (Dead flowers), The Who (Squeeze box) in Grand Funk Railroad (We're an American band), prav presenetljiva pa je izbira pesmi You don't mess around with Jim protestnega pevca Jima Croceja. 
Zasedba Poison je imela precejšnja nihanja v svoji karieri, vendar sodi tale plošča med njihove bolj bleščeče izdelke.

Zdenko Matoz

Britanec Eric Clapton in Američan J. J. Cale, oba večinoma blues kitarista, sta si bila v resnici usojena. 
Njuno sodelovanje je bilo le vprašanje časa, saj vzajemno občudovanje traja že desetletja, predvsem pa je slednji odločilno vplival na prvega. 
Nedavno sta izdala skupen album The road to Escondino (Warner, Nika).

Denis Valant

Bela dragocenost

Globinska nevarnost. 
Karies pa ni edina bolezen, ki ogroža zob in obzobna tkiva. 
Prva znaka parodontitisa ali bolezni globljih obzobnih tkiv sta vnetje in krvavitev iz dlesni, ki se lahko razširi na celoten sistem nitk, s katerimi je zob pritrjen na obzobno kost. 
Dejstvo, da se bolezen pojavlja v vseh življenjskih obdobjih in je po štiridesetem letu najpogostejši vzrok izgube zob, je svarilo, da jo velja jemati nadvse resno. 
Kaže se v dveh oblikah, kot enostavno vnetje dlesni ali gingivitis, ki zajame zgolj dlesen in ga navadno pozdravimo brez hujših težav, ali kot vnetje obzobnih tkiv, ki prizadene tako dlesen kot spodaj ležečo čeljustno kost, pozobnico, torej nitke, s katerimi je zob vpet v obzobno kost, in koreninski cement. 
Ta tkiva so za zob ključna opora, saj ga držijo v čeljusti. 
Kroničnemu vnetju omenjenih tkiv pravimo parodontalna bolezen. 
Tudi za njen nastanek je glavni vzrok slaba in nepravilna ustna higiena. 
Nezadostno ščetkanje vodi v kopičenje zobnih oblog, ki so ugodno okolje za rast in razmnoževanje bakterij. 
Te povzročajo vnetje dlesni, ki pordi, oteče, boli in ob dotiku vedno zakrvavi. 
Pri vnetju se sproščajo dejavniki, ki povzročajo propad obzobnih tkiv, kost se začne razgrajevati, dlesen se odmika, obzobni žepki, ki pri tem nastajajo, se poglabljajo, zob izgublja oporo in nazadnje izpade. 
Vsako krvavenje iz dlesni pomeni, da je vneta, zato mora biti nanj pozorni, zlasti ker utegnejo bakterije priti v sistemski krvni obtok in povzročiti še druge bolezni. 
Za dobro »kondicijo« obzobnih tkiv lahko veliko naredimo sami, najprej s pravilno in skrbno ustno higieno, pri čemer si lahko pomagamo z raznimi zdravstvenimi pripomočki. 
Eni najučinkovitejših so dokazano tisti, ki vsebujejo hialuronsko kislino.

Bolje preprečiti kot zdraviti. 
Redno obiskovanje zobozdravnika je prav tako kot vsakodnevno ščetkanje in nitkanje nepogrešljiv del vzdrževanja zdravega zobovja. 
Vsaj dvakrat na leto naj bi zašli na njegov stol, in to ne zaradi bolečin, temveč predvsem zaradi preventive pred kariesom in parodontalno boleznijo. 
Prav tako velja upoštevati nasvete ustnih higienikov, dokaj novega poklica; ti strokovnjaki se ukvarjajo predvsem z začetno fazo zdravljenja zob in obzobnega tkiva in svetujejo glede vzdrževanja ustne higiene in izbire ustrezne prehrane, ki ne spodbuja nastanka zobnih bolezni.

Ogrožena knjiga. 
V kulturi reference niso toliko pomembne. 
Pomembno je, ali obstaja naklonjenost ali ne. 
Posebno težko se do donacij in mecenov prebijejo književniki, zlasti mladi in neuveljavljeni. 
Meceni so imeli za slovensko knjigo v preteklosti takšen pomen, kot ga ima danes država. 
Žiga Zois in številni drugi so razdajali svoj denar in bogastvo, ker so pač verjeli, da sta jezik in narod vrednoti, ki si to zaslužita. 
Kot ugotavlja obetavni mladi koroški pesnik Gašper Bivšek, ki je letos izdal pesniški prvenec Skorjevec, je imel pravzaprav veliko srečo, da je naletel na posluh pri založbi: »V Sloveniji nastaja dobra poezija, a žal se zaradi nespodbudnih razmer le redkokdo odloči za profesionalno pot, čeprav bi morda lahko napisal kaj kakovostnega.« 
Izdajanje leposlovja in še zlasti pesniških zbirk je za založbe poslovno zelo tvegano, zato se običajno neuspešno zatekajo k iskanju sponzorjev. 
Te je težko najti tudi, če gre za tematiko, vezano na poslovno delovanje ali tradicijo družb, in celo za izdajo del avtorjev, ki prihajajo iz držav njihovih poslovnih partnerjev. 
V Študentski založbi na primer se še vedno trudijo najti sponzorje za izdajo Dnevnikov Dostojevskega, a posluha ne najdejo niti v podjetjih, ki poslujejo z Rusijo. 
Kot ugotavljajo založniki, se v Sloveniji ne splača izdati nobene pesniške zbirke izpod dvesto izvodov. 
Zato pa vsako leto izide skoraj tristo del v samozaložbi, samozaložnik pa lahko sam vsaj hitro najde kakšnega sponzorja v obliki vaške gostilne, ki plača stroške pogostitve ob izidu.

Med najpogostejšimi vrstami raka pri moških je pljučni, ki je prehitel želodčnega. 
Povečuje se število primerov raka debelega črevesa in danke, kože, prostate ter glave in vratu. 
Pri ženskah je na prvem mestu še vedno rak dojke z 22-odstotnim deležem, incidenca pa se še povečuje.

Marsikje v razvitih okoljih je uspešna tudi sekundarna preventiva, tj. zgodnje odkrivanje rakavih bolezni s tako imenovanimi presejalnimi programi. 
Z njimi se lahko odkrivajo zgodnje oblike raka, ki same po sebi še ne povzročajo kliničnih težav in jih človek ponavadi ne opazi oziroma jih niti ne more sam odkriti (na primer pri zgodnjih predrakavih spremembah na materničnem vratu ali s prostim očesom neopazne sledi krvi v blatu). 
Toda programi so lahko učinkoviti oziroma se naložbe v takšno preventivo splačajo le, če zajamejo najmanj 70 odstotkov ciljnega prebivalstva. 
To pomeni, da je treba res dobro poskrbeti za obveščanje ljudi, slednji pa naj bi se resno odzivali na povabila na testiranje. 
Neredko pripravljavci takih programov vložijo nemalo truda v obveščanje, ljudje pa tega ne jemljejo dovolj resno. 
Povsem druga zgodba pa je, kako kakovostno in odgovorno se potem opravi dogovorjeno testiranje.

V preiskavi so ugotovili, da je imel pri sebi precej nabojev za pištolo beretta, v torbi pa je prenašal precej denarja, zlatnine in nakita. 
Torej so držale informacije, da je pred ugrabitvijo vlamljal in kradel. 
Našli so 1700 francoskih frankov, 145 dolarjev, 220 funtov in več milijonov lir.

Občan je šele zvečer ugotovil, koga je prevažal. 
Bil je presenečen, okoli polnoči, tako je dejal, je obvestil policijo, kje lahko najdejo iskanega. 
Naslednji dan pa je zvedel, da je njegov naključni znanec mrtev. 
Spraševal se je, ali ne bi morda rešili življenja, če bi on in policija ukrepali drugače.

Po valu ustanavljanja zasebnih gledališč, ki so pred leti napovedovala pravcato poplavo cenenega humorja na zasebnih odrskih deskah, se zdi, da ta tok le ni bil tako močan, kot je bilo sprva videti. 
Kar pa še zdaleč ne pomeni, da je zato komercializacija gledališča danes kaj manjša.

Priznani režiser Vito Taufer je pred dobrima dvema letoma v enem od intervjujev za Delo dejal: »Moja in mlajša generacija me je nekoč gledala postrani, ko sem trdil: ’Gledališče mora biti zabavno!’ 
Čeprav sem ugotovil, da bi to trditev lahko pripisali tudi Brechtu. 
Nikoli pa nisem mislil, da bi gledališče moralo biti zgolj zabavno, medtem ko se danes od nas že kar pričakuje, da bomo samo ’afne guncali’.«

Komercialne tendence se kažejo najrazličneje, ne le skozi uprizarjanje komedij. 
Dramatizacije slavnih romanov zagotovo vsaj malce dišijo po zaslužkarstvu. 
Navsezadnje tudi umetniška gledališka produkcija živi od gledalcev in abonmajev.

Še vedno brez prave strategije? 
Mag. Sonja Sibila Lebe je v Evrobiltenu julija 2000 ugotavljala, da kljub bogati kulturni in naravni dediščini, turistična ponudba Slovenije obsega samo posamezne delčke (nekateri naj bi bili že precej komercializirani), velike zagnanosti za ustvarjanje nove, večplastne kulturne ponudbe pa menda ni opaziti.

Čeprav so bili strokovnjaki že pred dobrimi sedmimi leti zedinjeni, da je kulturni turizem za našo državo zaradi več razlogov zelo pomemben in sodi med zvrsti, ki jih resolucija o strateških ciljih na področju turizma v Sloveniji uvršča med tiste, ki jih je treba prednostno razvijati, je videti, da v vseh teh letih svojih kulturnoturističnih možnosti nismo povsem izkoristili.

Elvira Miše

Ta se v novejšem času v polemikah o raziskavah izvornih celic na zarodkih vse pogosteje omenja kot ustreznejša, v nasprotju s prvimi, nesporna možnost. 
Manj pa je bilo, vsaj pri nas, razprav o možnosti shranjevanja popkovnične krvi kot vira izvornih celic za zdravljenje.

Pri nas le Eurotransplant. 
Pri nas sicer že dolgo deluje vzorno kakovostna transfuzijska medicina, ki poleg osnovne dejavnosti, to je zbiranja, predelave in hranjenja krvi in krvnih izdelkov, seveda obsega znanstvenoraziskovalno delo, vključno z raziskovanjem izvornih celic. 
Imamo tudi tri centre za oploditve z biomedicinsko pomočjo, kar prav tako temelji na dobrem znanju in ustrezni tehnologiji, poleg drugega hranjenja in odmrzovanja (spolnih) celic, nimamo pa še banke popkovnične krvi. 
Kot je znano, je naša država vključena v Eurotransplant, mednarodni register za darovanje organov in tkiv, poleg tega zadnja leta vse bolj dejavno zbira darovalce kostnega mozga, kar je izjemno pomembno za hematologijo, se pravi zdravljenje različnih krvnih bolezni.

Kot je med drugim poudaril, je shranjevanje izvornih celic že več desetletij eden največjih mejnikov v sodobni medicini, da bi razumeli pomen raziskovanja izvornih celic, pa je treba, kot je dodal, pogledati v prihodnost. 
Toda »že danes lahko otrokom ob rojstvu podarimo možnost ozdravitve v primeru nevarnih obolenj. 
Seznam bolezni, ki jih je mogoče ozdraviti z diferenciacijo izvornih celic, se veča, napredek medicinske znanosti pa obeta zdravljenje še bistveno širšega kroga bolezenskih stanj.«

V razvoju medicine je običajno tako, da šele čas pokaže, koliko, kako hitro, če sploh, se veliki obeti uresničijo. 
Včasih (pre)velikemu pričakovanju sledijo razočaranja, lahko pa jih nova odkritja celo prehitijo. 
Vsekakor hiter razvoj sodobne biomedicine in biotehnologije prinaša veliko novosti in postavlja nove mejnik mnogo hitreje, kot se je to dogajalo v preteklosti.

Čeprav se o prostozidarski simboliki v svetu umetnosti nikoli ni množično razpravljalo, je vendarle znanih nekaj jasnih primerov, ki nekatere največje umetnike povezujejo s skrivnostnimi prostozidarskimi ložami. 
Tistimi, ki so bile v 18. stoletju opevane kot cvet naprednih razumnikov, z nekaterimi svojimi nedoumljivimi početji pa so kmalu dobile negativen prizvok. 
Eno najbolj znanih umetniških del, v katerem naj bi se skrivala močna prostozidarska simbolika, je zagotovo Mozartova opera Čarobna piščal. 
Čeprav so jo nekateri razlagali kot ljudsko opero za neuke množice, so se našli ljudje, ki so v njej videli humanistično sporočilnost ljubezni, bratstva in razuma, številne pa so bile še razprave o prostozidarski simboliki v operi, saj naj bi že prizorišče spominjalo na »prostozidarski« tempelj kralja Solomona. 
Članstvo v prostozidarski loži nekateri pripisujejo tudi Mozartovemu sodobniku – slovenskemu razumniku Antonu Tomažu Linhartu.

Kakorkoli že, geometrija in numerologija sta igrali bistveno vlogo tudi pri Plečnikovem ustvarjanju, kar je navsezadnje ob pregledu njegovih načrtov in del v naravi opazno že na prvi pogled. 
Po nekaterih novodobnih interpretacijah naj bi slavni arhitekt s svojimi mojstrovinami v središču Ljubljane ustvaril pravcati »prostozidarski pentagram«. 
Ali gre pri tem bolj za domišljijo, ki jo je morda spodbudila analiza prostozidarske urbanistične zasnove ameriškega mesta Washington, ni znano. 
Jasno pa je, da je s popularizacijo Plečnikovih del v zadnjih letih na površje priplaval še takšen pogled na njegovo ustvarjanje.

V kontekstu aktualne Plečnikove tematike je zanimivo še to, da pravzaprav ni prvi arhitekt, ki mu nekateri krogi pripisujejo svetniške lastnosti. 
Trenutno namreč že poteka postopek za beatifikacijo katalonskega arhitekta Antonija Gaudíja, ki je zgradil barcelonsko katedralo Sagrada familia. 
Leta 1998, ko je bila v Španiji umetnikova beatifikacija šele predlagana, je Joseph M. Carandell izdal knjigo Park Güell, Utopia de Gaudí. 
Pisec je arhitektovo življenje in delo preučeval dobra štiri leta in med drugim celo spisal libreto za opero Gaudí, ki je bila v Barceloni uprizorjena leta 2000, v knjigi pa piše o barcelonskem mestnem parku Güell, ki so ga po Gaudíjevih načrtih zgradili med letoma 1900 in 1914. 
Po Carandellovi analizi naj bi bil park poln simbolov, ki menda kažejo, da sta bila tako Gaudí kakor njegov pokrovitelj Eusebi Güell člana prostozidarske lože.

In čeprav je razumevanje in prepoznavanje morebitne prostozidarske simbolike v delih, ki že desetletja stojijo v naši neposredni bližini, zavito v tančico ezoterične skrivnosti, je vse več tistih razumnikov in strokovnjakov s posameznih področij umetnosti, ki poskušajo tudi tej uganki priti do dna.

ELVIRA MIŠE

Konkretnih dokazov, da je bil Plečnik prostozidar, ni, obstaja pa veliko indicev. 
Kaj prostozidarstvo sploh je? 
Znano je, da so prostozidarji govorili o Arhitektu, velikem stvarniku sveta. 
Po nekaterih virih naj bi bilo ime t. i. Boga prostozidarjem izdano šele, ko dosežejo 33., torej zadnjo stopnjo. 
Menda je to Jahbulon, sestavljenka iz treh imen: Jahveja kot boga Izraelcev, Ozirisa, boga starih Egipčanov, in Baala, boga Babiloncev. 
Na podlagi tovrstne utemeljitve nekateri preučevalci prostozidarstva menijo, da je to religija, utemeljena na ezoteriki, ki v resnici časti skrivno ime boga, česar se bojda mnogi člani na nižjih stopnjah sploh ne zavedajo. 
Pomemben vidik prostozidarstva naj bi bila tudi obrednost. 
Člani so se delili v učence, pomočnike in mojstre; združevali so se v svoje lože, te pa v velike lože. 
Prva teh je nastala 1717. v Londonu; francoska (Veliki Orient) je bila znana po revolucionarnih stališčih v času francoske revolucije.

Po besedah italijanskega prostozidarja Ernesta Nathana naj bi bil namen združbe boj proti velikemu sovražniku – papežu in katolicizmu, čeprav je veliko prostozidarjev katolikov. 
V 19. stoletju so razne lože, ki so se borile proti avtoritarnim oblikam vladavine, zanetile veliko revolucij in na koncu je ena celo končala papeško oblast v osrednji Italiji. 
Velika loža Slovenije na svojem uradnem spletnem mestu poudarja, da je kanonsko pravo leta 1917 v svojem načelu 2335 prostozidarje zelo jasno izključilo iz cerkve. 
Pozneje, v dvajsetem stoletju, se je odnos začel počasi spreminjati in 1983. je bil kanon 2335 spremenjen. 
Izobčenje prostozidarjev naj bi bilo tako umaknjeno iz cerkvenega zakonika.

Koliko partnerjev se je izmenjalo?

Spolno prenosljive bolezni povzročajo virusi ali bakterije, ki se, kot pove že ime, prenašajo predvsem med spolnimi partnerji, vendar ne izključno. 
Poleg »tradicionalnih«, kot so sifilis, gonoreja, mehki čankar in še nekatere, danes mednje uvrščajo tudi več kot dvajset bolezni in sindromov z bakterijskimi ali virusnimi povzročitelji. 
Nekatere spolne bolezni nimajo dolgoročnih posledic za zdravje, na primer sramne uši, medtem ko druge hudo prizadenejo zdravje ali ogrozijo življenje, denimo aids. 
Ob vsem, kar je pomembno za varno spolnost, torej ni odveč ponoviti nasveta: ne pozabite na kondom!

Smrt nekdanjega ruskega vohuna Aleksandra Litvinenka , ki naj bi ga po naročilu Kremlja ubila ruska tajna služba, je bil eden večjih mednarodnih škandalov preteklega leta. 
Vohunske spletke, politika in tragedija so neizogibno premamile Hollywood. 
Kar dva studia in dve ugledni imeni so napovedali filma o Litvinenku. 
Režiser Michael Mann bi ga rad posnel po knjigi Death of a dissident, ki jo piše pokojnikova vdova Marina, igralec Johnny Depp pa je oči vrgel na drugo knjigo, Sasha’s story. 
Mann želi v svojem filmu predstaviti delovanje ruskih tajnih služb po koncu hladne vojne, medtem ko bi se Depp osredotočil na zadnje dni Litvinenkovega življenja.

9. 
The Almost: Say this sooner (no one will ever see things the way I do)

Najnovejši razrešeni primer komisarja Montalbana, za katerega je znani italijanski pisec, s katerim smo se v slovenskem prevodu že srečali, spet dobil navdih med prebiranjem časopisne kronike.

4. 
Walter Trout Power Trio: Hardcore

7. 
Fergie: Fergalicious

Nevpadljivih poslovnih daril, ki tako ali drugače ne bi nosili nekega sporočila, ni ravno veliko. 
Koledarji, rokovniki in zlasti knjige z globoko vsebino so lahko prav dobra izbira.

Kdaj obvezno ali le priporočljivo? 
Po besedah Zakotnikove je uvedba obveznega cepljenja v preteklosti bistveno prispevala k odpravi nekaterih nalezljivih bolezni, vendar je prav obveznost marsikje sprožila odpor. 
Večina držav, kjer je cepljenje obvezno, poleg zdravstvenih razlogov za opustitev cepljenja dopušča tudi ugovor vesti in »filozofske« razloge. 
Izkušnje iz nekaterih drugih držav kažejo, da je mogoče dobro precepljenost dosegati tudi drugače, na primer s priporočenim programom cepljenja z delnimi omejitvami za necepljenje ali s stimulacijo. 
Ne gre pa spregledati, da so imeli precejšnje težave in upad precepljenosti povsod, kjer so obvezno cepljenje opustili…

Za bolezni, ki se pojavljajo razmeroma redko in katerih širjenje je vezano na bolj tvegane načine prenosa, naj se cepljenje med splošnim prebivalstvom priporoča; to bi denimo veljalo za hepatitis B, obvezno pa naj bi bilo le za posamezne skupine z velikim tveganjem, na primer zaposlene v zdravstvu.

Mlinarjev sin. 
Čeprav je v zvezi s Trubarjevim življenjem še veliko nepojasnjenega, podatek, da se je rodil junija 1508, vendarle drži. 
Že 1520. ga je oče menda poslal na Reko, da bi si pridobil izobrazbo za duhovnika. 
Od tam je odšel v Salzburg, nato pa je kot strežnik služboval pri škofu Bonomu v Trstu. 
Ta naj bi mu še pred posvetitvijo namenil župnijo sv. Helene v Loki pri Radečah. 
Po posvetitvi 1530. je služboval v Laškem, nato pa je postal pridigar v ljubljanski stolnici sv. Nikolaja. 
Zaradi reformatorskih idej se je večkrat selil oziroma bežal iz kraja v kraj. 
Leta 1547 je pobegnil iz Šentjerneja na Dolenjskem in se po nekajmesečnem skrivanju napotil v Nemčijo. 
Le dobri dve leti zatem je že pripravil za tisk prvi slovenski knjigi. 
V domovino se je pozneje sicer še vračal, toda 1586. je umrl na nemških tleh, v Derendingenu blizu Tübingena.

Petstoletnica pred vrati. 
Čeprav članom zavoda Parnas zagnanosti in požrtvovalnosti pri pripravah na Trubarjevo petstoletnico ne manjka, je vendarle mogoče kaj hitro ugotoviti, da so največja ovira pri uresničevanju načrtov predvsem razpoložljiva finančna sredstva. 
Potujočo razstavo je sicer deloma podprlo ministrstvo za kulturo, toda ob bližajoči se obletnici je treba še veliko postoriti tudi na Trubarjevi domačiji, predvsem pa poskrbeti, da jubilej ne bo prezrt. 
In čeprav je obletnica že pred vrati, za zdaj od države ni videti kakšnega posebnega zanimanja zanjo. 
Resda se naši državniki zavzeto pripravljajo na predsedovanje Uniji, toda ustrezno praznovanje petstoletnice rojstva človeka, ki je postavil temelje slovenske narodne zavesti, bi v samostojni Sloveniji kljub vsemu morala dobiti pomembno mesto na dnevnem redu naših politikov. 
Tudi v duhu predsedovanja Uniji, zakaj pa ne. 
Dovolj sramotno je bilo, da se nam je zaradi »birokratskih« zapletov izmuznila že Linhartova dvestoletnica, pri Trubarju pa imamo še odprte vse karte, da se odločimo, ali bomo mi pisali zgodovino ali bo zgodovina (ne ravno laskavo) pisala o nas.

Pisateljico Bredo Smolnikar smo povprašali, kako je osemletni proces zaznamoval njeno življenje.

Kako ste sprejeli odločitev ustavnega sodišča, ki je po osmih letih v celoti zavrnilo sodbi rednih sodišč?

Vaša zadnja knjiga Škila (GMB+M), ena od Zlatih dépuških pripovedk, je spet izšla zapečatena. 
Bi se tudi v likih Vojka in Zlate utegnil kdo prepoznati?

Od 2. do 12. januarja si v Kosovelovi dvorani ljubljanskega Cankarjevega doma lahko ogledate francoski film Transilvanija, ki ga je režiral Tony Gatlife. 
Zgodba pripoveduje o mladi upornici Zingarini, ki jo ljubezen pripelje v Transilvanijo, srce Romunije, kjer išče glasbenika romunskega porekla, s katerim je živela v Franciji. 
Toda razvajeno mestno dekle naleti na kup ovir in dogodki se ne razpletajo tako, kot si je začrtala in želela. 
Dežela legend in divje glasbe pokaže svoj drugi obraz.

10. 
Tony Bennett: Duets - An American Classic

Zapleti. 
Po prebolelem pasavcu je koža sprva običajno nekoliko rdečkasto obarvana, pozneje pa praviloma ni sprememb. 
Toda lahko se pojavijo zapleti. 
Ti nastanejo kot posledica lokalnih sprememb na mestu izpuščaja, razsoja virusa varicella zoster z značilnega mesta na koži v razna tkiva ali organe, kar verjetno poteka po krvi, ali zaradi posebne lokalizacije pasavca. 
Pogostost in obliko zapletov vsaj delno določa imunsko stanje bolnika. 
Daleč najbolj pogost zaplet pri pasavcu je postherpetična nevralgija.

»Dve leti sem delal v tovarni vezanih plošč kot ročni delavec – pometal tovarniške dvorane in bil nadvse užaljen, ker nihče ni razumel, kako sem pameten in izobražen in naštudiran,« razlaga Smolej. 
Predvsem zaradi znanja jezikov, ki so bili tisti čas ahilova peta finskega gospodarstva, se je pozneje prebil do prve »ustrezne« službe. 
Delodajalcem je zagotavljal, da obvlada ruščino, ki se je je neobvezno učil na Šubičevi. 
Ognjeni krst je preživel na obisku pri podjetju Sovtrans v Moskvi kot tolmač. 
»Bila je pravzaprav katastrofa, ampak to smo vedeli le jaz in Rusi na nasprotni strani pogajalske mize.«

Prvo srečanje z Bližnjim vzhodom. 
Po »ruskem obdobju« je pred dobrimi tridesetimi leti končno prišel do službe, kjer se mu ni bilo treba več mučiti z ruščino in je lahko začel uporabljati druge tuje jezike. 
Delal je za podjetje, ki je proizvajalo hladilnice in katerega lastnik je že po prvem velikem poslu v Kuvajtu ugotovil, da je Bližnji vzhod obetaven. 
Po naftni krizi je bilo denarja na pretek in vse te, prej zaostale države so v sedemdesetih letih hitele graditi infrastrukturo, zlasti za preskrbo prebivalstva s hrano, tu pa so pomembne prav hladilnice. 
Na mizo so mu dali nekaj korespondence iz teh dežel, in tako je začel, iz nič. 
Že v letu dni mu je uspelo samo v Iran prodati več, kot je bil do takrat letni promet podjetja. 
Njihova agentka tam je bila pravzaprav predsednica gospodarske zbornice – najvplivnejša iranska podjetnica in osebna prijateljica Farah Diba, žena šaha Reze Pahlavija. 
To je bilo obdobje, ko je šah utrjeval svojo oblast na Bližnjem vzhodu in je hotel tudi vojaško obvladovati vse predele, imeti absolutno premoč v Perzijskem zalivu. 
»Za ponazoritev naj povem, da smo med drugim delali projekt za šefa zloglasne iranske tajne policije Savak. 
Gospod Maghadam nas je sam vozil s svojim starim mercedesom po Teheranu. 
Prav tako smo bili v direktni zvezi z generalštabom iranske vojske in mornarice.« 
Med naročili za slednjo so bile podmorske hladilnice. 
Zgrajene naj bi bile na dnu morja blizu velikih pristanišč in ob nekaj otokih. 
V njih bi hranili strateške količine za potrebe iranske vojske in civilnega prebivalstva, oskrbovale pa bi jih posebne podmornice. 
»To je bil eden najbolj norih projektov, s katerimi sem imel opravka. 
Seveda smo se ga lotili izredno resno, moram pa povedati, da sva si z ameriškim svetovalcem, ki je delal v iranskem inženirskem biroju, med pogajanji velikokrat malce pomežiknila. 
No, ta projekt je s prihodom Homeinija padel v vodo, čeprav je bil v njej že od začetka. 
Lastnik biroja, ki je delal pri projektu, je preoblečen v tovornjakarja pobegnil v ZDA.«

Zakulisje »velikega posla«. 
Kakor se je Tito po smrti Nehruja in Naserja videl kot voditelj neuvrščenih, tako je tudi Sadam Husein storil vse, da bi postal ne le voditelj vseh Arabcev, ampak še Titov naslednik. 
Irak si je s prodajo nafte zagotovil potrebna sredstva, Sadam pa je prevzel mesto vodje in očeta iraškega naroda, pri čemer ni skrival zgledovanja po Stalinu in Titu. 
S trdo roko je ukrotil in odpravil politično opozicijo. 
Pri tem so mu pomagali Rusi in Jugoslovani ter vzhodni Nemci (njihova Stasi). 
Zapomnil si je politiko iranskega šaha, ki je v nebrzdanem poletu na perzijski preprogi, stkani iz naftnih dolarjev, hotel iz Irana napraviti četrto svetovno silo. 
»Sadamu je bila vedno všeč Titova notranja in zunanja politika,« je Smolej orisal politično ozračje v Iraku tistega časa. 
»Na zadnjem sestanku neuvrščenih v Havani leta 1979, ki se ga je udeležil tudi Tito – takrat je že močno šepal – je bilo sklenjeno, da bo naslednji kongres 1982. v Bagdadu. 
Priložnost za Sadama. 
Začele so se mrzlične priprave. 
Irak je začel ogromno vlagati v razvoj infrastrukture, modernizacijo cestnega omrežja, gradnjo novih mest itd. 
Tako je bil Fincem dan projekt za zgraditev velike konferenčne dvorane v Bagdadu, pri katerem je sodelovalo več kot 3000 delavcev.« 
Po zaupnih kanalih je Smolej izvedel, da namerava Irak za ta spektakel naročiti tudi dve razkošni ladji, eno za reko Tigris in drugo za Perzijski oziroma Arabski zaliv. 
Z njima naj bi Sadam ob kongresu šefe velikih držav počastil s križarjenjem in poudaril svojo veličino.

Slovenski ponos

Elvira Miše

Študentska Sodoma in Gomor a

Po umoru angleške študentke Meredith Kercher v Perugii je javnost izvedela nekaj več o burnem spolnem življenju študentov v tem univerzitetnem mestu. 
Tam namreč program za izmenjavo Erasmus že dolgo imenujejo Orgasmus. 
V mestu s 150 tisoč prebivalci in 34 tisoč študenti je vse več takšnih, ki bolj kot na akademsko izpopolnjevanje mislijo samo na zabavo. 
Nekateri odkrito priznavajo, da na predavanja sploh ne hodijo, saj jih nihče ne nadzoruje, ampak vse dneve in noči mislijo samo na popivanje in veseljačenje.

Tako postanete junak

Na zdravje

»Posebna skrb je pomembna pri otrocih. 
Opečeni otroci hitro izgubljajo toploto, zato najnovejše smernice zdravnikov urgentne medicine priporočajo hlajenje največ deset minut pri otrocih, ki imajo povrhnjo opeklinsko rano manjšo od deset odstotkov. 
Otroci naj se v bolnišnico nikoli ne prepeljejo zaviti v namočeno hladno brisačo ali rjuho. 
Mednarodno društvo za opeklinske poškodbe v sodelovanju s Svetovno zdravstveno organizacijo pa svetuje, da je treba pri večjih opeklinah čas hlajenja skrajšati do pet minut, še posebno pri otrocih.«

»Opeklina na funkcionalnih delih telesa, to je na obrazu, rokah, stopalih in sklepih je mnogo hujša v primerjavi z drugimi deli telesa in kljub majhni površini zahteva težje zdravljenje in ima hujše posledice. 
Opeklinske rane celotnega obsega uda so zelo nevarne in so v prvi pomoči posebnost. 
Zaradi neraztegljivosti opečene kože in otekline mišice v zaprtih prostorih stisnejo žile in živce ter zaradi nezadostne preskrbe s kisikom dodatno prispevajo k propadu tkiv. 
Nujen je takojšen prevoz v opeklinski center, saj že po šestih urah prekinjenega pretoka krvi nastane nepopravljiva škoda. 
Z nadomeščanjem tekočin se v naslednjih urah oteklina še poveča in dodatno poveča pritisk na tkiva ter poslabša prenos kisika do tkiv. 
Zaradi motene preskrbe s kisikom se tkiva nepovratno okvarijo. 
Zelo nevarna je tudi opeklinska rana, ki prizadene celoten obseg prsnega koša. 
Zaradi neraztegljivosti kože se močno zmanjša pomičnost prsnega koša in kot čvrst oklep onemogoča zadostno dihanje. 
Potrebna je čim prejšnja kirurška oskrba v ustreznem opeklinskem centru, kjer kirurgi napravijo razbremenilne reze.«

V akademskem letu 2006/07 je šola pridobila tudi univerzitetno listino Erasmus University Charter, tako da bo v skorajšnjem študijskem letu prva generacija študentov lahko odšla na mobilno izmenjavo na tuje. 
V šoli tudi sicer stremijo k temu, da bi se č im več njihovih študentov moglo izpopolnjevati v tujini in graditi evropsko povezovalno mrežo študentov oblikovanja, saj je letos njihova šola postala tudi članica mreže ELIA (Evropska zveza umetnostnih izobraževalnih ustanov). 
Prvi letnik diplomantov bo šolanje končal letos, kakšna prihodnost je pred njimi, pa bomo vsekakor še imeli priložnost videti.

Elvira Miše

Populizmi

Nejc Pal

V vmesnem času ni bilo tako močnega (kant)avtorja, ki bi brez zadrege lahko stopil ob bok velikanom tovrstnega glasbenega izraza pri nas, kot so Jani Kovačič, Marko Brecelj, Tomaž Pengov, Iztok Mlakar, Tomaž Domicelj, Aleksander Mežek, Zoran Predin, Jani Kovačič, Vlado Kreslin in še kdo, kakor je to storil Romih s svojim prvencem.

JANKO LAP

39,2

spoznavam nove kraje in običaje

zabavam se (ponočujem, plešem)

18,4

drugo______

4,7

Lestvica

(Telarc, Intek)

Ulicama lutam

Zanimalo nas je, koliko je bilo v razvijanju duha v zadnjem letu dejavno ljudstvo, zato so naši anketarji 3. decembra 2007 nadlegovali reprezentativni vzorec slovenske populacije med popoldanskim počitkom in k sodelovanju v telefonski anketi jim je uspelo prepričati 396 respondentov. 
Anketiranim smo navajali nekaj dejavnosti, v okviru katerih se lahko plemenitiš v našem kulturnem okolju, ti pa so vsakič povedali, ali so omenjeno v zadnjem letu počeli ali ne. 
Iz podatkov pa lahko izluščimo nekaj zanimivih splošnih značilnosti segmentov v populaciji.

Delež tistih, ki so si v zadnjem letu ogledali kakšen film, je največji med anketirano populacijo, staro od 18 do 25 let, potem malce upade; izrazito se zmanjša med starejšimi od 35 let, s starostjo pa še pada. 
Tako je med starejšimi od 56 let lani kino obiskalo le dve desetini vprašanih. 
Delež obiskovalcev narašča tudi z velikostjo kraja bivanja, večji je med tistimi, ki živijo v večjih mestih.

Obiskovanje glasbenih koncertov različnih zvrsti se je uvrstilo na rep tabele, pri čemer velja, da je mlajša populacija pričakovano bolj usmerjena v popularno in alternativno glasbo, starejša pa v klasično in narodnozabavno. 
Predvsem pa je z udeležbo na takih prireditvah povezana izobrazba vprašanih, višjo kot respondent ima, bolj verjetno je, da se je v zadnjem letu udeležil koncerta bodisi popularne ali klasične glasbe, pri narodnozabavni pa velja ravno obratno. 
Seveda je delež tistih, ki so se v zadnjem letu vsaj zmerno angažirali na posameznih področjih, večji med urbano populacijo, saj je na vasi priložnosti za obiskovanje prireditev manjša; tudi leposlovno knjigo je prebralo le 38 odstotkov na vasi živečih vprašanih, se je pa narodnozabavni glasbi na koncertu izpostavila slaba tretjina vaške populacije in le 16 odstotkov tistih, ki živijo v večjih mestih. 
Na zdravje!

Lahki prehrambni izdelki, s tujko light, so že skoraj dvajset let prava uspešnica, in to ne le zdaj, v »postnem« času; pri nekaterih je to čas spokorjenja po zimski prehrambni idili v želji po mični postavici na pomlad, ko bi se radi odeli v lahne cunjice. 
Ker po vzoru poklicnih kuharjev sam nakupujem sestavine za svoje amaterske podvige in »podvige«, poslušam – prosto po Prešernu – vsevprek, kaj suhi in debeli menijo o teh proizvodih. 
Množično jih kupujejo, čeprav je lahko mleko brez okusa, jogurt zanič, sir kot stiropor… 
In ljudje padajo v depresijo, ker se nekaj ne ujema, saj kupujejo zdravo, niso pa srečni in ne prija jim prav. 
Toda light, lahko torej, ni več tako v trendu, če se moderno izrazim, zdaj je bolj »in« fitnes, balance, wellness.

Izračunamo ga tako, da telesno težo v kilogramih delimo s kvadratom telesne višine v metrih, torej, če ima nekdo 75 kilogramov in je visok 175 centimetrov, bo te kilograme delil z 1,75 metra na kvadrat. 
Toda boksarski svetovni prvak v težki kategoriji Kličko ima ITM nad trideset! 
Je debel? 
Lepotec je in poka od zdravja. 
Pomembnejši je obseg trebuha okoli popka. 
Pri moških – pa nikar ne vlecite trebuha noter, prosim – ne bi smel meriti več kot sto, pri ženskah dobrih 80 centimetrov. 
Maščoba okoli trebuha je najbolj zahrbtna in izdaja napačno, nezdravo hranjenje in telo.

Mestna hiša, Kranj

Pedagoška fakulteta in magistrat, Ljubljana

Intermezzo

Da je beračev na ulicah več, meni slabih 77 odstotkov vprašanih, med prebivalci večjih mestih je delež večji, kar 90-odstoten. 
V urbanem okolju se seveda izmenja več ljudi, kar pomeni boljšo možnost zaslužka, tako da se berači selijo v večja mesta. 
V poletnih mesecih so se slovenskim pridružili še profesionalci iz tujine, ki imajo naprednejše metode prosjačenja, saj uporabljajo zvijače direktnega marketinga in so opremljeni z osnovnimi sredstvi, kot so majhni otroci ali živalice, s katerimi skušajo vzbuditi sočutje pri mimoidočih. 
Tako lahko recimo vidite dobro rejenega možaka, ki kleče na kolenih in z iztegnjeno roko milo zre predse, ob sebi pa ima ljubkega kužka, starega mesec ali dva (kužek je vedno star mesec ali dva, potem pa si možakar dobi novega – ker ima dedec krepko čez sto kilogramov, se zdi, da starega pomalica).

Velikega brata redno spremlja slabih šest odstotkov vprašanih, 16,4 odstotka pogosto, 31 odstotkov pa si prekladanje po ležalnikih in neumnosti stanovalcev ogleduje občasno. 
Med sodelujočimi si jih 46,6 odstotka oddaje še nikoli ni ogledalo, pri čemer delež narašča s starostjo: med mlajšimi od 35 let je takih četrtina, v skupini od 35 do 55 let polovica, med starejšimi pa dve tretjini. 
Delež tistih, ki oddajo spremljajo redno ali pogosto, je malce večji med ženskami, med vprašanimi z osnovno, poklicno in največ srednjo šolo ter med dijaki in študenti. 
Pričakovano je večji tudi med mlajšo populacijo, vendar je približno enak vse do 45. leta (v skupini od 36 do 45 let celo malce naraste), med starejšimi pa izrazito upade.

V nedeljo je večina državljanov vedela, koga bo na volilnih lističih obkrožila za predsednika, ni pa se ji sanjalo, kako bo odgovorila na vprašanje: Ali ste za to, da se uveljavi novela zakona o lastninskem preoblikovanju zavarovalnic, ki jo je državni zbor sprejel na seji 11. septembra 2007? 
In je bila proti. 
Tako je glasovalo 71,21 odstotka volivcev, pri čemer bi bilo zanimivo vedeti, koliko jih zna svojo odločitev obrazložiti. 
Glede na opravljene ankete si upamo trditi, da manj kot pol. 
Po odzivih ljudi sodeč ni pomagala niti informativna zloženka z osnovnimi podatki o referendumu, ki je državo stala dobrih sedemdeset tisoč evrov. 
Mnogo vsevedov jo je, češ da se jim z zapleteno vsebino ni treba ukvarjati, porinilo med star papir. 
Glasovali so tako, kot so jim svetovali znanci, prijatelji in sosedje oziroma so jim naročili politični somišljeniki, ki so jih podpihovali s spornimi obljubami o tisočih evrov, ki bi jih utegnili dobiti kot nekdanji zavarovanci. 
Zakaj bi uporabljali možgane, ko pa gre za obračun z vlado, pri čemer strokovni argumenti ne štejejo?

Lastninjenje Zavarovalnice Triglav bo po njihovi zaslugi zastalo za najmanj leto dni. 
Kad s skoraj 35-odstotnim lastniškim deležem ne bo mogel razpolagati, državni zbor pa bo moral sprejeti poseben zakon, ki bo določil, kako naj se te delnice razdelijo med fizične osebe. 
Če ne bo druge rešitve, bo treba izvesti 750 tisoč postopkov ugotavljanja upravičenosti. 
Ker večina zavarovancev (pravice pokojnih pripadajo dedičem) ne hrani zavarovalnih polic iz leta 1990, se bo lastninjenje zavleklo v neskončnost. 
Če bi na referendumu zmagala odločitev »za«, bi vlada zagotavljala, da bi Kad dohodke iz lastništva Triglava usmerjal v pokojninsko in invalidsko blagajno, enako bi se zgodilo s kupnino, če bi ga prodal. 
A komu mar? 
Konec tedna bodo številni za svoje pravice in varnejšo starost raje stavkali, namesto da bi k tej prispevali s smiselnejšimi odločitvami.

Zdenko Matoz

Vrnitev bumeranga

Ritual

Daljnogled

Pri mestu Los Maitenes v osrednjem delu Čila je skupina šolarjev odkrila fosilizirane ostanke številnih kitov. 
Kraj že velja za prazgodovinsko pokopališče velikih morskih sesalcev in paleontologi se zgrinjajo tja preučit zanimivo odkritje. 
Krajevne oblasti upajo, da začetno navdušenje domače javnosti ni pretirano in da gre res za pomembno najdbo, zato se trudijo mesto in pokopališče prazgodovinskih živali razglasiti za narodni spomenik.

Prva ta teden!

Katarina Kresal, nova predsednica LDS – orkan

Kraljica je junakinja istoimenskega izdelka režiserja Stephena Frearsa. 
Britansko inštitucijo upodablja Helen Mirren, ki ji bo vloga skoraj zagotovo prinesla oskarja, saj ji uspe nemogoče (tu so še nominacije za najboljši film, režijo in scenarij). 
Čeprav film ne skriva njenih pomanjkljivosti, mu uspe Elizabeto pretvoriti v otipljivo osebo, ne prikazuje je zgolj kot nedostopno vladarko, ki jo večina pozna predvsem s televizijskih zaslonov. 
Če so bile leta 1997 simpatije ljudi na strani Diane, bosta Kraljica in Mirrenova spremenili vaš pogled na dogajanje po pariški tragediji.

Zoran Krstulović, pomočnik ravnatelja za vodenje strokovnega dela v Narodni in univerzitetni knjižnici v Ljubljani, je že poudarjal, da pobudo 19 evropskih narodnih knjižnic ne gre razumeti zgolj kot odziv na Googlovo digitalizacijo knjig, temveč kot nekakšno nadgradnjo projekta Evropske knjižnice. 
Kakorkoli že. 
Vsaj v tem primeru cilj opravičuje tako sredstva kakor tudi namene.

E-knjige so načeloma digitalne različice navadnih, tiskanih knjig. 
To poimenovanje se zadnje čase uporablja tako za obliko zapisa kakor tudi za dejansko elektronsko knjigo in pa posebne bralnike, ki se šele uveljavljajo na trgu. 
Čeprav se digitalne knjige uporabljajo že več kot trideset let, se uporaba kljub nenehnemu napredku tehnologije šele zdaj razširja. 
Eden bistvenih vzrokov za njihovo »nepriljubljenost«, ki je v finančnem smislu po žepih udarila tudi številne založnike »z vizijo«, je bilo predvsem to, da se mnogim branje takšnih knjig za računalnikom ni zdelo dovolj udobno oziroma tega niso bili vajeni. 
Tiskanju knjig v oblikah html, txt in pdf doma so kmalu priskočili na pomoč razni dlančniki, ki omogočajo branje tovrstnih zapisov. 
V drugi polovici minulega leta pa so na trg prišli še t. i. e-bralniki, namenjeni širšemu krogu uporabnikov, na katerih lahko »predvajate« elektronsko knjigo, ki ste jo prenesli po internetu. 
Med trenutno najbolj priljubljenimi sta Sony Reader in iRex iLiad ER-100, ki sta v prodajo prišla lani. 
Čeprav je težko verjeti, da bodo te knjige zamenjale klasične, papirnate, je vendarle treba priznati, da imajo predvsem v primerih, ko gre za več kilogramov knjižnega gradiva, kar nekaj prednosti. 
V digitalni knjigi lahko tudi po mili volji podčrtujete, pa bo še vedno uporabna za vse nadaljnje bralce. 
Kljub temu se tako mnogi avtorji kakor založbe neradi lotevajo elektronskega založništva, saj menijo, da je tako veliko težje zaščititi avtorske pravice.

Morilsko razpoloženi kaskader in z nesrečnim znanstvenim poskusom ustvarjeni zombiji so zlikovci filmov Smrtno varen in Planet terorja režiserjev Quentina Tarantina in Roberta Rodrigueza. 
Njun podjetno zastavljen projekt Grindhouse so ameriški gledalci zavrnili, zato bo svet za ogled njunega poklona filmskim smetem iz šestdesetih in sedemdesetih let moral dvakrat v kino.

V oceanih se torej marsikaj dogaja. 
V vodah pred namibijsko obalo, ki so bile nekoč bogate z ribami, zdaj 12,2 milijona ton klobučnjakov ogroža 3,6 milijona ton rib. 
Japonski ribiči se že dve leti bojujejo s tako imenovanimi nomurami (Nemopilema nomurai). 
Velikanske srebrnorožnate svetlikajoče se meduze, težke do dvesto kilogramov, s svojimi pet metrov dolgimi strupenimi lovkami zamašijo ribiške mreže in zmečkajo ribe. 
Lani so na Japonskem klobučnjaki ohromili tudi delovanje jedrske elektrarne, ker so zamašili filter hladilne naprave. 
Norveški Lurefjord je preplavilo na milijone globokomorskih klobučnjakov rodu Periphylla periphylla in znanstvenike postavilo pred uganko: kako se lahko še vedno razmnožujejo, če pa so že uničili vse ribe? 
Kako so živali, ki sicer živijo tisoč metrov pod morsko gladino, sploh prišle v fjord, katerega največja globina je 450 metrov?

1972: Revolucionaren pristop k postavitvi razstave. 
Pojavijo se tudi oglasi, stripi.

1977: Prevladuje videoumetnost.

1987: Angažirana umetnost, vpeta v tematiko aidsa in lakote.

2002: Documento prvič vodi nebelec, Nigerijec Okwui Enwezor. 
Razstava problematizira globalizacijo.

Migreno lahko sprožijo različni dejavniki , hormoni, prehrana, podnebne spremembe, senzorični dražljaji ali stres oziroma menstruacija, ovulacija, puberteta, menopavza, alkohol, čokolada, sir, kofein, oreški, mesni izdelki, vlaga, nadmorska višina, zračni tlak, močna svetloba, utripajoča luč, vonjave, glasen zvok, naporna dejavnost, hud pretres, selitev, izguba službe, prepir – in še marsikaj drugega.

CITAT:

PASICA2

5. 
PLATNICE STARE KNJIGE - 09_Eksponati/2.6.07-81.jpg

V znamenju planeta Zemlja. 
Leto, ki prihaja, naj bi bilo posebno še zaradi nekaterih drugih značilnosti. 
Tako bo potekalo v znamenju planeta Zemlja, kar pomeni, da bosta posebna pozornost in ukrepanje namenjena vsem dejavnikom, ki škodujejo naravnemu okolju in človeški družbi. 
Mnoge dosedanje usmerjenosti civilizacije ne obetajo nič dobrega, zato so nujne korenite spremembe. 
Avstrijski zdravnik, zoolog in psiholog Konrad Lorenz (1903–1989) je naštel osem pojavov, ki najbolj ogrožajo kakovost človeškega življenja, če že ne kar obstanek civilizacije: prenaseljenost, propadanje naravnega okolja, nesmotrno izkoriščanje tehničnih dosežkov, nesposobnost intenzivnega čustvovanja zaradi pomehkuženja, genetsko propadanje, opuščanje kakovostnih tradicij in razglašanje, da je vse novo napredek, naraščajoča ideološka manipulacija z množicami ter nevarnost jedrske vojne. 
»Estetsko in etično občutje sta si pogosto zelo blizu, saj imata iste korenine. 
Lepota narave in lepota kulturnega okolja sta potrebni, da bi ohranili človeka duhovno zdravega. 
Popolna slepota za vse lepo je huda bolezen,« je poudarjal profesor Lorenz.

Pri analizi slovenskega umetniškega trga so zanimivi izsledki raziskave, ki jo je maja letos opravila galerija sloart.si, nastala z namenom predstavitve mladih umetnikov. 
Petdeset naključno anketiranih oseb, starih med 15 in 76 let, je naštelo 64 različnih avtorjev, največkrat pa so bili omenjeni Ivana Kobilca (35), Ivan Grohar (23), France Slana (15), Rihard Jakopič (14) in Matija Jama (11). 
Za najbolj znano slovensko sliko so vprašani izbrali Sejalca Ivana Groharja (27) in Kofetarco Ivane Kobilce (11). 
Raziskava je pokazala, da ljudje sicer poznajo domače slikarje in se zanimajo za umetnost, vendar se ta večini zdi oddaljena in skrita v togih muzejih in galerijah, ki je ne znajo približati širšemu krogu ljudi.

Princese v pravljicah pogosto potrebujejo pomoč princa, viteza ali naključnega junaka. 
Ta je lahko tudi otrok, denimo Artur, ki se znajde v pravljični deželi kot zadnje upanje nenavadnih pritlikavih bitij. 
Artur in Minimojčki je prvi film režiserja Luca Bessona za otroke – brez plačanih morilcev, a zato z Minimojčki. 
S čim?

5. 
Susan Mumford: Masaža za sprostitev in zdravje

6. 
Slobodan Poštrić: A kot aromaterapija

7. 
Siddharta: Petrolea

3. 
Sara Gruen: Water for elephants

Nekdo jo bo skupil

Pri tej eni noči strasti bi tudi ostalo, če ne bi Alison zaradi z alkoholom izzvane neprevidnosti zanosila. 
Otroka se odloči obdržati in edino prav je, da o tem obvesti tudi očeta. 
Njegov prvi, spontan odziv ob tej novici? 
Nesramno jo zavrne. 
In ko pride k sebi, se odloči poskusiti nekaj novega. 
Bodoča starša se strinjata, da je za otroka najbolje, če sta v njegovem življenju tako mamica kot očka, in poskušata uskladiti svoji nadvse različni življenji, značaja, prijatelje in pričakovanja, za prihodnost svojega potomca.

Kanadčan! 
Ob odsotnosti zvezdniških imen se Napumpana prodaja s pedigrejem. 
Režiser in soscenarist filma je Judd Apatow, čigar prvenec 40-letni devičnik je pred dvema letoma proslavil Steva Carrella in bil verjetno najboljša komedija hollywoodskih studijev leta 2005. 
Za nameček je Apatow avtor kultne, toda malo gledane in kmalu ukinjene televizijske nanizanke Freaks & geaks, katere oboževalci še po sedmih letih ne morejo preboleti njenega prezgodnjega konca. 
V njej je nastopal tudi Rogen, ki ga je Apatow po prvem srečanju opisal kot zelo jeznega in hkrati zelo smešnega Kanadčana. 
Sodelovala sta še pri nekaj televizijskih serijah in filmih, za oba pa je bil preboj Devičnik, v katerem je imel Rogen stransko vlogo. 
Preden je postal novi up komedije, je bil fant za nameček še soscenarist ameriške različice razvpitega Da Ali G showa, čigar zvezdnik Sacha Baron Cohen je bil lanski komični fenomen. 
V letih, ko ni imel prav veliko igralskih vlog, je Rogen napisal vrsto scenarijev, med njimi tudi za Napumpano, še nekaj scenarijev pa je zdaj tik pred premiero ali v produkciji. 
Danes verjetno ni več tako jezen, še vedno pa je iz Kanade. 
In smešen.

Elvira Miše

Tokratna uprizoritev Kneza Igorja je, kot smo že zapisali, na odru združila zgolj navidez nezdružljive operne ustvarjalce in tako vnovič dokazala, da glasbeno ustvarjanje ne pozna ne krajevnih ne državnih meja. 
Kot medkulturni poduk pa lahko občinstvo razume tudi sicer večno aktualno osrednjo idejo tega dela: pomiritev in združitev smrtnih sovražnikov – kneza Igorja in kana Končaka, dveh drugačnosti, ki pa se na neki način vendarle privlačita.

Cia se je lotila napačne ženske. 
Ko njenega moža osumijo sodelovanja s teroristi in ga pošljejo na mučilno terapijo v prijateljsko državo, se žena loti razgaljanja umazanije vojne proti terorizmu. 
Reese Witherspoon, Jake Gyllenhaal in Meryl Streep z dramo Ugrabitev napovedujejo vrsto filmov o novem ameriškem Vietnamu.

So moški, ki zapravijo celo premoženje za prostitutke ali uničijo zakon, ker si ne morejo pomagati in neutrudno letajo za krili ter so pripravljeni na posteljne užitke kjerkoli in kadarkoli. 
Nekateri odidejo iz službe, se vkrcajo na avtobus in tam spolno nadlegujejo potnice, drugi se odrečejo družabnemu življenju in ves prosti čas preživijo v svetu internetne pornografije. 
Tretji postanejo posiljevalci ali imajo odnose z mladoletnicami. 
Takšni so profili spolnih odvisnikov. 
Motnjo so zaznali že ob koncu 19. stoletja: opisal jo je Richard von Krafft Ebing leta 1886.

V posameznih zelo hudih primerih odvisnost zdravijo z antidopaminskimi antipsihotiki, ki delujejo na fiziološki mehanizem odvisnosti. 
To sta na primer amisulprid ali aloperidol, ki imata izrazite stranske učinke. 
Nekaj raziskav je dokazalo učinkovitost nekaterih antiepilektikov za zdravljenje odvisnosti.

Je ena najbolj razširjenih drog. 
Ustvarja evforijo in hiperaktivnost ter v prvi fazi tudi povečanje libida in spolne zmogljivosti. 
Zato je priljubljeno mamilo med spolnimi odvisniki, toda daljše uporabljanje kokaina povzroča impotenco in tudi upadanje spolne sle.

Pingvini so ptiči, vendar ne letijo. 
Njihova krila so se preobrazila v plavuti. 
Pred mrazom jih varujeta zajeten sloj podkožne maščobe, debel 2,5 centimetra, in plast zraka med kožo in perjem, v vodi pa jih dodatno ščiti debela plast nepremočljivih naoljenih peres. 
Peruti so sploščene in spremenjene v veslaste okončine, med prsti imajo plavalno kožico. 
Vsak kvadratni centimeter kože je pokrit z dvanajstimi peresi (race imajo po tri), ki so dolga samo tri centimetre in rahlo ukrivljena, učinkujejo pa kot potapljaška obleka.

Samice znesejo eno ali dve jajci, pri čemer ima šibkejši mladič manj možnosti za preživetje. 
Valijo samci, ki si jajce naložijo na nart in ga prekrijejo s kožno gubo. 
Z jajcem na nogah celo hodijo. 
Samica se medtem odpravi lovit, in ko se sita vrne, pri valjenju zamenja samca. 
Dokler mladičem ne zrastejo nepremočljiva peresa, so povsem odvisni od staršev.

Zvestoba do groba. 
Pred parjenjem postanejo pingvini zelo spogledljivi in oddajajo vesele, zvonke glasove. 
Ko najdejo partnerja, so mu ponavadi zvesti vse življenje. 
Drug drugega prepoznajo po glasu. 
Pingvini so pravi mojstri v orientaciji. 
Kljub snežnim viharjem se vedno vrnejo v svojo kolonijo. 
Pri iskanju poti jim pomagajo sluh, čutilo za voh in magnetno polje.

Nekoč so ljudje pingvine iztrebljali zaradi jajc in olja. 
Danes se njihov življenjski prostor krči zaradi človekovih posegov, podnebnih sprememb in naraščanja morske gladine. 
Ribiči so oklestili njihove zaloge hrane, zato nekaterim vrstam, kot sta rumenooki in galapaški pingvin, grozi izumrtje.

Dragica Bošnjak

Kulinarika

Med temeljna pravila vljudnosti v sodobnem, elektronskem svetu spada odgovarjanje na elektronsko pošto. 
Ne pišete mi množično, vendar dokaj pogosto. 
Mnenja so prijazna. 
Mnogi se z menoj strinjate, mnogi ne. 
Ker živimo v rahlo nestrpnih časih, so vmes tudi agresivne kritike. 
Zanimivo, da od gorečih zagovornikov vegetarijanstva. 
Bog ve, ali ti ljudje nosijo usnjene čevlje... 
Na vsako elektronsko sporočilo takoj odgovorim; s tedensko zamudo morda zaradi dopusta. 
Na tem mestu pa pojasnjujem zato, ker se (pre)pogosto dogaja, da imajo moji pisci strežnike, ki ne delujejo najbolje. 
Zlasti se mi to dogaja z onimi na volja.net. 
Moj je brezhiben.

Trajalo je skoraj dobro uro, preden sem se zavedel nadležne glasbe v ozadju. 
Kriva je bila TV Paprika in njena glasbena lestvica, ki se je v tej uri odvrtela vsaj petkrat, vsakič s pozivi gledalcem, naj za svojo najljubšo pesem glasujejo z SMS-sporočili. 
Petkrat sem moral slišati tisto o dimnikarju in dekletu z rajskim dimnikom, preden sem se zganil, preveril preostanek televizijske ponudbe in nazadnje ugasnil svoj poletni radiator.

Ameriška umetnica Patti Smith, ki ima za sabo že šest desetletij, je gotovo ena najvplivnejših oseb v sodobni popularni glasbi. 
Kot poetinja, slikarka, novinarka, pevka, feministka in politična aktivistka je sredi sedemdesetih let aktivirala punk in novi val ter jima dajala intelektualno noto.

Zdenko Matoz

Na plošči je trinajst skladb v duhu roots reggaeja iz sedemdesetih let prejšnjega stoletja, ko je bila družbena in politična angažiranost še sestavni del reggaeja, veliko bolj kot pa sonce, morje in peščene plaže pozneje. 
Takrat so reggae zaznamovali velikani Bob Marley, Pete Tosh, Lee Perry, Burning Spear, Black Uhuru in drugi. 
Tako Corey v skladbi Sweatshop opozori na suženjske delovne razmere marsikje po svetu, No peace for the wicked zveni kot pesem spodbude in pobude za spremembo nemogočih življenjskih razmer, Keep your culture je poziv k spoznavanju bogastva lastne kulture. 
Skladba Walter Rodney pa je posvečena zgodovinarju in borcu proti izkoriščanju na globalni ravni, ki je bil ubit v bombnem atentatu v rodni Gvajani med predvolilno kampanjo za parlamentarne volitve. 
Panafriški pridih pesmi doda sodelovanje Cheicka Hamala Diabatéja na ngoni, svojevrstni afriški kitari. 
Plošča, vredna pozornosti.

Zdenko Matoz

(Mladinska knjiga)

Na TV Slovenija lahko že nekaj časa spremljamo serijo zanimivih dokumentarcev, ki jih predstavlja preverjena in temu žanru vsekakor zelo dorasla ekipa National Geographica. 
Čeprav je v nizu zanimivih in dobro obdelanih tem težko katero posebej omeniti, si zadnji predvajani film, Kolonija pogube, vendarle zasluži več pozornosti. 
Opisuje obdobje okrog leta 1606, ko je 108 Angležev odplulo v neznano oziroma sanjam o neskončnem bogastvu na drugi strani Atlantika naproti. 
Kakor vedno so bile tudi takrat sanje eno, resničnost pa nekaj čisto drugega. 
Namesto v nekakšno Indijo Koromandijo so optimistični Angleži pripluli v t. i. novi svet in se soočili z resnim izzivom – bojem za golo preživetje. 
V zgolj štirih mesecih je kar pol posadke pomrlo, zgodba o Jamestownu, angleški postojanki, iz katere so potem vzniknile mogočne Združene države Amerike, pa je tudi zgodba o truplih in kanibalizmu, seveda podkrepljena s trdnimi dokazi forenzičnih antropologov.

Težko je pravzaprav ubesediti, zakaj je oddaja za gledalce naporna, toda najpreprostejši odgovor je, da ima vsaj toliko kot dobrih tudi slabih »for«. 
Vsakdo, ki je bil nad Zrncem navdušen v preteklosti, bo zmogel toliko koncentracije in oddajo vendarle pogledal do konca. 
Enkrat, dvakrat, trikrat, morda celo štirikrat, petič pa bo najbrž že pomislil, ali se mu za spremljanje tovrstnega, na trenutke zelo prisiljenega humorja sploh splača sedeti pred televizijskim sprejemnikom.

Nove plošče

(Benyo music)

Course over ground

(EMI, Dallas)

Na štadionu Hillborough v Sheffieldu je umrlo 96 ljudi. 
Policija, ki jo je skrbela številčnost Liverpoolovih navijačev pred štadionom, je odprla ena glavnih vrat, po čemer je na štadion začela vdirati ogromna množica, ki se je znašla stisnjena ob ograjo okoli igrišča. 
Katastrofa je za vselej spremenila strukturo angleškega nogometa.

Pozdravljeni, jaz sem Johnny Cash, so bile besede, s katerimi je svoje nastope začenjal eden največjih ameriških country in rock'n'roll glasbenikov ter skladateljev (26. februarja 1932–12. septembra 2003). 
Ker je imel v življenju dobre in slabe dni, je tudi večkrat videl notranjost ameriških zaporniških celic.

Gledališče Tartini, Piran

Moj vinski nasvet

Francoska dokumentarna oddaja Rdeča taktirka na programu Televizije Slovenija je predstavila žalostno usodo Prokofjeva pa tudi Šostakoviča, Stravinskega in številnih drugih sovjetskih skladateljev, katerih ustvarjalnost je v času Sovjetske zveze dušil narek partije. 
Nadarjene mlade komponiste so ustrahovali, da so pisali veselo, razposajeno glasbo, brez preveč nedovoljenih »otožnih« not. 
Kritike so bile neprizanesljive – notranje sovražnike ali vsaj neposlušneže je bilo treba najti, kjer jih ni bilo, pa so si jih izmislili. 
Kovinarji in kolhozniki so po nareku partije kritizirali glasbo. 
Dimitrij Šostakovič, eden najboljših ruskih skladateljev, je zaradi miru in želje po kolikor toliko samostojnem ustvarjanju služil režimu. 
Njegove najboljše simfonije so prepovedovali, dokler se ni vdal partiji in postal njeno trobilo.

Populizmi

Sosed Prešeren

Janko Lap

Vesoljska pravljica

Zadnjih nekaj minut

Zdenko Matoz

Zabava. 
Stara kriminalna komedija je vsekakor daleč od klasike in nihče ni imel resnih pomislekov, ko se je eden najbolj nadarjenih ameriških režiserjev Stephen Soderbergh lotil posodobitve filma. 
Zakulisje Sinatrovega filma je morda bolj zabavno, zato pa je Soderberghov Oceanovih 11 nedvomno boljši film. 
Največji prodajni adut je bila zvezdniška zasedba z Georgeem Clooneyjem, Bradom Pittom, Mattom Damonom in Julio Roberts na čelu, toda gledalci so pod bleskom Hollywooda odkrili zabaven film z domiselnim zapletom ter vrhunsko izpeljanim (in prikazanim) ropom kot središčnim dogodkom. 
Razlika med starim in novim filmom je režiser – Lewis Milestone, ki je posnel prvega in je sicer ovenčan z oskarji, je bil predvsem najeta delovna sila, medtem ko je novi Oceans 11 brez dvoma Soderberghov izdelek. 
Njegovi zvezdniki, še večja imena, kot jih je zbral Sinatra, se sicer radi zabavajo, a rat packu po tem ne sežejo do kolen. 
Gledalci imajo od tega samo korist.

Ker na potovanju nisi primerno zbran in ne vlačiš s seboj ne vem kako izbrane garderobe, sem se izognil restavracijam z Michelinovimi zvezdicami. 
Čeprav me je ona v Sauternesu in druga v Margauxu presneto mikala, sem raje zavil v logis de France ali auberge, torej v podeželske gostilne s prenočišči, kot bi rekli po naše.

Saša Veronik

Ni za odstrel. 
Nadaljevanja nas čakajo tudi jeseni in v začetku zime, ko bosta v kino prišla novi Bond in Harry Potter, oživela in pomlajena bo tudi serija Zvezdne steze. 
Konec leta je priložnost za studije, da se postavljajo s prestižnimi projekti. 
Ridley Scott ima še v igri Ameriškega gangsterja, za prihodnje oskarje pa pripravlja trenutno nenaslovljen vohunski triler z DiCapriom in Crowom. 
In če je Brad Pitt izstopil iz enega projekta, ima v igri The curious case of Benjamin Button, v katerem igra moža, ki se v zrelih letih začne pomlajevati. 
Po 7edem in Klubu golih pesti tokrat že tretjič sodeluje z Davidom Fincherjem. 
Kdo se bo čez leto dni potegoval za nagrade, je sicer še prezgodaj napovedovati, a po letu odsotnosti nikakor ne gre odpisati nadvse aktivnega Clinta Eastwooda. 
Drama The changeling z Angelino Jolie ima na papirju vse pogoje za uspeh: prepoznavno ime za kamero in pred njo ter podlago v resnični zgodbi o norosti, lažeh in korupciji. 
Vseeno nagrad ne gre prezgodaj izročati, prav tako še ni jasno, ali bodo podeljene na odru pred milijonskim občinstvom ali dobitnikom poslane po pošti.

Marko Medvešek

Če vas bo v prihodnjih nekaj mesecih na morebitnem potovanju po Evropi in še posebno po Grčiji nenehno spremljal lik znamenite operne dive Marie Callas, nikar ne bodite preveč presenečeni. 
Grške oblasti so se namreč odločile ob 30-letnici smrti slovite sopranistke grškega rodu letošnje leto posvetiti prav njej. 
Tamkajšnje kulturno ministrstvo bo med drugim marca priredilo mednarodni operni natečaj, na katerem bodo izbirali najboljšo Violeto, lik iz Verdijeve Traviate, s katerim je Callasova navduševala občinstvo v milanski Scali in zaslovela po vsem svetu. 
Poleg tega v Atenah že poteka vrsta recitalov, na katerih se bo do maja predstavilo približno 160 grških in tujih opernih pevcev. 
Osrednja slovesnost v jubilejnem letu je načrtovana septembra v pariški operni hiši, poleti, ko se v Grčiji zbirajo turisti z vsega sveta, pa se bodo po državi zvrstili številni dogodki, s katerimi se bodo Grki spomnili ene najslavnejših rojakinj.

Prvi koraki. 
Maria Callas se je rodila 2. decembra 1923 v New Yorku. 
Njena starša Evangelina Dimitriadis in George Kalogeropoulos sta bila grška priseljenca, ki sta v ZDA prišla avgusta leta 1923. 
Njeno pravo ime je bilo Cecilia Sophia Anna Maria Kalogeropoulos. 
Kot deklica je igrala klavir. 
Ko je bila stara 14 let, sta se starša ločila, z materjo in sestro pa se je 1937. vrnila v Atene. 
Mama jo je poskušala kar hitro spraviti na prestižni državni konservatorij v Atenah, vendar na prvi avdiciji s svojim nešolanim glasom ni dovolj navdušila komisije. 
Pod okrilje jo je za skromno plačilo vzela učiteljica Maria Trivella, ki je petje poučevala na nižjem državnem konservatoriju. 
Ravno ona je kmalu ugotovila, da se v nadarjeni mladenki ne skriva altiska, kakor so sprva mislili, temveč prav dramatični sopran. 
Callasova je bila predana učenju in je neverjetno hitro napredovala ter že po šestih mesecih dela s Trivello pela najzahtevnejše arije. 
Po dveh letih je bila pripravljena za vnovično avdicijo na državnem konservatoriju pri slavni sopranisti Elviri de Hidalgo. 
Kmalu zatem je postala ena njenih najbolj nadarjenih učenk. 
Po treh letih napornega študija je 1940. debitirala v opereti Boccaccio.

Izpit gaokao ima zato velik pomen za prihodnost posameznika. 
Matura, ki med drugim vključuje preverjanje znanja iz kitajščine, zgodovine, matematike kemije in fizike, je tako pomembna, da v dveh dneh, kolikor traja, celo zaprejo gradbišča in promet, da kandidatov ne bi motili pri pisanju testov. 
Dogodek se vsako leto znajde na prvih časopisnih straneh, najbolje uvrščeni dijaki pa se lahko brezplačno vpišejo na najboljše univerze.

Martina Vertnik

Guido se v favelo vrača šele ponoči. 
Do nedavna je stanoval v ugledni ulici z ženo in tremi otroki, toda žena ga je zapustila. 
Zasluži tisoč tristo evrov na mesec, za alimente jih mora plačati osemsto. 
Razlika ne zadostuje za plačilo oderuške najemnine, zato se je preselil na ulico. 
Sanja o tem, da bo našel dvojno službo in si sčasoma spet našel spodobno stanovanje.

Avtorji, kot sta denimo dr. Monika Scholl in prof. dr. Jan Snoek, ki se na akademski ravni ukvarjajo s preučevanjem skrivne prostozidarske simbolike, ki se kaže tudi v arhitekturi in urbanističnih ureditvah iz 18. stoletja, poudarjajo, da umetnostnozgodovinski pristopi ali ukrepi za zaščito kulturne dediščine temeljijo večinoma na krščanski ikonografiji, kar pomeni, da so tako v umetnosti in arhitekturi prostozidarski in drugi ezoterični simboli pogosto spregledani oziroma jih ne znamo »prebrati«. 
Zato prav nič ne preseneča, da se ravno ime našega slavnega arhitekta pogosto pojavlja v raznih analizah prostozidarske simbolike. 
Zanjo so poleg ravnila in šestila ter biblije značilni različni geometrijski liki: pentagram, piramida, navpičnice, križi... 
Posebno vlogo, predvsem pri članih na višjih ravneh, naj bi imela kabala oziroma drevo življenja, na katerem je kabala kot starožidovski sistem, ki korenini v simbolih in njihovi manipulaciji, utemeljena. 
Bila naj bi ključna za razumevanje prostozidarskih simbolov, ki se sicer navezujejo na tradicijo Perzije, starega Egipta, Rima, Grčije... 
Pri Plečnikovih delih se tako pogosto srečamo s piramidami, med katerimi je najbolj znan spomenik prostozidarju Žigi Zoisu na Zoisovi cesti v Ljubljani, velikokrat pa je v njegovih delih prepoznavna še druga domnevno prostozidarska simbolika, denimo drevo življenja na pročelju cerkve sv. Mihaela na ljubljanskem Barju.

Po nekaterih interpretacijah naj bi Plečnik s tem, ko je sakralno umetnost štel za najpomembnejšo, na prvo mesto postavljal tudi Boga. 
Spet drugi so ga imeli za humanista in menili, da je v ospredje postavljal predvsem človeka oziroma funkcionalnost svojih mojstrovin.

Marko Medvešek

In prav ta javnost pogosto moralizira o vulgarnostih, ki jih prikazujejo takšne oddaje. 
Moralistične napade snovalci šovov kmalu obrnejo v svoj prid, saj se lahko kaj hitro razumejo kot preziranje življenja »povprečnih ljudi«. 
Medtem ko nekateri kritiki pravijo, da te oddaje ne igrajo učinkovite vloge v pedagoškem delovanju spektakla, ki stremi k spodbujanju nekih eksistenčnih slogov na škodo drugih, se najdejo tudi kritiki, ki trdijo nasprotno. 
Razac je tako eden redkih avtorjev, ki ne podleže vrtenju v začaranem krogu takih in drugačnih očitkov, pač pa se osredotoči na njihovo globljo strukturo in poskuša pojasniti bistvo njihovega obstoja in učinke na posameznike in množico.

Resničnostni šovi tako dajejo na ogled neznance, prepoznavne samo po svojih tipskih vlogah, psiholoških profilih. 
Primerjava oddaj z živalskim vrtom je le korak stran. 
Ampak v nasprotju z nekaterimi drugimi avtorji Razac pri prepoznavanju animalizacije ne poudarja površinske podobnosti z živalmi, pač pa to, da predstavljene ljudi in živali izoblikujejo po vnaprej zamišljeni podobi. 
Teleresničnost in živalski vrt po njegovem prepričanju nista le podobni, pač pa enaki entiteti. 
Kar je zelo očitno ob primerjavi z živalskimi vrtovi, ki so od konca 19. stoletja do tridesetih let 20. stoletja po Evropi razkazovali skupine eksotičnih ljudi. 
Skozi natančen opis delovanja človeških živalskih vrtov je, kot meni Razac, mogoče razumeti, koliko je teleresničnost zoološki spektakel.

Eden bistvenih elementov resničnostne oddaje Bar je bilo delo.

»Sposobnost razmnoževanja v ujetništvu je znamenje primernega ravnanja s primerkom in njegove prilagoditve na nove življenjske razmere.«

Tamkajšnje odkritje safirja leta 1998 je sprožilo eno največjih mrzlic v tem stoletju. 
V tropskem raju afriškega otoka so se zbrali mešetarji in nepridipravi z vseh vetrov ter številne mladoletne prostitutke, da bi obogateli.

V barih Ilakake se prostituira veliko deklet, skoraj 80 odstotkov vsega ženskega prebivalstva, ocenjuje Malalala Randrianasolo, ki sodeluje z mednarodno zdravniško organizaciji Medecins du monde. 
Po njihovih statistikah se vsaka peta najstnica okuži s kako spolno prenosljivo boleznijo. 
Dejstvo, da je Madagaskar otok, jih je po nekem čudežu doslej obvarovalo pred virusom HIV.

Discovery

Slovenci smo imeli v zgodovini zaradi pomanjkanja lastnih svetnikov kar nekaj takšnih, s katerimi so se naši predniki kljub drugačnemu izvoru tako istovetili, da so jih kar poslovenili. 
V prvih stoletjih krščanstva na Slovenskem so bili med njimi začetnik književnosti pri nas Viktorin Ptujski, oglejski škof Mohor, škof Modest, v 8. stoletju graditelj Gospe Svete in drugih karantanskih cerkva, na prehodu iz 10. v 11. stoletje pa je bila med verniki še posebno priljubljena Ema Krška, ki je po prednikih Celjskih imela tudi nekaj slovenske krvi. 
Vmes je bilo še kar nekaj takšnih vidnih osebnosti. 
V 19. stoletju pa je slovensko narodnostno prebujenje delovalo tudi na tem področju. 
Anton Martin Slomšek je toliko kot za cerkev storil za slovenski narod: za utrditev severne meje, slovenskih verskih obredov, književnost, založništvo… 
Tri leta mlajši od Slomška je bil Baraga.

Kraljevemu svaku Shreku za trenutek grozi, da se bo moral vzeti v roke in zavladati pravljični deželi. 
Raje kot da si zavozi življenje na prestolu, poišče nekoga, ki je bolj vreden te časti. 
V tretjem filmu iz najuspešnejše risane serije Shrek išče (in najde) kralja Arturja.

Boj za prestol. 
Nešteto pravljic ponuja ogromno hvaležnega materiala, in ker mnoge najbolj priljubljene pravljice niso avtorsko zaščitene, lahko ustvarjalci Shreka v film stlačijo tako različne like, kot sta Sneguljčica in kralj Artur. 
Slednji ima v tretjem delu pomembno vlogo, čeprav je še daleč od samozavestnega vladarja Camelota in šefa vitezov okrogle mize. 
V ospredju je znova Shrek (glas Mika Myersa). 
Ker se je v drugem delu priženil v kraljevo družino, je prostaška zelena grdoba zdaj plemič, a po žilah se mu namesto plave krvi še vedno pretaka ista močvirska brozga. 
Kljub temu se poskuša vesti svojemu novemu položaju primerno, ne vselej z največjim uspehom.

Priljubljeni prostak. 
Po človeku pajku in piratih uvod v filmsko poletje prinaša še en tretji del v uspešni seriji. 
Shrek Tretji gotovo ni zadnji del pustolovščin zelenega grdobca, a kot se je zgodilo že s tretjim Spidermanom in Pirati s Karibov, je svežina prvotnega odkritja že zdavnaj minila. 
Omenjena igrana filma sta gledalcem ponudila še več istega, nekaj novih likov in več, še več, mnogo več akcije in posebnih učinkov. 
V risanki posebni učinki pač niso prav nič posebni, sploh pa so bili glavni aduti prvih dveh delov neobičajni junaki, norčevanje iz pravil pravljice in domiselno vpletanje sodobnih vsebin v domišljijski svet. 
A Shrek že dolgo ni več na rob družbe (v močvirje) odrinjena in prezirana pošast, marveč je družba do njega nenadoma strpna. 
Zahteva po sprejemanju drugačnosti je bila sicer ena od temeljnih idej prvega filma, toda Shrek je dosti bolj zabaven, ko je sam proti vsem, ne pa nenadoma priljubljena spaka.

Toda v času, ko smo Slovenci zamenjevali države in denarne enote, je tudi slovenska narodna zavest spreminjala oblike. 
Denar tako ni bil le plačilno sredstvo, temveč je imel tudi izrazit kulturni naboj. 
Tega je ohranil še danes, ko so na naši različici evrov, denarne enote, ki jo pozna in ceni ves svet, upodobljeni največji slovenski kulturni dosežki.

5. 
Vida Petrovčič: Shujšajmo skupaj, Orbis

9. 
Hayley Westenra: Celtic treasure

Poetov dolg

V Sloveniji je bilo v zadnjih letih narejeno veliko na področju posredništva poezije. 
Poglejte, koliko literarnih večerov, okroglih miz, festivalov in literarnih performansov je. 
Literatura kot socialna institucija je nezanemarljiv družbeni segment. 
Kar zadeva cenjenje in poznavanje, je književnost sorazmerno zahtevna panoga. 
Mehanizmi družbene kontrole se nagibajo k vzgajanju zvestih državljanov, sledilcev, pripadnikov črede, poezija oziroma literatura nasploh pa je zmeraj spodbujala, celo zahtevala individualno mišljenje, opredeljevanje, se pravi kritično držo. 
Pretirano bi bilo reči, da zato, ker kdo ne pozna literature, ni kritičen, po drugi strani pa splošna tendenca kaže v to smer.

Z avtorskimi honorarji od objav poezije se bržkone ne da nikjer preživeti, v vse več državah pa obstaja vrsta mehanizmov, ki avtorjem pomagajo pri preživljanju. 
Eden takih dodatnih virov so honorarji za bralne nastope, avtorske štipendije, že omenjene nagrade, številni pesniki po svetu tudi poučujejo kreativno pisanje. 
To pa so vse dejavnosti, ki jih brez svojega primarnega ustvarjanja ne bi mogli opravljati.

Princeska na begu

Med špansko državljansko vojno se v odročnih hribih deklica pred grozotami vsakdanjika zateče v pravljični svet čudežnih bitij in mamljivih obljub. 
Favnov labirint režiserja Guillerma del Tora je pravljica za odrasle in obdelava vojne, kakršno si lahko privošči le del Toro.

Trije amigosi. 
Del Toro je najmlajši od treh amigosov, kot so njega ter režiserska kolega Alfonsa Cuarona in Alejandra Gonzaleza Inarrituja lani poimenovali v ameriški filmski industriji. 
Vsaj pri večini kritikov je bil vse do letos manj cenjen od drugih dveh – medtem ko sta kolega pobirala nagrade in žela priznanja za svoje humane drame, je del Toro raje jadral v žanrskih vodah groze in fantazije. 
Mednarodno se je uveljavil z vampirsko grozljivko Cronos, enim redkih mehiških žanrskih izdelkov, ki se je uspešno predstavil tudi zunaj režiserjeve domovine. 
Film mu je prinesel prvo hollywoodsko zaposlitev, režijo ponesrečene grozljivke Mimik o mutantskih žuželkah – režiserjeva in studijska vizija se nista najbolje ujeli, zato je začasno zapustil tovarno sanj in šel snemat v Španijo. 
Hudičeva hrbtenica je spet pognala njegovo kariero, mu prinesla režijo drugega dela v vampirski seriji Rezilo z Wesleyjem Snipesom in mu omogočila posneti enega njegovih sanjskih projektov, ekranizacijo kultnega stripa Hellboy. 
A vse do lanskega uspeha Favnovega labirinta je del Toro v filmski skupnosti veljal za nadarjenega, vendar s svojo ljubeznijo do grozljivega in čudaškega omejenega režiserja.

Ker imamo vsi ljudje enake pravice in ker ni nič lepšega, kot če prineseš naokoli državo, se newyorška gasilca pretvarjata, da sta gejevski parček. 
Koristoljubje, ne ljubezen, združi Adama Sandlerja in Kevina Jamesa v komediji Gasilca pred oltarjem.

Papir ni dovolj. 
Čeprav je bilo ob predlogu novega NPK slišati očitke, da je čas dopustov skrajno neprimeren za zbiranje pripomb o njegovi vsebini, lahko spomnimo, da je bil NPK 2004–2007, ki je nastajal pod taktirko kulturne ministrice Andreje Rihter, javnosti predstavljen šele sredi julija 2003. 
Čeprav je v javnosti sprožil kar nekaj polemik, pa ga je državni zbor nato sprejel skorajda brez glasu proti. 
Najbrž tudi zato, ker prva resolucija nacionalnega programa za kulturo, ki jo je pred tem pripravljal Rudi Šeligo s sodelavci, nikoli ni prišla do državnega zbora. 
Krovni zakon o uresničevanju javnega interesa na področju kulture je sprejetje tovrstnega programa zelo jasno določal, nad dejstvom, da Slovenija ne premore politične agende za kulturno politiko, pa se je zgražala še tujina.

Tik pred zdajci. 
Kljub očitnemu pomanjkanju javne razprave o osnutku novega NPK so pred nekaj dnevi na debatnem večeru nekaj besed o tem navrgli člani slovenskega PEN. 
Filozof Dean Komel naj bi tako med drugim menil, da so se pri snovanju NPK trudili poudariti drugačno, novo povezavo kulture in nacionalne identitete, ki naj tako ne bi več slonela na pojmovanju iz druge polovice 19. stoletja, temveč se mora soočiti z evropskostjo in globalističnimi procesi. 
Sociolog Gregor Tomc je program ocenil kot konservativen, v njem pa naj bi pomembno mesto igrala t. i. visoka kultura, medtem ko naj bi bila množična rezervirana le za mladostnike. 
Zanimivo je, da so se tik pred zdajci glede osnutka NPK na eni od sej oglasili še člani nacionalnega sveta za kulturo, ki deluje v okviru kulturnega ministrstva. 
Do programa so bili kritični predvsem tisti člani, ki pri oblikovanju dokumenta niso sodelovali, najbolj menda dr. Renata Salecl, ki je splošnemu uvodnemu delu očitala nesprejemljivo vsebinsko zmešnjavo, polno nasprotij, nelogičnosti, nerazumljivosti, te po so njenem nasledek pomanjkljive jezikovne omike kakor tudi izročila »komunističnega diskurza«.

Punce, igre, pisma

NAJBOLJŠI REŽISER

Alejandro Gonzalez Inarritu – Babilon

Stephen Frears – Kraljica

NAJBOLJŠA IGRALKA

Penelope Cruz – Vrni se

NAJBOLJŠI STRANSKI IGRALEC

Eddie Murphy – Sanjske punce

NAJBOLJŠA STRANSKA IGRALKA

Jennifer Hudson – Sanjske punce

Water (Kanada)

My country, my country

Pirati s Karibov: Mrtvečeva skrinja

Črna dalija

Hudičevka v Pradi

Rehearsing a dream

Klik – za popolno življenje

I need to wake up – Neprijetna resnica

NAJBOLJŠI KRATKI IGRANI FILM

Tiptonski trojici, kot so troje guantanamskih zapornikov iz Tiptona poimenovali britanski mediji, so svobodo prinesli trdni dokazi o nedolžnosti in neomajni alibiji, kljub temu pa je za rešetkami najprej afganistanskih in nato ameriških zaporov prebila več kot dve leti. 
Američani so jih obtožili sodelovanja s teroristično organizacijo Osame bin Ladna – kronski dokaz naj bi bil videoposnetek, na katerem je vsa trojica vidna med srečanjem naslavnejšega svetovnega terorista in Mohameda Ate, pilota enega od letal, ugrabljenih 11. septembra. 
Toda v času, ko se je Ata v Afganistanu družil z bin Ladnom, je bila vsa trojica v domačem Tiptonu v osrednji Angliji: eden je delal, dva pa sta bila pogojno na prostosti in sta se zato redno javljala na policiji.

Turisti in filantropi. 
Poleti 2001 je mati devetnajstletnega Asifa Ikbala v rodnem Pakistanu našla nevesto. 
Asif je odpotoval v deželo svojih staršev, si ogledal izbranko in privolil v poroko. 
Nekoliko pozneje so se mu v Pakistanu pridružili mladostni prijatelji Ruhel Ahmed, Šafik Rasul in Monir Ali. 
Dvajsetletniki so si ogledovali deželo in sklenili, da med čakanjem na poroko odpotujejo v sosednji Afganistan, kjer naj bi pomagali tamkajšnjemu ljudstvu. 
K odločitvi jih je napeljalo spodbujanje sogovornikov v mošejah, kjer so se precej zadrževali.

Catherine Hickson so vulkani od nekdaj tako zelo privlačili, da je njihovemu raziskovanju posvetila vse življenje. 
V mladosti je celo tvegala smrt med ogledom erupcije. 
Osemnajstega maja 1980 je bila vulkanologinja 40 kilometrov stran od hriba Sv. Helene (Združene države) kot diplomantka geologije na univerzi v Britanski Kolumbiji. 
Ura je bila 8.32 zjutraj. 
Vulkan je že pred tedni napovedoval, da se bo zbudil.

Preživela priča. 
Tistega dne je med erupcijo življenje izgubilo 59 ljudi, veliko njih celo nekaj deset kilometrov daleč od vulkana. 
Catherine Hickson je bila ena redkih prič, ki so erupcijo preživele. 
Težko je razložiti, zakaj nepopisna vulkanska energija tako straši in hkrati očara. 
Od takrat je minilo četrt stoletja, a Hicksonova še vedno verjame, da se je gora spustila k njej in jo prepričala, da je vulkanologija njena usoda.

Nekaj več kot šest tisoč metrov globoko je prostor z magmo in kamninami, kjer vlada neverjeten pritisk. 
Izbruh takšnega vulkana bi po uničevalnih posledicah presegel vse druge v zgodovini. 
Iz Yellowstona bi v tem primeru bruhala plin in vulkanska pena do 50 kilometrov visoko. 
Če bi se njegove stene zrušile, bi se odprla pot plinskim emisijam s temperaturo več kot 700 stopinj Celzija, ki bi karbonizirale vse na svoji poti. 
Lava bi drvela s hitrostjo 400 kilometrov na uro in nihče, ki bi se tam znašel, ne bi imel časa za umik. 
Pepel bi zakril sonce in 200 kilometrov naokoli bi zavladala tema. 
Rušilna moč yellowstonskega vulkana je potencialno enaka tisti manjšega asteroida s premerom poldrugega kilometra. 
Londonski vulkanolog Bill MacGuire je prepričan, da bi še en yellowstonski izbruh lahko uničil vse življenje tisoč kilometrov naokoli, opustošil vso Severno Ameriko in celo ogrozil obstoj človeštva.

Jezero lave. 
Bourseiller ki je veliko potoval po svetu, meni, da je vsak vulkan svet zase in posebne lepote. 
V najlepšem spominu mu je ostal etiopski Erta Alé, eden redkih na svetu, ki ima jezero lave. 
Zelo težko se je prebiti do njega, edina možna je pot na kameli. 
Erta Alé je v stanju trajne erupcije od leta 1067, njegovo jezero pa obstaja že celo stoletje. 
Leži na območju Afar, kjer je živela Lucy, najslavnejši hominid, katerega ostanke so kdaj odkrili, in ki velja za Evo primitivnega človeštva. 
Podnevi je jezero z lavo zelo mirno, toda ponoči dobi oranžno barvo in podivja. 
Valovi lave se dvigujejo 20 metrov visoko in močno pokajo. 
Prizor je zastrašujoč in prečudovit hkrati, pripoveduje fotograf.

Ludwig Minkus

Lastna mati je ne bi prepoznala. 
Petnajst let pozneje je Goya gluh, njegova muza nora, Napoleonova Francija pa je zasedla Španijo in opravila z inkvizicijo. 
Ne tudi z Lorenzom, ki se je v novih razmerah dobro znašel. 
Zaradi prizadevanj Inesinega očeta je moral zbežati iz domovine, vrne pa se kot razsvetljeni revolucionar. 
Dobro mu gre, vsekakor dosti bolje kot njegovi žrtvi, ki je po desetletju in pol za rešetkami temeljito spremenjena, psihično zlomljena, njena lepota pa uničena. 
Ob prihodu iz zapora s seboj prinese za gledalca dokaj predvidljivo skrivnost, ki pa bo kljub vsemu osupila moške njenega življenja.

Discovery

Zaplinjeno viteštvo

Dva prsta vode. 
Turneja trojice preživelih v podporo prodaji vojnih obveznic je bila spektakel, kakršnega so v vojni zmožni pripraviti samo Američani. 
Za vojake, ki so prestali pekel vojne na Tihem oceanu, je bila prezira vredna farsa, a vseeno so opravili svojo dolžnost. 
Nato so ostali prepuščeni sami sebi. 
Bradley, kot rečeno, se je zaprl vase, Gagnonu nikoli ni uspelo unovčiti slovesa vojnega junaka, Hayes, ki je trpel zaradi potravmatskega stresa, pa se je vdal alkoholu. 
Od slave je imel le malo. 
Z Johnom Waynom je nastopil v filmu Pesek Iwo Jime, toda za večino rojakov je ostal stereotipen zapit Indijanec. 
Zaradi alkohola je večkrat prišel navzkriž z zakonom in nazadnje ga je tudi pokončal. 
Njegova žalostna zgodba je tema priljubljene pesme The ballad of Ira Hayes, ki sta jo med drugim prepevala Johnny Cash in Bob Dylan. 
»Dva prsta vode v samotnem jarku sta grob za Iro Hayesa.«

Marko Medvešek

Magart

Bleščeče

Prejšnji ponedeljek se je kot voditeljica samostojne modne oddaje Bleščica predstavila Lorella Flego. 
Poteza odgovornih urednikov je dokaj razumljiv razvoj njenega modnega kotička, ki ga bo v TLP vodila še do zadnje junijske oddaje. 
Polurna Bleščica, podnaslovljena Glitter, je pravzaprav malce podaljšana različica tega, česar smo navajeni iz nedeljske rubrike Lorella. 
Visoka moda na visoki ravni, ki ji je avtorica kot odlična poznavalka modnega sveta brez dvoma kos. 
Res pa je, da je taka oddaja namenjena zgolj navdušencem nad prekljastimi manekenkami v neuporabnih oblačilih. 
Za navadne smrtnike nič. 
Še lepotni nasvet, s katerim postreže ob koncu Bleščice, je skrajno elitističen: češ, če želite ostali lepi in mladi, si nujno privoščite pregrešno drago masažo z bambusom in kaviarjem. 
Je moda umetnost ali zgolj pregrešni elitizem?

Blažka Kopač Grom

Glej čaše, ki nesmrtnost daje / Sam naredi pitje si nesmrtno / Čaša Tvoja je življenje tvoje / V delih svojih sam boš živel večno (Aškerc)

Janez Juhant

Drugi pogled

Aldo Ivančić, eden naših najprepoznavnejših producentov in glasbenih manipulantov, je s projektoma Borghesia in Bast v zgodovino slovenske glasbe naredil vrsto močnih brazd. 
Če v glasbi ni nič svetega, je vse dovoljeno, in Aldo si dovoli veliko, o čemer se lahko prepričate na novem albumu skupine Bast, ki je nastal kot posledica glasbenih intervencij v klubu Gromka na Metelkovi v Ljubljani v okviru projekta Burn out. 
V pomoč mu je bila vrsta najbolj ustvarjalnih in domiselnih glasbenikov, tako da Retinal circus zlahka uvrstimo med drznejše slovenske glasbene izpade, pesmi s te plošče pa bomo le redko slišali na radiu. 
Junaško. 
Z. M.

(EMI, Dallas)

Pa smo dočakali. 
Končno je slovenski izvajalec bil uvrščen v niz izvrstnih kompilacij glasb sveta založbe. 
Namreč Magnifico & Turbulentza s skladbo Zh ne sui pa pur zua, in sicer na ploščo ciganske in balkanske glasbe Gypsy groove. 
Bolje to kot nič. 
Sicer pa je album še ena od zanimivih kompilacij, ki ponuja prelestno mešanico zvokov pod vplivom energične balkanske in strastne romske glasbe. 
Med drugim ponuja zvoke iz Nemčije (Chantel – Bucovina), Češke (Gipsy.sz– Jednou), Uzbekistana (Karen Gafurdjanov – Yor Utga) ter naše znance iz ZDA Balkan Beat Box (Sunday arak). 
Z. M.

Intermezzo

Marko Medvešek

Kurt Vonnegut

Pred kabelsko/satelitsko revolucijo konec osemdesetih je bolj pičla izbira programov pomenila, da smo vsi gledali iste oddaje. 
Ista poročila, ista športna srečanja, evrovizijo, Male skrivnosti velikih mojstrov kuhinje. 
In seveda iste nadaljevanke. 
Sever in jug, Vrnitev v paradiž, Šogun. 
Te niso bile samo večerna zabava, bile so dogodki, o katerih se je, kakor danes o Baru, naslednji dan govorilo v službi.

Eden največjih televizijskih dogodkov tistega desetletja je bila Pesem ptic trnovk, tragična romantična družinska saga in zgodba o prepovedani ljubezni. 
Pred televizijske zaslone je prikovala vso Slovenijo, lačno sočnih škandalov, kakršne so takrat znali delati na kapitalističnem zahodu.

Prikazal se je komet. 
Pomembni dogodki so označili tudi rojstno leto Jožefa Stefana, največjega fizika slovenskega rodu: 1835. se je – kot v potrditev začetka intenzivne industrijske in znanstvene revolucije v naših krajih – začel vrteti v ljubljanski cukrarni prvi parni stroj, v Št. Petru pri Celovcu (nekdanja primestna vas je zdaj v urbanem okolju) pa se je 24. marca rodil poznejši odkritelj zakona o sevanju – Stefan je edini Slovenec, ki je avtor katerega od temeljnih znanstvenih zakonov. 
Tisto leto se je prikazal na nebu Halleyjev komet, kakor je astronom napovedal, Darwin je na Galapagosu začel svoje raziskave, ki so ga pozneje privedle do teorije o nastanku vrst in izvoru človeka, v habsburški monarhiji pa je umrlega cesarja Franca I. na prestolu zamenjal še bolj nesposobni vladar Ferdinand I.

Discovery

Ljubljančan Janez Vajkard Valvasor je postal 14. decembra 1687 – pred 320 leti – član najstarejše in najbolj slavne znanstvene akademije, Kraljevske družbe (Royal society) v Londonu.

Takrat Valvasor še ni napisal svoje znamenite Slave vojvodine Kranjske, ki bi ga zaradi ne le nacionalnega, ampak tudi mednarodnega pomena prav tako lahko uvrstila med izbrance londonske akademije. 
Zato so doslej največ teže za odločitev te elitne znanstvene ustanove pripisovali njegovemu opisu in razlagi o presihajočem Cerkniškem jezeru. 
Toda kaže, da so imeli v Londonu z njim še dolgoročnejše načrte.

»Umrje brez dnarja!« 
Ob neprecenljivem pomenu Valvasorjeve Slave pa ni mogoče mimo žalostnega dejstva, da je ta veliki projekt avtorja fizično in finančno uničil. 
Da bi poplačal dolgove z natisom, je prodal grad Bogenšperk in si z ostankom denarja kupil meščansko hišo v Krškem. 
Imel je še velike načrte, vendar ga je pri njihovem uresničevanju onemogočala bolezen. 
Umrl je 19. septembra 1693, star 52 let. 
Tako ni dočakal, da bi postal član prvega domačega znanstvenega združenja Academia operosorum Labacensium, ki je bilo ustanovljeno istega leta v Ljubljani. 
Morda je umiral celo v dvomih glede svojega življenjskega opusa, ki je ostal nedokončan in iz katerega se je celo Slava vojvodine Kranjske slabo prodajala. 
Dandanes bi bila prva izdaja, če bi bila sploh dosegljiva, v evrih vredna petmestne številke. 
Da ne omenjamo Valvasorjeve knjižnice, za katero takrat na Kranjskem ni bilo denarja in so jo prodali v Zagreb.

Bleda senca preteklosti. 
Jasno je, da je rap tudi v takšni preobleki danes prav tako del mainstreama in še kako komercialen, saj tovrstno glasbo bolj kot črnsko prebivalstvo kupujejo belci. 
Kljub temu novodobni raperji, denimo Jay Z ali 50 Cent, vestno ohranjajo zgolj navidezno držo nekakšnih upornikov, v katero žal sodi tudi nasilje. 
In medtem ko v svoji glasbi poveličujejo nasilništvo in govorijo o življenju v tolpah, se sami predajajo razmeroma lagodnemu življenju, izdajajo nove kolekcije oblačil in živijo daleč od geta. 
Oziroma ob svojih koncertih, tako kot 50 Cent decembra v Zagrebu, od prirediteljev zahtevajo celo kulinarične priboljške, kot so norveški losos, moskovski kaviar, neomejene količine drage znamke šampanjca, francoskega konjaka, mineralne vode s petdeset vitamini, sojinega mleka šestih okusov, nekatere specifično ameriške sladice pa še kaj bi se našlo.

Praznik žena 8. marec je navdahnil kar nekaj televizijskih oddaj, med njimi tudi četrtkova Trenja na Pop TV, kjer so se zbrale uspešne ženske z raznih področij. 
Glede na tematiko oddaje in na odzive udeleženk bi zadnjo oddajo zlahka poimenovali tudi Lady ali Rumeni klub, zlasti če upoštevamo, da je bila več kot tretjino časa na tapeti romanca slovenskega premierja Janeza Janše in mlade zdravnice Urške Bačovnik. 
Skrajno bedasti polemiki o primernosti te zveze sta manjkala samo še prerokovanje iz kavne usedline in gost cigaretni dim, ki bi televizijski studio nekoliko približal kavarniški sceni, v kateri taki pogovori ponavadi potekajo. 
Po več kot tridesetminutni razpravi, zakaj Bačovnikova še ni spregovorila javnosti in ali bi se z Janšo morala poročiti, pa je na veliko olajšanje treznih gledalcev po mizi udarila Jerica Mrzel, ki ji je trivialnost ponujene problematike šla globoko v nos. 
Žal so scenaristi za »žensko« različico Trenj predvideli samo take teme, ki jih lahko najdemo v značilnih »ženskih« in tračarskih revijah. 
Verjetno ne le zato, da bi predstavnice nežnejšega spola še enkrat prikazali sposobne zgolj branjevskega opravljanja, temveč ker so rumene teme najbolje prodajane, privlačne in navadno dvigajo veliko prahu v širši javnosti. 
In morda, le morda lahko privabijo malo več gledalcev kot Milijonar z Jonasom nacionalne televizije, ki je na sporedu sočasno. 
V potrditev te domneve so v petek navsezgodaj vse medijske hiše prejele bahavo sporočilo službe za stike z javnostjo Pop TV, da so Trenja na podlagi gledanosti še naprej vodilna oddaja četrtkovega večernega termina. 
Po podatkih tako ene in druge televizije je to sicer čista resnica, Trenja je 8. marca spremljalo 40 odstotkov vseh gledalcev, takrat zbranih pred malimi zasloni, Milijonarja pa 32 odstotkov. 
Vendar se tu postavlja vprašanje o zdravi konkurenci. 
Že rahlo nesmiselna vojna med hišama bi morala s čedalje boljšim programom najbolj koristiti gledalcem, namesto tega pa nam je na ogled le klub razočaranih gospodinj, ki hipotetično izbirajo svojo kandidatko za predsednico države.

V svoji karieri je zasedba nanizala kar nekaj uspešnic, This is a call, Everlong, Learn to fly, All my life, Times like these, Best of you, DOA in najnovejšo The pretender. 
Za kar dva albuma (There is nothing left to lose, One by one) pa je prejela grammyja.

Magart

Velška rock zasedba Manic street preachers je po solidni plošči LifeBlood in štiriletnem premoru udarila z močnim in odmevnim albumom Send away the tigers (Sony BMG, Menart), s katerega je izvrstna prva uspešnica Your love alone is not enough in na katerem sodeluje tudi Nina Persson iz švedske zasedbe The cardigans.

Mlada in lepa vzhajajoča zvezda klasične glasbe britanska sopranistka Natasha Marsh je s svojim prvencem Amour, ki je izšel za EMI classics, pri nas pa ga distribuira Dallas records, osvojila številna srca. 
Eklektično izbrane skladbe, od popevk in opernih arij do filmskih melodij in ljudskih pesmi, je prežela s strastnim gorečim vokalom, ki osvaja. 
V živo jo bo mogoče slišati pred nastopom kvarteta Il divo v petek, 15. junija, v že zdavnaj razprodani ljubljanski Hali Tivoli.

Iz francoskega filma Jean de Florette je zapela skladbo Si un jour, ki temelji na Verdijevi La forza del destino, posebno vznemirljivo pa Marsheva zveni v Satijevi telovadni miniaturi Gymnopedie no. 1, kjer solo klavir zamenja sopran, skladba pa zveni kot uspavanka. 
La Wally je zelo znana aria iz manj znane opere Ne andro lontano Alfreda Catalanija, iz Zeffirellijevega filma Romeo in Julija pa zapoje znano temo Ai giochi addio ter iz filma Poštar Mi mancherai. 
Zimzelena melodija Autumn leaves dobi v njeni različici orkestrsko širjavo, ljubezenske skladbe Chanson d' amour, He moves, and eyes follow in veličastna The first time ever I saw your face pa odpoje strastno zaljubljeno.

Zdenko Matoz

Šampanjsko sanjarjenje

Steklenice za božjo voljo ne stresajte in je ne nosite pred odpiranjem kot nihalo. 
Lahko se pripeti, da vam bo pri nalivanju šel velik del pijače po zlu. 
Pripravite si bel prtiček. 
Previdno odstranite aluminijasto kapico. 
Odvijte žico. 
Ves čas imejte palec na zamašku. 
Zamašek previdno zrahljajte in nato krepko primite steklenico pri dnu, jo zavrtite in izvlecite zamašek. 
Niti švistniti ne sme. 
Bolje kot vrteti zamašek je vrteti steklenico in hkrati trdno držati zamašek. 
Fizika, vrtilni moment, dragi moji. 
Kozarce nalijte vedno do vrha. 
Najprej nalijte, ne da bi se s steklenico dotikali roba kozarca, ki naj bo nagnjen za 45 stopinj, do polovice, počakajte, da pena izgine (pri dobrem bo hitro), nato dotočite do vrha. 
Šampanjska steklenica ne spada na mizo! 
Kozarec naj ne bo preozek. 
Vendar dolg. 
Dobro je, da ima raskavo dno, saj se bo dlje iskrilo. 
S temi kozarci ne trkamo. 
Nazdravljamo pa! 
Dvignemo ga, pogledamo v oči onemu na desni, pa na levi, pa onemu na drugi strani mize, rečemo, kar pač rečemo, in srknemo poln, pošten požirek. 
Srkati šampanjec z drobnimi požirki ni olikano in pri tem tudi ni užitka. 
Narobe učijo, da naj ima pet, šest stopinj in naj ga položimo v sneg. 
Pri približno desetih stopinjah bo najboljši, zlasti če je drag in plemenit.

K šampanjcu se prilegajo vse jedi. 
Najbolj pa surove školjke, kaviar… pa za pripravo kislega zelja je izjemen. 
Res. 
– Na zdravje!

Kakorkoli obrnemo, sestavljanje superskupin ni več pogosto, kajti navadno je ego glasbenikov prevelik za kaj takega in ni nujno, da je tovrstno sodelovanje dolgo in uspešno. 
Vsekakor pa je čas pokazal, da zasedba Velvet Revolver ni umetna konstrukcija, ki bi jo skupaj držala zavezujoča pogodba z založbo, temveč skupina, ki dela to, kar zna, in sicer igrati brezčasen hard rock.

Megadeth

Warchest

Mednarodno polarno leto četrtič. 
Poseben pospešek polarnim raziskavam so dala mednarodna polarna leta v letih 1882/83, 1932/33 in 1957/58, ki so veliko pripomogla tudi k razvoju raziskovalne tehnike in opreme. 
Četrta ob 125-letnici prvih, 75-letnici drugih in 50-letnici tretjih že potekajo in bodo trajala od 1. marca 2007 do 1. marca 2009. 
Svoja prizadevanja bo združilo šestdeset držav oziroma narodov ter 50 tisoč znanstvenikov, ki bodo sodelovali v dvesto večjih raziskovalnih projektih. 
Njihov cilj je ugotavljanje tamkajšnjega stanja, saj so polarna območja življenjskega pomena za ves planet, še zlasti zaradi vplivov na podnebne razmere in zaradi dejstva, da bo celoten sistem svetovnih dogajanj mogoče obvladovati le z doslednim znanstvenim in mednarodnim pristopom. 
Takšno gledanje pa je v popolnem nasprotju s hotenjem nekaterih držav, da bi si od polarnih predelov odrezale velik kos zase, na njem pa bi gospodarile skladno s svojimi ozemeljskimi in časovno kratkoročnimi interesi. 
Pravkar je takšno zahtevo zelo odločno postavila Rusija.

1990 in pozneje: Večkrat aretiran zaradi posedovanja drog in nasilja nad ženo.

Na filmu so jo podgane doslej bolj slabo odnesle in najpogosteje njihov nastop izzove gnus pri gledalcu. 
Podgana v kuhinji je še posebno ogabna podoba in že samo govorice o navzočnosti teh glodavcev v kaki restavraciji lahko uničijo lokal. 
Cvileče sive zverinice, ki se plazijo po največji umazaniji in požrejo skoraj vse, pa naj gre za hrano ali omet, si bolj težko predstavljamo v vlogi junakov risanke za otroke in mlade po srcu.

Marko Medvešek

Nekoliko presenetljiva je zmaga najboljšega tujejezičnega filma, nemškega Življenj tujih. 
Čeprav zaslužena, je za favorita vendarle veljal mehiški Panov labirint režiserja Guillerma Del Tora, ki je ta večer dobil tudi tri tehnične oskarje. 
A žalostna resničnost je na oskarjih še vedno lažja izbira od žalostne fantazije.

Marko Medvešek

Slovensko ozemlje je umetnostno vse do izteka pozne gotike živelo pod močnimi severnimi vplivi, nato pa se je usmerilo proti Italiji in skupaj z gostujočimi umetniki uvozilo barok, tako da je za vmesno obdobje, renesanso, skoraj zmanjkalo časa in je zato tega sloga pri nas bolj malo.

Toda na gričevnatem območju med državami Orisa, Madija Pradeš in Čatisgarh je največja koncentracija prebivalcev, ki tam poskušajo živeti po lastnih tradicijah, čeprav nedaleč stran rastejo velika moderna mesta. 
Še zlasti v Orisi so vplivna ljudstva, ki govorijo jezik munda (ta je soroden vietnamščini). 
Še pred nekaj stoletji so ta plemena osupila Angleže z običaji človeškega žrtvovanja. 
Danes namesto ljudi bogovom žrtvujejo krave, katerih meso darujejo zemlji, da bi postala rodovitna. 
Pripadnice plemena Munda nosijo najbolj barvite in slikovite obleke na tem koncu sveta. 
Zanje so značilni široki slamnati klobuki, okrašeni z listjem, in orjaške večplastne ogrlice iz železa in brona ter zapestnice, katerih okrasitev spominjajo na kri žrtvovalnih obredov.

Premagani ocean. 
Amerika in Evropa sta mrzlično čakali, kaj se bo zgodilo. 
Lindbergh pa se je nad oceanom bojeval predvsem s spancem. 
V trenutku, ko ga je premagal, se je znašel nevarno nizko nad morsko gladino, a se je s prisebnim manevriranjem izvlekel. 
Malo pred tretjo popoldne so iz Anglije sporočili, da se letalo približuje obali. 
Najpozneje deset minut pred šesto je Lindbergh že preletel Atlantik in prispel nad Britansko otočje. 
Tam so mu izračunali hitrost: z že precej izpraznjenimi tanki je narasla na 200 km/uro.

Vse mlajši zločinci. 
Od začetka leta so v tem mestu pobili osemnajst mladoletnikov. 
Nič boljše niso razmere v drugih središčih, Birminghamu, Nottinghamu, Manchestru, Blackpoolu in Liverpoolu, kjer je neki fantek na kolesu ustrelil enajstletnega Rhysa Jonesa. 
Dogodek je Veliko Britanijo pahnil v strah in kaos. 
Anarhija v Združenem kraljestvu, je članek o tem naslovil časnik The Sun.

Britanska vlada se zaveda, da sama ne more rešiti zapletenega problema. 
Tako laburisti kot konservativci se strinjajo, da je vsa država v krizi, kar zadeva vrednote enakopravnosti in medsebojnega spoštovanja. 
Poleg povečanja policijskih sil so sklenili financirati programe za krepitev samozavesti pri mladih in zatiranje zgodnjega kriminala. 
Sklada Positive futures in From boyhood to manhood skrbita za otroke v kritičnem obdobju od enajst do osemnajst let. 
Vlada podpira več kot tristo skupin na občinski ravni, ki se ukvarjajo z zatiranjem kriminala, in jim je pred kratkim nakazala pol milijona funtov.

4. 
Mormon tabernacle choir: showtime! 
– Music of Broadway and Hollywood

8. 
Juanita Bynum & Jonathan Butler: Gospel goes classical

9. 
Hayley Westenra: Celtic treasure

Preprosto najboljše. 
Peter rad pripravlja kraške jedi, gostilna pa je najbolj znana po raznih vrstah mesa. 
Ker ni tipična kraška jed, se je glavne jedi, gosjih jeter, sprva izogibal, vendar je popustil, »vsaj za en krožnik«. 
Ko sta z ženo pred šestimi leti najela gostilno (pred tremi pa odkupila), nista pripravljala rib, zdaj pa jih pogosto, predvsem potočne rake, tuno, kalamare. 
Žena Vildana je specialistka za sladice. 
Pravi, da so preproste, pripravlja pa jih brez želatine in raznih praškov. 
Ob obisku smo poleg čokoladnega lahko poskusili še slastni jogurtov mousse s cimetom in domačim bezgovim sirupom ter kremo iz mlečne čokolade s pomarančo.

Patajčeva ponujata več kot sto različnih vrst vin priznanih vinarjev, večinoma s Krasa. 
»Nekaj časa je bilo modno ob vsaki jedi piti svoje vino. 
Zdaj uporabljajo močna, strukturno bogata vina, ki se lahko pijejo k vsem jedem. 
Zame ni trenda, vse je odvisno od trenutka in želje določenega dne,« pravi Patajac. 
K silvestrskemu menuju pa seveda ponudi le penino.

Pri jelenovem mesu je treba paziti, da je sveže, da ne zori. 
Najbolj priporočljiv je hrbet, kjer je mehko meso z najmanj žilic in tkiv. 
Patajac odsvetuje strojčke za mletje, ki jih ljudje pogosto uporabljajo, pa tudi začimbe, ki jih dodajajo, denimo kumarice. 
Tatarski biftek mora biti nastrgan oziroma nasekljan na roke. 
Dodamo nekaj kapljic oljčnega olja, grobo sol, po okusu limonin sok, poper in žličko boljše, ne prekisle gorčice, da se izgubi originalen okus. 
Vse to vmešamo v meso in pustimo stati nekaj minut, da se razsoli. 
Nato biftek oblikujemo z modelčki. 
Patajčeva dodata tudi domačo jabolčno omako (pokuhan jabolčni sok). 
Namesto te lahko dodamo kakovosten balzamični kis, ki ga kuhamo (reduciramo), dokler se ne pokuha do polovice. 
Postrežemo s toplim toastom in dobrim slanim maslom.

Krema iz bele čokolade in pirejem iz pasijonke

Palčki vanilje skuhamo v mleku, odpremo, poberemo semena in jih damo nazaj v mleko. 
S tem mlekom zalijemo belo čokolado in jo stopimo nad soparo. 
Še vročo predevamo v mešalnik, da se med mešanjem ohladi, nato pa ji dodamo mascarpone in pire iz pasijonke – tega prodajajo le gostilnam, vendar ga lahko naredimo sami iz drugega sadja tako, da zmeljemo olupljene breskve, marelice, pomaranče… 
Dodamo še pol litra stepene smetane in vse skupaj zmešamo. 
Zmes lahko tudi zamrznemo in dobimo odličen sladoled. 
Sladico Patajčeva postrežeta v ledenih kockah, ki jih izdeluje njun prijatelj Miro Rismondo.

Otroška revolucionarka

Pogreto in prebavljeno

Pred leti je bil v neki anketi Hannibal Lecter izbran za najboljšega filmskega zlikovca vseh časov. 
Pomena teh anket sicer ne kaže precenjevati, vseeno pa priča o izjemnem vtisu, ki ga je lik Anthonyja Hopkinsa od leta 1991 dalje naredil na gledalce srhljivke Ko jagenjčki obmolknejo. 
Hopkins sicer ni prvi upodobil Lecterja, že pet let prej ga je v danes kultnem, a ob premieri propadlem Lovcu na ljudi zaigral Brian Cox. 
Gaspard Ulliel, mladi in malo znani Francoz, je tretji, ki se poskuša v vlogi, njegov Lecter pa se skrajno razlikuje od upodobitev njegovih vplivnih predhodnikov.

77. mednarodni avtomobilski salon v Ženevi je razpet med skrajnostmi časa, v katerem živimo

Mnogi so bili prepričani, da mu ne bo uspelo: zgraditi največjo vseh kupol, in še brez opore od tal, ampak zgolj z odrom, uprtim v steno. 
Pa mu je! 
Odtlej si pogleda na Firence ni mogoče zamisliti brez Brunelleschijeve kupole.

Pravijo, da je za vsaj delno poznavanje nadvse bogate italijanske umetnosti na Apeninskem polotoku nujno obiskati tri mesta: Rim, Benetke in Firence. 
V vsakem srečamo katero od najslavnejših kupol, kot pravimo z ukrivljeno lupino obokanemu prostoru nad okroglim oziroma štiri- ali večkotnim podstavkom. 
V Rimu so v 2. stoletju tako prekrili najprej poganski in pozneje krščanski kultni prostor Panteon. 
Njegova kupola, največja, kar so jih zgradili v antiki, meri v polmeru in tako tudi v višino 43,6 metra. 
V Benetkah se dviga pet kupol nad cerkvijo sv. Marka, v sedanji obliki so jih zgradili na začetku 13. stoletja. 
V Firencah pa je v obdobju 1420–1436 Filippo Brunelleschi zgradil nad stolnico Santa Maria del Fiore mogočno kupolo z osmimi polji med osmimi rebri in iz zunanje ter notranje lupine, pri čemer je premer notranje 41,5 metra.

Matematična pravilnost lepote . 
Kadar se odpravimo na oglede umetnostnih spomenikov v Firencah, pogosto slišimo omenjati Brunelleschija, bodisi kot avtorja te in one umetnine bodisi kot vzornika pri delih drugih arhitektov. 
Ko se znajdemo pred njegovimi stavbami in v njih, pa nas prevzame predvsem njihova celovitost, uravnoteženost, občutje miru in velike duhovne zbranosti. 
Če prelistavamo katero od številnih knjig o njem, občudujemo čistost njegove likovne govorice, ki se izraža geometrijsko pravilno in je lepa tako v celoti kot v posameznostih in podrobnostih. 
Krog, lok, kvadrat, pravokotnik, mnogokotnik in iz teh členov izpeljana prostorska telesa, pa ravnovesje nošenih in nosečih stavbnih členov, jasna preglednost, tudi po zaslugi številnih odprtin za osvetljavo, ter skrbno oblikovane niše in ploskve, pripravljene za slikarsko, kiparsko ter ornamentalno okrasje, pa tudi tehnične bravure niso nikoli nasilne ali same sebi namen. 
Skupaj z ritmično grajeno strukturo so značilnosti, zaradi katerih mojstra prepoznamo in cenimo. 
Zatorej pozor, kadar vam bo vodič dejal: »To je Brunelleschi.« 
Sledi doživetje!

V bazi 21 je Odilon napovedal premor za kosilo. 
Okoli petdeset ljudi v oblačilih, ki spominjajo na astronavtske, se je zbralo pod šotorom. 
Temperatura je okoli 35 stopinj, vlaga pa neznosna. 
Nihče ne zdrži tam več kot petnajst dni, potem pa jih pošljejo domov na dvotedenski oddih.

Vendar vse še ni izgubljeno, saj niz bizarnih nesreč razgali skrito dejstvo – Sandford je morda res vas z najmanj kriminala, toda hkrati z največjim deležem nesreč s smrtnim izidom. 
Nehote so Angelovi šefi najboljšega britanskega policista poslali v kraj, ki najbolj potrebuje sposobne varuhe reda in miru. 
Prav tu pa tiči problem, saj Nick svojih skeptičnih in pravega policijskega dela nevajenih sodelavcev ne more prepričati, da je nekaj hudo narobe. 
Predolgo si le ne bodo mogli zatiskati oči, ampak se bodo morali soočiti s svojim notranjim superpolicajem.

marko.medvesek@mag.si

To je glas Vladimirja Rakovskega, starega približno petinštirideset let, z medvedjo postavo in nasmeškom postaranega Alaina Delona. 
Vse tika, njega pa morajo vsi vikati. 
Vanj strmi sto ženskih oči. 
Sveta ostane na tleh. 
»Ostati moraš spodaj, gledati moškega navzgor, ne pa se dvigniti na njegovo raven, čeprav ti to ponudi,« jo poučuje Rakovski. 
»Sicer ga prestrašiš. 
In ne smeš mu zastavljati toliko vprašanj, flirt vendar ni zasliševanje. 
Lepo mu božaj kolena in se smehljaj. 
Zdaj lepo sedi in glej, kako se to naredi prav. 
Nataša, pridi, pokaži, kaj znaš!«

Ženja na tablo napiše, kako ženska poskrbi, da se kaj zgodi, lepo po vrsti: a) frizura, b) ličenje, c) parfum, d) obleka, e) perilo. 
Potem sledijo faze poznanstva. 
Seznanjanje, dvorjenje, zaljubljanje. 
Plavolaska z našobljenimi ustnicami vpraša: »Kaj pa, če bi ga rada takoj spravila v posteljo?« 
Ženja se nasmehne: »Nikoli ne boš našla dostojnega moža.« 
Z igranjem vlog se ženske učijo, kako pridobijo »njegovo« pozornost. 
Vržejo svinčnik na tla in se potem v minikrilu pripognejo, da bi ga pobrale. 
Naučijo se trika, kako si za kratek klic sposoditi njegov prenosni telefon: »Pokličite prijateljico, tako da bo pri njej shranjena njegova številka, potem ga lahko pokličeš.« 
Nato pa še lizanje lizike in grizenje banane, to vedno deluje. 
»Glavno je, da se znebite plahosti,« razloži Ženja in počasi potegne liziko čez svoje ustnice.

Discovery

Skoraj v zadnjem trenutku ju šolska lepotička Jules (Emma Stone) povabi na svojo zabavo – ne zato, ker si ju posebej želi videti, marveč potrebuje nekoga, ki bo priskrbel pijačo. 
Kdo ve, če zagotovita alkohol, se ju bo morda usmilila kaka dovolj neobremenjena in ustrezno napojena sošolka. 
Morda bo svojo razuzdanost pozneje obžalovala in jokala nad napako prejšnje noči, toda vsaj Sethu je za to vseeno. 
Enkrat v življenju bi bil rad taka napaka. 
Kupiti veliko količino alkohola je vsaj v Ameriki nekoliko težje kot pri nas, a Fogell ima skrivno orožje, ponarejen osebni dokument, s katerim je uradno polnoleten. 
Seth in Evan ga pošljeta po pijačo, tu pa se njihovi večerni načrti zapletejo z nepričakovanim ropom in zlasti posegom nenavadnih policajev (Seth Rogen in Bill Hader). 
Dogodki noči, ki sledi, bodo fanta izoblikovali v moža. 
Ali pa jima vsaj pomagali uresničiti zadnje srednješolske cilje.

Marko Medvešek

Lirično in intimno. 
Marsikdo bo v četrtek v dilemi, kateri koncert obiskati, saj se bosta v KUD Franceta Prešerna vrnila Chris in Carla, pevca skupine The walkabouts, ki si je pri nas ustvarila širok krog poslušalcev. 
Medtem ko je njuna zadnja plošča glasna, hrupna in jezna, na tokratni evropski turneji predstavljata bolj liričen, intimen album Fly high brave dreamers.

Zadnja afriška kraljica

Po tednu dni plovbe iz Kigome ladja prihaja v zambijski Mpulungu. 
Tam se izkrcajo vsi potniki. 
Mama Liemba nosi vrečo in hčer na hrbtu ter se vkrca v taksi za tržnico. 
Liemba se polni z novimi potniki in pripravlja za vrnitev v matično pristanišče. 
Eno pa je gotovo: preden se »stanovalka« Mama Liemba ne vrne na krov, ne bodo odpluli.

V Rijadu eksplodira bomba in seveda so krivi skrajneži. 
Toda kateri skrajneži in ali bodo za zločin kaznovani? 
V kriminalki Kraljestvo režiserja Petra Berga se elitna skupina agentov FBI trudi zašiti teroriste in se izmikati polenom, ki jim jih pod noge mečejo tako njihovi šefi kot savdski policisti.

Edina članica pojasnjuje, da je skupina nastala na njeno pobudo. 
Že v študentskih letih so se dobivali in poleg klasične glasbe preigravali še skladbe de Glerie. 
Z leti jih je nastalo več, zato se je odločila, da bo sestavila godalni kvartet. 
»Tako je Godalika uradno nastala, ko je imel Nino pred tremi leti v Cankarjevem domu avtorski večer in je kvartet zaigral njegove skladbe.« 
Do sodelovanja je prišlo povsem naravno, saj de Gleria in Ždraletova skupaj živita in ustvarjata že deset let.

Nicolas Godin je študiral arhitekturo na École nationale supérieure d'architecture de Versailles, kjer je Jean-Benoît Dunckel študiral matematiko. 
Leta 1995 sta ustanovila skupino Orange skupaj z Alexom Gopherjem, Xavierjem Jamauxom in Etiennom de Crécyjem. 
Ti so pozneje remiksali posnetke dueta.

Kadrirani

4. 
Mojca Poljanšek, Breda Hrobat: 90-dnevna ločevalna dieta, Katarina

5. 
Al Gore: Neprijetna resnica, Mladinska knjiga Založba

Redko izide plošča, ki osvoji na prvo poslušanje, še redkeje pa taka s šlagerji, ki so mi v resnici šli na živce, ko sem odraščal. 
Posebna iskrica je preskočila, ko so se srečali hrvaški in slovenski glasbeniki Astrid Kuljanić (glas), Krunoslav Levačić (bobni), Uroš Rakovec (kitare, mandolina, klaviature), Blaž Celarec (tolkala, klarinet) in Žiga Golob (baskitara, kontrabas, ukulele) in si nadeli ime Mildreds. 
Vrhunsko izpiljeno ter z veliko srca in spoštovanja do glasbene tradicije popevk iz nekdanje socialistične Jugoslavije so prearanžirali v rahlo jazzovsko razpoloženje in avtorsko interpretirali večne pesmi, ki še vedno odmevajo po Balkanskem polotoku od Ulica jorgovana, Golubovi, Volim te budalo mala, Čokolada, Zagrljeni in druge. 
Odlično na kvadrat. 
Z. M.

(Putumayo, Intek)

Kings of Leon

Intermezzo

Koncert

Cankarjev dom, Ljubljana

Pred tisočletji so se ljudje dovolj rekreirali, ko so iskali hrano, bežali pred mesojedimi zvermi in pobesnelimi mamuti, in tudi pozneje, ko so garali na polju, gnali živino na pašo in podobno, so odvečne kalorije hitro pokurili, zato potrebe po dodatnem razgibavanju ni bilo. 
Danes, ko, vsaj nekateri, precejšen del dneva presedimo, prekladamo različne papirje in buljimo v monitor, pa je skoraj nujno, da se ukvarjamo s kakšnim športom in tako skrbimo za svoje zdravje.

Zanimivo je, da se je ravno ta četverica, ki je v Križankah nastopila na dveh razprodanih »komornih« koncertih, kjer je občinstvo moralo sedeti na stolih, razvila v projekt Grinderman. 
To je velik korak naprej v preteklost Cavovega ustvarjanja, ko je pel v eni najglasnejših in najbolj raztreščenih avstralskih zasedb – The birthday party.

Skupina se je opisala kot »prostaška, hrupna, kosmata in zagotovo dovolj stara, da bi lahko zaigrala bolje.« 
Posebnost zasedbe je dejstvo, da v njej Cave igra kitaro (s skupino The bad seeds jo je igral le pri Rye whiskey), njegovo skromno in primitivno igranje pa je zapečatilo osnovno grob zvok te nove glasbene pogruntavščine odštekanih Avstralcev. 
Na svoji internetni strani so ponudili tudi vpogled v nastajanje glasbe, tam je veliko fragmentov, ki niso končali kot pesmi, na MySpace pa se slišijo skladbe No pussy blues in Get it on, ki sta izšli kot singla, ter Love bomb. 
V režiji Johna Hillcoata so posneli tudi videe za No pussy blues, Electric Alice in Grinderman. 
Vsekakor je album presenetljivo močan, grob in neposreden rock izdelek.

Za romsko pihalno skupino iz romunskega naselja Zece Prăjini Fanfare Ciocărlia, ki je lani nastopila v ljubljanskih Križankah, je bilo minulo leto prelomno, saj so prejeli prestižno evropsko nagrado BBC Radio 3 world music award, za rakom je umrl vodja zasedbe klarinetist Ioan Ivancea, poleg tega pa so 7. decembra končno, potem ko so nastopili na najbolj znanih svetovnih odrih, smeli igrati tudi v domači Bukarešti, v ugledni koncertni dvorani Sala Palatului. 
Nekoč sužnji, pozneje pa preganjani od nacistov in stalinistov so Romi v Romuniji še dolgo veljali za drugorazredne državljane. 
Tako jih je domovina vzela za svoje z desetletno zamudo.

Sladki zvoki saksofona

Vuneny

Tiran brez moči

Zdaj ko se stopnjujejo prepiri z Zahodom, je pomembno zaznati premike moči, ki se dogajajo znotraj netransparentnega iranskega sistema. 
Ahmadinedžad se izraža čedalje bolj izzivalno, toda nima avtoritete, da bi uresničil, kar govori. 
Samo vojaški spopad z ZDA bi ga lahko vrnil v središče odločanja. 
Ameriški politiki pa bi se tega vsekakor morali zavedati.

Elvira Miše

Zdenko Matoz

Večna uganka. 
Eden od avtorjev, čigar življenje je že dobrih sto let predmet najrazličnejših preučevanj, je Lewis Carroll, avtor vsem znane pripovedke Alica v čudežni deželi. 
Uradna biografija nam o njem pove predvsem, da je bil dolgočasen, vendar hkrati skoraj svetniški profesor logike in matematike. 
Toda ob odkritju številnih njegovih pisem, ki naj bi jih pisal otrokom sorodnikov in znancev, so se pojavile drugačne razlage njegove osebnosti in življenja. 
Njegova korespondenca je pod naslovom Le kaj je pisal svojim Alicam? nedavno izšla tudi pri slovenski Študentski založbi, pred nekaj dnevi pa smo bili priča posebni analizi in predstavitvi knjige, na kateri so o avtorju in njegovih pismih poleg drugih spregovorili psihoanalitik Matjaž Lunaček, Miha Mohor in profesor analitične filozofije Borut Cerkovnik. 
Čeprav so bila Carrollova sporočila doslej večinoma senzacionalistično interpretirana kot pisma človeka, ki bi ga danes označili za pedofila, so omenjeni strokovnjaki v njegovi korespondenci odkrili še precej drugih elementov. 
Lunaček je prepoznal zavrtega človeka, vendar je hkrati poudaril, da nam psihoanaliza sicer lahko pove marsikaj o Carrollu, da pa nam tudi on lahko pove kaj o psihoanalizi, saj je v njegovih zapisih, polnih navideznih nesmislov, mogoče odkriti predhodnika analitičnih konceptov. 
Ob razkritju dejstva, da so v viktorijanski dobi odrasli, ki so imeli radi otroke, veljali za nekakšne svetnike, in podatku, da so bile nekatere Alice, ki jim je pisal in jih naslavljal s punčkami, stare celo nad 30 let, so njegova pisma dobila nov pomen. 
Predvsem se v njih da poigrati s postavitvijo prostorov obrnjene logike, številnimi logičnimi ugankami, iz katerih je prav tako mogoče sklepati, da gre v resnici za zapise, namenjene odraslim deklicam.

Marko Medvešek

Minuli teden je Maribor gostil najboljše svetovne proste potapljače. 
V bazenu Pristan na Lentu smo se pomerili v treh disciplinah. 
Poleg statične še v dinamični apneji s plavutmi in brez njih, kjer štejejo pod vodo preplavani metri.

Tako kot prej za smodnik in pozneje ob eksploziji atomskih bomb so optimisti trdili, da bo dinamit pomagal pri gradnji jutrišnjega sveta, pesimisti pa, da ga bo uničil. 
Gre za dvojno naravo vsega človeškega in še zlasti tehnike: prvi kamen v prazgodovini je bil bodisi orodje ali orožje, in do našega časa so se škarje te dvojnosti le razpirale. 
Tako jedrska energija lahko izpolni vse potrebe po energiji, lahko pa uniči civilizacijo.

Takrat so pisali leto 1866. 
V Nobelovem laboratoriju je prišlo do izlitja nitroglicerina, kar bi sicer povzročilo novo eksplozijo. 
Toda to se ni zgodilo, ker je tekočina stekla v kremenčev pesek, ta pa jo je vpil. 
Kdo drug bi ponesrečen poskus zavrgel in pozabil, toda ne Nobel. 
Ugotovil je, da mešanica nitroglicerina in kremena ni eksplozivna, dokler je ne vžgejo z ustreznim detonatorjem, potem pa je učinek enak eksploziji čistega nitroglicerina. 
Nobel je zmes imenoval dinamit in jo začel proizvajati v obliki palic, ki jih je bilo varno prevažati in z njimi delati. 
Leta 1867 je dosegel za svoj izum patent, proizvodnja se je kmalu razširila v devetdeset njegovih tovarn po raznih koncih sveta. 
Te obrate je obiskoval na svojih številnih potovanjih. 
Povsem skladno s sedanjim pojmovanjem globalizacije je izjavljal: »Sem državljan sveta, moja domovina je tam, kjer delam.« 
V devetdesetih je bilo središče njegovega delovanja Pariz. 
Medtem ko je iskal v laboratoriju nove možnosti, so njegova podjetja izdelovala vse več dinamita. 
Ta je oblikoval in spreminjal svetovno zgodovino. 
Nepogrešljiv je postal tudi pri osvajanju ameriškega daljnega zahoda, kjer so ga uporabljali v rudnikih in pri gradnji prometnic, toda nič manj vneto v vojne namene, pri medsebojnih spopadih za lastništvo nad ameriškimi prostranstvi in še zlasti s prvotnimi prebivalci, Indijanci.

Toplina ženskega objema. 
Medtem ko je čedalje bolj naraščala Nobelova slava zaradi tehnične ustvarjalnosti in velikega premoženja, pa je izumitelj dinamita živel dokaj osamljeno. 
To je bila posledica njegove osebne nepriljudnosti, z druge strani pa sovraštva zaradi zavisti in krepitve vojne nevarnosti. 
Znan je bil kot zakrknjen samec, vendar so celo njegovi najboljši poznavalci malo vedeli o njegovem zelo skritem intimnem življenju. 
O Nobelovih mladostnih ljubeznih se je v javnosti zgolj šepetalo, ko pa ga je po 40. letu začela mučiti angina pektoris, si je zaželel toplote doma in družine. 
Vse je že kazalo, da se bo poročil z deset let mlajšo plemkinjo Berto Kinsky, vendar si je premislila in se omožila z mladim baronom Arturjem Suttnerjem. 
Zakonca Suttner sta z Nobelom ohranila tesne vezi, Berta pa je postala uspešna pisateljica in pozneje prva ženska prejemnica Nobelove nagrade, za mir. 
Na zakon je kazalo tudi v Nobelovem odnosu z mlado Dunajčanko Sofijo Hess. 
Pozneje se je poročila z nekim konjeniškim oficirjem, in potem ko je ta napravil samomor, je Nobel skrbel za njenega otroka. 
Razočaran po teh dveh poskusih je ostal neporočen vse do smrti. 
Leta 1891 se je zaradi zdravstvenih razlogov preselil iz Pariza v italijansko pomorsko letovišče San Remo. 
Tam si je zgradil udobno vilo, v kateri pa je bil tudi bogato opremljen laboratorij; svojim poskusom in izumljanju se ni odrekel vse do konca.

Elvira Miše

Pred sto leti se je rodila Mehičanka Frida Kahlo, ki bi jo najkrajše lahko označili z besedami bolečina, ljubezen, umetnost, upor. 
Kolikor je imela v svojem kratkem življenju možnosti, jih je izkoristila v polni meri in nadvse ustvarjalno. 
Zato upravičeno slovi kot ena največjih slikark, kot izjemen pojav v likovni umetnosti pa ne glede na spol. 
O njej je veliko študij, toda najbolje se je označila sama, ko je zapisala: »Vse obstaja in se giblje po edinstvenem zakonu: življenju!«

Udbovska ekipa, pomnožena z oficirja Kosa, vojaške obveščevalne službe, je ob pomoči najetih prič, nekdanjih zapornikov, skonstruirala obtožnico. 
Najprej so mi očitali sovražno propagando v času služenja vojaškega roka, nato pa so obtožbo razširili na žalitev abesinskega cesarja Haileja Selasija, predsednika Tita ter za posladek še na vohunstvo za ameriško obveščevalno službo.

Prvim Piratom je uspelo domnevno nemogoče: Johnnyja Deppa, enega najboljših igralcev svoje generacije, ki pa se je dobro desetletje upiral miku superzvezdništva, so spremenili v zvezdo. 
Za nameček je film, ki ga je navdihnila turistična zanimivost v Disneyjevih zabaviščih, navdušil gledalce in kritike (za oboje ima sicer levji delež že omenjeni gospod Depp) – slednji vsekakor niso pričakovali, da bodo o Piratih imeli povedati kaj lepega.

Na začetku tretjega dela se piratski svojati po vsem svetu slabo piše. 
Vzhodnoindijska družba ima v pesti Letečega Holandca in njenega razvpitega kapitana Davyja Jonesa (Bill Nighy). 
Ta s svojo posadko spak potaplja piratske ladje, in vse kaže, da bodo svetovna morja kmalu varna.

Zemlja bo nekoč kraljestvo ptic, zveri in bakterij.

Neobljudeni hoteli brez oken. 
Razbite šipe in prazne sobe. 
Porumenele stene, porušene strehe, zvoniki in balkoni, beton, zaraščen z mahom in grmovjem. 
Ni več slišati človeškega glasu, zato tem bolj odmeva ptičje čivkanje. 
Zelenje je osvojilo zapuščeno mesto in v njegovem objemu se razmnožujejo kače, kuščarji, krokarji, divje mačke, miši, volkovi, medvedi in zveri vseh vrst. 
Zdi se, da je narava pogoltnila mesto.

Ali je verjetno, da bo življenjska zgodba prekinjena? 
V 3850 milijonih let so se na Zemlji dogajale velike ekološke katastrofe. 
Spremembe površine planeta in sestave ozračja so povzročile izumrtje številnih vrst. 
Tudi v novejšem času, na primer na začetku kambrijskega obdobja (pred 540 milijoni let), so se zgodila štiri velika izumrtja, vendar niso nikoli ogrozila biosfere. 
Še zlasti odporne in trdovratne ter sposobne prilagajanja so bakterije. 
Drobne so, zlahka se širijo in navajajo na neugodne življenjske razmere. 
Genska plastičnost jim omogoča rekombiniranje in združevanje pozitivnih lastnosti, s katerimi se prilagajajo okoljskim spremembam.

Jedrske konice so zarjavele, naokoli se širi plutonij 239.

Seveda se nekje zaplete. 
Njegov stari prijatelj Harry Osborne (James Franco) se je očitno odločil, da bo dokončno obračunal z očetovim morilcem, to pa je na žalost prav Spiderman. 
Zato oživi očetove iznajdbe in si omisli opremo, s katero bo z neba nad Manhattnom sklatil nadležnega pajka. 
Iz zapora pobegli zločinec Flint Marko se po spletu nenavadnih okoliščin spremeni v obliko spreminjajočo nadlogo, s katero se je hudičevo težko spoprijeti. 
Še več, Flint se izkaže za pravega morilca Petrovega strica Bena. 
In nazadnje s padlim meteorjem na Zemljo pride nanavadna stvar parazitskega značaja, ki si za gostitelja za začetek izbere kar Človeka pajka.

2. 
Hannah Montana: Hannah Montana 2 - Meet Miley Cyrus

4. 
Martin Kojc: Učbenik življenja, Domus

10. 
Matjaž Frangež: Kaj nam pa morete!, samozaložba M. Frangež

Sandi Sitar

Orangutani se poljubljajo, izdelujejo orodje in so ljubeči starši. 
Poleg tega so inteligentni in občutljivi. 
Žal tem vsestranskim rdečelasim opicam v Aziji grozi izumrtje. 
Znanstveniki in okoljevarstveniki si zadnja leta z odpiranjem narodnih parkov v Indoneziji prizadevajo za njihovo ohranitev v naravnem okolju.

Uspešnice knjižnega kluba Svet knjige

5. 
The healing power of feng shui

Naključje ustvarja usodo

Kako je osamosvojitev Slovenije vplivala na galerijo?

Narodni vodnik

210 let slovenskega časopisa

Bogovi in fanatiki. 
Njegovi Špartanci pod vodstvom Leonidasa (Gerard Butler) je prelijejo reke, počnejo stvari, ki bi vsakega razumnega nasprotnika prepričale, da se s takim sovražnikom nima smisla truditi. 
Toda božanski Kserkses (Rodrigo Santoro), perzijski veliki kralj, ni razumen nasprotnik, prav tako ne običajen človek. 
Svoji božanskosti primerno orjaški, okrašen z neštetimi pirsingi in z voljo, ki ne trpi nasprotovanja, je osupel in ogorčen nad trmo Špartancev, ki z neverjetno lahkoto desetkajo njegovo vojsko. 
In to ne kakršnokoli vojsko – Kserkses nad grške nasprotnike pošlje velikane, čudaške debeluhe z meči namesto rok, pritlikave metalce bomb, slone in celo nosoroge. 
Špartancev vendarle ne gre zlomiti, šele izdajalski Grk Efialtes, pokveka, ki ji Leonidas ni pustil sodelovati v bitki, Perzijcem pokaže pot za grške hrbte. 
Tristoterica umre skoraj do zadnjega, preživi le Dilios (David Wenham), ki ga Leonidas pošlje stran še pred končnim pokolom z ukazom, naj z zgodbo o špartanskih junaštvih spodbudi rojake k obračunu s Perzijci.

Marjeta Tratnik Volasko

Pariz, Filadelfija, London. 
Kdor bi se hotel na enem mestu srečati s čim večjim številom najbolj tipičnih del kiparja Rodina, mora v Pariz. 
Američani pa se v ta namen lahko odpravijo v Filadelfijo, kjer je druga največja Rodinova zbirka. 
Dobro je ta umetnik zastopan tudi v londonski galeriji Tate. 
Pisec teh vrstic je pred kratkim obiskal prvo od naštetih lokacij, nekdanji Hotel Biron v Parizu, kjer je imel Rodin svoj atelje, zdaj pa je tam njegova galerija. 
Ob mojem obisku je bilo gledalcev v tej ustanovi toliko, da se je začela pred vhodom oblikovati vrsta, pred najbolj popularnimi deli pa je bila kar gneča. 
Po na zunaj vidnem odnosu do razstavljenih del bi bilo množico mogoče razdeliti na tretjine: prva je kazala znake navdušenja, druga si je eksponate disciplinirano ogledovala, tisti iz tretje skupine pa so večinoma hitro opravili z ogledom v enonadstropni vili ali pa niso prišli do konca in so tudi v vrtu postavljene plastike pogledali na hitro ali pa sploh ne.

V primerjavi z osladno pop glasbo in prav takšnim pogledom na svet, ki ga promovira, je rock od nekdaj pomenil tudi drugačen, bolj kritičen pogled na realnost, ki je bil še posebno v šestdesetih letih pogosto pospremljen tudi s hipijevsko kontrakulturo. 
Ko je v poznejših letih celo rokovska glasba postala preveč pozerska in teatralna, pa je na prizorišče stopil punk s svojo brezbrižno držo in nasprotovanjem avtoriteti. 
V nasprotju z nekaterimi drugimi državami, ki so živele v totalitarnem režimu, je Slovenija rokovsko glasbo dobila razmeroma zgodaj, a še vedno nekaj let pozneje kot preostali zahodni svet. 
Beatli so k nam prišli kar skupaj s Stonesi, punk je tudi nekoliko zamujal in imel drugačno preobleko kot denimo v izvorni Veliki Britaniji. 
Skupini Kameleoni, ki ni bila prav nič pogodu tedanji oblasti, ni bilo usojeno, da bi bolj bistveno zaznamovala slovensko glasbeno zgodovino, zato pa je toliko bolj po svojem uporu totalitarni oblasti izstopal slovenski punk.

Mlade, lepe in nadarjene so in njihov vzpon je malodane sanjski. 
Opozorila, da ima slava svojo ceno, se zavedo prepozno. 
Sanjske punce, muzikal o vzponu in padcu dekliške glasbene skupine, je eden najbolj ambicioznih filmov leta, ki pa mu ambicij ni uspelo uresničiti.

Ob letošnji ICOM-ovi tematiki Univerzalna kulturna dediščina so v Narodni galeriji pripravili razstavo Anatolski kilimi 18. in 19. stoletja iz zbirke Ayana in Brigitte Gülgönen. 
Tkane preproge so pomemben del turške nacionalne dediščine, vendar nekdaj ni bilo tako.

Vzhodna Nemčija je leta 1977 prenehala šteti samomore. 
Država je bila takrat druga v Evropi po številu »umorov samega sebe«, kot so to dejanje uradno poimenovali državni organi. 
Jerskov samomor Dreymana pripravi do tega, da se kritično loti te problematike, si zaplete življenje in ogrozi tudi svojega skrivnega prijatelja, kapetana Wieslerja.

Povedati moram, da so najina politična stališča diametralno nasprotna, razlikujeva se še v tem, da je bil moj sogovornik v socializmu poklicni politik, član partije in vse, kar sodi zraven, medtem ko se sam nisem nikoli ukvarjal s politiko, kot pisatelj in publicist pa sem imel dosledno odklonilno stališče do vseh diktatorskih režimov, do fašizma, nacizma in komunizma. 
In še en podatek: Božo Kovač je še zmeraj v politiki, zdaj je vodilni č lan Kučanovega Foruma 21, kjer menda skrbi za kulturo.

Žarko Petan

Pozneje so ljudje vendarle po zaslugi medijev in seveda številnih mitingov ugotovili, da je največji svetovni voditelj in enkratni vojaški genij samo eden, Tito. 
Tisti, ki so se napačno opredelili za Stalina, so na Golem otoku in v drugih taboriščih ob jadranski obali po groznem trpinčenju in ponižanjih spoznali pravo resnico. 
Poznal sem človeka, ki je imel za seboj golootoško prakso. 
Ko sva se pogovarjala o tem, me je prepričeval, da je bil Stalin blazen morilec, ki je osebno likvidiral plemenitega Lenina, heroja oktobrske revolucije, s katero se je začelo novo poglavje prijaznejše zgodovine.

Žal je ta moj znanec pred nekaj leti umrl, zato mu nisem mogel sporočiti podatkov o Leninu, prebral sem jih v knjigi Lesleyja Chamberlaina Filozofski parnik (The Philosophy steamer), ki govorijo o drugačnem Leninu, o Stalinovem vzorniku.

Nikolaj Berdajev (1874–1948), vodilni ruski idealistični filozof. 
Živel je v Berlinu in Parizu. 
Veljal je za vodilnega znanstvenika na svojem področju. 
V tujino je odšel na nemškem parniku Haken.

Mati. 
Utemeljitelj psihoanalize Sigmund Freud jo je označil za nekakšno pošast, vir vseh človekovih travm. 
Renesančni umetniki so jo tudi skozi podobo device Marije povzdigovali v boginjo. 
Po zaslugi Cankarjeve literature pa slovenski misleci že leta in leta analizirajo cankarjevski lik t. i. trpeče matere, s katerim se mnogi Slovenci še danes radi poistovetijo. 
Toda v nasprotju z njenim širšim, pozitivnim družbenim dojemanjem je bil njen lik v umetniških delih pogosto prikazan v drugačni luči.

Problematične matere – sodobne muze. 
Sicer so se z likom težavne matere, pa čeprav ne lastne, v svojih delih poigrali mnogi pisci. 
Ena od v literarnem smislu najbolj tragičnih je zagotovo Evripidova Medeja, lik iz grške mitologije. 
Ta ni bila kriva le, da je naš jezik bogatejši za izraz kamen spotike, pač pa je zakrivila še smrt svojega brata in celo svojih otrok. 
Te naj bi po mitu sicer ubili Korintčani, Evripida po podkupili, pa je zgodbo zapisal v nekoliko drugačni različici in krivdo naprtil Medeji.

Matere kot negativke so v svojih delih romanih slikali prav tako sodobnejši avtorji. 
Tolstojeva Ana Karenina iz istoimenskega romana denimo zaradi nove ljubezni zapusti moža, odpove pa se celo svojemu otroku, ki tako ostane z očetom. 
Nič bolj vzorna žena in mati ni niti Nora Helmer iz Ibsenove drame Hiša lutk.

Martina Vertnik

Zoreti skupaj s tehniko! 
Manj znano o Potočniku pa je, da je vizionarno preverjal koristi in tako razmišljal o smiselnosti prodora v vesolje pa tudi o nevarnostih, ki bi bile s tem povezane: vojskovanje bi se preneslo v vesoljske razsežnosti, Zemlja in civilizacija na njej pa bi bili z orožjem iz vesolja izpostavljeni hudim nevarnostim popolnega uničenja. 
Problem je obravnaval tudi na filozofski ravni, kot odnos med mikrokozmosom in makrokozmosom. 
In na etični: ali je človeštvo moralno zrelo, da bi se z osvojitvijo vesoljskega prostora lahko tako zelo približalo bogu?

Kaj se dogaja v glavah nasilnežev, ki brez razloga povzročajo trpljenje drugim in z njimi ne znajo sočustvovati? 
Nekoč so takšne ljudi obtoževali obsedenosti s hudičem, dandanašnji pa genomska analiza in skeniranje odkrivata znanstveno podlago pojava, ko se posamezniki ne morejo obvladati. 
Nevrologi imajo vse več priložnosti za neposredno raziskovanje duševnih stanj, zato ne preseneča, da se porajajo tudi pomisleki o posameznikovi krivdi za zločine.

Občutljivi nevroni. 
Pomembno vlogo pri raziskovanju nasilnosti igra genetika, saj geni ne učinkujejo zgolj na presnovo v možganih, temveč tudi na občutljivost nevronov za dražljaje. 
Pod njihovim vplivom se spreminja sestava možganskih središč, ki nadzorujejo posameznikovo socialno vedenje in čustveno življenje. 
To je odkril Andreas Meyer Lindenberg z inštituta za duševno zdravje v Mannheimu. 
Prizadeti trpijo zaradi notranjih napetosti, po vznemirjenju se težko spet pomirijo in povsem odpovedo, ko je treba nadzorovati afekt.

Nekaj podobnega se je zgodilo Donaldu Schellu iz Gilletta v Wyomingu, ki je v napadu besa ubil ženo, hčer, devetmesečno vnukinjo in nazadnje še sebe. 
Dva dni pred tem je začel jemati antidepresiv paxil, ki je v možganih povečal raven hormona sreče serotonina. 
Preživeli svojci so tožili farmacevtsko podjetje, in sodišče mu je pripisalo 80-odstotno krivdo za umore.
Lani je 16-letni Mike P. na berlinski železniški postaji z nožem napadel več deset mimoidočih in nekatere hudo ranil, sumili pa so, da je to počel pod vplivom nekega zdravila. 
Pozneje se je izkazalo, da je jemal ritalin, ki ga pogosto predpisujejo hiperaktivnim otrokom. 
Med stranske učinke sodi tudi nasilno vedenje.

Denar je res sveta vladar. 
Za težkih 75 tisoč evrov zapustiš triletnega otroka, zanemariš študij, pustiš službo, prideš iz Avstralije in se za tri mesece zapreš v hišo, med neznance, kjer dan za dnem žuliš fižol in zelje, dokler se te organizatorji največje sproducirane neumnosti ne usmilijo z banalno nalogo, za katero si nagrajen z zavojčkom cigaret. 
Stvar nekoliko spominja na poskuse z orangutani, ki težko prigarano banano dobijo šele po vseh možnih norih nalogah nehumanih znanstvenikov. 
Veliki šov, ki po vsem svetu buri duhove, pa je na preizkušnjo postavil še slovenski intelekt. 
Trinajst ovac se prostovoljno podreja volji režiserjev, medtem ko horda voajerskih volkov cedi slino pred televizijskimi zasloni in osebnimi računalniki. 
Slovenija, Big brother gleda tudi vas!

Izkušnje mi dokazujejo, strokovna literatura pa podkrepljuje, da se olike zelo težko naučimo, pravil lepega obnašanja pri mizi pa, seveda, če sta volja in spoznanje, kako potrebno je to v poslovnem svetu. 
Izobražen človek, tak, ki sklepa posle, pa še posebej – saj se največ poslovno dogovarjamo za pogrnjeno mizo – bi moral poleg tega, kako se izberejo jedi, kako se katera jed jé, poznati tudi lastnosti, značilnosti in prileganja k jedem po pet temeljnih vinskih sort: od belih chardonnay, sauvignon, semillon, renski rizling in traminec, od rdečih caberner sauvignon, merlot, modri pinot, shyraz, gamay, le grenache in od slovenskih seveda refošk oziroma teran in pa cviček. 
In si seveda vedno diskretno obrisati usta, preden seže po kozarcu.

Seveda nastane v vseh teh primerih zadrega, če si v okolju, ki o tem ničesar ne ve, saj si zanje ti neotesanec. 
Zato velja pravilo, ki ga vedno povem na koncu predavanj o obnašanju pri mizi: bodite sproščeni in se obnašajte okolju primerno. 
Na poslovnem kosilu v New Yorku ali v hotelu Atlantis v Hamburgu, Adlonu v Berlinu moj nasvet velja, nerodno pa bi bilo v domači gostilni. 
Tam bi te čudno gledali, če bi jedel ribo z navadnim priborom tako, da bi obrnil nož z rezilom navzgor, kar je korektno. 
Razlaga je tu preprosta: z rezilom bi lahko porezal drobne kosti in nesreča bi bila tu; nož pa je samo pomoč pri oblikovanju grižljaja in za nameščanje na vilice. 
Če torej tudi v ugledni restavraciji ne dobimo posebnega pribora za ribo – in ta bo zdaj, v bližajočem se postnem času pogosto na mizi –, kar bi moralo biti normalno, uporabimo ta, povsod priznan in priporočen način ravnanja z ribo. 
Ah seveda, v domači gostilni, saj bo v izvrstnem okolju riba vedno filetirana...

Blažka Kopač Grom

Katie Melua

Slovenija je nekoč veljala za slalomsko velesilo tako v moškem kot v ženskem smučanju. 
Spomini na zmage Bojana Križaja, Roka Petroviča, Jureta Koširja, Mateje Svet, Urške Hrovat, Špele Pretnar in drugih nekdanjih junakov belih strmin so po zadnjih črnih sezonah začeli močno bledeti, minuli konec tedna pa je posijal žarek upanja, da bi se utegnila v prihodnosti ponoviti zlata doba slovenskega slaloma. 
Na mladinskem svetovnem prvenstvu v avstrijskem Flachauu sta se namreč na najvišjo stopničko pri dekletih in pri fantih povzpela slovenska tekmovalca. 
Komaj šestnajstletna Mariborčanka Ilka Štuhec je bila hitrejša od tri, štiri leta starejših tekmic, in tako postala naslednica Andreje Leskovšek in Urške Hrovat, ki sta pred njo osvojili slalomsko mladinsko zlato, pri fantih pa je to doslej uspelo Bojanu Križaju, Roku Petroviču, Mitji Dragšiču in v soboto še Maticu Skubetu. 
Slovenski smučarji so se nasploh zelo izkazali, saj so s stodvema točkama v razvrstitvi držav za nagrado Marca Hodlerja zaostali samo za Avstrijo (153), krepko prehiteli pa Švico (67), Nemčijo (31) in druge smučarske narode. 
Morda pa se slovenski smučariji le obetajo lepši časi.

Poslastice tedna

Linhartova dvorana CD, Ljubljana

Pravijo, da ima njena glasba dušo. 
Pa jo kljub temu vrtijo le redke komercialne radijske postaje. 
Te nikoli niso bile naklonjene čutnemu in intimnemu doživljanju glasbe, kakršnemu smo vedno znova priča v njenih vokalnih interpretacijah, ki se človeka resnično dotaknejo. 
Kakor lep roman, kar je hkrati naslov njenega novega albuma.

Skupni predniki. 
Razvojna biologija nas zadnja leta vedno znova preseneča z odkritji o razvoju živalskih zarodkov. 
Zdaj po zaslugi novih tehnologij lahko opazujemo celoten cikel nastanka življenja, od oploditve do poroda.

Marko Medvešek

Rok Košir

Mojster igranja na piščal ney Kudsi Erguner je s sodelavci (Deryan Turkan, kemençe, Hakan Gungor, kanun, Yunus Balcioglu, glas, Pierre Rigopoulop, zarb, daf, riq, bendia) zagnal projekt Islam blues. 
Erguner se je rodil 1952. v mestu Diyarbakir v Turčiji, od leta 1975, ko je končal študij, pa živi in ustvarja v Parizu, vendar v vseh projektih vabi glasbenike iz Turčije; tako tudi v izjemno cenjenem projektu Islam blues – sufijska glasba iz Turčije. 
Erguner je na svoji bogati uspešni poti med drugim napisal glasbo (skupaj z Gabrielom in Brookom) za film Zadnja Kristusova skušnjava Martina Scorceseja. 
Je tudi ugleden muzikolog, učitelj, avtor in prevajalec. 
Obeta se večer obilice turške glasbe.

Zdenko Matoz

Elvira Miše

Zasanjana duša

Nastal je na enem številnih snemalnih sessionov, ki jih je imel producent Nick Gold z različnimi očaki kubanske glasbe. 
Kakor je bila navada pri teh projektih, so drug drugemu pomagali. 
Tako je na tem albumu, ki ga je Ferrer posvetil enemu najbolj romantičnih kubanskih glasbenih slogov, boleru, sodelovala osnovna zasedba, ki ga je spremljala, in sicer so bili to pianist Roberto Fonseca (ki je album tudi koproduciral), basist Orlando Cahaito Lopez, kitarist Manuel Galban in bobnar Ramses Rodriguez. 
Omara Portuondo je v pesmi Quizas, quizas pristavila svoj glas, Ruben Gonzales zvoke klavirja v Melodia del rio, Manuel Guajiro Mirabal pa zven trobente.

Ker v Sloveniji razen Jana Plestenjaka skoraj nimamo glasbenika, ki bi se pogosto pojavljal v različnih oglasih (nekajkrat smo denimo zasledili skupino Siddharta, Alyo, Omarja Naberja in legendarnega kofetarja Andreja Šifrerja), lahko sklepamo, da si naše založbe iz tega naslova ne prisvajajo svojega deleža. 
Toda pomembnejše je vprašanje, kako je z zaslužki od koncertov. 
Predvsem pri mladih glasbenikih, ki si pot šele utirajo in za katere je jasno, da nimajo dovolj denarja, da bi sami plačali izdajo plošče. 
Že stroški za snemanje ene pesmi naj bi namreč znašali 1500 evrov ali celo več. 
Vlaganje v sicer nadarjenega, toda neznanega umetnika pa je za večino založb dandanes zelo tvegano. 
Pri tem velja poudariti, da je založba, če vloži denar v izvajalca, formalna lastnica njegovih pesmi, pa čeprav so njegovo avtorsko delo. 
Kar pomeni, da lahko zlahka nastanejo zapleti, kakršnim smo bili priča pri izdaji albuma slovenskega raperja Trkaja pri založbi Nika, ko je ta eno njegovih pesmi kratko malo cenzurirala.

Discovery

Prvi slovenski avtomobilist. 
Triindvajsetega marca 1875 se je baronu Karlu Codelliju in baronici Rozaliji Tauferer rodil v Neaplju, kjer sta se tedaj zadrževala, sin Anton. 
Po zgodnji očetovi smrti je šestnajstleten prevzel upravljanje posestva, kar pa mu ni najbolje uspevalo. 
Kot mnogi družinski člani naj bi postal mornariški častnik, vendar je med dolgimi plovbami preveč pogrešal ženske objeme. 
Slekel je uniformo in se na Dunaju lotil študija prava, toda bolj sta ga privlačila tehnika in predvsem izumiteljstvo. 
Leta 1898 je pripeljal v Ljubljano in hkrati na Slovensko prvi avtomobil. 
Čez dve leti se je s svojim drugim vozilom kot prvi avtomobilist iz Slovenije udeležil dirke (vodila je iz Salzburga mimo Linza na Dunaj) in med 24 tekmovalci osvojil četrto mesto. 
V tem obdobju, ko so imeli v njegovem življenju najpomembnejšo vlogo avtomobili, je tudi izumljal in četrti konjiček naj bi bil njegova konstrukcija, za katero je načrtoval celo rotacijski motor. 
Toda že 1907. je spoznal, da se kot posameznik s hitro rastočo avtomobilsko industrijo ne more kosati, zato se je preusmeril na takrat slabo obdelano polje elektrotehnike in na njem še posebej v brezžično radijsko telegrafijo.

Filmski pionir. 
V Togu je neposredno pred prvo svetovno delovala nemška filmska ekipa, ki je snemala dokumentarec o Afriki in igrani film o nekakšni ženski različici Tarzana. 
Ko je filmarjem zmanjkalo denarja, je vložil v projekt svoja sredstva Codelli. 
Vplačal je 46 tisoč zlatih mark (ves svoj honorar za gradnjo radijske postaje), zato pa bi moral postati lastnik filmskih negativov. 
Toda to se ni nikoli zgodilo, čeprav se je igrani film vsaj deloma ohranil, dokumentarnih posnetkov pa naj bi bilo precej več. 
Tako je baronu propadel še en afriški projekt. 
To pa ne spreminja dejstva, da je bil med filmskimi pionirji s Slovenskega prvi producent celovečernega igranega filma in dolgometražnega dokumentarca. 
Med ohranjenimi dokumentarnimi posnetki, pri katerih je sodeloval, je filmski prikaz življenja in vsakdanjih opravkov domačinov iz Toga. 
Po zaslugi mednarodnega povezovanja strokovnih in diplomatskih služb si ga je zdaj mogoče ogledati tudi pri nas.

Kolikšna je bila vaša prva plača?

Discovery

Strel skozi pljuča. 
Po desetih bojnih poletih, s katerih je odnesel celo kožo, je 4. maja 1917 sledil usodni dogodek. 
Avstrijsko in rusko letalo sta poskušala sestreliti vsak svojega nasprotnika. 
Bojna sreča je bila zdaj bolj naklonjena enemu, potem drugemu. 
Tedaj pa je ruski strelec zadel Samca v prsi koš. 
Avstrijski pilot se je s strmim spuščanjem umaknil iz boja in je storil vse, da bi ranjenega tovariša čim prej spravil do zdravniške pomoči. 
Dr. Samec je teden, dva visel med življenjem in smrtjo. 
Potem je zmagala trma. 
Še na bolniški postelji so mu izdali dokument z naslednjim opisom: je zdrav in močan ter zelo ambiciozen in prizadeven, miren, uslužen ter prosvetljen letalec. 
Okrevanje je trajalo skoraj šest mesecev. 
Dvajsetega oktobra 1917 so ga znova aktivirali v vojaško službo. 
Postavili so ga za vodjo vojaškega letališča na Dunaju, kjer je nato doživel konec vojne in razpad habsburške monarhije. 
Iz vojne je prinesel kopico medalj in tudi viteški križec Franca Jožefa. 
Strel skozi pljuča pa mu je za vedno pokvaril zdravje: bati se je bilo, da bo zapadel v jetiko, že ob vsakodnevnih naporih, na primer običajnem univerzitetnem predavanju, se je tako zadihal, da si je moral pomagati s kisikom. 
O svojih težavah ni maral govoriti, če jih je bilo treba kje pojasniti, se je izgovoril, da ga muči astma. 
Tudi svojih medalj in še posebej cesarjeve v novi državi, ki je nastala na ruševinah Avstro-Ogrske, ni razkazoval.

Temelji slovenske kemije. 
Po prvi svetovni vojni se je popolnoma predal kemiji. 
Že v svojem predvojnem dunajskem obdobju se je proslavil z raziskovalnim delom v koloidni kemiji, tako da so mu odprli (neplačano!) mesto na biološkem zavodu avstrijske akademije znanosti. 
Takoj s prvo razpravo o koloidni kemiji je leta 1912 globoko posegel v to specializirano področje organske kemije, ki je bistveno za razumevanje dogajanj v živem svetu. 
Prispeval je temeljna spoznanja za vpogled v molekularno strukturo škroba. 
Po vojni je sklenil nadaljevati svoje raziskave. 
Ko pa je bila 1919. v Ljubljani ustanovljena prva slovenska univerza, so mu ponudili profesorsko mesto za kemijo. 
Priložnost je zgrabil z obema rokama. 
Vendar je začenjal na tem področju skorajda iz nič; ustvariti je moral temelje univerzitetnega študija te stroke, začenši s terminologijo. 
Leta 1921 je kazalo, da bo prišlo do enotne jugoslovanske terminologije, in dr. Samec je pri tem poskusu sodeloval, a je takoj spoznal namero, da slovenščina ne bo upoštevana, in odločno zapisal, da »se terminologija ne more določiti z dekretom, temveč mora zrasti skupaj z vedo in industrijo, njena prava oblika pa se bo ustalila šele s praktično rabo.«

Letni stroški letala za boj proti toči se povzpnejo celo na dvesto tisoč evrov. 
Vedno pa se kajpak najdejo tudi dvomljivci, ki to metodo označujejo za neuspešno in metanje denarja skozi okno.

Posamezne države imajo že desetletja rastlinske genske banke, toda te niso varne pred vojnami in podnebnimi katastrofami. 
Po zadnjih poročilih je slednjih čedalje več, saj so med letoma 1997 in 2003 narasle za dve tretjini.

Izropana semena. 
Iraški Abu Grajb je znan po nasilju v zaporih. 
Le redki pa vedo, da je bil tam sedež iraške genske banke. 
Med vojno so stavbo opustošili, tudi zabojnike s semeni. 
Irak, ki je slovel po raznovrstnosti semen pšenice, ječmena, leče, grozdja in rži, je tako izgubil vse svoje semenske zbirke. 
Upor na Salomonskih otokih je uničil zbirke semen manioke in jamsa. 
Zaradi teh in podobnih dogodkov Julian Laird iz organizacije Global crop diversity trust meni, da je treba imeti vsa semena na popolnoma varnem mestu.

Skupaj z rižem in krompirjem zajema več kot polovico živil, ki hranijo človeški rod.

Internet za vse

Dva študenta z univerze Stanford sta delala pri didaktičnem projektu iskanja gesel v spletu. 
Ključne besede niso zadostovale, treba je bilo še izračunati število povezav vsake spletne strani. 
Študentski par je 1998 zasnoval revolucionarni Google.

Zelo hitre povezave so računalnike spremenile v delovne naprave in sredstva za zabavo. 
Leta 1999 je Napster populariziral zapis mp3 za glasbo, divx pa je v domači računalnik pripeljal film. 
Nekaj časa je na tem področju cvetelo nezakonito razpečevanje, potem pa je Apple (na sliki Steve Jobs) uvedel plačljivi iTunes.

Operacijski sistem Vista bodo prodajali v petih različicah, dve bosta primerni za posameznike (home basic in home premium), dve za podjetnike (business in enterprise), medtem ko bo Vista ultimate opremljena z vsemi funkcijami na voljo.

Vista home basic bo na voljo za 299,99, nadgradnja pa za 149,99 evra.

zvočni izhod

Lestev v nebo. 
Zasluge, ki si jih je Imhotep pridobil v času življenja, in tiste, ki so mu jih dodajali po smrti, so ga dva tisoč let pozneje povzdignile na raven boga. 
Že njegov oče Pta naj bi bil bog, njegova mati Sekmet pa zaščitnica Zgornjega Egipta ali celo sama boginja neba Nut. 
Kot zdravnik naj bi skrbel za zdravje tako zemlje kot neba in s tem preprečeval kaos, ki bi nastal, če bi bilo z njima in njunim odnosom kaj narobe. 
Tako se je Imhotep dvignil z uradniške in svečeniške stopnje do faraonovega graditelja in zdravnika ter božanskega priprošnjika za zdravje. 
Njegov grob domnevajo na več krajih, a nobena ni zanesljiva. 
Največji spomenik, ki ga je zgradil in v katerem je združil vse svoje znanje in veščine, pa je mogočna grobnica za faraona Džoserja – stopničasta piramida v Sakari. 
Vanjo so faraona sicer pokopali, vendar je postal žrtev plenilcev grobov, tako da je prostor v piramidi, namenjen vladarjevemu preživetju, že dolgo prazen.

Dante z Božansko komedijo, desno njegovo rojstno mesto Firence, levo zgoraj devet krogov nebes, spodaj pekel, pred njim slovita vrata, onstran katerih ni nobenega upanja več.

Pogled na (z leve) Vergila, Danteja in Beatrice iz našega časa: delo slikarke Sally Faye.

Discovery

Preganjani prostozidarji. 
Posamezne prekoračitve mečejo slabo luč na celotno prostozidarstvo, ki praviloma ne posega v družbeno sfero kot organizacija, ampak le posredno, s profanim delovanjem svojih članov zunaj nje ter z etično neoporečnim vedenjem, za kakršno naj bi se usposobili in oplemenitili z delom v ložah. 
Da imajo regularni prostozidarji zares takšne metode in cilje, kažejo zgodovinski dogodki, v katerih so imeli nesporno pozitivno vlogo, na primer pri pospeševanju znanstvenega, umetnostnega in socialnega razvoja, pa tudi takšni, v katerih so gibanje in člane omejevali ter kaznovali: preganjala jih je inkvizicija, lože se prepovedovali že ob koncu razsvetljenega absolutizma, papeži so prostozidarje izobčili, pozneje so jim popuščali, v najnovejšem času pa so svoje nasprotovanje spet zaostrili. 
Fašizem in komunizem sta prostozidarje trpala v taborišča uničenja, komunizem pa jih je prepovedoval, tako kot to počnejo nekateri sedanji skrajni politični sistemi.

Nove knjige

1992: radikalne reforme so pripeljale do razreda International America’s cup class (IACC), kjer je velikost omejena na 24 do 25 metrov, površina jader pa na 320 do 360 kvadratnih metrov. 
Leta 1995 je posadka Black magic pokal odnesla v Novo Zelandijo in ga leta 2000 tudi ubranila.

Načrt božanskosti

3. 
American Bach soloists: Heinrich Schutz – Musicalische exequien (klasična)

6. 
Brad Sucks: I don't know what I'm doing (rock)

2. 
Scott Kelby: The digital photography book

Pri tkanju gre za preplet navpičnih in vodoravnih, torej vzdolžnih in prečnih niti. 
Tudi ta dejavnost, ki temelji predvsem na izumu in izpopolnjevanju statev, je presegla zgolj tehnično uporabnost za izdelavo blaga in dobila pomembno vzporednico v matematiki. 
Oba izuma sta dozorela v četrtem tisočletju pred našim štetjem ali še prej, torej spremljata človeštvo najmanj šest tisoč let.

Število templjarjev je hitro naraščalo, pridruževali so se jim mnogi plemiči, red je dobival bogata darila in se spuščal v nezaslišane kupčije. 
V drugi polovici 12. stoletja je štel že trideset tisoč pripadnikov, v blagajni pa je imel 54 milijonov frankov. 
Postal je nekakšna država v državi, z lastno vojsko, sodiščem, policijo in finančno službo ter dobro notranjo organizacijo na čelu z velikim mojstrom. 
Po vrnitvi iz svete dežele so postali največji evropski bankirji. 
Njihovo območje se je delilo v province, te so vodili komturji. 
Največjo moč je imel generalni kapitelj, ki so mu bili podrejeni provincialni kapitlji. 
Bratje so se delili na viteze, redovne duhovnike in delavce, ki niso bivali pod skupno streho z drugimi. 
Pred vstopom v red so šli vsi skozi enoletno preizkušnjo. 
Manjši del vitezov je bil poročen, to so dopuščali, vendar je veljalo za izjemo.

Konec templjarskega poslanstva v sveti deželi. 
Bogastvo, moč in vpliv pa so prinesli templjarjem tudi zavist in težave, najprej od drugih duhovniških viteških redov, kot so bili križniki, menihi nemškega viteškega reda, in še posebno ivanovci, ki so se najprej ukvarjali z bolniško nego, a so prav tako prerasli v duhovniški viteški red. 
Leta 1187, ko so Saraceni pod poveljstvom sultana Saladina odločilno premagali križarje pri Hitinu in zavzeli Jeruzalem, je padel cvet templjarjev, ki so nato prenesli svoj glavni štab v trdnjavo Akon. 
Leta 1191 so že vse križarske utrdbe na Vzhodu osvojili Saraceni. 
Templjarji so čez Sirijo odšli na Ciper in sklenili nadaljevati pot v Francijo. 
Še zlasti po tistem, ko je papež Klemen V. poklical velikega mojstra Jakoba (Jacquesa) de Molaya s Cipra v Pariz, z izgovorom, da se bosta pogovorila o novi križarski vojni. 
Skupaj z velikim mojstrom se je tedaj izkrcalo šestdeset vitezov, ki so prinesli s seboj ogromno bogastvo. 
Shranili so ga v pariški templjarski zakladnici ali pa poskrili na raznih krajih.

Med izumitelji helikopterja tudi Slovenec. 
Konec 19. stoletja je hitro naraščalo število zamisli, konstrukcij in poskusov s helikopterji v modelni ali pravi velikosti. 
Tedaj se je znašel med temi pionirji tudi slovenski izumitelj Valentin Matija Živic, tržaški inženir in podjetnik ter avtor enajstih patentov. 
Bilo mu je 65 let, ko je zagledal v avstrijskem tehničnem časopisju skico nemško-češkega letalskega pionirja Georga Wellnerja. 
Ta je namesto rotorja na navpični osi uporabil dve lopatičasti kolesi, ki sta se vrteli drugo proti drugemu na vodoravnih oseh, pri čemer so se lopatice, ki so delovale kot lopute, med vrtenjem navzgor odpirale, navzdol pa zapirale, da bi tako povzročale večji koristen upor – vzgon. 
Wellner je kmalu spoznal, da bi bilo takšno napravo težko narediti, toda ko je zamisel opustil, je delo nadaljeval Živic in se s tem ukvarjal še četrt stoletja – vse do smrti 1917., v starosti skoraj devetdeset let. 
V svoj uspeh je bil tako prepričan, da je med Slovenci v Trstu 1909. ustanovil delniško družbo za razvoj, izdelavo in promet s helikopterji – brez dvoma prvo takšno podjetje na svetu. 
Ker pa njegovih zamisli tehnično ni bilo mogoče uresničiti, so se delničarji osuli, Živič pa je umrl pozabljen in osamljen. 
Zadnje desetletje mu je zagrenilo še dejstvo, da so poleti s helikopterji uspevali drugim izumiteljem.

Gluhi mož izumi govorečo napravo. 
Edisonov fonograf izpred 130 let je nekakšen gramofon, ki ima namesto okrogle plošče valj, v katerega na občutljivo membrano pritrjena konica med snemanjem vrisuje nihaje, med reprodukcijo pa poteka to v obrnjeni smeri. 
Zanimivo je, da je takšno napravo izumil človek, ki je bil že od svojega dvanajstega leta gluh. 
Vendar to Edisona ni motilo, da ne bi s svojim glasom posnel na fonografski valj pesmico o Mariji in njeni ovčici. 
Pozneje je povezal fonograf s svojim izumom kinematografa in že leta 1912 dosegel učinek zvočnega filma, medtem ko je to uspelo z uporabo fotocelice šele poldrugo desetletje pozneje. 
Z združitvijo fonografa s telefonom pa je izumil diktafon. 
Edisonov valj je nemško-ameriški izumitelj Emile Berliner nadomestil z okroglo ploščo, na kateri je namesto Edisonovega gibanja igle v navpični smeri uporabil gibanje levo-desno. 
Edison je med drugim razvil še maso, iz katere so izdelovali gramofonske plošče, ki so dandanes, po prevladi digitalnih cedejev, že tudi zgodovinska preteklost.

Kako da smo Slovenci v nekaj stoletjih stoletij izgubili kar dve tretjini narodnostnega ozemlja? 
Smo sosedom naivno in zaradi ljubega miru pustili, da so si prilaščali našo zemljo po načelu več majhnih, a občasno tudi večjih korakov? 
Kako da nam je ostala samo za maratonsko pot dolga morska obala, pa še je treba obresti vse zalive? 
In naposled, ali je smiselno po vsem tem pogrevati izgube, ki nas spravljajo v slabo voljo, in to v času, ko je v združeni Evropi »vse naše«?

Meja po reki Mirni? 
Slovani so se – za tiste, ki ne mislijo, da so bili tam že prej – naselili v Istri med osmim in dvanajstim stoletjem. 
V visokem srednjem veku med dvanajstim in štirinajstim stoletjem je bila slovensko-hrvaška meja na reki Mirni, v petnajstem stoletju pa naj bi se zaradi pritiska premaknila na Dragonjo. 
Po prvi beneški vojni (1508–16) so bile tri četrtine Istre v beneški posesti, Kras je bil sestavni del Kranjske, Pazinska krajina Kranjski »pridružena dežela«, Trst pa avtonomno mesto pod Habsburžani. 
To mesto, v katerem Slovenci niso nikoli prevladovali, zato pa je bila popolnoma slovenska njegova okolica, je imelo v zgodovini pomemben položaj. 
Tudi začetnik slovenske književnosti Primož Trubar se je z reformacijskimi zamislimi seznanil prav v Trstu, pri tamkajšnjem škofu Bonomu. 
Kot lahko preberemo v Valvasorjevi Slavi vojvodine Kranjske (1689), je v njegovem času Kranjska segala čez Pazin in sredo Istre ter na širok pas morske obale ob Brseča do Volovske, do leta 1866 pa je obsegala tudi Reko. 
Freskanti iz Kastva nad Reko so ob koncu petnajstega stoletja slikali kranjske cerkve od Hrastovelj do Berama. 
Pri tem je zanimivo, da zbirka zemljevidov, s katerimi je Hrvaška dokazovala svojo zgodovinsko pravico do ozemelj, ki si jih je ob razpadu Jugoslavije lastil velikosrbski interes, v Istri vse do devetnajstega stoletja ne kaže hrvaške politične navzočnosti.

Obetavnejše politično delovanje. 
Ob slovenskem osamosvajanju v letih 1990 in 1991 in po dokaj mlahavih prizadevanjih za pravičnejšo mejo na obali ter prost dostop do morja v naslednjih letih je bila hrvaška stran dejavnejša in si je s tehniko majhnih korakov (gradnja objektov na še nerazmejenem ozemlju, zemljiškoknjižne manipulacije, niz incidentov, izrabljanje nerodnosti slovenske diplomacije in politike) izboljševala položaj. 
Tako smo zdaj, 290 let po razglasitvi svobodne plovbe po Jadranu, na slabšem kot leta 1717, saj nam sosedje odrekajo pravico do neposrednega izhoda na odprto morje. 
Lahko bi nanizali celo vrsto dejstev, zakaj je to absurdno. 
Prav to bo treba za zelenimi mizami tudi storiti, zgodovinarji in pravniki pa se bodo morali zelo potruditi, da bodo predložili dovolj številne in trdne dokaze. 
Odkar so se zahteve slovenske javnosti po tehtni in učinkoviti mednarodni argumentaciji slovenskih pravic do ohranitve neposrednega dostopa do morja precej okrepile, kaže našim predstavnikom tudi bolj zaupati.

5. a in b. 
Tržaški Slovenec in istrska Slovenka, iz knjižne zbirke Avstrijsko-ogrska monarhija, zvezek Obala, Dunaj 1891.

7. 
Med mornarji avstrijske vojne mornarice je bil nesorazmerno velik del Slovencev.

Preprosto človeške

Pester izbor. 
Na letošnji Animateki, ki je pod vodstvom direktorja festivala Igorja Prassla potekala v Kinodvoru, se je tako v dobrem tednu zvrstilo 336 kratkih filmov, od tega 328 animiranih in osem igranih, iz kar 41 držav. 
Predvajani pa so bili še štirje celovečerni animirani filmi, med njimi za evropsko nagrado nominirani film Perzepolis, in 72 animiranih oglasnih sporočil, kar je novost festivala. 
Poseben poudarek letošnjega festivala je bil tudi na produkciji z območja nekdanje skupne države, in sicer z retrospektivo, imenovano Made in Yugoslavia 1949–1990. 
Vsi nostalgiki so tako ob predvajanju nekaterih legendarnih animiranih filmov iz »jugoslovanske šole« obujali spomine na čase, ko je predvsem Zagrebška šola animiranega filma postala nekakšen svetovni fenomen, saj noben projekt, šola, gibanje ali produkcija ni nikoli in nikjer zbrala toliko različnih umetnikov in mojstrovin, notranje povezanih z odtenki, ki so bili povsod in takoj prepoznavni kot zaščitni znak zagrebške šole. 
Vrhunec za šolo je bilo leto 1962, ko je film Surogat Dušana Vukotića dobil nagrado oskar in postal prvi neameriški film, ki je dobil to nagrado v kategoriji animiranega filma. 
Kot pri še marsikateri drugi dejavnosti v nekdanji Jugoslaviji pa je bilo prekletstvo zagrebške šole predvsem to, da je bila produkcija animiranih filmov na drugih koncih države pravzaprav zanemarjena. 
In to nekatere tepe še danes.

Ko se približa 26. marec in z njim obletnica smrti velikega skladatelja Ludwiga van Beethovna, vedno znova oživijo prizadevanja, da bi pojasnili vzroke njegove smrti in vsaj posredno njegovo zdravstveno stanje. 
Iz tega naj bi bilo mogoče razumeti njegove značajske poteze in ravnanje, morda pa tudi nekatere značilnosti njegove glasbe. 
Ob vseh poskusih se to v zadovoljivi meri nikoli ne posreči, saj za človeka ni mogoče postaviti enačbe, ki bi vsebovala nekaj temeljnih postavk in pojasnjevala vse drugo. 
Za genija pa še celo ne. 
Letos se spominjamo 180. obletnice njegove smrti in s tem dopolnjenega opusa, ki ga povezuje s prav tako genialnima predhodnikoma, Bachom in Mozartom.

Beethoven je zahteval, da po smrti naredijo natančno obdukcijo, ki naj pojasni njegove težave. 
O tem obstaja obsežen zapisnik, zaradi poznejših raziskav so truplo večkrat odkopali, lobanjo pa celo razbili. 
Najnovejše analize iz pramena njegovih las so pokazale velike količine svinca ter posledično zastrupljenost s to težko in v vodotopnih spojinah zelo strupeno kovino, s čimer je mogoče pojasniti vse njegove zdravstvene težave, tudi oglušitev in prezgodnjo smrtjo. 
Beethoven je gluhost dolgo skrival, toda po letu 1800 je ni več mogel. 
Opustil je klavirske koncerte, hotel pa je sam dirigirati svoje skladbe. 
Zato je prihajalo do mučnih neujemanj med njim in orkestrom. 
Zagato so skušali rešiti tako, da je drug dirigent izza njegovega hrbta na skrivaj vodil orkester, toda ko je Beethoven to odkril, je bilo le še huje.

Kolumbova zmota. 
Poleg tega da je bil Kolumb odličen pomorščak in človek, ki ne odneha, ko si zada cilj, je bil tudi tako trmast, da je vztrajal pri svojem, čeprav v lastno škodo. 
Poleg tega je bil tako častihlepen, da španski kralj Ferdinand I. kot njegov podpornik tega dela sveta, ki ga je odkril za njegovo krono, ni imenoval po Kolumbu. 
V čezmorskih deželah ga je postavil za svojega namestnika, pa še za to čast ga je kmalu prikrajšal, ker tamkajšnjih razmer ni obvladoval niti med svojimi ljudmi, kaj šele v odnosih do avtentičnega prebivalstva. 
Prav pokoli nad »Indijanci«, ki so se začeli že za Kolumba in in pozneje postali še bolj množični, so preprečili, da bi leta 1992 praznovali petstoto obletnico Kolumbovega odkritja Amerike kot veličasten zgodovinski dosežek, ki je razmejil srednji vek od novega, ampak smo ga mnogo bolj zadržano in z obžalovanjem zaradi genocida nad ameriškimi staroselci.

Zelo posvetni božanski navdih. 
Kako pomembno vlogo ima v resnici umetnikovo življenje na njegovo ustvarjanje, poskušajo kalifornijski patologi dokazati na primeru mojstrov, kot so Michelangelo, Rafael, Van Gogh in renesančni kipar Benvenuto Cellini. 
Zagovarjajo namreč tezo, da je bil njihov navdih v veliki meri povezan s fizičnim in psihičnim stanjem, okoljem, zaužitimi substancami in obolenji. 
Pred nekaj stoletji so bile namreč bolezni, ki so danes zlahka ozdravljive, celo smrtonosne.

Nekaj stoletij pozneje . 
Do zanimivih odkritij so po večletnem delu prišli prav tako španski zgodovinarji, ki so pred nekaj dnevi v madridskem muzeju Prado na razstavi del Jacopa Tintoretta (1518–1594) objavili, da je skrivnost glede priimka slavnega italijanskega slikarja končno razkrita. 
O njegovem rodovniku je namreč v neizdanem pismu pisal že neki španski aristokrat. 
Kuratorji so na podlagi te iztočnice raziskovali dalje in odkrili, da se je slavni beneški slikar, znan tudi kot »zadnji veliki slikar renesanse«, pisal Comin, družina pa naj bi v Benetke prišla iz Brescie. 
Tintoretto je bil zgolj slikarjev vzdevek, ki ga je dobil, ker je bil njegov oče barvar (v italijanščini tintore).

In čeprav se danes znanstveniki trudijo razkriti še zadnje skrivnosti iz življenja slavnih slikarskih mojstrov, je morda vendarle treba priznati, da so ti še naprej veliki in neponovljivi prav zaradi svoje skrivnostnosti. 
Jih res želimo poznati prav do obisti oziroma do vsakega fonema?

Vrnitev na Luno

Začenja se nova doba vesoljskih poletov. 
Sedem držav bo v prihodnjih letih skušalo osvojiti Zemljino spremljevalko. 
Japonska se je prva začela pripravljati na podvig.

Artur Švarc

Ker Luna nima atmosfere, lahko radijski teleskopi v vesolje zrejo tako rekoč brez motenj.

Gledalci v Knob Creeku se zagovarjajo, da so statistični podatki prenapihnjeni zaradi nezakonito pridobljenega orožja. 
Toda puške in pištole, ki jih doma hranijo Američani, še zdaleč niso lovski primerki ali zgodovinski spominki. 
Užitek, s katerim obiskovalci nenavadnega sejma podoživljajo vojno v Vietnamu in podobne spopade ter lastne otroke navdušujejo za orožje in streljanje, kaže povsem drugo plat zgodbe.

Vročica sobotne noči: čakalna doba za prosto mesto na strelišču je deset let, čeprav nekateri veterani izposojajo puške. 
Nočno streljanje je vrhunec prireditve. 
V soboto ponoči se strelja pet ur in takrat vse območje zagori z več tisoč svetlečimi se naboji.

Prerešetani BMW: ljubitelji orožja na streliščih streljajo na vse, traktorje, avtomobile, naftne sode… 
Leta 2004 so tja pripeljali celo star šolski avtobus in ga poimenovali bagdadski bus. 
Da bi bil prizor čim bolj veličasten, vozila napolnijo z dinamitom in sodi nafte. 
Vsake pol ure prenehajo streljati in zamenjajo tarče.

Med štiristo vprašanimi polnoletnimi prebivalci Slovenije, ki so jih naši anketarji prepričali k sodelovanju v anketi 26. in 27. oktobra 2007, jih je 48,4 odstotka navedlo, da martinujejo, kar ni ravno spodbudno, vsekakor pa manj od udeležbe na predsedniških volitvah v prvem krogu. 
Delež tistih, ki bodo martinovali, upada z velikostjo kraja stalnega prebivališča, med vprašanimi, ki živijo v naseljih z manj kot 7000 prebivalci, je takih več kot polovica, 52 odstotkov, med onimi, ki živijo v krajih z največ 50 tisoč prebivalci, 49 odstotkov, med živečimi v večjih mestih z več kot 50 tisoč prebivalci pa le 35 odstotkov.

Na albumu Ide Tito... 
– 33 najlepše pesme (RTS PGP, Dallas Records) je zbranih 31 pesmi, od katerih so številne že zdavnaj ponarodele, dodana pa sta dva govora. 
Prvi je tisti iz Splita maja 1962 o slabostih v »našem političnem življenju«, kot so lokalizem, šovinizem, kar so zakrivili komunisti zaradi svoje nebudnosti. 
»Prelili smo morje krvi za bratstvo in enotnost naših narodov. 
Nikomur ne bomo dovolili, da nam kvari in od znotraj podira to bratstvo in enotnost.« 
Ko pa so novembra 1974 predali v promet železniško progo Šamac–Sarajevo, je govoril o mladini, o tem, kako ji bo družba omogočila vsestransko izobrazbo in vzgojo ter jo po potrebi poklicala na delo tam, kjer drugače ne bo šlo. 
Prvemu govoru sledijo predvsem partizanske pesmi, nastale med narodnoosvobodilno vojno na območju nekdanje Jugoslavije, drugemu pa skladbe, ki jih je navdihnila gradnja socializma in v katerih so rockerji in popevkarji prepevali o domovini in Titu.

Obilica jazzovske različnosti

V Ljubljani bo od 28. do 30. junija potekal znameniti Jazz festival Ljubljana, tokrat že 48. zapored, koncerti pa bodo v Križankah in Cankarjevem domu. 
Začel se bo v četrtek, 28. junija, ko bodo v Plečnikovem poletnem gledališču ob 20.30. uri nastopili Tomasz Stanko quartet, Matthew Shipp trio in Bill Laswell's Material z Nilsom Pettrom Molvaerom, Berniejem Worrellom, Aiybom Diengom in Hamidom Drakom.

Šport

»Spremembe so nujne. 
Pri imenovanju trenerjev sem bil prepričan, da bo vse potekalo odlično, vendar ni tako, zato se bom v prihodnje več posvečal športnemu delu. 
Več bom hodil zraven,« je Ulaga napovedal, da bo obiskal več treningov in tekmovanj. 
»V stroko se doslej nisem vtikal, a je očitno potrebno. 
Upam, da bodo naši trenerji sprejeli nekatere poglede, ki sem jih dobil od daleč in so zato mogoče malo bolj čisti, ter da bomo skupaj našli izhod iz krize,« je dodal Ulaga, ki pa ne izključuje možnosti, da bi v trenerskem kadru vendarle nastale spremembe: »Zmeraj obstaja možnost, da kdo reče, da mu to ni všeč, in odide.«

Aleksander Mežek je eden redkih slovenskih kantavtorjev, ki je pred leti svoji domovini posvetil kar celoten album in s tem poskrbel tudi za zanimivo promocijo države v nastajanju na tujem. 
Dobrih petnajst let pozneje glasbenik, kakor pravi naslov njegove najnovejše plošče, še vedno tako kot reka, s katero je nekoč primerjal Slovenijo, vztrajno teče skozi čas. 
Sicer je tudi ta izdelek nastajal v Londonu, kjer je Mežkov drugi dom, pri njegovem nastajanju pa je sodeloval celo Dave Goods, kitarist nekdaj zelo priljubljene britanske skupine Alphaville. 
Kljub temu je speven, melodičen in ušesom romantično prijazen album, za katerega je besedila prispeval mlad smučarski skakalec Jan Tomazin (očitno človek mnogih talentov), Mežek tokrat v celoti odpel v slovenščini. 
Na njem je ostal zvest svojemu prepoznavnemu glasbenemu slogu, nikakor pa ne preteklim načinom kantavtorskega ustvarjanja uspešnic. 
Je že tako, da se ti Julija zgodi samo enkrat v življenju, pa če si Prešeren, Shakespeare ali Mežek.

Gianna Nannini

ne vem

V mešalnik dajte koščke melone, malo sladkorja, velik brizg limone, nekaj lističev bazilike in zmešajte do poljubne gostote, da bo kot juha. 
»Začinite« z limoninim likerjem in malo šerija Pedro Ximenes, portskega vina ali madeire. 
Premešajte in temeljito ohladite; poleti je hladilnik tako ali tako dobro imeti naravnan na štiri stopinje Celzija. 
Okrasite s koščki melone, potem se jedi lotite z žlico kot juhe. 
Zraven prija kozarček sladkega porta ali vina iz Južne Francije, banyul imenovanega.

Slovenija se je z vseh dosedanjih olimpijskih iger, na katerih je nastopila samostojno, vračala z bogato bero kolajn: olimpijske igre 1992. v Barceloni so pomenile bronasto, 1996. v Atlanti srebrno, leta 2000 v Sydneyju pa zlato dobo, kvaliteti pa je 2004. v Atenah sledila še kvantiteta, saj so se slovenski športniki iz grške prestolnice vrnili s štirimi odličji. 
S tem so postavili visoke standarde za prihodnje igre, prav tako za prihajajoče v Pekingu. 
Ne gre dvomiti, da ne bo kdo od atletov, jadralcev, judoistov, veslačev, strelcev ali telovadcev znova osvojil medaljo, morda se jim bo presenetljivo pridružil športnik iz katere druge panoge, drugo vprašanje pa je, kdaj (če sploh) bo Slovenija posegla po olimpijskih kolajnah tudi v kolektivnih športih, ki imajo med navijači posebno veljavo.

Intermezzo

Večerna različica 24 ur se nekoliko razlikuje od z zlatim kipcem nagrajene osrednje informativne oddaje. 
Ustvarjalci (in promotorji) oddaje so dali poudarek atraktivnemu novinarstvu, ki naj bi pred ekrane privabilo širšo ciljno skupino, kar pomeni več mladih gledalcev, ki pa jih povečini slovenske politične zdrahe ne zanimajo. 
Zato nam 24 ur zvečer ponudi široko paleto trivialnih tem, s čimer nekoliko spominja na nedavno informativno pridobitev Kanala A, Svet na Kanalu A. Kot atraktivno in interaktivno novinarstvo pa si tako kanalovci kot poptevejevci predstavljajo že burleskna neposredna javljanja novinarjev s terena, v primeru Sveta kar izpred hiše Pro plusa. 
Oddaja 24 ur zvečer se le trudi ohranjati nekoliko bolj kredibilen status, zato se novinarji res javljajo s terena, čeprav ni povsem jasno, kaj bo novinarka ob enajstih zvečer pred kliničnim centrom izvedela novega o pokvarjenih operacijskih mizah. 
Bolj malo. 
Statistika pa nam govori svoje. 
Gledalci, ki pozno zvečer še sedijo pred televizijskimi sprejemniki, si očitno še vedno mnogo raje ogledajo Odmeve na TV Slovenija, kajti celo prva »nadpovprečna oddaja« je imela 6,6-odstotno gledanost, Odmevi tistega dne pa 8,6-odstotno. 
Poneumljanje in podcenjevanje slovenskega gledalstva pač ni dobra tržna poteza.

BRIGITE FERLIČ ŽGAJNAR

Piramida kot seganje kvišku. 
Ni namen tega članka, da bi polemizirali s stališči, ki jih je poslanec izrekel v Piramidi, niti z njegovo zamislijo za letalski muzej v obliki največje piramide na svetu. 
V tem primeru bi morali opozoriti na problem, da bi za tristo ali še več letal potrebovali predvsem veliko prostornino, piramida pa je za to kaj malo primerna, saj ima glede na kocko na isti osnovni ploskvi le tretjino volumna. 
Ostali bomo pri pomisleku o primernosti piramide za muzej, posebno glede na prostor, kjer naj bi stala. 
Če združimo in poenostavimo mnoge pomene in vsebine, ki jih piramida ima ali ji jih pripisujejo, gre za koničasto telo, ki stoji na zemlji in kaže v nebo. 
S svojo temeljno vsebino je simbol hierarhično organizirane in preudarno porazdeljene moči v seganju k visokim ciljem. 
Ta vsebina je skladna s številnimi človeškimi prizadevanji in tudi ni povsem brez povezave z letalstvom, ki je domišljeno zgrajen sistem, utemeljen na odrivu od tal in organiziran za doseganje velikih višin.

Sandi Sitar

Rožca James Bond. 
Dhiraj se je včasih imenoval Brane Rožman. 
Danes mu je vseeno, kako ga kličete. 
Ko je bil mladenič, je še v prejšnji državi opravljal poklic miličnika. 
Pravi, da mu ni bilo nič hudega. 
Služboval je v Ljubljani, na Štefanovi. 
Kot kurir je raznašal zaupno pošto po mestu, pogosto pa je moral tudi v Beograd. 
Uniforme ni nosil, okoli je hodil v kavbojkah. 
Ko je šel službeno z letalom v Beograd, si je zataknil pištolo za pas, in je bil nared. 
Pove, kako imenitno se mu je zdelo, da so morali politiki skozi rentgen, on pa je samo pomahal prijateljem miličnikom, in že je bil mimo vseh kontrol. 
»Počutil sem se… no, kot James Bond.« 
V tistih časih so ga prijatelji klicali Rožca. 
Bil pa je nenavaden miličnik. 
Še na miličniški šoli mu je v roke prišla knjiga o meditacijah. 
Takrat ni vedel, da mu bo to spremenilo življenje. 
Navdušeno se je lotil joge, kar se mu pozna še danes, saj se premika elegantno kot panter. 
Kako pa so na novost gledali njegovi kolegi v tistih časih? 
»O, čisto v redu. 
To moje delovanje so jemali kot hobi. 
Ravno takrat je izšla tudi Flisarjeva knjiga Čarovnikov vajenec in smo na veliko razpravljali o njej.« 
Vendar se ni videl kot policaj. 
Postal je iskalec. 
Iskalec sreče. 
Vsi jo ne neki način iščemo, toda Dhiraj je to počel zavestno. 
Nekega torka leta 1986 se je v službi ob enajstih »razdužil«, ob dveh pa je že sedel na letalu za London.

Boleče in nezanimivo. 
A čeprav je to nadvse aktualna tema, tudi sodelovanje zvezdniških imen ni dovolj za občinstvo, da bi ga prepričalo in bi tem filmom namenilo pozornost, ki naj bi je bili vredni. 
Samo letos se je klavrno odrezala vrsta filmov o Iraku in vojni proti terorizmu. 
Nekaj smo jih to jesen že videli, še več pa jih je na poti.

Naprej v preteklost. 
Lovilci delčkov na obeh nasprotnih straneh, kjer se bodo dogajali trki, ne tekmujejo drugi z drugim, ampak iščejo drugačne odgovore. 
Fiziki pri detektorju LHCb bodo raziskovali razlike med materijo in antimaterijo, medtem ko bodo z detektorjem Alice preiskovali prastanje materije, kot je bilo čisto na začetku našega vesolja. 
Zato bo pospeševalnik en teden na leto svoje vodikovo strelivo zamenjal za dvestokrat težje svinčeve atome. 
Ti bodo med sabo trčili tako močno, da se bodo segreli na tisoč milijard stopinj Celzija. 
»Pri tej temperaturi se stopi vsa materija, tudi protoni in nevtroni v jedrih,« razlaga vodja Alice, Jurgen Schukraft. 
»Rezultat je prajuha, ki je obstajala milijoninko sekunde po nastanku vesolja.«

Mobilniki z objektivi. 
V zabavni elektroniki je že vrsto let modno spajanje sorodnih naprav, kar se je zgodilo tudi z mobilnimi telefoni in fotoaparati. 
Odkar so se na mobilnikih pojavile prve kamere, je bilo jasno, v katero smer gre razvoj. 
Pri večini je kakovost slike resda precej slabša kot pri digitalnih fotoaparatih – čeprav se oboji hvalijo z enakim številom slikovnih pik, gre razliko iskati v slabši optiki in elektroniki – vendar obstaja nekaj finskih, švedsko-japonskih in korejskih primerkov, ki s tem nimajo težav in zagotavljajo enako, če ne celo boljšo fotografijo kot namenski sorodniki. 
Gre le za stvar percepcije pri ljudeh, in tako bo verjetno še nekaj let veljalo, da so fotoaparati namenjeni fotografiranju (čeprav z njimi lahko snemamo tudi videoposnetke), telefoni pa telefoniranju.

Kam torej z njimi? 
Digitalno fotografiranje je, kot smo že omenili, prineslo veliko revolucijo predvsem pri izbiri fotografij. 
Ko smo jih še razvijali, je stala vsaka posneta fotografija, danes pa, dokler se sami ne odločimo, katero bomo natisnili ali osvetlili, prav nobena. 
Množično fotografiranje vsega, kar leze in gre, vedno pripelje do vprašanja, kaj potem, ko ste na dopustu posneli osemsto fotografij. 
Večina jih bo prenesla na računalnik, si jih tam še enkrat ali dvakrat ogledala, morda celo izbrisala neposrečene ali slabe, in potem bodo tam obležale »na vekov veke amen« (ali dokler ne crkne računalnik). 
Bolj vsestranski fotografi jih tudi obdelajo in zapečejo varnostne kopije na DVD.

Brez dvoma: genij! 
Po računalniški obdelavi sta mogoča neprimerno boljša in zanesljivejša izdelava fizičnih modelov ali prikaz v televizijskem in tiskanih medijih. 
Kot da avtorji teh prikazov dosegajo nemogoče: ostajajo zvesti Leonardu, a hkrati presegajo njegovo izvirno izročilo. 
Če primerjamo nekdanje modele z novimi, pri katerih so sodelovali računalniki, se lahko prepričamo o napredku tega področja, na katerem se le potrjuje, kar so ljudje vedeli že prej in dokazovali s skromnejšimi poskusi uresničevanja Leonardovih zamisli: da gre za genialnega ustvarjalca. 
In to je šele začetek njegovega vnovičnega oživljanja in prenosa v virtualni svet računalnikov.

Usposabljanje za družinsko nasledstvo. 
Svojemu nasledniku je Michelangelo namenil široko, za potrebe v fužinarstvu pa tudi usmerjeno izobrazbo, s poudarkom na tehničnih vedah in naravoslovju. 
Vzgajali so ga domači učitelji, štiri leta je obiskoval kolegij v Reggio Emilii sredi severne Italije, nato se je pripravljal na prevzem namenjenih mu del s študijem doma, pretežno kot samouk in tudi s privatnim poukom, ko so ga poučevali zdravnik in naravoslovec Baltazar Hacquet, univerzalni učenjak in graditelj razbremenilnega prekopa ob Ljubljanici Gabrijel Gruber, pa matematik Jožef Maffei, med drugim profesor Jurija Vege, ki je bil do odhoda na Dunaj prav tako obiskovalec Zoisove hiše na Bregu ob Ljubljanici, kjer se je shajalo veliko domačih razumnikov in gostov iz tujine. 
V letih 1766-68 se je Žiga izpopolnjeval v Benetkah, nato pa mu je oče v desetletju do smrti 1777. polagoma prepuščal zemljiške posesti, nepremičnine ter posle in fužine z dnevnimi kopi rude in rudniki.

Številni brez nadzora. 
Nasa ima posebno nalogo, ki ji jo je dodelil ameriški kongres, in sicer katalogiziranje vseh Zemlji bližnjih objektov, ki so veliki vsaj en kilometer. 
Tako veliko ali večje telo bi ob trku z modrim planetom povzročilo uničenje na nekem območju in občutno škodo na svetovni ravni. 
Do zdaj so našli kakih osemsto predmetov, ki ustrezajo tem merilom, in ocenjujejo, da je vsaj še dvesto neodkritih. 
ZDA, EU in nekatere druge države delujejo tudi v programu Spaceguard, z začetki v letu 1995, ki prav tako opazuje nebo in opreza za nevarnostmi, preiskanega pa je že več kot 70 odstotkov neba.

Do tod vse lepo in prav – mehanski bojevniki ne streljajo, če tako ne odločijo ljudje, ki bdijo nad njimi. 
Tudi Sword, ki patruljira po iraku, strelja šele, ko tako odloči eden od dveh članov »posadke«, ki iz varne razdalje sproži gumb, medtem ko drugi skrbi za vodenje in premikanje. 
Logična pot razvoja je seveda lastna pamet robotskih vojakov, ki bo odločala med življenjem in smrtjo, in to se bo zgodilo takoj, ko bo odpravljena največja težava umetne pameti – razločevanje med »našimi in njihovimi«. 
Tudi ta dan ni več daleč. 
Še letos naj bi po 248-kilometrskem pasu med obema Korejama patruljirali črni Samsungovi roboti, katerih pamet naj bi znala ločevati med drevesi in ljudmi in s tem med prebežniki, ki bi se morda znašli v tem pasu. 
Nekaj podobnega hoče tudi Pentagon, predvsem pa naj bi en vojak za komandnim pultom več robotskih bojevnikov nadomestil več pravih vojakov na terenu in to bo mogoče le takrat, ko bo se bodo stroji po večini lahko odločali sami.

Zgodba je postavljena v deseto stoletje, v pozno obdobje dinastije Tang. 
Cesarstvo, nekdaj sloveče po bogastvu in blagostanju, je propadalo, notranji razkoli in vdori barbarov iz azijskih step so omajali temelje mogočne države. 
Na prestolu se je zvrstilo več vladarjev, večinoma uzurpatorjev, njihove vladavine pa so bile kratke in so se pogosto tragično končale.

Družinska terapija. 
Kaos in spletkarstvo, značilna za tisto obdobje, sta navdihnila režiserja Yimouja Zhanga pri snemanju tretjega akcijskega filma. 
Njegovi liki so resda izmišljeni, a prav lahko si zamislimo resnično disfunkcionalno cesarsko družino, ki jo razjedajo (dobesedno) strupeni odnosi med neenakopravnimi, sebičnimi in sprtimi člani. 
Režiserjev dvor sicer ponuja okolje in zasedbo, ki bi se je razveselil sam William Shakespeare. 
Primerno eksotičen je in ravno prav nevaren, da bi bil nadvse hvaležen material za še eno krvavo tragedijo.

marko.medvesek@mag.si

Kako naj bi se sporazumevali? 
Zgornja dva primera in vsi njima podobni temeljijo na domnevi, da naj bi bilo inteligentno življenje v vesolju podobno zemeljskemu. 
Možnosti za obstoj takšnih civilizacij pa je, vsaj po načelu matematične verjetnosti, veliko. 
Samo v naši Mlečni cesti je domnevno dvesto milijard zvezd, ki bi lahko imele planete, podobne tem v našem osončju. 
Za vse vesolje v njegovem za zdaj obvladljivem obsegu pa je treba to število pomnožiti z najmanj sto milijardami. 
Pri tem nekateri znanstveniki dodajajo, da je dejansko število teoretično možnih civilizacij v razponu našega časa vsekakor veliko manjše, morda ne večje od števila prstov na obeh rokah. 
Komunikologi pa opozarjajo na težavnost sporazumevanja celo v teh zreduciranih primerih, saj bi lahko naleteli na prevelike razlike v načinu in stopnji inteligentnosti. 
Zemljani si navadno pridržujemo prednost, da če so inteligentne civilizacije tudi kje drugje v vesolju, potem je naša med njimi najpametnejša. 
Drugi pa razvijajo domneve, da nismo prišli v stik z njimi prav zaradi naše nezmožnosti (nismo prepoznali in razvozlali sporočil) ali pa zaradi nezavidljivih razmer na Zemlji (vojne, uničevanje okolja itn.), zaradi katerih so oni tam zunaj presodili, da bi bili napori za povezovanje čista potrata, videno in doživeto pa bi bili lahko zanje zgolj slab zgled.

Na ognjeni črti. 
Na bronastem, s plemenito patino prekritem reliefu ga nato vidimo, kako predava na oficirski šoli ter piše učbenike in logaritmovnike. 
Že mora na bojišče, poveljuje težkim možnarjem in obstreljuje beograjsko trdnjavo; Turki se vdajo. 
Na mrtvi straži ščiti državo pred prusko nevarnostjo. 
Nato se bojuje v koalicijski vojni s Francijo, ki izoblikuje temelje demokratične republike, a ji (dve leti po Vegovi smrti) zavlada Napoleon kot cesar. 
Priča smo Vegovi častniški karieri, ki ga je vodila od vojaka brez čina do podpolkovnika, podelili so mu najvišje vojaško priznanje, po dvajsetih letih nadvse naporne vojaške službe pa baronski naslov. 
V tem času se je poročil, rodili so se otroci, a je imel za družino le malo časa. 
Tudi zaradi obširnega in zelo zahtevnega pedagoškega in znanstveno-publicističnega dela.

Svetilnik miroljubnega napredka. 
V amfiteatrskem prostoru v notranjosti vlada posebno ozračje, v katerem se posamezne besede izgubljajo, misli pa krepijo in povezujejo z drugimi v mogočno silo, ki jo vsebuje prav uporabljeno človeško znanje. 
To je prostor za srečevanje vseh ljudi dobre volje, ki hočejo premagati razdvojenost človeštva med vojne in mirovno naravnanost ter pozitivno usmeriti njegovo nadaljnjo pot. 
Tako ta spomenik ni obrnjen nazaj, ampak deluje predvsem za prihodnost – skladno z Vegovimi najboljšimi prizadevanji.

2.
Jurij Vega: rojen v Zagorici leta 1754, umrl v Nussdorfu pri Dunaju 1802.

4.
Kot topničarski častnik je bil strokovnjak za najtežje možnarje: s svojim znanjem je dvignil balistiko na raven fizikalne znanosti.

Najbolje prodajane knjige

1. 
Jurij Kovič: Amadeusov abecednik

7. 
Barbara Bajd: Moje prve dvoživke

9. 
Barbara Bajd: Moje prve spomladanske cvetlice

Povedala mi je še lastno mnenje o tej stari zgodbi, ki nikoli ni bila pojasnjena: denar menda sploh ni bil namenjen zagotovilu novih poslov, kot je bilo predvideno, s katerimi bi Tam splaval iz težav. 
V resnici je šlo za provizije pri starih poslih tovarne in zahtevke cele verige ljudi, ki so bili povezani s temi mahinacijami. 
Hrenova je razmišljala o širših posledicah velikanskih provizij. 
Za en sam posel je šlo iz državne blagajne devet milijonov dolarjev! 
Koliko je bilo podobnih poslov?! 
Tega ne bomo nikoli izvedeli, takratni vladi ni bilo v prid, da bi raziskovala korenine instant milijonarjev…

Pred časom sem zasledil v časnikih ekonomske prispevke nekdanjega ministra in najbrž nekdanjega dekana dr. Tajnikarja, ki so bili zelo ostri, seveda namerjeni proti zdajšnji vladi. 
Kot nekdanji diplomirani ekonomist sem vedel, da politika, zlasti tista, ki jo je izvajala Tajnikarjeva stranka, in demokracija ne gresta skupaj. 
Tega mi najbrž ni treba razlagati, saj so rezultati skoraj petdesetletnega tako imenovanega jugosocializma v gospodarstvu splošno znani. 
Čemu se je Tajnikar s svojimi ne preveč korektnimi komentarji pridružil močnim pritiskom strank kontinuitete, ki ne izbirajo sredstev, da bi se čim prej vrnile na oblast, ne vem. 
Lahko pa domnevam, da gre za strankarsko direktivo, ali za osebno prizadetost, ker je bil, kot je domneval, nepravično odstavljen, ali z željo, da se uveljavi v svoji stroki kot ekonomski izvedenec. 
Menim, da so trije domnevni načrti, ki sem jih omenil v svojem razmišljanju, možni in razumljivi. 
Ampak gospod Tajnikar bi moral najprej osebno izpovedati, kdo je zakuhal enega najodmevnejših slovenskih škandalov, ki vse do danes ni bil razčiščen. 
Njegova dolžnost je, da postreže javnosti z zanesljivimi podatki o tem, kdo je zakuhal načrtovano tatvino, kdo vse se je s transakcijo okoristil in kdo je iz varnega zaledja vodil to igro z več igralci. 
Prepričan sem, da o tem marsikaj ve, saj najbrž ni podpisal dokumenta o izplačilu velikanskega zneska, ne da bi vedel, za kaj gre. 
Skrivanja krivcev nihče ne more upravičiti z nobeno izmišljeno skrbjo za koristi Slovenije oziroma Slovencev, ki so v veliki večini žrtve ljudi, ki so se okoristili z zadevo Tam.

Marko Medvešek

Vojaška akcija Nata proti Miloševićevi Jugoslaviji se je začela 24. marca ponoči. 
Nekaj desetim raketam tomahawk, ki so zadele glavne vojaške cilje, je sledil napad več sto bombnikov. 
Največ so napadali z lasersko vodenimi bombami, ki zadenejo na meter napačno. 
Med prvimi tarčami je bil tudi velikanski radar P 14 (tall king) v Kačarevu. 
Po treh nočeh napadov je Nato ocenil, da je več kot 90 odstotkov vojaških strateških objektov uničenih. 
Med njimi naj bi bili tudi letala in protiletalska obramba. 
Sledilo je presenečenje. 
Pilot letala F 117 je nad Hrvaško dobil opozorilo, da ga opazuje radar na frekvencah VHF. 
Nekaj minut pozneje je zaslišal rezek svarilni signal, na zaslonu pa se je prikazal napis »Pozor, sovražni izstrelek. 
Izstreli se!«. 
Imel je manj kot deset sekund časa in je to nemudoma storil.

Tako majhno efektivno površino so dosegli samo z oglatimi oblikami in gledano predvsem s prednje strani. 
F 117 je zato pravzaprav neuporaben v zračni bitki proti mnogo bolj aerodinamičnim lovcem, kot sta F 16 in mig 29. 
Vendar občutno zmanjšanje odbojne površine ustvarjalcem ni bilo dovolj, zato so letalo »oblekli« v posebno absorpcijsko prevleko, ki elektromagnetne valove pretvori v toploto in jih s tem vpije, ne odbija. 
Iz Beograda mi je uspelo dobiti kos kompletne prevleke. 
Debela je 1,8 milimetra in sestavljena iz sedmih tenkih folij. 
Z lasersko kemično spektroskopsko analizo ICP-OES smo ugotovili, da gre za izredno tanke nanose materialov, kot so železo, natrij, kalcij in barij, kar pomeni, da ima prevleka magnetne izgube.

Radar P 18 (Natova oznaka je »spoon rest D») je premična konstrukcija na dveh vozilih. 
Deluje na frekvencah 150 do 170 MHz, njegov domet pa je okoli 270 kilometrov. 
Oddajno-sprejemni antenski sistem sestavljata dve skupini s po osmimi antenami yagi, vgrajenimi na eno od vozil.

Boštjan Kralj

Samozadostni letalec

Rusi prihajajo. 
Decembra 1958 je najbolj znana ameriška obrambna revija Aviation week objavila osupljivo novico: Rusi imajo atomski bombnik. 
Rusi so že od začetka petdesetih razvijali velikanske bombnike, imeli pa so tudi svoj strateški bombnik tupoljev Tu-95, na zahodu znan kot bear (medved), vendar je bil prepočasen, da bi prebil ameriško protiletalsko obrambo. 
Zato so se lotili novega projekta, M-60, ki bi za pogon uporabljal jedrski reaktor. 
M-60 je bil izpeljanka reaktivnega bombnika mjasičev M-50, ki pa nikoli ni bil uspešno letalo. 
To je bil nov šok za Američane, ki so po satelitu Sputniku in sovjetski atomski bombi leta 1949 tako dobili še hujšo preganjavico pred nepredvidljivo komunistično grožnjo. 
Predsednik Eisenhower je takoj povečal proračun za jedrski bombnik, čeprav se dvomov ni znebil. 
Prav tako je bilo čedalje bolj jasno, da je morebitno strmoglavljenje letala na jedrski pogon povsem nesprejemljivo, saj uhajanja radioaktivnega sevanja v okolico ne bi mogli preprečiti.

Artur Švarc

Po mestu brez duhov. 
Lanski uspeh po odprtih cestah in puščavi je letos poskrbel za nov izziv, urbano križarjenje po mestnem prometu. 
Letošnji urban challenge je meril 96 kilometrov po mestnih ulicah, cilj pa je bilo treba doseči v šestih urah. 
Če sta bili prvi dve tekmovanji predvsem fizično naporni za vozila, brez srečevanja drugih vozil, je letošnja vožnja bolj zahtevna za umetno pamet, ki se je srečevala z drugimi vozili, zanje pa so veljali tudi prometni znaki, omejitve in izogibanje raznim oviram. 
Potem ko je lani zmagal touareg z imenom Stanley univerze v Stanfordu, so njihovi znanstveniki letos poskušali z manjšim passatom, imenovanim Junior.

Se še spomnite časov, ko ste stali v vrsti na banki in z varčevalno knjižico dvigovali gotovino? 
Dobrih petnajst let zatem velik del prebivalstva banko obišče enkrat na mesec ali celo redkeje. 
Toda čeprav kupujemo s plačilnimi karticami, gotovina občasno še pride prav. 
Dobimo pa jo iz bankomata, ki je te dni dopolnil že 40 let.

5)

Nadzorni modul: samodejno nagiba zmaja z zategovanjem nadzornih vrvi, odvisno od smeri vetra, sile, smeri in hitrosti ladje.

Lahka in izjemno močna ogljikova vlakna

Stabilnost: dvižna sila zmanjšuje nagibanje ladje.

Žrtve svojega poklica. 
Po prvi svetovni vojni je Marija vodstvo laboratorija vse bolj prepuščala hčeri Ireni in njenemu možu, sama pa je potovala po Evropi in Ameriki ter vpeljevala novo znanstveno in medicinsko področje. 
Slave, ki so ji jo izkazovali po svetu, je še najmanj užila v Franciji: predlog za izvolitev v znamenito Francosko akademijo so z enim glasom večine zavrnili, obljubljenega novega laboratorija ji tudi niso zgradili. 
Največja počastitev, poleg Nobelovih nagrad, pa je prišla z druge strani Atlantika: 1921. ji je ameriški predsednik Harding za nadaljevanje znanstvenega dela v tej smeri daroval gram radija – denar za nakup so zbrale ameriške ženske. 
Toda zdravje, ki ji je že prej pešalo, jo je v zadnjih letih pustilo na cedilu: skoraj slepa in z ranami na prsih je umirala zaradi nezadržno napredujoče levkemije – vse to so bile posledice dolgoletne izpostavljenosti močnemu sevanju. 
Četrtega julija 1934 je v nekem sanatoriju umrla. 
Sevanje je bilo usodno tudi za zakonca Joliot-Curie. 
Toda Marija Curie je pogosto izjavljala: »V znanosti so pomembna dejstva, ne ljudje.« 
Leta 1995 so prenesli njene telesne ostanke, skupaj z moževimi, v grobnico slavnih Francozov v pariškem Panteonu. 
Enega od transuranskih umetnih elementov pa so poimenovali curium.

Nadobudni ameriški gangsterji navdih iščejo v Botru in Brazgotincu. 
Ameriški gangster z Denzlom Washingtonom pa jim ponuja novega, domačega in za povrh še resničnega kriminalnega vzornika.

Prvi pogoj uživanja pri jedi je lepo pripravljena miza, šele potem razvrstitev jedi po obliki in barvi na krožnikih. 
Mizo pripraviti, Nemci pravijo »den Tisch herrichten«, izvira iz zgodnjega srednjega veka, ko so samo ob jedi, za goste, odšli po stojali, pravimo jima kozi, in dali nanju leseno ploščo iz nekaj povezanih desk.

Prt naj nikakor ne visi več kot četrt metra čez rob mize, ali drugače povedano, naj bo centimeter nad sedalom stola. 
Stol mora biti postavljen tako – ko sedimo, si ga namestimo, da nam je udobno, vendar ne preveč pod mizo in sploh ne preveč nazaj – da se rob sedala dotika linije visečega roba prta in je seveda natanko tam, kjer je sredina krožnika. 
Pod prtom je dobro imeti tako imenovani molton, to je klobučevini podoben material, ki preprečuje drsenje. 
Če namesto prtov, denimo za vsakdanji pogrinjek, uporabljate sete, prav. 
Prihranijo prepogosto pranje velikih prtov.

Pesto: pinijeva jedrca brez maščobe popražim do zlate barve, a nič več. 
Česen, baziliko sesekljam, naribam parmezan, dodam oljčno olje in solim ter popram. 
Zmešam s paličnim mešalnikom. 
Papriki odstranim semenje in jo pod infra grelcem na visoki temperaturi počrnim; ko se naredijo mehurji, jo pokrijem s kuhinjsko krpo in nato po nekaj minutah olupim. 
Čebulo narežem na velike kolute in jo popražim na karameliziranem sladkorju. 
Zalijem z balzamičnim kisom in decilitrom rdečega vina ter pokuham do sirupu podobne gostote. 
Solim, popram. 
Pokušam. 
Potem segrejem v drugi ponvi oljčno olje, dam vanj samo prerezano glavo česna in na debele rezine narezane jajčevce in bučke; zraven dam nekaj vejic citronskega timijana in vejico rožmarina. 
Hitro popečem, da ostane napol trdo, al dente, pravimo, vendar da površina porjavi. 
To je najpomembnejše. 
Ponudim seveda brez česna in pokuhanega timijana ter rožmarina. 
Torej dam na krožnik vso ohlajeno zelenjavo, papriko s pokuhano omako, vanjo pa vmešam na koščke narezano bivoljo mocarelo. 
Polijem s pestom, pokapljam z oljčnim oljem, belim balzamičnim kisom, limoninim sokom in potresem za okras z baziliko. 
Jed ni primerna za zimo, saj morajo biti začimbe sveže. 
Jed je izvrstna. 
Še posebno prija na morju ob Sredozemlju, saj je to značilna hrana tamkajšnjega prebivalstva.

4. 
Tudi mineralna voda je dobra za kuhanje. 
– Velja le pogojno. 
Mineralnost vpliva na okus, zlasti na kislino.

5. 
Ščepec soli zaokroži okus. 
– Bedarija. 
Sol samo škodi pristnemu, kavnemu okusu.

Zarebrnice v kosu pripravimo (pariramo) tako, da je del rebrnih kosti brez mesa. 
Na strani s kožo, ki smo jo prej zarezali, jih pokuhamo približno pet minut. 
V ponvi naj bo samo toliko vode, da bo v njej le dober centimeter mesa. 
Solimo, popramo in močno opečemo. 
Nato jih za 20 minut damo s kostmi navzdol v pečico, segreto na 180 stopinj. 
Zraven položimo lovor, timijan in nekaj strokov česna. 
Dovolj je, da meso samo namažemo z oljčnim oljem. 
Kostanj z zeleno odcedimo (tekočino ohranimo) in pretlačimo ali s paličnim mešalnikom spremenimo v kremo. 
Torej prilivamo tekočino od kuhanja, kakor se nam zdi. 
Vmešamo veliko žlico masla, solimo, popramo. 
Ko je meso pečeno, ga zavijemo v folijo, sok od pečenja pa zalijemo z malo vode, dodamo ducat stolčenih kavnih zrn, umaknemo z vročine in počakamo kakšno minuto. 
Dolijemo žlico, dve sojine omake in precedimo. 
Segrejemo in dodamo maslo, da se omaka zgosti. 
Na dno krožnika damo kostanjevo zelenin pire, nanj zarebrnice in če se želimo vrhunsko posladkati, segrejemo brusnice, pomešane z maslom in sladkorjem v prahu, ter jih porazdelimo okoli mesa. 
Nanj pa pokapljamo kavo, ki se zdaj imenuje kavni jus.

Peka mesa je vedno kompromis med nizko temperaturo, da dobimo mehka mišična vlakna, in visoko vročino za sočno maščevje in vezivno tkivo. 
To je temeljno pravilo, zakaj je za peko ustrezna samo ena vrsta mesa, za dušenje in kuhanje pa druga. 
Ljudje ga nočejo razumeti, še posebno ne v številnih slovenskih gostilnah (ali samo tistih, v katerih sem jedel?), kjer so vse pečenke po vrsti trde, suhe, neprežvečljive, brez okusa, kot stiropor. 
Mehke dele, filete, roastbeef, rib-eye steak lahko pečemo kratek čas, vratovino in krače pa dlje časa pri višji temperaturi. 
A tukaj lahko, če se nam ljubi in ni škoda elektrike, uporabimo komaj raziskano zvijačo in pečemo pol dneva ali celo dan in pol pri nizki temperaturi. 
Rezultat bo osupljiv. 
Seveda je treba meso prej zelo zelo močno popeči, da dobimo slastno skorjo. 
Vendar to ni prispevek o peki pri nizki temperaturi, ampak o dušenju.

Populizmi

Norah ne zamuja

Kot članica več zasedb je z The Peter Malick group in The little Willies izdala še nekaj albumov. 
O snemanju za novo ploščo pa je dejala, da sploh niso razmišljali o snemanju tretje plošče. 
»Igrala in pela sem kar v štirih glasbenih skupinah, kar je bilo zelo zabavno. 
Uživala sem igrati s prijatelji v barih in plesnih dvoranah in (spet) biti normalna glasbenica v New Yorku. 
Imela sem vse te pesmi, ki sem jih napisala na turneji, in smo jih šli posnet. 
Nismo bili obremenjeni z izdajo tretje plošče. 
Ko pa smo posneli že polovico pesmi, smo ugotovili, da snemamo album.«

Talentirana Norah Jones je svoje talente podedovala predvsem po očetu, legendarnem indijskem sitaristu Raviju Shankarju, mati Sue Jones pa je dodala drugo, sitaristka Anoushka Shankar je njena polsestra. 
Njen glas in slog petja pogosto primerjajo z Billie Holiday in Nino Simone.

Ena naših najodmevnejših zasedb, ki jo je okoli sebe zbral Danijel Černe, (ne)znan pod imenom Mystica, je gotovo Terrafolk. 
Skupina, ki odkritosrčno, prostodušno in z veseljem meša, sestavlja in lepi klasično glasbo z glasbami Balkana in sveta, popularno glasbo s slovenskim ljudskim izročilom in še kaj. 
Ker zasedba veliko nastopa v tujini, pogosto v Veliki Britaniji, so v svojem »domu« na Otoku, kot pravijo Edinburghu, v Queen's Hall posneli svoje majske nastope leta 2005. 
Izbrali so deset živih posnetkov od avtorskih Liver Dance, ljudskih Ajde Jano do mešanih Bograch alla Turca in Bach alla swing. 
Albumu so dodali dve studijski različici skladbe You Are My Sunshine v Laibach/Rammstein različici s pridihom avantgardne klasike. 
Z. M.

Ker se je na dogajanje v oddaji javno odzvala tudi ena od zagovornic pravic živali in aktivistka združenja PETA, omenimo, da na internetu na spletnem naslovu www.petatv. com že nekaj časa lahko spremljate televizijo, namenjeno zaščiti živalskih pravic. 
V njihovem spletnem arhivu so posnetki nekaterih najbolj okrutnih mučenj živali, pa naj gre za farme, kjer vzrejajo živali za krzno, ali ameriške vzrejne pasje farme. 
Ob primernem komentarju in jasnih ciljih organizacije je javno predvajanje takšnih posnetkov razumljivo. 
Nikakor pa ni sprejemljivo, da nas z njimi redno posiljuje komercialni Pop TV.

Blažka Kopač Grom

In s tem samo še dolil olja na ogenj Federerjevega optimizma. 
Švicar je namreč očitno našel način, kako ugnati Nadala tudi v najboljši formi, pri čemer mu je dejstvo, da se je odločil nadaljevati brez trenerjeve pomoči, kvečjemu pomagalo. 
Le kako naj kdo uči tenisača, pred katerim loparja v zgodovini še nihče ni vihtel tako spretno? 
Če mu bo formo iz Hamburga uspelo prenesti v Pariz, se lahko z Nadalom sreča šele v finalu, do katerega pa tudi Španca ne čaka sprehod. 
V Nemčiji je namreč tudi v polfinalu njegova usoda visela na nitki, preden je premagal Lleytona Hewitta, ki je morda prav tako odkril enega od ključev za konec Nadalovega »absolutizma«. 
»Nadal pač ni odigral veliko tesnih tekem. 
Od tistih osemdeset in še nekaj jih je petinsedemdeset dobil rutinsko. 
Če ga spraviš v napet položaj, imaš možnost.«

Ob stripovskih zgledih skoraj neomejen potencial za uvedbo novih junakov je obenem prednost in slabost Herojev. 
Preveč novih obrazov lahko na stranski tir potisne prvotne junake, zaradi katerih so gledalci serijo sploh sprejeli, obenem pa je že v tej prvotni skupini nekaj likov, ki bi jih prav lahko pogrešili. 
Gotovo ne japonskega časovnega popotnika Hira, velik del občinstva bi verjetno znorel tudi, če se kaj zgodi sicer neranljivi navijačici Claire. 
Zato pa bi le malokdo jokal za shizofreno striptizeto ali indijskim znastvenikom. 
Slednji, sicer čisto običajen smrtnik, je pogosto v nehvaležni vlogi nekoga, ki mora slabo obveščenim junakom (in na ta način gledalcem) pojasnjevati, kaj se dogaja. 
Prav pogosto preveč zapletena zgodba in ozadje, v katerem se hitro izgubijo tudi scenaristi, sta druga slabost serije. 
Bogata mitologija je ponekod preveč dodelana, drugje ima prevelike luknje. 
Heroji bodo še leta reševali svet, a morda nas ne bodo več zanimali.

Otroci so nedvomno velik strošek. 
Vendar velja, da smo uspešni šele takrat, ko prenesemo svoje gene, ker pa se je spolnost pri ljudeh psihologizirala, reprodukcija ponavadi prinaša tudi starševsko odgovornost. 
No, otroci prinašajo precej veselja in radosti, lahko pa so tudi dobra naložba, če vam jih uspe primerno vzgojiti, tako da bodo za vas poskrbeli, ko boste stari in betežni, morda bodo celo oni kdaj vam menjali plenice.

31,7 %

2,6 %

enega

Delo Stik, tel. ank., 20. avgusta 2007, samo tisti, ki imajo otroke, N =297

Ferrari v spremenjeni zasedbi. 
Sodeč po formi, ki so jo moštva pokazala na predsezonskih testiranjih, bosta Alonsova glavna tekmeca za naslov svetovnega prvaka oba dirkača Ferrarija. 
Za slovitega proizvajalca prestižnih avtomobilov je letošnja sezona še posebno pomembna. 
Natanko pred šestdesetimi leti je izdelal svoj prvi avtomobil – pred tem je le predeloval Alfine – okroglo obletnico pa želijo proslaviti z naslovom svetovnega prvaka. 
Moštvo je lani doživelo številne spremembe in mnogi so mu napovedovali zaton. 
Največja sprememba je seveda odhod Michaela Schumacherja, ki sicer ostaja v ekipi, vendar njegova vloga še ni povsem natančno določena. 
Tehnični direktor Ross Brawn si je vzel enoletni odmor, vodja motornega oddelka Paolo Martinelli pa je odšel na drugo delovno mesto. 
V Schumacherjeve čevlje je stopil Finec Kimi Räikkönen, Brawna je za komandnim pultom zamenjal Mario Almondo, oblikovalski oddelek pa vodi Aldo Costa, ki je v nasprotju s konkurenti povečal medosno razdaljo dirkalnika. 
Če gre verjeti časom, ki sta jih Räikkönen in Massa dosegala na testiranjih, se je nova ekipa odlično ujela, presenetljivo pa je bil Brazilec praviloma hitrejši od mnogo bolje plačanega Finca (po nekaterih informacijah naj bi zaslužil kar 50 milijonov dolarjev na leto), ki mu je šef moštva Jean Todt nekajkrat že zažugal, da bo moral v prihodnje krotiti svoje pivske navade. 
Številni mu poleg tega očitajo pomanjkljivo tehnično znanje, vendar Finec zagotovo še ni rekel zadnje besede.

Na drugi strani so na Švedskem povsem pogoreli slovenski smučarji, zaradi česar je z mesta direktorja alpskih reprezentanc odstopil Klemen Bergant. 
Edina svetla izjema v naši reprezentanci je bil Andrej Jerman, ki je tako domovino kot svet osupnil z zmago in drugim mestom v Garmisch Partenkirchnu, vse drugo pa je bilo za pozabo. 
Tudi slovenski nastopi v finalu svetovnega pokala, na katerem Jerman zaradi poškodbe ni mogel še enkrat izvleči našega voza iz blata.

ELVIRA MIŠE

Becks osvaja Ameriko

Bocvana je bila premagana v šestih dneh. 
Tristo kilometrov tega nekdanjega britanskega protektorata so prepotovali na kolesih, potem so pot nadaljevali v tovornjakih, saj so prečkali narodni park, kjer ni dovoljeno kolesariti. 
Tudi zato ne, ker je zaradi številnih divjih živali, predvsem slonov, prenevarno. 
To je na lastni koži izkusil ukrajinski predstavnik odprave, ko je skočil z vozila in se s fotoaparatom približeval slonu, čeprav jih je vodič posvaril, naj tega ne počnejo. 
Slon se je sicer obrnil in stekel stran, kar je dokaj nenavadno, saj se te živali običajno zapodijo proti ljudem in jih nemalokrat ubijejo. 
Lahko si mislite, da so potem vsi ostali na tovornjaku in divjino raje fotografirali z varne razdalje.

Za Slovence velja, da smo narod planincev, zato ni nič čudnega, da smo postali velesila tudi v alpinizmu. 
Po pohodništvu smo se torej podali v stene, najprej kamnite, ko pa so plezanje preselili v športne dvorane, so se slovenski plezalski geni prenesli še na umetne stene. 
Zlasti ženski, saj so dekleta v tej sezoni zasenčila vso svetovno konkurenco, junakinja med junakinjami pa je postala Maja Vidmar, prva slovenska zmagovalka skupnega seštevka svetovnega pokala.

Prehitela Eiterjevo. 
»Angela je res dobra plezalka, a sem jo letos precej prehitela. 
Njenega plezanja nisem posebej študirala, saj ima vsaka svoj stil. 
Svojega se držim tudi sama,« je Maja povedala o avstrijski tekmici, ki je zaradi izjemne tekme navijači naposled niso preveč pogrešali. 
Poleg nje so v sobotnem polfinalu nekoliko presenetljivo ostali tudi španska konkurenta za skupni naslov pri moških, Patxi Usobiaga Lakunza in Ramon Julian Puigblanque, česar pa Nizozemec Jorg Verhoeven ni znal kaznovati in je namesto skupne zmage padel celo na četrto mesto v skupnem seštevku, ter Natalija Gros pri dekletih. 
Slednja se je po Martini Čufar, ki je orala ledino slovenskega športnega plezanja, prva zavihtela v svetovni vrh in je letos osvojila tudi prvo mesto v svetovnem pokalu v kombinaciji vzdržljivostnega, balvanskega in hitrostnega plezanja. 
Več kot uspešno sta jo v finalu zamenjali Ptujčanka Mina Markovič, na koncu šesta, in predvsem Lučka Franko, ki je prvič v karieri stopila na stopničke za svetovni pokal, s tretjim mestom pa dokazala, da je Škofja Loka trenutno svetovna prestolnica ženskega športnega plezanja: Vidmarjeva živi pet minut hoda proč, zelo blizu pa tudi Grosova.

Frankova je dobro ogrela kranjsko občinstvo, ki je prav v zadnjem nastopu dokončno prišlo na svoj račun: Vidmarjeva si je še enkrat nadela podobo stripovskega junaka, prišla tik pod vrh zelo težke strani, šest oprimkov višje kot katerakoli druga plezalka, pomahala gledalcem in odnehala. 
Čeprav je bilo videti, kot da »leze« brez večjih težav, je priznala, da ni bilo čisto tako.

Najboljša slovenska plezalka bo 30. decembra dopolnila komaj dvaindvajset let. 
Sto dvainšestdeset centimetrov visoka in oseminštirideset kilogramov težka, oprostite, lahka študentka pleza že devet let, trenira jo Roman Krajnik, živi pa v Škofji loki. 
Letos je dobila šest zaporednih tekem za svetovni pokal (Chamonix, Xining, Puurs, Kazo, Valence in Kranj, kjer je zmagala že lani in leta 2002 tudi na mladinskem svetovnem prvenstvu). 
Uspehe je zaokrožila s tretjim mestom na svetovnem prvenstvu v Avilesu. 
Kadar ne pleza, najraje teče ali pa si ogleda kakšen film.

Samo malo drugače, prosim! 
Digitalna televizija ni noben bavbav visoke elektronike, temveč povsem razumljiva posledica optimizacije prenosa televizijske vsebine glede kakovosti in izboljšanja uporabniške izkušnje, kar pa je danes praksa pri skoraj vsaki napravi, ki jo bolj ali manj pogosto priklopite na elektriko. 
Osnovna razlika med analogno televizijo, kjer vsak program zasede en frekvenčni pas, in digitalno čarovnijo je prav v izkoriščenosti. 
Digitalna televizija v večini primerov, seveda so izjeme, uporablja digitalno kompresijo slikovnih podatkov, pri čemer lahko operater v isti »prostor« naloži več programov, in ker med oddajnim in sprejemnim mestom ni izgub, je razlika opazna pri kakovosti slike. 
Druge prednosti so boljši zvok, možnost interaktivnega upravljanja programov, kar bomo spoznali malo pozneje, in možnost slike visoke ločljivosti (high definition TV). 
Čeprav je digitalna televizija še v plenicah, torej se razvoj šele prav začenja, vseeno že ponuja že precej dobrot. 
Najlepše pri vsem tem je, da Slovenija ne zaostaja veliko za razvitim svetom in da je vse to mogoče že pri nas.

Ne glede na način prenosa je v večini primerov, razen pri nekaterih najnovejših vrhunskih televizorjih, med »dovodom« in televizijskim sprejemnikom še majhna napravica, dekoder, ki dekodira digitalne signale v analogni zapis običajne televizije in vam jo bodo ponudniki omenjali kot set-top box, digitalni sprejemnik ali TV-komunikator. 
Signal razen slike vsebuje še veliko drugih informacij, ki jih naprava prikazuje kot spored, interaktivno vsebino, prav tako so lahko nekateri programi omejeni s parametri, ki preprečujejo snemanje ali prikazovanje na zaslonih z diagonalo, večjo od enega metra. 
Skratka, digitalno pomeni tudi prilagodljivo (in nadzorovano).

Digitalna Slovenija. 
In zdaj končno v domače loge. 
Digitalna televizija ni nobena posebnost niti pri nas. 
Ljubljanski kabel in nekateri drugi kabelski operaterji jo ponujajo že kar nekaj let, z nakupom digitalnega sprejemnika za 80 evrov pa po njihovem omrežju digitalno leti 109 programov. 
Ljubljansko podjetje edino ponuja tudi brezžično digitalno televizijo z oddajnikov na Krvavcu in Trdinovem vrhu, kar za digitalno televizijo ne bo prikrajšalo niti tistih, ki nimajo zmožnosti ADSL ali običajnega kabelskega omrežja. 
Štajerska se bo najbrž priključila na Trierino digitalno televizijo ali katerega od lokalnih kabelskih operaterjev, digitalno televizijo pa najdete tudi v omrežjih UPC Telemach, vendar le kot plačljivi kanal HBO. 
Pri Telemachu so te dni prevzeli KRS Rotovž, ki je lastnik blagovne znamke Triera, kar bo pomenilo prihod 110 programov tudi v njihovo omrežje. 
Ta teden bodo naročnikom omogočili še telefonijo VoIP po kabelskih sistemih in kmalu še video na zahtevo (VoD). 
Vsi internetni operaterji ponujajo digitalno televizijo. 
Voljatel prinaša elektronski programski vodič in prebiranje elektronske pošte; nekoliko dlje je Siol, ki je v paket Trio poleg IPTV že dal video na zahtevo in omrežni videosnemalnik. 
Kljub digitalni televiziji ne smemo pozabiti na HDTV, ki zahteva nekaj več pasovne širine (večjo hitrost), kar je pri kodiranju MPEG-2 rahlo problematično in zahteva vsaj internetno povezavo VDSL. 
Siol tako pripravlja prehod na zapis MPEG-4, ki bo pomenil občuten prihranek, medtem ko T-2 edini ponuja VDSL (če ne štejemo omejene ponudbe Voljatela). 
Poleg tega je v ponudbi slednjega ta hip že pet programov HDTV, vse skupaj pa je pogojeno z zmogljivejšim TV-komunikatorjem in seveda s televizijskim sprejemnikom, ki ta standard podpira. 
Tudi T-2 bo te dni naročnike razveselil z videom na zahtevo, prihodnost pa je, kot rečeno, po letu 2012 tako ali tako le še digitalna. 
Kdaj in kje boste vi zaplavali s tokom, odločate sami. 
Upamo, da smo vam vsaj malo pojasnili, kaj digitalna televizija sploh je in katere so njene prednosti.

Elektrika z neba

Arhitektura

Predstavniki iz Abu Dabija so se h Krensu njemu prišli posvetovat o gradnji kulturnega centra v sklopu urbanizacije otoka Saadijat, peščenega bisera sredi modrega morja ob obali emirata, kjer naj bi postavili hotele, stanovanja in restavracije. 
Projekt je vreden 27 milijonov dolarjev. 
Kulturno središče tvorijo štiri velike ustanove: muzej sodobne umetnosti, ki ga bo vodil Guggenheim, muzej klasične umetnosti pod okriljem Louvra (Nouvelov projekt), pomorski muzej, kot si ga je zamisli Ando, in gledališče po načrtih Hadidove, pri katerem bosta morda sodelovala Lincolnov center iz New Yorka in univerza Yale. 
Zraven štirih veličastnih poslopij bodo ob umetnem kanalu zgradili 19 paviljonov za likovni bienale, ki bo podoben beneškemu. 
Vse te veličastne projekte financirajo emirati, ki imajo manj kot milijon prebivalcev, nadzorujejo pa skoraj desetino svetovne proizvodnje nafte. 
Preboj so načrtovali tamkajšnji mladi ministri, ki so študirali na zahodu in želijo izkoristiti dobičke od trgovine z nafto za razvoj elitnega turizma, toda kulturni model je zasnoval Krens.

Je eden redkih zasebnih muzejev v Španiji, preostalim 90 odstotkov stroškov plačuje država. 
Tudi v drugih državah razmišljajo o tem, da bi breme vodenja kulturnih ustanov prenesli na zasebnike. 
Prvi poskusi so stekli v Franciji in Italiji, kjer so ob pomoči Guggenheima in Pinaulta začeli financirati prenovo pomembnih kulturnih stavb in spomenikov.

Toda čeprav se trudijo, jim najverjetneje še ne bo uspelo prav kmalu. 
Ko bodo avtomobili letala tehnično povsem dovršeni, bo tu še vedno glavna ovira – visoka cena. 
Zato lahko mirno zatrdimo, da bodo avtomobili še nekaj časa samo avtomobili in letala samo letala, leteče jeklene konjičke pa bomo še naprej gledali zgolj v filmih.

Rok Košir

Prejšnji teden je minilo šest desetletij od zgodovinskega poleta Američana Chucka Yeagerja. 
Z letalom bell X-1 je 24-letni poskusni pilot prvi prebil zvočni zid in utrl pot sodobnemu letalstvu. 
Njegov dosežek je toliko bolj pomemben, ker za uspehom stoji vsa fizikalna znanost.

Osnove fizike. 
Fizikalno gledano ni zvok nič drugega kot potujoče vibracije v obliki tlačnih valov v elastičnem mediju. 
V plinih, kamor spada tudi zrak, ki je seveda mešanica več plinov, zvok potuje vzdolžno z različnimi hitrostmi, te pa so odvisne od temperature in gostote plina. 
Tako je hitrost zvoka na morski gladini 340 metrov na sekundo ali 1225 kilometrov na uro, vrednost pa označujemo z machovim številom ena, imenovanem po avstrijskem znanstveniku, ki je preučeval ta pojav, Ernstu Machu. 
Številka ni nič drugega kot razmerje med hitrostjo zvoka v nekem mediju in hitrostjo objekta v njem. 
Ker so fizikalne lastnosti zraka različne, se ta vrednost z dviganjem višine letala hitro spreminja. 
Ključna spoznanja za letalstvo in doseganje hitrosti, večjih od enega macha, pa prihajajo iz gibanja valov pri mejnih podzvočnih hitrostih. 
Letalo mora takrat premagati motnjo v valovanju zraka, ko valovi, ki potujejo stran od letala, ne zmorejo več ubežati novim. 
Machov stožec, kakor se imenuje ta pojav, ob nastanku silovito vpliva na vedenje letala, in letalski inženirji so potrebovali leta, da so mu prilagodili aerodinamiko. 
V nasprotju s težavami pri doseganju hitrosti zvoka pojav pri nadzvočnih hitrostih pravzaprav izgine.

Sussex bi lahko spremenil potek zgodovine. 
Zaklad, ki ga je prevažal, je kralj Viljem III. namenil baronu Savojskemu za njegov vstop v vojno proti Franciji. 
Vladar iz južne Evrope bi z njim financiral vojsko, ki bi skupaj z angleško napadla Francijo. 
Anglija bi takrat lahko zavladala Evropi.

Pripetljaj, star dober mesec, je sredi prejšnjega tedna naposled planil na naslovnice vseh otoških medijev. 
Milijoni Britancev so dobili opozorilo vlade, naj bodo pripravljeni na morebitno krajo identitete, kajti vladnim uslužbencem je uspelo izgubiti bazo podatkov o kar 25 milijonih oseb. 
Na dveh cedejih so bili imena, naslovi, rojstni podatki ter številke bančnih in zavarovalnih računov. 
Zgodba se je začela, ko je nižji uradnik 18. oktobra iz centra za zdravstveno zavarovanje v Newcastlu poslal celotno bazo podatkov zbirni pisarni v Londonu. 
Kršenje ustaljenih postopkov je bilo popolno, paket ni bil poslan priporočeno prek pogodbenega raznašalca TNT, saj pri slednjem nimajo zapisa, da bi ta dva cedeja sprejeli ali oddali. 
V Londonu pošiljke seveda niso dobili. 
Za nameček nadrejeni o zadevi niso bili obveščeni vse do 8. novembra.

Vrnitev domov, reprezentanca v svetu. 
Zunaj domovine svojih prednikov rojeni in pretežno tudi tam živeči in delujoči Herman Potočnik je, še posebej zaradi podpisa v knjigi Noordung, dolgo veljal za avstrijskega tehnika. 
Od prvih poskusov iskanja njegovih slovenskih korenin do širšega zavedanja javnosti, da gre za rojaka, je minilo desetletje. 
Bistvenega pomena je bil prevod njegovega nemško pisanega dela v slovenščino, ki ga je prevedel kmalu nato tragično preminuli Peter Srakar. 
Problem vožnje po vesolju je prvič izšel, v originalni opremi in s Potočnikovimi izvirnimi ilustracijami, leta 1986 pri Slovenski matici, kmalu nato pa še v ponatisu. 
Zgodovina tehnike doma in po svetu proučuje Potočnikove vire in vplive. 
Posebno pozornost uživa njegov kritičen in visoko etičen pristop k problemom prisotnosti človeka v vesolju. 
Sam Potočnik pa doživlja tudi odmevne medijske in umetnostne interpretacije. 
V Vitanju, odkoder je doma njegov rod po materi, so odprli njemu posvečen moderno urejen muzej. 
Tako se je vrnil Potočnik k matičnemu narodu in je postal pravi ambasador slovenske ustvarjalnosti v svetu. 
In, kar je najpomembnejše: je še zmeraj in tudi bolj kot nekdaj spodbuda mladi generaciji za lastno ustvarjalnost.

Ideja in resničnost. 
V zgodovini je bilo kar nekaj poskusov ustvariti letalo, ki bi izkoriščalo vse te prednosti. 
Prvi resni so bili izpeljani že v tridesetih letih prejšnjega stoletja, ko so letalski inženirji iskali način, kako narediti dovolj veliko letalo, da bi z motorji tistega časa lahko neprekinjeno letelo čez Atlantik in s sabo nosilo tudi potnike in tovor. 
Najbolj zanimivo je, da je zasnovo letečega krila patentiral že Hugo Junkers, in to davnega leta 1910. 
Dobro desetletje pozneje ga je začel razvijati tudi v praksi, vendar so njegov JG-1 uničili, ker je tako zahtevala zavezniška komisija. 
Nemčija kot poraženka druge svetovne vojne namreč ni smela imeti lastnega letalstva razen nekaj lahkih letal. 
Junkers je naredil načrte za leteča krila s tisoč potniki, še najbližje temu cilju pa je prišel 1931. s 34-sedežnim G-38. 
Ta je bil običajno letalo s kratkim trupom in mogočnimi krili, ki so imela nekaj sedežev tudi v korenu.

Kombinacija rdečega faznega zamika, medzvezdnega prahu in izjemno nizkih temperatur zvezd, ki jih bo James Webb iskal, zahteva od teleskopa delovanje v infrardečem spektru z valovnimi dolžinami d 0,6 do 28 mikrometrov. 
Meritve lahko moti tudi infrardeče sevanje inštrumentov in teleskopa samega, zato je ta dobro zaščiten pred gretjem in bo deloval pri samo 50 stopinjah Kelvina ali –220 stopinjah Celzija. 
Za zaščito pred infrardečo toploto Sonca in navsezadnje tudi pred Zemljino in Lunino toploto ima James Webb velik, 21-metrski kovinski ščit, ki bo kot sončnik zastiral občutljiv šesttonski instrument.

Prednosti zaslonov OLED je poleg omenjenih še nekaj. 
Izdelava je razmeroma poceni, predvsem v primerjavi s plazemskimi in LCD. 
Slednje prekašajo še po kontrastu, barvni globini in kotni vidljivosti, izjemen je tudi reakcijski čas. 
Medtem ko se pri LCD-zaslonih giblje od dveh do dvanajstih milisekund, je pri »oledih« celo manj kot 0,01 milisekunde. 
Za nameček podlaga zanje ni nujno trdna. 
Kar nekaj proizvajalcev je že predstavilo upogljive OLED-zaslone, ki so sicer še v preizkusni fazi, toda že v nekaj letih lahko pričakujemo prve komercialne primerke, ki jih bomo preprosto zvili kot časopis in spravili v torbo.

Kot vsaka ima tudi tehnologija OLED pomanjkljivosti. 
Največja težava je omejeno trajanje organskih materialov, ki se iztrošijo celo desetkrat hitreje kot plini v plazemskih zaslonih. 
Sony naj bi preskočil to težavo: za XEL-1 zagotavlja, da bo zdržal deset let z vsakodnevno rabo deset ur, kar je »optimistično« daleč več od plazemskih zaslonov.

Ne glede na porodne krče in majhne korake pa je že jasno, da na vrata trka doba OLED, ki bo prej ali slej pometla z vsem, kar zdaj krasi naše dnevne sobe, pisarniške mize in tehnične igračke.

1)Na sejmu v Las Vegasu to pomlad smo lahko videli prototip OLED-televizorja z ločljivostjo HDTV.

Tehnika se je že na začetku, potem ko so se Bairdove plošče pokazale za nepraktične, osredotočila na prikazovanje slike s katodno cevjo. 
Princip je silno preprost. 
V zaprti cevi iz katode izhajajo elektroni, ki zadevajo poseben premaz na plošči oziroma ekranu, ki elektriko spreminjajo v svetlobni pojav. 
Grobo rečeno, seveda. 
Za vsem tem stoji izjemno natančen in domiseln sistem ciljanja elektronov na točno določeno točko na ekranu z visoko frekvenco, do tridesetkrat na sekundo, ki se v koreninah ni spremenil že od samih začetkov.

Kabli in priključki. 
Danes ima večina ploskih televizorjev vgrajen iskalnik signala, kar je del dediščine analogne televizije. 
Ob standardnem antenskem priključku in analognih videovhodih za videorekorder ali predvajalnik devedejev se med drugim splača preveriti, ali je pripravljen za HD-televizijo (HD ready) in ali ima vmesnik HDMI. 
Ne manjka naj niti standardni vhod VGA (in po možnosti DVI), če želite nanj priključiti računalnik ali prenosnik. 
Najboljši izdelki na trgu so opremljeni še s trdim diskom v vlogi videosnemalnika, bralnikom pomnilniških kartic in priključkom USB. 
Med bolj eksotičnimi dodatki boste našli Philipsov ambilight, od zadaj osvetljen okvir televizorja, ki ima ob estetski funkciji tudi praktično – razbremenjevanje oči v temnem prostoru.

Čeprav je francoska reprezentanca na koncu osvojila samo četrto mesto, kar je njen najslabši rezultat na zadnjih treh svetovnih prvenstvih (leta 2001 je zmagala, v letih 2003 in 2005 pa je bila tretja), je na svetovnem prvenstvu v Nemčiji pokazala največ med vsemi. 
V predtekmovanju si je sicer privoščila spodrsljaj z Islandijo, ki ni imel usodnih posledic, svojo igro pa nato stopnjevala do izločilnih bojev. 
V četrtfinalu se je pomerila s Hrvaško, ki je dotlej nanizala sedem zaporednih zmag in glasno napovedovala ponovitev slavja z olimpijskih iger v Atenah 2004, toda v finalu pred finalom, vsaj po kakovosti, so bili trikolori boljši. 
Toda ker, kot rečeno, v rokometu ne odloča samo kakovost, je bil finale pred finalom tudi polfinalni obračun med Francozi in gostitelji Nemci. 
Galski petelini se niso ustrašili peklenskega razpoloženja, ki ga je pripravilo devetnajst tisoč nemških navijačev v Kölnareni, prav tako ne objektivno manj kakovostnih nemških rokometašev, vendar sta bila ves čas njihova nasprotnika tudi dva švedska sodnika. 
Večji del tekme so bili v rahli prednosti, ki se ni »smela« povečati, ko pa so Nemci ob koncu drugega podaljška ob pravem času povedli, Patrick Hakansson in Maths Nilsson, kot sta se pisala delivca pravice, Francozom izenačenja preprosto nista dovolila. 
Ko je Michael Guigou v zadnjih sekundah vendarle zadel, kar bi pomenilo, da bi potnika v finale odločile sedemmetrovke, pri katerih bi bili Francozi pod manjšim pritiskom, sta ga razveljavila zaradi domnevnih korakov, ki jih ni bilo, prav tako ne prekrška nad njim. 
Drugi finalisti so postali Poljaki, toda čeprav so v predtekmovanju Nemce celo premagali, jim v velikem finalu možnosti za zmago ni pripisoval nihče. 
Tako se je tudi razpletlo, saj so Poljaki pod pritiskom igrali slabše kot na prejšnjih tekmah, poleg tega so jih lahko nasprotniki v obrambi po mili volji pretepali, saj niso bili kaznovani niti njihovi udarci v obraze tekmecev. 
Medtem ko so Nemci slavili svoje junake, se je preostali svet jezil, kako nizko je padel rokomet, saj je v njem postala odločilno merilo za uspeh prednost domačega igrišča. 
Prvi je na to glasno opozoril slovenski selektor Kasim Kamenica po porazu z Nemci v prvi tekmi drugega dela, s čimer je sicer sprožil val, ki ga je po četrtfinalnem porazu z Nemci nadaljeval španski strateg Juan Carlos Pastor, sicer v nekoliko bolj diplomatskem jeziku, s pestmi pa zaokrožil francoski fizioterapevt Alain Quintallet. 
V hotelu je po polfinalnem porazu udaril norveškega sodnika Kennetha Abrahamsna, vendar po pomoti, saj je bil prepričan, da se je spravil na enega od Švedov, ki sta oškodovala njegovo vrsto.

»Zdravljenje je skoraj brez stranskih učinkov,« verjame Andreas Jordan, ustanovitelj podjetja MagForce Nanotechnologies, kjer razvijajo novo obliko zdravljenja proti raku. 
»Večina pacientov zazna le nežen občutek toplote.«

Nanomedicina pa prihaja tudi v splošno rabo. 
Koncern Henkel je pred kratkim na police poslal svojo drugo zobno nanokremo, tehnologija pa se uporablja še pri kremah za sončenje. 
Številne ščitijo kožo pred UV-žarki z ultramajhnimi delci titanovega oksida, ki se vtrejo v kožo.

Tehnika

Programska oprema omogoča ureditev prave male pisarne, ki se, razen velikosti prirejenega okolja, v ničemer bistveno ne razlikuje od velikih bratov, osebnih računalnikov. 
Še več, po zaslugi sinhronizacijskih programov se podatki (naslovi, opravki, zaznamki) samodejno prenašajo med osebnim računalnikom in dlančnikom. 
Po prihodu barvnih zaslonov so dlančniki osvojili tudi multimedijske dobrote: gledanje videa ali poslušanje glasbe na mali napravi ni nič posebnega.

Sony Ericssonova slavna linija pametnih z oznako P se ponaša s številko 990.

Slabosti: nima podpore UMTS, cena

Črni lepotec

Kot se vidi že na prvi pogled, gre za pametni telefon, ki noče greniti življenja lastnikom, temveč ga predvsem olajšati s svojimi majhnimi merami in težo tudi v žepu hlač ali suknjiča. 
HTC je prav s tem izdelkom zaplaval v vode UMTS, operacijskega sistema Microsoft Windows Mobile 5.0 pa smo pri tajvanskem proizvajalcu že vajeni.

model: HTC MTeoR; procesor: Samsung SC32442A, 300 MHz; pomnilnik: 64-MB SDRAM; bliskovni pomnilnik: 128-MB ROM; zaslon: 2,2-palčni; število barv: 64 tisoč; ločljivost: 240 x 320 točk; ločljivost kamere: 1,3 milijona točk; prenos podatkov: GPRS/EDGE/WCDMA; vmesniki: MiniUSB, microSD, Bluetooth; masa: 120 g; mere (Š x V x D): 112 x 49 x 15 mm; operacijski sistem: Microsoft Windows Mobile 5.0; prodaja: CHS, d. o. o. www.chs.si

Še najmanj so lahko zadovoljni ljubitelji najelitnejšega dirkanja na svetu. 
Odkar je Sony zakupil licenco pri Bernieju Ecclestonu, vsako leto izide zgolj konzolna različica igre formula one, ki prepriča le najmanj zahtevne. 
Arkadno skrpucalo za PS3 stavi le na odlično grafiko, medtem ko je vožnja bolidov naravnost obupna. 
Edina svetla točka za realnosti željne dirkače je skoraj neznan izdelek netKar PRO italijanske skupine Konus Simulazioni. 
Igra, ki je bila zamišljena kot simulator za voznike, preden sedejo v resničen dirkalnik, je nastala v sodelovanju s priznanimi svetovnimi proizvajalci dirkaške opreme (Sparco, Brembo, AIM Sportline, Avon in BRD) ter ekipo Target Racing. 
Da je vse podrejeno realnosti, kažejo že grdi meniji in neprepričljiv vmesnik. 
Do stika s stezo bo sprva preteklo kar nekaj vode, kajti že za zagon dirkalnika boste morali prebrati navodila. 
Na volanskem obroču je treba poznati vse gumbe, saj je lahko pritisk napačnega ob nepravem času usoden. 
Da je oznaka »realna simulacija« upravičena, netKar PRO dokaže z odličnim fizikalnim pogonom, kjer vsaka najmanjša umazanija na gumah vpliva na vedenje dirkalnika, bolide formul F1600, F1800, F2000 in F3000 (F-target v igri) se da nastavljati do potankosti, telemetrija je enaka tisti v F1, prav vsak gumb v kokpitu je mogoče pritisniti, kot zanimivost pa naj omenimo še tipko, s katero obrišemo vizir. 
Da, če boste za nekom predolgo vozili v zavetrju, bo treba z vizirja odstraniti olje. 
Žal manjka spreminjajoče se vreme, pa tudi stez, ki so resnična kopija pravih, je originalno le devet. 
Brez skrbi, legendarni Spa, Monte Carlo, Silverstone, Montreal in Zandvoort so na voljo kot brezplačni dodatki.

Zlata leta domačega silicija

Danes, ko imamo računalnike na mizah vseh pisarn in naših domov, pri delu z njimi le redkokdaj pomislimo, da ti stroji niso bili vedno le kup elektronike v dolgočasnih ohišjih, pač pa prav romantične mašince, ki so poskrbele za računalniško opismenjevanje milijonov. 
In da, dogajalo se je v naivnih osemdesetih prejšnjega stoletja, tudi v vaših domovih.

Generacija, ki danes šteje trideset let in več, je generacija, ki se je z računalniki prvič srečala iz oči v oči v šolah in doma in ni več trepetala pred čudnimi škatlami in terminali na posvečenih znanstvenih in sholastičnih ustanovah. 
Napredek elektronike konec sedemdesetih let je omogočil izdelavo majhnih in zmogljivih mikroprocesorjev, okoli katerih je bilo mogoče zgraditi čisto spodobne računalnike sprejemljivih mer in dosegljivih cen, ki so naenkrat postali zanimivi za običajnega človeka. 
Doba hišnih računalnikov v osemdesetih je pustila neizbrisen pečat v računalniški zgodovini in odločilno pripomogla k razmahu računalniške dobe.

Sinclairovi mlinčki. 
Čeprav ne smemo zanemariti Atarijevih modelov 400 in 800, pa se zgodovina hišnih računalnikov začne z imenom Sinclair. 
Leta 1980 se je na Otoku pojavil Sinclair ZX80, prvi računalnik, ki je stal manj kot sto funtov in je bil na voljo bodisi sestavljen ali pa ga je bilo treba še zložiti skupaj. 
Zgrajen je bil okoli legendarnega procesorja Z80 in je premogel, si lahko mislite, en kilobajt pomnilnika. 
Pogojna uporabnost je vodila do njegovega naslednika, ZX81, ki je znal že marsikaj – delati s tiskalniki in tračnimi enotami, podatke pa je shranjeval na kasete. 
A obe škatlici je 23. aprila 1982 povsem zasenčil ZX Spectrum, v naših krajih poimenovan tudi mavrica. 
Črna škatla s sivimi radirkastimi tipkami in mavrico na boku še danes velja za enega najlepših računalnikov vseh časov. 
Premogel je do 48 kilobajtov pomnilnika in osembarvni zaslon z ločljivostjo 256 x 192, programe in predvsem igre pa smo nalagali kar z navadnega kasetofona. 
ZX Spectrum, ki so ga izdelovali do začetka 1991., je dal pomemben zamah industriji programske opreme in računalniških dodatkov. 
Skozi osemdeseta je dobil vrsto naslednikov, in čeprav je podjetje Sinclair v tem času propadlo, ni bil nič manj priljubljen, tudi pri nas ne. 
Toda ZX Spectrum ni zmagovalec dobe hišnih računalnikov, pač pa je zmago suvereno dobil njegov največji tekmec.

Nostalgija osemdesetih: računalnik, ki je bil tudi tipkovnica, priklopljen na TV, okoli pa so ležale kasete in diskete.

1) Prvi koraki: Sinclair ZX 80 z neverjetnim enim kilobajtom pomnilnika. 
Bolj za konjiček elektronike kot spoznavanje računalnika.

Skupaj z razvojem računalništva in njegovim prihodom v naše domače okolje je rasla tudi zamisel o pomanjšanem pametnjakoviču, ki ga bomo nosili s sabo, zmogel pa bo vse, kar zna veliki brat.

Zares se je začelo 1986., ko je IBM predstavil svoj prvi prenosnik, leto pozneje pa je na trg vstopila Toshiba z modeloma T1000 in T1200. 
Prenosni računalniki so bili še zelo primitivni, brez trdih diskov in s svinčevimi akumulatorji. 
Za njihovo popularizacijo je poskrbela tudi ameriška vojska, ki je 1987. izdala razpis, v katerem jih je naročila kar dvesto tisoč za lastne potrebe. 
Izbrano je bilo dokaj neznano podjetje Zenith data systems, ki je tako postalo vodilni proizvajalec prenosnikov v osemdesetih. 
V devetdesetih so se razvijali skupaj s preostalo računalniško industrijo, počasi so se pojavljale naprave, kot so krmilna kroglica, sledilna ploščica, zasloni so postajali boljši, z več barvami in boljšo ločljivostjo, rasli so prav tako trdi diski, pomnilnik in procesorska moč, cenovno pa so bili zaradi stroškov izdelave in miniaturizacije še vedno precej nedosegljivi in v primerjavi z namiznimi računalniki nerentabilni za navadne uporabnike.

Majhen, manjši, najmanjši. 
Nazaj k definiciji. 
Prenosni računalniki tehtajo od enega do šest kilogramov in slišijo tudi na prenosnik, laptop in notebook. 
V grobem jih lahko razdelimo v štiri razrede. 
Prenosne delovne postaje so namenjene za občasno prenašanje, večino časa pa ždijo na mizah. 
So zelo zmogljive, njihovi zasloni merijo od 17 do 20 palcev in niso najboljše za delo brez električnega omrežja.

V ritmu večpredstavnosti

Procesor: AMD turion 64 X2 TL52@1,60 GHz, pomnilnik: 512-MB RAM, trdi disk: 80 GB, vgrajeni pogoni: DVD +/– RW DL, zaslon: 15,4-palčni, ločljivost: 1280 x 800 točk, grafični vmesnik: ATI mobility radeon X1150, cena: 763,20 evra

Lenovo thinkpad T61

Procesor: intel core 2 duo T7100@1,80 GHz, pomnilnik: 1024-MB RAM, trdi disk: 80 GB, vgrajeni pogoni: DVD +/– RW DL, zaslon: 14,1-palčni, ločljivost: 1280 x 800 točk, grafični vmesnik: intel GMA X3100, cena: 1360 evrov

Foto FSC

Tehnični podatki

Alienware aurora mALX

So podatki, ki jih »tovorite« na trdem disku, zaupne narave? 
Potem se vam vsekakor splača pozanimati za prenosnike, ki premorejo varnostno zaščito. 
Ob morebitni kraji ali izgubi vam prihranijo mnogo nevšečnosti.

Treba je biti pazljiv še na vmesniško opremo, ki ni enaka pri vseh primerkih. 
Nekaterim poslovnim prenosnikom tako manjka na primer vmesnik firewire, ki je izjemno pomemben za vse, ki bi radi v svoj računalnik pretakali videovsebino.

Tehnika

Ceres je od lanskega posveta mednarodne astronomske zveze v Pragi v isti družini kakor Pluton. 
Da je s premerom 930 kilometrov zares »orjaško« nebesno telo, pove podatek, da vsebuje kar tretjino mase vseh asteroidov v pasu, njegova spektralna analiza pa, kot že rečeno, kaže na sestavo iz kamnin, ki vsebujejo veliko vode, seveda v vezani obliki.

Greste zraven? 
Na krovu, med enim od treh ionskih motorjev in anteno, je prav tako mikročip z imeni 360 tisoč vesoljskih navdušencev, ki so med septembrom 2005 in lanskim novembrom pritiskali na Naso, da vseeno izvede odpravo, ki bo dala nekaj novih odgovorov na večno vprašanje, kdo smo in od kod izviramo.

Pa saj to sem že nekoč zapisal: dober je le svež, hrustljav, beli kruh... 
Črni, polnozrnati se nam zdrav le zdi, ker želimo v to verjeti, ker naj bi prinašal večno (tuzemsko?) življenje...

Kdor kaj da na numerologijo, zanesljivo ve, da prinaša število sedem pomembno simboliko: svetlih barv, popolnosti, pomembnih dosežkov na vseh področjih od eksaktne znanosti do magije in od tehnike do umetnosti. 
Med ljudmi naj bi vzbujalo dobre odnose, naklonjenost, celo ljubezen. 
Če pa seštejemo prvo in zadnjo števko v letnici, dobimo devet, ki je kot najvišje število, ki ga lahko zapišemo z enim znakom, začetek množine, merjenja, vpogleda v tok časa, v preteklost, sedanjost in prihodnost, v najširšem pomenu pa simbolizira kakovostno življenje. 
To vam sodelavci revije Več ob novem letu tudi od srca želimo.

Izumitelj ladijskega vijaka Josef Ressel, ki ga šteje za svojega kar šest narodov, prav tako Slovenci, je na letnice s sedem na koncu življenjsko vezan vsaj trikrat: 1817. je prišel v prvo službo v Pleterje, 1827. je uveljavil patent za ladijski vijak, leta 1857, v noči na 10. oktober, in tako pred okroglimi 150 leti, pa je umrl za neko vročinsko boleznijo v Ljubljani, kjer je tudi pokopan. 
Še je dočakal, da so zgradili južno železnico Dunaj–Trst, s katero bi se na koncu svojega življenja lahko pripeljal v Ljubljano.

Tako pri nas, kaj pa po svetu? 
Kakor slovenska je z znamenitimi dogodki in osebnostmi v letih s številom sedem na koncu prav tako bogata svetovna zgodovina. 
Tudi če bi se omejili le na najpomembnejše, bi zlahka zapolnili prostor, ki ga obsega zgornji del članka. 
Bolj ali manj naključno bomo omenili naslednje. 
Leta 117 je imel rimski imperij pod cesarjem Trajanom največji obseg, 387. pa so barbari prvič prodrli v Rim. 
Leta 1077 so marljive ženske roke v Bayeuxu izvezle 70 metrov dolg strip o normanskem zavzetju Anglije v letu 1066. 
Leta 1187 je sultan Saladin vzel križarjem Jeruzalem, 1377. pa se je razplamtela stoletna vojna med Anglijo in Francijo. 
Grozovita epidemija kuge, ki je v treh desetletjih pustila živeti le tretjini prebivalcev Evrope in Azije, se je začela leta 1347. 
Od 1547. je Michelangelo vodil gradnjo cerkve sv. Petra v Rimu, 1597. je Shakespeare ustanovil gledališče Globe. 
Leta 1717 so razglasili svobodno plovbo po Jadranskem morju. 
Leta 1777 je Francoz Lavoisier pojasnil kemijo gorenja in utemeljil moderno kemijo. 
Od 1837. pa do 1848. je vladala kraljica Viktorija; to je bila zlata doba britanskega imperija. 
Leta 1867 je Lister vpeljal aseptično kirurgijo, 1877. je Tolstoj napisal roman Ana Karenina. 
V naslednjih desetletjih je sledila vrsta pomembnih tehničnih dosežkov: Edisonov fonograf 1877., Teslov motor na izmenični tok 1887., Dieslov motor 1897., prvi uspešni helikopter 1907. 
Pred stoletjem je Picasso naslikal Gospodične iz Avignona; to je bila napoved revolucije v slikarstvu. 
V Rusiji je 1917. zaznamovala oktobrska revolucija. 
Leta 1927 je Charles Lindberg prvi preletel Atlantski ocean. 
Čez deset let je Picasso naslikal Guernico, ki jo nekateri štejejo za najbolj izpovedno sliko 20. stoletja. 
Leta 1957 so izstrelili prva dva sputnika, v drugem je bila psička Lajka. 
Pred desetletjem so v ZDA operirancu presadili sedem življenjsko pomembnih organov, istega leta so tudi klonirali ovco Dolly. 
In že smo v letu 2007. 
Zgodovina pa se piše dalje in vsako leto prinese kaj novega.

Že spet je letni čas razprav o dopingu v športu, kot vsako leto med tekmo Tour de France. 
Letos so zaradi pozitivnih dopinških rezultatov ali izostanka s preizkusov izključili ali so se sami umaknili vodilni kolesar, dva tekmovalca in dve ekipi. 
Lanski test verjetnega zmagovalca Alberta Contadorja je baje bil pozitiven. 
Pri mnogih najboljših kolesarjev so odkrili nedovoljene snovi, nekateri pa so priznali, da so jih jemali, potem ko so se upokojili. 
Zato je logično podvomiti, ali je sploh mogoče biti konkurenčen v tem športu brez dopinga.

V Združenih državah Amerike je razpravo razvnel rekord vseh časov igralca bejzbola Barryja Bondsa. 
Obveljalo je splošno prepričanje, da so Bondsu pomagale droge in sintetični hormoni. 
Občudovalci se mu zato pogosto rogajo in ga izžvižgajo, veliko pa jih meni, da visoki bejzbolski funkcionar Bud Selig ne bi smel obiskovati tekem, na katerih naj bi Bonds dosegal ali presegal rekorde.

Športne prireditve, kot je Tour de France, postajajo farsa, zato je profesor bioetike Julian Savulescu ponudil radikalno rešitev. 
Savulescu, ki vodi središče Uehiro za praktično etiko na oxfordski univerzi in ima diplomi iz medicine in bioetike, pravi, da bi morali odpraviti prepoved na sredstva, ki izboljšujejo športne dosežke, in športnikom dovoliti, naj jemljejo, kar hočejo, dokler je to zanje varno.

Peter Singer

Rok Košir

Kako torej poteka moj kuharski dan za drage goste? 
Ko si zamislim jedilnik – seveda vsaj v grobem vem, kaj imajo povabljenci radi in česa ne – narišem skice, kako bo videti na krožniku, potem pa grem, kot pravijo Ljubljančani, v nabavo. 
Za fond in zase, seveda ob manj slovesnih dnevih, potrebujem domačo kuro za juho. 
To naročim nekaj dni prej pri človeku, za katerega vem, da ima domače kokoši, tiste trde, ki jih je treba kuhati vsaj tri ure, da dajo kaj od sebe.

Potem ko se je prejšnji teden začelo najmočnejše evropsko klubsko košarkarsko tekmovanje, evroliga, bo na zadnji oktobrski dan, ko imajo v ZDA noč čarovnic, v novo sezono vstopila tudi liga NBA. 
Pod severnoameriškimi koši bo letos nastopalo pet Slovencev.

Rok Košir

Z dramatično dirko v Sao Paulu se je končala letošnja razburljiva sezona formule ena, ki je kronala novega svetovnega prvaka. 
Fernanda Alonsa je po dveh letih na dirkaškem prestolu zamenjal osemindvajsetletni Finec Kimi Räikkönen.

Boštjan Kralj

Novi svetovni prvak je bil rojen v Espooju, v nasprotju z večino vrstnikov pa ga ni zaneslo v hokej, temveč v avtomobilsko dirkanje. 
Prve izkušnje je nabiral v kartingu, z devetnajstimi leti pa je osvojil naslov finskega prvaka. 
Od tam ga je pot vodila skozi nižje kategorije enosedežnih dirkalnikov, vendar pa Kimi ni prehodil običajnih učnih korakov, ki so značilni za večino dirkačev, ampak je kot pravi genij preskočil kar več razredov. 
Začel je v formuli ford, pomembne ljudi v bencinskem športu pa je nase opozoril leta 2000, ko je tekmoval v formuli renault in prav na vseh dirkah končal na stopničkah. 
Navadno bi pot mladega dirkača nato vodila v formulo 3 in formulo 3000, toda njegov talent je že opazil tudi šef moštva formule ena Peter Sauber, ki ni bil pripravljen tvegati, da bi mu čudežnega dečka speljali konkurenti. 
S precej pomanjkljivimi izkušnjami – za seboj je imel le 23 dirk z enosedežnimi dirkalniki – je Kimi leta 2001 že stal na štartu formule ena. 
Mednarodna avtomobilistična zveza mu je zaradi pomanjkanja izkušenj sprva podelila le začasno licenco za štiri dirke, vendar se Finec na to ni oziral. 
V svoji prvi sezoni je osvojil devet točk in skupno deveto mesto, kar je bilo dovolj, da ga je v svoje vrste povabil veliki McLaren. 
Prav Räikkönen naj bi srebrno moštvo vrnil na dirkaški prestol, kjer je bilo nazadnje z njegovim rojakom Miko Hakkinenom, toda prva leta novega tisočletja so bila povsem v znamenju naveze Ferrari-Schumacher. 
V letih 2003 in 2005 je bil Räikkönen blizu naslova, a je vse prevečkrat moral odstopiti zaradi tehnične okvare. 
Lani v Monzi je Michael Schumacher oznanil svojo upokojitev, volan pa je predal prav Räikkönenu. 
Po začetnih težavah s privajanjem na rdeči dirkalnik, predvsem na zavore in Bridgestonove pnevmatike, je v drugem delu sezone pohodil plin in legendarno moštvo znova popeljal na vrh. 
V Maranellu že slavijo novega junaka. 
Kimi Räikkönen je poročen z nekdanjo miss Skandinavije in pri Ferrariju zasluži 32 milijonov dolarjev na leto. 
V nedeljo je končno potrdil svoj neizmerni talent.

3.

Sam zaslon je tipa e-ink s štirimi sivinami in ima ločljivost 600 x 800 točk, po poševnici pa meri natanko šest palcev, kar naj bi zadostovalo za preprosto prebiranje literature. 
Poleg nativnega formata AZW Kindle podpira običajne tekstovne datoteke TXT in glasovne MP3 ter AA, za pretvorbo tekstovnih datotek v Wordovem formatu DOC ali datotek PDF, JPG ter HTML v AZW pa Amazon ponuja posebno storitev, ki deluje kar po elektronski pošti. 
Notranjega pomnilnika je 256 MB, kar naj bi po Amazonovih navedbah zadostovalo za približno dvesto knjig v formatu AZW. 
Kindle ima ob strani tudi režo za razširitvene kartice tipa SD.

In vendar… 
Razlogov za malodušje ni, še vedno je to prva generacija e-papirja, ki ne omogoča barv. 
Pomembnejše za napredek so storitve, ki se razvijajo iz dneva v dan. 
Naslednja generacija je že za ovinkom in bo prinesla večje ločljivosti in boljšo povezljivost, skupaj z aplikacijami, ki so danes še nerodne – po e-knjigah si lahko s pisalom delamo zapiske in rišemo. 
Tretja generacija, ki bo službo začela čez pet let, bo prinesla tudi barve, poleg tega se bodo okorne, v okvir vdete e-knjige zvijale kot pravi papir. 
Upamo si napovedati, da boste revijo, ki jo berete, v prej kot desetih letih vsak teden po spletu prejeli v svojo e-knjigo, še preden bodo v tiskarni pognali stroje. 
Ob nižji ceni za izvod bodo odpadli tudi obiski kioska ali čakanje na poštarja, prav tako težave s shranjevanjem vseh številk. 
Prihodnost bo spremenila branje: pocenila ga bo in naredila bolj dostopnega. 
Zbogom, papir!

Tokratno pripravljalno obdobje je bilo zastavljeno precej drugače kot prejšnja, saj je bilo manj poudarka na bazičnih pripravah, odigrali pa ste tudi veliko več pripravljalnih tekem. 
Menite, da je bila odločitev pravilna?

Fenomen na ledu

Ker ima Slovenija vsega sto dvajset poklicnih hokejistov, je pravi fenomen v svetovni hokejski družini, je predsednik Mednarodne hokejske zveze povzel začudenje krovne organizacije nad tem, da je mogoče iz skromne igralske baze sestaviti tako močno reprezentanco, da gladko odpravi Romunijo (10 : 1), Madžarsko (4 : 1), Veliko Britanijo (4 : 0), Japonsko (7 : 1) in Litvo (4 : 2). 
Tudi če sto dvajsetim »poklicnim« hokejistom dodamo vse rekreativce, jih ne moremo zbrati tisoč, medtem ko se jih denimo na Japonskem – njihova reprezentanca je bila proti risom povsem nemočna – z atraktivno igro na ledu ukvarja sto petdeset tisoč. 
Reprezentanco dežele vzhajajočega sonca prihodnje leto spet čaka »druga liga«, sončne strani Alp pa elita v Kanadi, zibelki hokeja, ki bo svetovno prvenstvo gostila prvič.

Najvišja ocena. 
»Kdor bo manjkal v Kanadi 2008, bo manjkal tudi na hokejskem zemljevidu sveta,« je večkrat poudaril nekdanji predsednik Hokejske zveze Slovenije Ernest Aljančič, ki je bil tokrat predsednik organizacijskega odbora prvenstva v Ljubljani. 
Na organizacijo je sicer priletelo kar nekaj očitkov, predvsem iz ust domačih novinarjev, vendar svetovno prvenstvo ni potekalo zaradi njih, ampak hokejistov in navsezadnje navijačev, ti pa si zaslužijo najvišjo oceno.

Apple predstavi svoj prvi prenosnik, macintosh portable. 
Nerodna in kar sedem kilogramov težka naprava ne požanje velikega zanimanja. 
Sonyjevi inženirji predelajo zasnovo prenosnega računalnika in iz polomije ustvarijo še eno uspešnico.

Po nekaj pikrih na račun Microsofta in drugih tekmecev Jobs svoj nastop sklene s slavnim stavkom »in tu je še ena stvar…«. 
Občinstvo, če ni že prej, zdaj gotovo skoči na noge. 
Predavanje, resda poučno in drugačno, pa pogosto pokaže tudi splošno težavo Appla – Steve Jobs požanje vso slavo, za drugega v čredi je oder preprosto premajhen. 
Kako bo nekega dne Apple nadaljeval brez svojega »iBoga«, se nikomur niti ne sanja.

Modri žarek ali gosto zapisan DVD. 
Čeprav se vse bolj uveljavljajo spletne izposojevalnice in prodajalne filmskih uspešnic, iz katerih se videovsebina brez težav pretoči na trdi disk ali optični medij predvajalnika, so bralniki optičnih diskov še vedno prva izbira, ko gre za vhodno enoto. 
Čeprav je večina filmov na voljo tudi v DVD-zapisu, se vse bolj uveljavljajo predvajalniki z optičnimi enotami blue ray in HD-DVD. 
Pravzaprav je na tem področju že pred časom izbruhnila vojna, ki še ni dala pravega zmagovalca. 
Trenutno sicer bolje kaže medijem blue ray, vendar analitiki napovedujejo, da bosta dolgoročno preživela oba digitalna zapisa. 
Kar zadeva same predvajalnike, v območju blue ray ledino orje Sony, ki je tudi med najbolj zaslužnimi za njegovo popularizacijo, saj je tako optično enoto vgradil tudi v svojo igralno konzolo playstation 3. 
Med večjimi proizvajalci elektronske opreme sta format posvojila še Panasonic in Samsung. 
Naprave HD-DVD je najprej predstavila Toshiba, sledil ji je Onkyo. 
Sam predvajalnik sicer lahko zadostuje za postavitev hišnega kina, toda za pravo kinematografsko ozračje je potreben tudi kakovosten zvok, zato je predvajalnik po navadi povezan z AV-sprejemnikom, ki ga spremlja ojačevalnik. 
Obdelava signalov in njihovo pošiljanje proti drugim napravam je pravzaprav glavna naloga AV, na večino pa je mogoče priključiti več naprav, poleg predvajalnika tudi set za kabelsko televizijo, videorekorder ali igralno konzolo.

Pomemben je ambient. 
Pri hišnem kinu je izredno pomemben še prostor, kamor ga postavimo. 
Udobni naslanjači in možnost zatemnitve vsekakor dosežejo svoj namen, zato večina ljudi, ki si omisli ta sistem, izbere dnevno sobo. 
Čeprav se je trend imeti lasten kino že močno uveljavila povsod po svetu, ga večina uporablja za gledanje televizijskih programov v boljši kakovosti. 
Prihod visokoločljivostne televizije ta trend seveda še spodbuja, hkrati pa postavlja nove standarde ne samo na področju slike, temveč tudi zvoka.

Kulturni boj po rokometno

Po drugi strani si v tivolskem klubu lahko samo želijo, da poraz ne bi prinesel zasuka, saj so v uvodnem delu sezone najbolj prijetno presenečenje lige. 
Ljubljančanom je v staro jato uspelo zvabiti nekaj prekaljenih mačkov s Tomažem Vnukom, Dejanom Kontrecem in Nikom Zupančičem na čelu, iz mestnega tekmeca Slavije je prišel med drugim strelec izenačujočega gola na nedeljskem derbiju Jaka Avgustinčič, srečno roko pa so imeli tudi pri izbiri tujcev, med katerimi je ljubljenec navijačev nemudoma postal ameriški vratar Alex Westlund. 
Potem ko je do nedelje kar trikrat zapored pri izvajanju kazenskih strelov zaklenil svojo mrežo, so številni navijači zeleno-belega moštva prepričani, da bo še presegel priljubljenost predhodnika Stana Reddicka.

Mavričnega četrt stoletja

Posebnež svoje vrste. 
Spectrum je imel smolo, da je bil zasnovan špartansko. 
Preveč preprost zvok, podpovprečna grafika in odsotnost vmesnika za igralno palico pa ga vseeno niso odvrnili od množic. 
Bil je poceni in na njem se je kalila cela generacija programerjev in ljubiteljev tehnike. 
Za spectrume obstaja več kot 14 tisoč naslovov v knjižnici programov, večino seveda sestavljajo igre, ogromno jih je nastalo tudi na območju nekdanje skupne države. 
Marsikdo se bo spomnil naslovov, kot so Kontrabant, Vroče počitnice in Ali baba.

Mikroskop

Najnovejši predlog za boj proti svetovnemu segrevanju je neposredno odstranjevanje ogljikovega dioksida iz ozračja. 
Plina, ki zadržuje sončno toploto, človeštvo pridela 27 milijard ton na leto. 
Tako že nekaj časa poznamo filtre, ki delno zadržujejo polovico CO2 v izpustnih plinih, tehnologija pa naj bi zdaj poskrbela za drugo polovico. 
Znanstveniki predlagajo naprave, ki bi ogljivov dioksid dobesedno izsesale iz ozračja. 
Frank Zelman z univerze Columbia je že zasnoval metodo, pri kateri zrak teče skozi komore z natrijevim hidroksidom, ki vsrka CO2. 
Tekočnina se potem pretvori v apnenec, pri pečenju pa pridobijo čisti CO2, pripravljen za skladiščenje. 
Edina težava je seveda energija, potrebna za delovanje take priprave.

Artur Švarc

»Če gledamo galaksije, ki so za temno snovjo, njihova svetloba do nas ne potuje v ravni črti, ker je prostor pred njimi popačen in ukrivljen, in tako se vede tudi svetloba,« pojasnjuje Richard Massey iz Caltecha, tehniške univerze v Kaliforniji.

»Avtorji zemljevida so odkritja preprosto preračunali po Einsteinovi formuli,« se ne strinja Hongsheng Zhao, raziskovalec na britanski univerzi St. Andrews. 
»Če bi vzeli drugačno formulo, bi dobili drugačno sliko.«

Padla princesa

Ne! 
Vsi smo krivi. 
Tudi občinstvo, novinarji… 
Od tekmovalcev vsi pričakujejo, da so vedno najbolje pripravljeni. 
Brez prekinitev, dan za dnem v ubijalskem ritmu. 
To je nemogoče…

Po sledi največje letalske nesreče

Se vam zdi, da so v slovenski atletiki preveč v ospredju tekači, druge discipline pa so nekoliko zapostavljene?

Bo po morebitni odsluženi kazni Jolanda Čeplak še smela nastopala za Slovenijo?

Tega ne bi rad komentiral. 
Pomembno je, da se tako Jolanda kot naša dopinška komisija pripravita na zaslišanje, ki bo na začetku oktobra. 
Kako se bo zadeva razpletla, pa ne morem reči. 
Vsekakor ji bo ostala črna pika.

To je pač nadvse vitalen, s številnimi novostmi nenehno rastoč del avtomobilskega trga. 
Povpraševanje naj ne bi usahnilo niti v prihodnje, saj se bo po predvidevanjih strokovnjakov v prihodnjih petih letih obseg prodaje tovrstnih vozil na stari celini povečal za 55 odstotkov. 
In kaj je sploh še lahko izvirno v poplavi športnih terencev? 
Zdi se, da so številne različice zapolnile že sleherno špranjico, ki se je pokazala v še tako majhni niši. 
V katero smer se sploh še lahko razvija ta avtomobilska vrsta?

Pomehkuženje ali terensko bistvo. 
Pri snovanju novega x-traila ter iskanju kar se da vidnega položaja pod športnoterenskim soncem zanj so prišli do spoznanja, da ne smejo korenito poseči v njegovo bistvo. 
Številni novinci in tudi novi rodovi že uveljavljenih tovrstnih vozil so se na svojevrsten način pomehkužili. 
V želji, da bi postali bolj vodljivi, da bi bili v skladu s pričakovanji, potrebami in merili lastnikov, ki jih uporabljajo večinoma na asfaltu, se pravi tako kot klasične osebne avtomobile, so jim vdahnili izrazit avtomobilski, skorajda limuzinski značaj. 
Pravi terenci tako postajajo za povprečje, ki ga uveljavljajo nove možnosti, pregrobi in so vse bolj potisnjeni na obrobje.

Novi rod škode fabie vozi na slovenske ceste od 8.365,60 evra (2.004.732 tolarjev) dalje. 
Toliko je namreč treba odšteti za različico 1.2 clasic (44 kW/60 KM). 
Najugodnejši nakup glede na opremo, zmogljivosti in seveda prostornost je po mnenju vodilnih slovenskega zastopnika Škode fabia 1.4 ambiente (65 kW/88 KM, največja hitrost 174 km/h, pospešek od nič do 100 km/h v 12,3 s), za katero zahtevajo 11.363,88 evra (2.723.240 tolarjev). 
Postavlja se z električnim pomikom stekel v prednjih vratih, klimatsko napravo, po višini nastavljivim voznikovim sedežem, osvetljenim in hlajenim predalom na desni strani armaturne plošče in še marsičim. 
Za najcenejšo različico z dizelskim motorjem zahtevajo 11.267,84 evra (2.700.225 tolarjev). 
Med številnimi prednostmi nove škode fabie, ki meri v dolžino 3992 mm, v širino 1642 mm in v višino 1498 mm, sta v ospredju prostornost in uporabnost (prtljažnik od 300 l do 1163 l).

Zlata leta. 
Pogoj, da je Jerry, kot Jermana kličejo prijatelji, konec tedna na Bavarskem lahko zablestel, niso bile samo veliko boljše smuči kot doslej (Rossignolove je zamenjal s Stöcklijevimi in proizvajalcu prismučal prvo zmago doslej) in mehkejši čevlji, ampak je moral odpraviti tudi težave s poškodbami, ki so ga spremljale tako rekoč vso kariero. 
Potem ko je na mladinskem svetovnem prvenstvu leta 1998 z drugim mestom v superveleslalomu opozoril na svoj talent, je leto pozneje v Kitzbühlu grozljivo padel, kar je nedvomno upočasnilo njegov preboj v svetovni vrh. 
Vmes sta mu jo zagodli še dve težji poškodbi, nazadnje pa si je pred letošnjo sezono zlomil zapestje, tako da so mu zdravniki priporočili šestmesečni premor, vendar je brez vadbe zdržal samo deset dni. 
Ker je bil vso sezono najboljši slovenski smučar, je javnost od njega največ pričakovala tudi na svetovnem prvenstvu v Åreju, vendar s sedemnajstim mestom na specifični tekmi z izjemno majhnimi razlikami, ki so jo zaznamovala številna presenečenja, ni povsem izpolnil ne svojih želja ne pričakovanj drugih. 
Zdaj ima enkratno priložnost, da na preostalih dveh smukih do konca sezone, v norveškem Kvitjefellu in švicarskem Lenzerheidu, ubrani visoko uvrstitev v skupnem seštevku svetovnega pokala in se še bolje pripravi na prihodnjo sezono, če le ne bo poškodb, saj je pri osemindvajsetih letih v zlatih smukaških letih.

Draisine še živijo. 
Na prehodu iz 19. v 20. stoletje je dvokolo doživelo oblikovno in funkcionalno zrelost. 
Dobilo je dve enako veliki kolesi in romboiden okvir z diagonalno ojačitvijo ali podvojeno spodnjo cevjo pri ženskih kolesih. 
V 20. stoletju so se vrstile predvsem lepotne in manjše, zato pa številne in tudi pomembne tehnične izboljšave. 
Za prevoz v avtomobilu so razvili zložljiva dvokolesa z majhnimi kolesi, z vgraditvijo motorja pa je nastal moped. 
Razmah avtomobilizma po svetu in pri nas je le začasno vplival na množičnost kolesarstva. 
Dandanes ima kolo vsak tretji Slovenec ali še verjetneje vsak drugi. 
Nadaljnji porast števila avtomobilov le povečuje uporabo koles – zaradi lažjega prebijanja skozi prometno gnečo in iz rekreativnih potreb. 
Industrija 21. stoletja z novimi tehnologijami in oblikami posega tudi na to področje dokaj radikalno. 
Dvokolo, kakršno so narisali v Leonardovem krogu in ga je – še brez pedalov – prvi pripeljal v javni promet Karl Drais, se je tako v funkcionalnem kot oblikovnem pogledu znatno odmaknilo od svojih zgodovinskih prednikov. 
A ti imajo naraščajoč krog ljubiteljev. 
Marsikje ustanavljajo svoja društva in urejajo posebna vozišča za draisine, bodisi za tekanje po cesti ali za vožnjo po tirih.

Sedem sekund do raja

Priprava. 
Dobro vzdrževan avtomobil bo vse zimske tegobe laže prenašal kot škatla, ki komaj pelje. 
V hladnem delu leta je dobro paziti na odpornost hladilne tekočine in tekočine za pranje stekel proti mrazu. 
Avtomobil mora imeti učinkovite žaromete s smerniki in zadnjimi lučmi vred. 
Pomagajo tudi sveži brisalniki, delujoče gretje zadnjega stekla in ventilacija. 
Vzdrževana ključavnica na vratih ne bo zmrznila, podobno je z zamrznjenimi tesnili na vratih. 
Akumulatorji v zadnjih vdihljajih ali njihovi slabo delujoči polnilniki – alternatorji so lahko zelo neprijetna zimska nadloga. 
Nenazadnje nizke zunanje temperature zahtevajo več od motornega olja, saj mora mazati mehanske sklope tudi pri stopinjah pod -20 stopinj Celzija. 
Posebna zgodba so dizli, ki ne prenašajo poceni trikov za zadrževanje parafina v plinskem olju. 
S filtrom goriva, polnim gostega parafina, namreč tudi najnovejši samovžigalci ne delajo več. 
K sreči je medijski pomp izpred poldrugega leta dosegel svoj namen, saj tako imenovani zimski dizel zadošča za povprečno nizke zunanje temperature. 
Skoraj ni več junakov na črpalkah, ki bi si upali tvegati zimo s kakšno temperaturno manj obstojno različico plinskega olja.

Jure Urbančič

Tehnika

Servetka s podatki. 
Prihod osebnih računalnikov je zahteval manjšo disketo. 
Takrat sta se inženirja podjetja Shugart Associates v nekem bostonskem gostinskem lokalu sestala s predsednikom družbe Wang Laboratories, ki je izdelovala računalnike za procesiranje besedil. 
An Wang je menil, da so osempalčne diskete prevelike, in predlagal nekaj v velikosti prtička na mizi. 
Shugartova inženirja sta prtiček, ki je meril natanko trinajst centimetrov ali 5,25 palca, odnesla nazaj v Kalifornijo in kmalu je nastala nova disketa, ki je v nekaj letih povsem izpodrinila osempalčne. 
Leta 1978 smo dobili prvi pogon, ki je prebiral obe strani diskete, tako da je zmogljivost narasla na 360 kilobajtov. 
Format 5,25 je zaznamoval konec sedemdesetih in večino osemdesetih in našel pot tudi v vse bolj priljubljene mikroračunalnike. 
Ko se je 1984. rodil PC, ga je IBM opremil s 5,25-palčno disketo s še večjo gostoto zapisa in zmogljivostjo kar 1200 kilobajtov, ali kot so takrat preračunali prosto po Prešernu, 1,2 megabajta.

Leta 1983 je Sony predstavil še manjšo, 3,5-palčno disketo z merami 9 krat 9,4 centimetrov, vendar zaradi splošne razširjenosti medijev 5,25 sprva ni požela velikega zanimanja. 
Šele ko je Apple v svoje machintoshe vgradil 3,5-palčni disketni pogon, je odzvonilo tudi disketnemu prtičku. 
Majhna Sonyjeva disketa v tršem ohišju in zaščitena s kovinskimi vratci je bila na splošno precej bolj trpežna in vzdržljiva, in čeprav so kovinska vratca, če so se skrivila, povzročala veliko težav, je standard na začetku devetdesetih let povsem izpodrinil format 5,25. 
Njegov zaton pa pomeni prihod Microsoftovega operacijskega sistema Windows 95, ki ga ni bilo več mogoče dobiti na 5,25-palčnih disketah. 
3,5-palčne, ki se tu in tam še vedno uporabljajo, presenetljivo veliko trgovin pa še zmeraj prodaja osebne računalnike z vgrajenim pogonom zanje, imajo v osnovi zmogljivost dva milijona bajtov ali 1,76 megabajta, formatirane s standardnimi formati pa so nosile oznako 1,44 MB.

Artur Švarc

Peking 2008 v številkah

3.000 ton riža pojedo na dan

Artur Švarc

Tehnika

Za čudežnega odrešitelja je svoje čase veljal Nikola Tesla, ki je patentiral dva izuma za prenos energije na velike razdalje in mu je menda to celo uspelo, toda srbski znanstvenik je marsikaj odnesel s seboj v grob.

Umazane igre. 
Možnih scenarijev je veliko, Hamiltonu pa za naslov v Braziliji zadostuje že drugo mesto, ne glede na to, na katerih mestih bosta končala tekmeca. 
Alonso bo ob morebitni zmagi upal, da se Hamilton ne bo zavihtel višje od tretje stopničke, pri čemer bi se dirkača po točkah izenačila, vendar bi zaradi večjega števila zmag primat pripadel Špancu. 
Še bolj nenavadnemu scenariju bi bili priča, če bi bil ta drugi, Britanec pa peti, saj bi odločala prav peta mesta. 
Prvak bi v tem primeru postal Hamilton. 
Tretji kandidat Kimi Raikkonen bo ob zmagi potreboval tudi precej sreče in pomoči moštvenega kolega Felipeja Masse, saj se Alonso ne sme uvrstiti višje od tretjega mesta, Hamilton pa ne od šestega. 
Vložek je torej velik, napetost pa še hujša zaradi povsem skrhanih odnosov pri McLarnu. 
Predvsem špansko javnost zato pred finalom razburjajo teorije o mogoči zaroti zoper Alonsa, ki pri Ronu Dennisu po vohunski aferi in izdaji nekaterih podatkov, ki so jih uporabili kot dokaz zoper moštvo, več kot očitno ni več zaželen. 
Za nameček so se pojavile govorice o sabotaži na kvalifikacijah v Šanghaju, kjer naj bi njihovemu rojaku namerno podtaknili pnevmatike s previsokim tlakom in ga s tem izločili iz boja za najboljši štartni položaj. 
Šlo je celo tako daleč, da je predsednik španske avtomobilske zveze od predsednika mednarodne avtomobilistične zveze zahteval, da krovna motošportna organizacija na zadnji letošnji dirki Alonsu zagotovi enakopravne pogoje. 
Max Mosley je zahtevi ugodil, tako da bo delo McLarnovih mehanikov na veliki nagradi Brazilije nadzoroval poseben komisar. 
Vse to je del psihološke vojne, ki bo dosegla vrhunec v nedeljo.

Še zmeraj zgolj ugibamo, kje bo Fernando Alonso nadaljeval kariero. 
Najverjetneje to ne bo McLaren, s katerim ima sicer pogodbo do leta 2009, a je Španec že večkrat namignil, da ne glede na ceno po nedeljski dirki najverjetneje ne bo več oblekel srebrnega kombinezona. 
Prejel je že dve konkretni ponudbi, prvo iz Toyote, ki naj bi mu ponujala kar 150 milijonov dolarjev, vendar mu ne more zagotoviti konkurenčnega dirkalnika. 
Zaradi tega je najbolj verjetna njegova vrnitev k Renaultu. 
Nemški Bild je prejšnji teden poročal, da naj bi Španec z nekdanjimi delodajalci že podpisal predpogodbo, ostaja pa vprašanje odškodnine, ki je določena v njegovi pogodbi z McLarnom.

Nekdanji dirkač formule ena Alessandro Zanardi po hudi nesreči, v kateri je izgubil obe nogi, ni obupal nad življenjem, celo nasprotno, še naprej dirka in vedno znova pomika meje mogočega. 
Trenutno nastopa v svetovnem prvenstvu turnih avtomobilov WTCC; svoj prirejeni BMW upravlja le z rokami, letos pa se je odločil za nov podvig. 
Udeležil se bo slovitega maratona v New Yorku, kjer bo nastopil s prirejenim trikolesnikom v konkurenci invalidov. 
»V življenju sem storil že veliko norih stvari, vedno pa sem živel kot športnik. 
Zaradi tega moj cilj ni zgolj nastopiti, ampak tudi dokončati newyorški maraton. 
Treniram zelo resno, do cilja pa bi rad prišel v manj kot dveh urah,« pogumno napoveduje Zanardi. 
Hudo nesrečo je doživel v ameriški seriji Champ Car, njegovo življenje pa je nekaj dni viselo na nitki.

Luč v glavi. 
Glavnino elektromagnetnega sevanja v naših stanovanjih prispevata radio in televizija, vendar to očitno nikogar ne skrbi, navsezadnje so televizorji in radijski sprejemniki v naših domovih že desetletja, mobilna telefonija pa je šele dobro sklenila dve petletki.

Elektronika se izdatno vpleta v vožnjo. 
Konstantna hitrost dela na polju, ne glede na naklon, ki jo doseže s samodejnim dodajanjem plina in zaviranjem, je samo delček tega, kar ponuja. 
Povrhu vsega skrbi za najustreznejši naklon kabine in celega vozila v ovinkih na cesti, pnevmatsko aktivno vzmetenje vsakega kolesa posebej pa omogoča prilagajanje načina vožnje in oddaljenosti od tal.

Kot da fendt 936 že tako ne bi bil tehnološko naprednejši od avtomobilov, je na seznamu dodatne opreme celo avtonomno delovanje z GPS-navigacijo. 
Preprosto sprogramiramo mere polja in način obdelave, po pasovih ali krožno, in delo prepustimo izjemno natančni umetni pameti. 
Spet, najdite mi avto, ki se zna peljati sam!

Artur Švarc

Apple iPod shuffle

V primerjavi z večino predvajalnikov v tej skupini je že na prvi pogled nenavadno eleganten, skoraj aristokratski. 
Elegantno ohišje in izvlečljiv zvočnik mu dajeta nove estetske razsežnosti. 
Svoje prispevata tudi vgrajeni radijski sprejemnik in zaslon z zanimivimi učinki. 
Manj prijetni lastnosti sta precejšnja velikost (tudi zaradi vgrajenega zvočnika) in cena, ki se giblje med 150 in 250 evri, odvisno od prostornine pomnilnika in števila funkcij.

Z vgrajenim trdim diskom

Precej dražji, a tudi zmogljivejši je Creativov širokozaslonski videopredvajalnik, ki se lahko pohvali s 60 GB velikim trdim diskom in podporo širokemu spektru videoformatov. 
Poleg tega sprejema signale radijskih postaj, morebitno prostorsko stisko pa je mogoče odpraviti z razširitveno režo compact flash. 
Med slabe strani lahko štejemo precejšnjo velikost in težo, prav tako mu manjka nekaj vitalnih priključkov.

Vroča puška

Ko je treba razgnati protestnike, policija in vojska običajno uporabljata vodne topove in solzivec, toda Američani so iz svoje omare tehničnih iznajdb spet potegnili nekaj novega – vroči žarek.

Orožja, ki ne temeljijo več na smodniku in svinčenih kroglah, se uporabljajo v glavnem le v znanstvenofantastičnih filmih, vendar niso nič posebnega, saj so tehnologije že dolgo znane, resda pa odvisne od velikanskih količin energije, ki presegajo celo moč ene ali dveh elektrarn.

Čeplakova je Slovenijo znova uvrstila tudi na seznam evropskih držav s kolajno na dvoranskem evropskem prvenstvu. 
Poleg njenega zlata na Dunaju leta 2002 so žlahtna odličja osvojile še Brigita Bukovec v teku na šestdeset metrov z ovirami 1996. in Alenka Bikar na dvesto metrov v Gentu leta 2000, obe srebrni, ter Jerneja Perc bron v Stockholmu 1996. 
Na nacionalni lestvici je Slovenija med petdesetimi sodelujočimi državami osvojila osemnajsto mesto in za sabo pustila tako večje (Hrvaška, Madžarska) kot bogatejše države (Avstrija, Švica). 
Ker je bil vsega tri stotinke sekunde od kolajne oddaljen tudi Matic Osovnikar, še en atlet iz šampionskega testa, ki je v Birminghamu tekel daleč najhitreje letos, v finale pa so se prebili tudi Brigita Langerholc (šesta na osemsto metrov), Sonja Roman (sedma na 1500 metrov) in Miran Vodovnik (sedmi v suvanju krogle), se je Slovenija še bolje odrezala po točkovanju uvrstitev do osmega mesta – bila je štirinajsta.

Tako bo med septembrom prihodnje leto in novembrom leta 2009 na Štajerskem spet odmevala melodija pozabljene jugoslovanske himne Hej, Slovani, ki pa ni romala na smetišče zgodovine, saj je skoraj enaka kot poljska; ta reprezentanca bo ena od slovenskih gostij v skupini, ki je že dobila vzdevek slovanska. 
Kar štiri od šestih moštev so iz slovanskega sveta, kar bi bila pred leti odlična novica, toda danes je žal drugače. 
V časih Srečka Katanca je imela naša reprezentanca z vzhodonoevropskimi ekipami namreč odlične izkušnje, med drugim je na prijateljski tekmi premagala Češko na njenem igrišču v Ostravi, seveda pa bo izhodišče Kekove vrste povsem drugačno. 
O napredovanju na največje tekmovanje, ki ga bo čez slaba tri leta prvič doslej gostila črna celina, ne sanjarijo niti največji optimisti, ampak predvsem upajo, da bo Slovenija osvojila več kot šest točk. 
San Marino, najslabšo evropsko reprezentanco, bi morala brez težav premagati tako doma kot v gosteh, toda bolj črnogledi opozarjajo, da bo tudi San Marino po dveh remijih (z Latvijo in Turčiji) prej ali slej poskušal koga prvič v zgodovini premagati in da bo v dokaj težki skupini ciljal prav na Slovenijo. 
Ta bo poleg tekmeca z Apeninskega polotoka svojo priložnost poleg objektivno premočnih Češke in Poljske iskala predvsem proti Slovaški in morda Severni Irski, ki pa ni naključno zlezla v tretji razred evropskega nogometa, saj je v minulih kvalifikacijah na kolena spravila tudi Španijo, Švedsko in Dansko, spodrsnilo ji je proti objektivno slabšim tekmecem, v svojih vrstah pa je imela tudi najboljšega strelca kvalifikacij za evropsko prvenstvo 2008 Davida Healyja.

Tržič, nekoliko zaspano mesto ob vznožju Karavank, je bilo najprej po Sloveniji in okolici znano po dobrih čevljih, nato pa po – Bojanu Križaju. 
S slalomskimi zmagami je povzročil vročično navdušenje, ki se je potem po zaslugi Jureta Franka, Roka Petroviča, Jureta Koširja, Mateje Svet, Urške Hrovat in Špele Pretnar prenašalo iz roda v rod, zadnja leta pa kljub posameznim prebliskom Tine Maze močno plahni. 
Trenutno se zdi, da edini, ki lahko vrne vero v slovensko smučanje, spet prihaja iz Tržiča. 
Andrej Jerman je na prvem od dveh smukov v Bormiu osvojil četrto mesto, ki ima vsaj tolikšno, če ne večje teže kot stopničke v drugih disciplinah, saj je smuk paradna disciplina alpskega smučanja, Bormio pa ena najzahtevnejših preizkušenj.

Poljanškova ekipa se je letos dela lotila bolj profesionalno. 
»Ob progi smo imeli štiri kamere, poleg tega smo posnetke izmenjevali s kanadsko in norveško ekipo, zato smo za prav vse odseke vedeli, kaj se dogaja na njih. 
Tako delamo že vso sezono. 
Jerman je progo v Bormiu presmučal šestkrat in jo je dobro poznal,« je pojasnil Poljanšek, vodja moških reprezentanc Urban Planinšek pa priznal, da je smuk prvič v zgodovini slovenska paradna disciplina: »Pri nas je bila vedno podcenjena, toda trenutno nam po Jermanovi zaslugi prinaša največ uspehov. 
Fantje so imeli kakovostne priprave in dobro delajo.«

Zakaj Bra? 
Zato, ker je tam osteria Boccondivino. 
Iz ozke uličice majhnega, zelo urejenega mesteca prideš na lepo, veliko dvorišče, po stopnicah greš v prvo nadstropje »enoprostorne« gostilne, kjer je vse nekako po domače, kjer so v jedilnici celo obešalniki, ki so bili v zimskem času polni plaščev in klobukov. 
Nič posebnega. 
Urejena gostilna. 
Takih je pri nas veliko. 
Kaj torej človeka, ki se kulturno, strokovno in užitkarsko strastno zanima za kulinariko, povleče tja?

Slovo prvaka relija

Haynes, organizator igre, kot so tedaj dejali napadalno usmerjenim zveznim igralcem, v Fulhamu in angleški reprezentanci, je postal prvi nogometaš v Angliji s plačo, ki je presegla sto funtov na teden, potem ko so leta 1961 odpravili omejitev glede najvišje možne plače za igralce. 
No, taka je bila njegova javno objavljena plača, zneskov, ki so jih nogometaši dobivali pod pultom, pa ni poznal nihče. 
Haynesova je bila petkrat višja od prej z zakonom določene najvišje in je sedemkrat presegala povprečno angleško plačo. 
Dokler je veljala omejitev, so tudi najboljši angleški nogometaši zaslužili podobno kot izšolani električarji ali vodovodarji.

Med četverico iz angleškega prvenstva so trije Angleži in Nemec, nesporno pa je eden njihovih glavnih virov bajnih zaslužkov televizijsko občinstvo po vsem svetu. 
Denar od prodaje televizijskih pravic se na račune nogometašev steka hitreje, kot Thierry Henry prehiteva branilce nasprotnih moštev. 
Pred samo petimi leti so bili videti podobni zaslužki nedosegljivi, saj je kapetan Manchester Uniteda Roy Keane kot najbolje plačani nogometaš tistega obdobja v žep pospravil »samo« triinpetdeset tisoč funtov (77.910 evrov) na teden. 
Prav na Otoku zaslužki rastejo najhitreje, k čemur je veliko pripomogel tudi podpis triletne pogodbe za televizijske pravice, za katere je bilo treba poleti odšteti več kot dve milijardi (!) evrov. 
Samo po tej pogodbi bo vsak klub vsak teden bogatejši za 441.000 evrov, od katerih jih bo večina zapustila klubske blagajne kot plača svojim nogometašem.

Zinedine Zidane (12,4 milijona evrov)

Chelsea

Peta generacija C5 je bil prvi tehnično dovršeni corvette, z menjalnikom v zadku. 
Izdelovali so ga vse do konca 2005. 
Medtem je na proizvodne trakove prišla tudi aktualna serija C6, ki je prvič po letu 1962 spet dobila odkrite luči in ima močnejši šestlitrski V8 z 298 kW (405 KM), ogrodje je narejeno iz aluminija in prekrito s karbonskimi deli. 
Za zahtevnejše je tu še vedno C6 Z06 s sedemlitrskim motorjem z 505 KM, prihodnjo pomlad pa se bo seriji pridružil še ZR1 s turbomotorjem z več kot 650 KM.

C in naprej. 
Dinastija corvette zagotovo še ne bo kmalu ugasnila. 
Čeprav je naslednja generacija napovedana že za leto 2010, pa ameriški simbol še naprej nosi pet desetletij nenavadne in pestre avtomobilske zgodovine, od lokalnega razkazovanja do resnih dirkaških obračunov na progah po vsem svetu.

Avto Triglav, uradni zastopnik Fiata pri nas, je 23. maja oznanil začetek prodaje fiata brava v Sloveniji. 
Novinec, ki naj bi nadaljeval zgodbo grande punta, je dolg 4336, širok 1792 in visok 1498 milimetrov, medosna razdalja jih meri 2600. 
Prtljažnik ima štiristo litrov prostornine. 
Izhodiščna različica z 1,4-litrskim bencinskim motorjem, ki zmore 66 kW (90 KM), in paketom opreme dynamic base, stane 12.610 evrov (tri milijone tolarjev).

Euro NCAP je opravil preizkusni trk z nissanom qashqaijem. 
Že od predstavitve se na posameznih trgih dobro prodaja, saj so kupcem do konca aprila predali že 23.551 primerkov, kar presega najdrznejša pričakovanja. 
Zelo dobro se je odrezal tudi pri zahtevnem varnostnem testu, saj je dosegel 36,83 točke od 37. 
Za opozorilnike o varnostnih pasovih je dobil vse točke, po strogih merilih glede poškodb potnikov pri čelnem in bočnem trku pa skoraj vse.

Zadnja leta se je večina kabrioletov spremenila tudi v kupeje, njihova skupna točka pa je trdna streha. 
Značilno vlogo so vedno imeli bavarski kabrioleti s posebno filozofijo vetra v laseh in sonca nad njimi. 
Najmanjša družina beemvejev, serija 1, ima novega člana, ki razmišlja natanko tako.

Željko Purgar

Pomlajena astra

Mazda dodaja plin

Mozaik uspeha pač sestavljajo številni kamenčki. 
Pri teh so bili subarujevci vedno izvirni. 
Takšno je tudi njihovo prvo veliko športno uporabno vozilo tribeca. 
Terenec je predvsem z obliko sprednjega in zadnjega dela marsikoga osupnil, a zdi se, da so se pri Subaruju zbali lastne prodornosti in nevsakdanje prepoznavnosti, kajti maska motorja je po novem klasična. 
Če je vozilo izgubilo oblikovno izvirnost, pa obeta novost pod motornim pokrovom, 3,6-litrski agregat z največjo močjo 187 kW (254 KM), ki se postavlja z boljšo odzivnostjo, k čemur prispeva tudi petstopenjski menjalnik. 
Novost za prihodnje leto je tudi tretja vrsta sedežev.

Željko Purgar

Sorento 2.5 CRDi doseže največjo hitrost 182 km/h in z mesta do 100 km/h pospeši v 12 sekundah. 
Povprečna poraba 8,6 litra goriva je zmerna za tovrstno vozilo. 
Za bolje opremljeno različico s samodejnim sekvenčnim menjalnikom slovenski trgovci zahtevajo 31.090 evrov.

pri nas: od letos

streha: trdna, z električnim pomikom

pri nas: od letos

VW eos

Artur Švarc

Novi audi A4

Zabava posebne vrste. 
Toda hibridni avtomobili so zasnovani tako, da voznikov ne izzivajo na znan in uveljavljen način. 
Ponujajo jim zabavo posebne vrste, da postanejo mirni in ekološko ozaveščeni udeleženci prometa. 
Komur je avtomobilska tehnika bliže in ga navdušujeta odzivnost in moč, rad v nedeljo na cestnih odsekih, kjer se promet razredči, odločneje pohodi plin. 
Zabavno je, kadar je vožnja skozi zavoje ostra kot britev. 
Zabavno je, ko je ob zaviranju odklon zadka predviden in usmerjen. 
Toda celo voznik, ki stavi na tovrstno zabavo, se v priusu čudežno umiri.

Čez dober mesec bomo spet priča najbolj obleganemu glasbenemu cirkusu pri nas, Emi 2008. 
Polfinalisti, ki se bodo predstavili v dveh večerih, natančneje prvega in drugega februarja, so že znani, določen pa je tudi vrstni red nastopajočih. 
Ob koncu preteklega tedna so namreč predstavniki nacionalne televizije priredili javno žrebanje štartnih številk izvajalcev, ki je pod nadzorom Eda Brzina, Petra Radovića in Igorja Pirkoviča potekalo v studiu 1 omenjene medijske hiše. 
Čeprav gre za pomemben dogodek, so bili nekateri očitno drugačnega mnenja. 
Rebeko Dremelj je tako nadomeščal avtor skladbe Josip Miani - Pipi, nam neznano izvajalko Petro pa je zastopal Domen Kumer, ki, čeprav na seznamu avtorjev ni opaziti njegovega imena, trdi nasprotno.

Erik Ferfolja

Vroča corsa

Nova L200 in pajero sta jo odločno ubrala v smeri dejavnega preživljanja prostega časa in potrjevanja svobodomiselnega življenjskega sloga. 
Sodobni pick-up in prepričljiv terenec kot predstavnika obrobnih avtomobilskih razredov seveda nista mogla opazno večati prodajnih številk. 
Toda brez dvoma sta oživila in pomladila podobo znamke. 
Zdaj tudi na slovenski trg prihaja naslednji novinec z znakom treh diamantov, nezmotljivo iz tako imenovane ponudbe SUV, vendar cenovno dostopnejši in bolj naravnan na vsakdanjo, družinsko rabo. 
Pri Mitsubishiju pravijo, da je novi outlander eden ključnih avtomobilov v zgodovini znamke. 
Dokončno naj bi potrdil pozitivno smer delovanja, tudi pri nas, in se predstavil kot vsestransko vozilo odprtega duha.

Terenec, karavan in enoprostorec. 
Novi outlander je dolg 4640, visok 1680 in širok 1800 milimetrov, medosna razdalja pa meri 2670 mm. 
Združuje zasnovo, obliko in značilnosti treh najbolj modnih skupin sodobnih osebnih vozil, lahkotnega terenca, karavana srednjega razreda in enoprostorca. 
S slednjim ga povezujejo tretja, pogrezljiva sedežna klop za dva otroka v prtljažniku, prilagodljivo večanje in manjšanje števila sedežev ter kopica drobnih delov opreme v prid udobju, ki predstavljajo outlander na način, kakršnega pri drugih tovrstnih vozilih ne opazimo. 
Čeprav sodi med avtomobile z asfaltno gensko zasnovo, kar bodo posebno cenili tisti, ki stavijo na natančno vodljivost in dobro lego na cestišču, po zaslugi elektronsko vklopljivega štirikolesnega pogona in zapore sredinskega diferenciala premaga tudi marsikatero past, kjer druga vozila obtičijo. 
Zaradi štirikolesnega pogona se seveda občutno poveča tudi stopnja vgrajene varnosti, kar se še zlasti izkaže na spolzkih podlagah. 
Prtljažnik je karavansko velik. 
V osnovi meri 771 litrov, poveča pa se na 1691 litrov.

Bond bo presedlal na jaguarja

Atletika je kraljica športov, zato vrhunski izidi v kateri od disciplin veljajo še toliko več. 
Da pa bi imel slovenski atlet celo najboljši rezultat sezone na svetu, je prava redkost, vendar se prav s tem lahko trenutno pohvali Primož Kozmus. 
Na mitingu v poljskem Bydgoszczu je kladivo zalučal kar 82 metrov in trideset centimetrov, kar je meter več od dosedanjega slovenskega rekorda (81,21 metra) in od prejšnjega najboljšega letošnjega rezultata Ivana Cihana (81,18 metra). 
»Tekmeci so bili po mojem izmetu šokirani, četudi sem sam že nekaj časa pričakoval tak ali podoben dosežek,« je bil skromen Brežičan, ki je prepričljivo zmagal, kakor tudi Matic Osovnikar v teku na sto metrov v Moskvi, kjer se mu je posrečil zelo dober rezultat 10,24 sekunde. 
»Tek je bil dober, ne pa idealen,« je Osovnikar v nadaljevanju sezone napovedal še boljše izide.

Toyota kot znamka velja za zapriseženega purista v avtomobilskem svetu. 
Tu in tam pa si tudi ekološko zavedni in oblikovalsko konservativni Japonci privoščijo kakšen bolj nenavaden projekt.

Marko Hanželič

Moč med nogami

Ideja. 
Zakaj ne bi dali ljudem natančno tistega, kar si želijo? 
Se ne strinjate? 
Potem natančno to, kar mislijo, da si želijo. 
Kaj je bolj mamljivega kot moč med nogami, kakorkoli mačistično se to sliši. 
Tik pred prelomom stoletja so pri Yamahi predstavili novost, ki je nosila oznako R1. 
Razvpito ime, ki je tedaj poskrbelo, da so v vseh motociklističnih tovarnah staknili glave in dokončno pozabili na miselne omejitve glede stotih konjičev in podobne nesmisle. 
Športni motocikel je najbolj zmogljivo, legalno in nevarno prevozno sredstvo, ki si ga lahko privošči skoraj vsak. 
Silovito zmanjšanje teže dvokolesnika in prehod na povsem brezkompromisno dirkaško držo sta kmalu zatem dohitela tudi manjše motocikle, s šeststo kubičnimi centimetri. 
Športni dualizem namreč ni izumrl, videti je, da bo klasična delitev na tako imenovane velike, litrske športnike in male, malo več kot pollitrske, obstajala še mnogo let. 
Japonci vse od prevlade sredi sedemdesetih in osemdesetih let prejšnjega stoletja stavijo na čedalje višje vrteče se štirivaljnike. 
Tehnologijo so izpilili do najmanjše podrobnosti. 
Finomehanski biser, kakršen je Yamahin agregat s štirimi valji, ki se vrti v svežem YZF-R6, premore tako prefinjene rešitve, kot so elektronske ovalne lopute za plin in prilagodljiv premer sesalnih cevi. 
Elektronski vbrizg, katalizator in spremenljiv presek izpuha so že znane, več let stare poslastice.

Corsa prva pri nas

AVTOMOBILSKA PROMOCIJA

Na leteči preprogi

V obdobju tehničnega poenotenja v velikih avtomobilskih skupinah in povezovanja še nedavno nezdružljivih znamk je drugačnost, značilna denimo za žabo, vse manj pogosta. 
Avtomobil, kot je citroën C6, velika limuzina z znakom dvojne puščice, je zato redkost in že zato zanimiv. 
Prepričal naj bi predvsem tiste, ki so zadnja leta, skoraj desetletja, že prepričani. 
Prihaja namreč v del avtomobilskega trga, kjer pravila in merila postavljajo velike nemške limuzine, še posebno pri nas, kjer je bilo laže zamenjati politični in gospodarski sistem, kot spremeniti navade kupcev avtomobilov.

V notranjosti je zasnova nadgrajena s prestižnim udobjem. 
Najprej nas preseneti minimalistična armaturna plošča, odrezana dokaj navpično. 
Tako je velika kabina še večja. 
Na sprednjih sedežih je prostora dovolj. 
Toda pri tovrstnih avtomobilih o marsičem odločajo zadnji sedeži. 
V V citroënu C6 so izdelani tako, da sta to pravzaprav udobna posamezna sedeža, prilagodljiv srednji del pa je namenjen naslanjanju rok in shranjevanju drobnarij. 
Sedeža je mogoče natančno nastaviti, tako da potnika lahko najdeta položaj, ukrojen povsem po njunih telesih. 
Seveda je na visoki ravni tudi prezračevanje in vse drugo, kar jima je namenjeno.

Usklajeno delovanje. 
Občutek pri vožnji je kajpak povsem drugačen kot v nemških, pa tudi drugih primerljivih francoskih, italijanskih, britanskih in švedskih tekmecih. 
C6 je torej avto, ki mora biti uporabniku pisan na kožo, sicer je bolje, da se ga na daleč ogne. 
Tisti, ki ga velika francoska limuzina očara, pa bo užival tudi v zmogljivem, odzivnem in seveda čistem turbodizelskem šestvaljniku. 
Na enaki ravni je samodejni menjalnik, pri katerem skoraj ni potrebe, da bi voznik uporabljal možnost ročnega prestavljanja. 
Je namreč izrazito odziven in se hitro prilagaja razmeram na cesti in načinu vožnje. 
Zavorni sistem, hidravlični servoojačevalnik volana in še nekateri drugi sklopi, med katere sodi menjalnik, usklajujejo delovanje s hidroaktivnim vzmetenjem, tako da je avtomobil izjemen tudi glede lege in varnosti, posebno na spolzkem cestišču.

Marca je Ford v Evropi dosegel najboljšo prodajo doslej. 
V primerjavi z lanskim marcem je z 220.326 vozili narasla za 4,6 odstotka. 
Tržni delež se je povečal za 0,1 odstotka in znaša 9,8 odstotka. 
Tradicionalno najuspešnejši je Ford v Veliki Britaniji, opazno pa je napredoval v Italiji (14,4 odstotka) in Španiji (8,7 odstotka). 
Najbolje se prodajata fiesta in focus. 
Svoj delež seveda primakneta tudi s-max in transit, evropska avtomobil in dostavnik leta 2007. 
Vodilni uspeh pripisujejo temu, da so v hišne avtomobile vnesli več čustev, kar naj bi v prihodnjih mesecih še zlasti dokazal novi mondeo.

Kar se predstavlja kot najcenejše, največkrat ni zaupanja vredno. 
Ne le, ker je ceneno, temveč ker se nižja cena praviloma doseže s slabšo kakovostjo. 
Tako ima stvar manjšo vrednost, se pravi, da je v resnici manjvredna. 
Novinca iz romunske Dacie, ki zadnja leta deluje pod okriljem Renaulta in je eden temeljev rasti povezave Renault-Nissan, res predstavljajo kot najcenejšega karavana, vendar še zdaleč ni cenen, še manj pa manjvreden.

Ljudje vsekakor cenijo nizkocenovne letalske prevoznike. 
Ti so po marsičem postali merilo poslovanja sodobnih letalskih družb. 
Kaj pa nizkocenovni izdelovalci avtomobilov? 
Jim bo uspelo postaviti nova merila v svetu pločevinastih lepotcev? 
Dacia logan MCV ima marsikaj, da bi lahko dogajanje zasukala v svojo smer. 
Res je poceni, vendar ni cenena. 
Nima ne zvenečega imena ne slovitega porekla, vendar je vsekakor dovolj prepričljiva, da jo velja ceniti tudi zaradi kakovosti. 
V tem cenovnem razredu ponuja izredno prostornost, prilagodljivost, udobje in skoraj neverjetno možnost, sedem sedežev v treh vrstah. 
Ni preprosta izpeljanka osnovne romunske limuzine, ampak pravi karavan z elementi enoprostorskih avtomobilov.

Zmaga Hamiltona na VN Japonske

Hamilton že milijonar

Skorja z mehko sredico. 
Najbolj zunanja plast, skorja, ki je sestavljena v glavnem iz bazaltnih in granitnih kamnin in plava na tekočih notranjih plasteh, zavzema manj kot odstotek prostornine Zemlje. 
Pod oceani je debela od pet do deset, na površju od dvajset do sedemdeset kilometrov, temperatura pa v spodnjih plasteh doseže 900 stopinj Celzija. 
Skorja je razbita na tektonske plošče, ki se ves čas premikajo. 
Najbolj znan pojav kot posledica trenj med njimi je potres, vendar je seizmično delovanje precej globlje od same skorje.

Pod skorjo leži plašč, ki v celotni globini vsebuje vse kovinske okside, od silicijevih, železovih, magnezijevih do aluminijevih, vezanih v različne kamnine. 
Po deležu je največ silicijevega oksida, skoraj polovica, razbita na elemente pa skorja vsebuje 45 odstotkov kisika. 
V spodnjih plasteh plašča se temperatura povzpne na 4000 stopinj Celzija, in vendar je plašč zaradi velikanskih sil v trdnem stanju. 
Tam je pritisk kar 136 gigapaskalov, kar je 1,4-milijonkrat več od atmosferskega. 
Še globlje pod plaščem je tekoče jedro iz niklja in železa s trdno železovo sredico prav v sredini.

»Lotite se skorje in jo vlecite toliko časa, dokler ne poči,« pojasnjuje MacLeod. 
Druga hipoteza je prav tako verjetna, po njej skorja na tem mestu sploh ni nastala.

Ne glede na to, kaj drži, pa je razkriti plašč priložnost za znanstvenike, da pobliže spoznajo notranjost Zemlje. 
Dosedanja vrtanja namreč niso bila uspešna, prišli so komaj globlje od skorje.

»Za udeležence bo uspeh že, če bodo odvzeli vzorce iz globine,« britanski strokovnjak svari pred prevelikimi pričakovanji. 
Odprava bo šest tednov raziskovala morsko dno, znanstveniki pa upajo, da bodo dobili odgovore na vsa vprašanja. 
Morda bodo tudi potrdili, da je imel Jules Verne prav.

Streha je zložena, voznik in sopotnik že drvita novim dogodivščinam naproti. 
Na kratko vožnjo po mestu ali na daljšo pot na oddih ali nekoliko oddaljeno družabno prireditev. 
Odkriti TT je pač pravšnji za hitre opravke ali lahkotno, brezciljno tavanje.

Nekoliko ostrejše oblikovne poteze, predvsem velja to za svetila in dele okoli njih, zagotavljajo drugemu rodu modela TT roadster svojevrstno avtomobilsko zrelost. 
Toda zunanjost ni resnobna, prej nasprotno, igrivo zgovorno napoveduje zmogljivosti, se pravi moč in hudomušnost, skrita pod motornim pokrovom in v podvozju. 
Dvolitrski štirivaljnik s turbinskim polnilnikom se postavlja s stalno izjemno prožnostjo in odzivnostjo. 
V njem se namreč prepričljivo združita neposreden vbrizg bencina in turbinski polnilnik. 
Oba zagotavljata velik navor pri majhnih hitrostih vrtenja. 
TT je torej dokaz, da sta tehnična sodobnost in športnost v posebnem sozvočju.

Marko Hanželič

Audi A4

Če si bo taka povezava težko pridobila zaupanje kupcev, je vsekakor pred še zahtevnejšo nalogo Martin motors, ki kot uradni distributer za vozila shuahun trenutno deluje le v Romuniji. 
A ker se pod posrečeno sodobno obliko terenca ceo, ki z nekaterimi potezami prikliče v spomin BMW X5, skrivata bogato opremljena notranjost (med drugim usnjeno oblazinjenje) in Mitsubishijev bencinski štirivaljnik z največjo močjo 98 kW (135 KM), vse skupaj pa je ocenjeno na 28.500 evrov ali 6,8 milijona tolarjev, se bodo tudi zanj našli kupci.

Na slovenskih cestah namreč z avtomobilom, izdelanim izključno v Novem mestu, nabira prve kilometre okrog sedemsto novinarjev iz več kot dvajsetih držav. 
Twingo je veliki mali avtomobil, ki vozi vštric s cliem III, cliem storio in modusom. 
Marsikaj, kar je njegov predhodnik ponujal v cenovno sprejemljivejši in takrat porajajoči se enoprostorski skupini, zdaj pokrijejo drugi, po velikosti primerljivi pločevinasti bratje.

Odsev zaostrenih razmer. 
Novi twingo zgovorno dokazuje, da štirinajst let po prihodu prvega živimo v mnogo bolj zaostrenih razmerah, ki priznavajo le osredotočenost na osnovni cilj slehernega poslovanja – dobičkonosnost. 
Če sodimo po njem, se je kultura te pri nas uveljavljene, priljubljene in uspešne iznamke zelo spremenila. 
Zato ne odkriva novega avtomobilskega sveta. 
Novi twingo ne more biti avtomobil sam zase ali nadaljevati zgodbe, ki je bila mnogim všeč, ker je bila nenavadna. 
Tudi v avtomobilski industriji se pač otepajo drugačnosti in ne vedo, kaj bi z njo. 
Za vse nove avtomobile si sicer izmišljajo zgodbe o njihovi izvirnosti, toda v tehničnem pogledu in včasih tudi oblikovno so si vse bolj podobni. 
Drugačnost je priznana le v oglasih in drugih oblikah trženja. 
Med tehniki in finančniki pa velja le groba, neposredna in poenotena govorica.

V času, ko avtomobili postajajo posebno obvladljivi in s tehnično naprednimi sklopi ter vseobsegajočo elektroniko skorajda anemični, vozijo roadsterji kot po tirnicah, nezahtevno, in postajajo tako vse manj zabavni. 
Ni več vznemirjenja, od voznika se ne zahtevajo več posebne spretnosti športne vožnje. 
Zato se zdi, da je GT zunaj časa in prostora, v katerih živimo. 
Resda ima elektronski program stabilnosti in nadzora zdrsa koles, vendar ga je mogoče izključiti, sicer ne popolnoma, a dovolj, da dopusti tudi bočno drsenje in še marsikatero drugo vragolijo, ki riše vozniku nasmeh na obrazu.

Za zabavo. 
Oplu GT nihče ne napoveduje množične prodaje. 
To je in bo ostal posebnež, po katerem bodo segli tisti, ki tovrstne avtomobile izberejo zaradi zabave. 
Dvosed namreč nima druge uporabne vrednosti. 
Je posebno neposreden. 
Uporabnika ne razvaja z raznimi mrežami za preprečevanja vrtinčenja zraka okrog glave. 
Da ne bi preveč pihalo, je le pokrov prtljažnika nekoliko valovit za vzglavnikoma. 
Tudi udobje si GT ’razlaga’ po svoje. 
Še najprimernejši je za vroče poletne dni, ko se ob spuščenih steklih, zloženi strehi in posebno nizki namestitvi voznik počuti svobodnega kot le v malokaterem avtomobilu. 
Vse v oplu GT je podrejeno vožnji, uživanju, zmogljivostim in oblikovni opaznosti. 
Tako zelo, da je prtljažnik velik pičlih 157 litrov, ob zloženi strehi 66. 
V notranjosti sta predala pred sopotnikom in med naslonjaloma sedežev ravno tako skopo odmerjena. 
Drugih možnosti za odlaganje drobnarij ni.

Razumna cena. 
V slovenski Oplovi prodajni mreži so ga ocenili na 35.500 evrov, kar je glede na vse, kar ponuja, sorazmerno zmerno. 
Seveda, če si to, kar vozniku da, ta tudi želi. 
Na vozilu in v njem ni nič razumskega. 
Gre za goli predmet poželenja in sproščenega uživaštva. 
Opel je že z različicami OPC izkazal željo, da bi svojim avtomobilom zagotovil prepoznavno dinamičnost. 
Z GT-jem je hotel vse skupaj le še potrditi. 
Z njim naj bi postal še bolj mladosten in prodornejši. 
Toda vprašanje je, ali si s tem modelom niso postavili cilja previsoko, tako da ga s preostalimi hišnimi avtomobili ne bo mogoče doseči. 
Koliko skupnega ima GT z drugimi opli, je mogoče zdaj preveriti tudi v Sloveniji.

ŽELJKO PURGAR

Slika 1,2

Glede na obliko se novinec uvršča med izhodiščno kombilimuzino 207, po kateri seveda povzema sprednji del, in karavan srednjega razreda, peugeotom 407 SW. 
Po njem je namreč povzeta oblika zadka. 
Razlike med avtomobiloma so seveda velike, toda prav združitev različnosti zagotavlja slogovno prepoznavnost.

V najboljših letih je tekme v Planici obiskalo skoraj sto tisoč gledalcev. 
Toliko jih letos ni bilo, prireditelji pa so vseeno lahko zadovoljni tudi s 55.000 gledalci, kolikor jih je prišlo pod Ponce od petka do nedelje. 
Velik del zaslug za dober obisk imajo Poljaki, saj je njihovega šampiona vsak dan prišlo spodbujat skoraj pet tisoč rojakov. 
Že v predprodaji so namreč na Poljskem prodali štiri tisoč paketov vstopnic, veliko pa se jih je k nam podalo tudi individualno. 
Poleg poljskih gostov je prišlo vsaj sedemsto Norvežanov, manj kot ponavadi pa je bilo letos Avstrijcev in Nemcev.

Poleg omenjenega dvojca in nekaterih manj vidnih igralcev v reprezentanci ne bo tudi Dejana Kontreca. 
Sator najboljšega strelca minulega slovenskega prvenstva ni poklical med izbrance, čeprav se je v zadnjih letih odlično ujel predvsem v napadu z Ivom Janom. 
Če je pravilno ocenil, da morajo nosilne vloge v naši vrsti prevzeti mlajši hokejisti, potem se nam ni bati, da prihodnje leto Slovencev ne bi pospremili v Kanado, če pa za te vloge še niso zreli, potem bomo morali mesto med elito prepustiti komu drugemu.

Ko je pred leti Volkswagen, okoreli avtomobilski tradicionalist, v svojo ponudbo vključil modno, športno uporabno vozilo, je bila poteza vsaj nenavadna. 
Zdaj bo posebnež iz Wolfsburga, ki nosi ime ponosnega saharskega ljudstva, zapeljal v drugi krog.

Ko so poteze iz dirkaškega sveta merilo oblikovne skladnosti

Toda posebna ponudba nitro je nastala predvsem zato, da je ’lepa’. 
Da morda voznik včasih na mestnih ulicah pogleda v izložbo in vidi sebe prav v avtomobilu, kakršnega je že od nekdaj risal v šolske zvezke. 
Nekoč sanjski svet je namreč z nitrom za marsikoga postal stvaren. 
Le priznati si je treba, da pač (nekateri) nikoli ne bomo odrasli.

Zdajšnja limuzina srednjega razreda ne sodi med najopaznejše avtomobile na cesti. 
Pravzaprav v ničemer ni posebna, v vsem pa je dobra. 
Mazda 6, prodajna uspešnica tudi pri nas, se poslavlja, prihodnje leto prihaja nova generacija, prav tako z nezmotljivim japonskim pridihom.

Z novim rodom V70 so storili korak naprej na tem področju, še posebno pri zagotavljanju varnosti otrok. 
Do kod je seglo razmišljanje snovalcev, dokazuje za šest centimetrov daljša varnostna zračna zavesa, ki ob bočnih trkih po novem učinkoviteje zaščiti glave majhnih potnikov. 
Poleg tega sta v zadnjih sedežih vgrajena posebna podstavka za zvišanje sedalne površine. 
Tako v novem volvu V70 ni treba uporabljati podstavkov za otroke, ki so prerastli otroški sedež, vendar so še premajhni za pripenjanje z varnostnim pasom na sedežih, ukrojenih po telesu odraslega. 
Po zakonu so to otroci, težji od 15 kilogramov in visoki med 95 in 150 centimetrov. 
A Švedom niti to ni bilo dovolj, saj je mogoče podstavek namestiti na dve višini in ga tako posebej prilagoditi otrokom, velikim med 95 in 120 cm ter težkim od 15 do 25 kg, ter tistim, ki merijo od 115 do 140 cm in tehtajo med 22 in 36 kg. 
Prav pravilna namestitev varnostnega pasu, ki ga zagotavljajo podstavki, je osnova pravšnje varnosti. 
Pogosto namreč pri trku otroke zaradi nepravilne namestitve potegne pod varnostni pas, ali pa jim ta huje poškoduje rebra, ključnico, vrat, druge izpostavljene dele okostja in organe v trebušni votlini.

Avanturist XC70. 
Sočasno z novim V70 prihaja med kupce tudi novi XC70. 
Pionir med vse bolj uveljavljenimi crossover avtomobili, se pravi tistimi, ki povezujejo, kar še nedavno ni bilo povezljivo. 
Križanec karavana in športnega terencca je doživel ponovno rojstvo, že tretje. 
Je prestižnejši in uporabnejši kot kadarkoli doslej. 
Z novim V70 si deli pravzaprav vse, še posebno se to nanaša na pogonske sklope. 
Nnjegova posebnost je seveda štirikolesni pogon, ki ga bodo različice izhodiščnega novega švedskega karavana srednjega razreda dobile šele konec leta. 
Volvo XC70 je bolj avanturističen in svobodomiseln kot V70, vendar ju družita kultura znamke in širšega okolja, iz katerega izhaja. 
In prav za to gre pri obeh novincih, za nevsiljivo drugačnost.

Velika Britanija, Nemčija, ZDA. 
Začetek štetja BMW je le nekaj dni pozneje oznanil phantom, prvi novinec tovarne Rolls-Royce motor cars limited po zgodovinskih spremembah. 
V javnost je zapeljal na razstavišču North American international auto showa v Detroitu. 
Pri legendah, kot je RR, se zgodovina mora ponavljati, saj s tem njeni pisci zadržujejo dih občinstva, krepijo donenje bobnov in pripravljajo veliki pok, ob katerem zazvenijo fanfare, ko se na slovesni premierni predstavitvi prižge stotero žarometov. 
Te dni so osvetlili drug, nov model pod nemškim vodstvom in lastništvom. 
Proti navdušencem globokih denarnic je namreč zapeljal phantomov kabriolet, drophead coupé.

Kitajski audi

Lepotna krona ostaja doma

Strast. 
Matra ni neznana tovarna. 
Tudi pri električnih prevoznih sredstvih so Francozi stari mački, saj imajo v programu tako dvo- kot štirikolesnike na tok elektronov skozi žice. 
Toda na trgu so močno pogrešali nekaj več kot le baterijsko dodajanje moči pri klasičnih kolesih, ki jih vozijo napol obupani, napol obnemogli kolesarji. 
Večina drugih elektrokoles še povohala ni. 
Morda pred časom, ko je bilo moderno izdelovati avtomobile s povprečno porabo nekaj desetin litrov na sto prevoženih kilometrov, v katalogu dodatne opreme pa ponujati nespodobno drag pedalnik z nezanesljivo in podpovprečno baterijo. 
Odkar pa celo Kitajci obvladajo tovrstno proizvodnjo, elektrokolesarstvo ni več zanimivo za nesramno bogate ekscentrike. 
Kaj novega so imeli v mislih pri Matri? 
MS1, kot se novost imenuje, ni samo kolo z motorjem, motocikel ali celo zgolj navadno kolo. 
MS1 je nekaj več zaradi vgrajene tehnologije, intimne povezave z biološkim delom stroja in dimenzije uporabljenih komponent, ki zagotavljajo, da vožnja ne bo le prekladanje po sedežu, ampak aktivno doživetje.

Hibrid. 
Neznansko moderno je govoriti o ekologiji, zelenih travnikih in prevoznih sredstvih na elektriko. 
Odtod hibridi ali čisto običajni mešančki. 
Popolnoma električni pogon še ni dozorel za vsesplošno uporabo, predvsem zaradi zaloge elektronov v baterijah, ki jih je treba tovoriti naokrog. 
Obetavneje je izkoristiti le čiste prednosti elektrike, kot pogon z obilo navora, možnost hranjenja energije pri zaviranju in velike zmogljivosti ob kratkem dosegu. 
Dodatek mehanskega dela in enega od načinov polnjenja akumulatorjev zagotavlja človeško telo na sedežu in dobrote, ki jih pospravimo s krožnika. 
Seveda bo mogoče MS1 napolniti tudi iz navadne 220-voltne vtičnice kar med delom, na službene stroške. 
Polnita se obe bateriji, prva v prednjem pestu, druga zadaj pod sedežem. 
Na obe pesti so privili še ogromne zavorne kolute, kot bi hoteli povedati, da MS1 zmore še veliko več kot suhoparnih, zakonskih 45 km/h. 
Poganja ga elektromotor na zadnji osi z močjo enega kilovata in kar 90 Nm navora pri samo sto vrtljajih v minuti. 
Najboljši lastnosti elektromotorja v enem. 
V nasprotju z batnim agregatom lahko namreč razvije zmerno moč in velikanski navor pri zares nizkih vrtljajih. 
Tako ne potrebuje dragega in težkega menjalnika. 
Kaj takega ne velja za nožne mišice, saj vseeno ne gre brez menjalne podpore v obliki garniture zobnikov in verige. 
Brez elektronske omejitve bi MS1 vozil več kot 70 km/h. 
Odtod tako velik interval avtonomije, ki se giba med dvajsetimi in stotimi kilometri. 
Še vedno pa preostane potiskanje pedal, kar je neprimerno bolje kot »na roke« riniti v hrib.

Uglajena izvirnost. 
Morda prav oblika Fordovim novincem vedno znova zagotovi prepoznavnost. 
A včasih je všečna, drugič snovalci ustrelijo mimo. 
Tokrat so svojega predstavnika srednjega razreda zunaj in znotraj ukrojili tako, da bo gotovo pritegoval poglede, saj je sodoben in odločen, pravzaprav uglajeno izviren.

Med novostmi, ki bodo prvič postavljene na ogled na septembrskem salonu v Frankfurtu, je tudi novi rod mazde 6. 
Predstavnica srednjega razreda, ki je pred leti dala tovarni nov zagon, se oblikovno naslanja na najnovejša hišna avtomobila, mazdo 2 in mazdo CX-7. 
Odgovorni so javnosti pokazali le prve uradne fotografije, natančnejše podatke pa še skrivajo.

Toda začnimo na začetku. 
Generacije avtomobilskih modelov se menjajo vsakih šest do osem let, življenjska obdobja pa so pri proizvajalcih pomešana med sabo, kar pomeni, da je novosti v izobilju tako na pomladnem avtosalonu v Ženevi kot tudi na jesenskem v Frankfurtu. 
Za vas smo pogledali najbolj udarne.

Igračke za družinske očete. 
Manjše presenečenje je že osma generacija audija A4, ki je nekoliko zrasel po merah, še vedno pa je tih, nevsiljiv igralec v svojem razredu. 
Bolj pretresljiv je vsekakor njegov brutalni brat RS6 avant, z desetvaljnim biturbinskim motorjem s 426 kW ali 580 KM, kar ga uvršča v vrh superšportnih družinskih kombijev, pred BMW M5 touring in mercedes E 63 AMG.

Navdušena

Lanska lepa soseda Katja Majhenič se bo preteklega obdobja spominjala predvsem po osvojenem lepotnem nazivu in dolžnostmi, povezanimi z njim. 
Za mnoge najdaljšo noč v letu pa je preživela kar po domače. 
»Ker sem delala do zadnjega dneva v letu, sem prehod v 2008. preživela kar doma v krogu najožjih prijateljev,« nam je zaupala prikupna stevardesa.

Raper Rok Trkaj je imel o najljubšem novoletnem darilu povedati zanimivo zgodbo: »Če verjamete ali ne, sem nepozabno darilo prejel, ko sem skupaj z druščino praznoval v poljskem Krakovu. 
Zaradi takšnih in drugačnih razlogov sem se izgubil. 
Po nekaj urah tavanja brez telefona pa sem bolj po srečnem naključju kot zaradi občutka za orientacijo spet srečal prijatelje, brez katerih bi le stežka našel pot do hotela.«

Potem ko je mis turizma Slovenije Tjaša Vezjak na svetovnem izboru v Turčiji veljala za favoritko in pred dnevi osvojila lento najlepše po mnenju svetovne novinarske srenje, so se na finalni večer le uresničile napovedi. 
Mariborčanka je bila namreč na zaključnem izboru, ki je potekal v letovišču Antalya, izbrana za novo Miss Tourism World 2007, in tako med vsemi slovenskimi lepoticami osvojila najprestižnejšo lepotno krono v iztekajočem se letu.

Kulinarika

Poezija ostrine

Alicin prežene vse vsiljivce, hkrati pa naj bi bil čudežna biokemična snov proti vsem vrstam bakterij in glivic, znižuje pritisk in pomaga pri astmi. 
Vendar žal na zraku hitro razpade, zato najprej diši aromatično, potem pa zaudarja po odpadkih s poudarjenim žveplenim vonjem. 
Česen torej ne diši, ampak smrdi, če ga stisnemo, kar priporočajo številne kuharske knjige. 
Dober je samo, če ga prerežemo z zelo ostrim nožem. 
Kajti v tem primeru so celice gladko prerezane, na veliki ploskvi se lepo razvije vonj, saj celični sok lahko izdatno izteče in v stiku z zrakom zadiši zaradi svojih aromatičnih snovi. 
Preostale celice ostanejo nedotaknjene, zato koščki v ustih učinkujejo sveže in polnega okusa. 
Čim bolj tanko je česen narezan, tem več zraka pride do velike površine in tem lepše diši. 
S topim nožem ali »stiskalnico« celic ne prerežemo, ampak stisnemo, zmeljemo. 
Nastane veliko, preveč alicina. 
Ta kašasta snov se zlepi, pri čemer do celic pride manj zraka in nazadnje vse manj diši. 
Celo hitro začne smrdeti. 
Stisnjen česen ima torej oster vonj, ne lepega aromatičnega. 
V solati, opisani v receptu, ki ji Francozi pravijo salade de pissenlits, se lepo okusi.

Slovencem se regrat ne zdi pregrenek, Francozom in drugim narodom pa. 
Zato se ga lotijo z zvijačo, kar lahko vidite v elitnih restavracijah. 
Kakor mi ga naberejo s korenino vred, potem mu porežejo vse zelene liste, vsadijo v cvetlični lonec in ga obrnejo. 
Zadelajo tudi luknjico v loncu, tako da položijo nanjo droben kamenček. 
Do rastline torej ne sme niti malo svetlobe. 
Po nekaj dneh lahko »požanjete« svojo delikateso: belkasto rumena bo in povsem brez grenkobe. 
Nabiramo seveda mlad regrat.

Rešilni preblisk

Poletni kviz

č) Nabadamo kruh na vilice in tako zajemamo od rumenjaka navzven?

b) Vzamemo cel kos kruha, a samo za grižljaj velik del namažemo (z marmelado, pašteto itd.) in odgriznemo?

b) Imamo ga zloženega na levi strani krožnika, da si vanj brišemo usta in prste, in ga vsakič zložimo nazaj, da se ne vidijo packe?

b) Jemo tako, kot bi sicer zrezek ali kaj podobnega: z nožem režemo, z vilicami nosimo hrano v usta?

Saša Veronik

Toda zakaj General motorsu v Evropi ne zadostuje le Opel? 
Razmere so pač takšne, da je treba poskusiti z vsako možnostjo. 
Tehnika naj bo kar taka, kakršno Evropejci odobravajo, oblika in sporočilna vrednost avtomobila pa povsem drugačni. 
Dejstvo, da je naložba v tovrstna vozila pač slabša od tiste v preverjen avtomobil uniformirane evropske ponudbe, pa je za Američane morda največja ovira pri osvajanju avtomobilske evropske trdnjave.

Sekcija za osebna motorna vozila, ki združuje avtomobilske zastopnike in distributerje v Sloveniji, je na rednem letnem zboru 20. marca sprejela nova pravila delovanja in potrdila vključitev v trgovinsko zbornico. 
Med drugim je odločala o organizaciji avtosalona prihodnje leto. 
Večina članov je menila, da ga ne bo, saj je treba za prireditev zagotoviti veliko denarja, tega pa uvozniki ob upadanju prodaje in nelojalni konkurenci ne zmorejo vsaki dve leti. 
Zbor bo o morebitni organizaciji avtosalona kdaj pozneje spet odločal na redni seji oktobra ali novembra.

Drzna poteza Peka

Golf variant v Sloveniji

V drugačni vlogi. 
Tokrat ne bo steber uspešnosti tovarne, saj nihče ne pričakuje prav množične prodaje. 
Novi fiat 500 bo predvsem nostalgičen in se bo postavil ob bok nekaterim sodobnikom avtomobilskih legend, kot je mini. 
Kupcem bo moral biti simpatičen, tudi če se ne bodo odločili zanj. 
Tako bo namreč blagovna znamka Fiat pri njih spet dobila pozitiven prizvok.

Cirkus, ki vsako leto dviguje prah in v katerem glavni akterji slovensko občinstvo prepričujejo o (nezavidljivi) kakovosti slovenske glasbene scene, je končno za nami. 
Trinajsta Ema po vrsti je očitno padla pod vpliv zaklete trinajstice. 
Plehke pop zvoke in očitno pomanjkanje glasbenega znanja pa je letos vendarle premagala dobra stara klasika. 
Zmagovalka Eme 2007 je postala izkušena operna pevka Alenka Gotar. 
In to le po volji ljudstva.

Blažka Kopač Grom

R8 so pravzaprav vzporedno razvijali, in to v večini enaki mojstri in strokovnjaki, z istoimenskim hišnim dirkalnikom. 
Ta je ob 79 štartih na najbolj znamenitih in zahtevnih preizkušnjah svoje tekmovalne zvrsti dosegel 62 zmag. 
S petimi na dirki 24 ur Le Mansa je postal najuspešnejši avtomobil ene najprestižnejših in najbolj odmevnih dirk vseh časov. 
Torej je bil R8 legenda, še preden je sploh zapeljal na vsakdanje ceste.

Ljubezen v teh časih postaja draga razvada. 
Rože v cvetličarnah se dva dni pred valentinovim čudežno podražijo, mediji dobijo zagnane oglaševalce, ljudstvo pa v imenu ljubezni prazni žepe. 
Na dan, ko se v kapitalistični družbi vse cedi od ljubeznivosti in načičkanih izjav, v državah tretjega sveta še vedno divjajo vojne, ljudje stradajo in izgubljajo življenja. 
Izmišljen in uvožen praznik se je v zavetju divjega potrošništva sprevrgel v pravo norijo dokazovanja naklonjenosti z materialnimi dobrinami. 
Dnevu zaljubljencev pa se je pretekli teden pridružil praznik pustnih šem, prinašalcev pomladi in ciničnih kritikov, ki pišejo družabne kronike.

Seveda pa nekaj pomeni tudi tradicija, in te so se kot pijanec plota držali na Ptuju in v Cerknici. 
Medtem ko so na ptujskih ulicah kraljevali kurenti, si je tamkajšnji župan Štefan Čelan vzel dopust, med katerim se je na mednarodnem mejnem prehodu Zavrč srečal z varaždinskim županom Ivanom Čehokom. 
V prid dobrim medsosedskim odnosom sta si slovesno izmenjala pismi o medsebojnem razumevanju. 
Tradicijo je prav tako upoštevala Cerknica, ki se je prelevila v Butale. 
Če se vrnemo k domiselnim maskam, moramo omeniti Popovičeve pupe 1., 2., 3., 4. itd., ki so se sprehajale po koprskih ulicah, ter odlično izdelani maski premierja Janeza Janše in njegove Urške, ki sta uživala v sprehodu po Ljubljani. 
No ja, morda pa to le niso bile maske?!

Pol stoletja garanja. 
Land cruiser enako kot njegova tekmeca po cestah ne vozi od včeraj. 
Japonci so takoj po drugi svetovni vojni od blizu spoznali vse prednosti Willysovega jeepa, ki ga je uporabljala ameriška vojska, začetek korejske vojne pa ga je pripeljal na sam prag Japoncev. 
Ameriška vlada je Toyoti naročila, naj licenčno izdela sto teh malih uporabnih terencev, toda po novih specifikacijah je bil na začetku leta 1951 rojen Toyotin džip BJ, ki je bil od izvirnega večji in močnejši. 
Ko je junija 1951 Toyotin testni voznik Ičiro Taira s prototipom splezal skoraj do vrha gore Fudži, je japonska Nacionalna policijska agencija nemudoma naročila 290 primerkov za lastne potrebe. 
Uspehi so se vrstili, zato je bilo treba uspešnici hitro dati prepoznavno ime – takratni tehnični direktor Handži Umehara je izbral land cruiser kot konkurenco takratni britanski uspešnici land rover. 
»Izbrali smo ime, nič bolj imenitno od tistega, ki so ga svojim izdelkom dajali tekmeci.« 
Toyota je leta 1958 proizvodnjo pognala tudi v Braziliji. 
Land cruiser FJ-25 je bil tako njen prvi izdelek, ki je nastajal drugje kot v deželi vzhajajočega sonca.

Ko so v Avstraliji pred dvema tednoma ameriškega plavalca Michaela Phelpsa napovedovali kot športnika, ki spada na raven Rogerja Federerja in Tigerja Woodsa, so mnogi menili, da gre za pretiravanje. 
Napaka! 
Phelps je namreč dokazal, da bodo o njem bržčas kmalu govorili kot o najboljšem plavalcu vseh časov.

Rok Košir

2006: naslednjih pet zlatih kolajn osvoji na pacifiških igrah v kanadski Victorii

Zasvojeni s slavo

V boju za vnovičnih pet minut je tudi letošnja zmagovalka Eme, Alenka Gotar, ki se s skrbno pripravljenim načrtom te dni podaja na promocijske nastope po Evropi. 
Nastopila je že v oddaji Mision Eurovision na španski javni televiziji TVE, v kateri Španci izbirajo svojo evrovizijsko predstavnico. 
Požela je bojda dobre kritike. 
V zadnjih dneh februarja pa bo snemala videospot za pesem Cvet z juga, nato pa se odpravila na novo predstavitveno turnejo, čakata jo namreč gostovanji v Bosni in Hercegovini ter Srbiji.

Štajerci so Gorenjcem nejevoljno predali vajeti velike smučarske prireditve Zlata lisica, ki pa se je letos tako za slovensko smučanje kot tudi za številne navijače končala precej klavrno. 
Tino Maze smuči ne ubogajo več, za njeno krizo pa se skrivajo med drugim grenke izkušnje iz zasebnega življenje. 
Našo smučarijo letos rešujejo le odlični rezultati tekačice Petre Majdič, ki za svoje uspehe redno dobiva razna priznanja, zadnje kot Delova osebnost leta na področju športa. 
Bralci časopisa pa so poleg nje za osebnosti leta spoznali še Zorana Jankovića, Zofijo Mazej Kukovič in Borisa A. Novaka.

Naj ostanem ali grem?

Marec: Doutzen Kroes

Dvajsetletna Avstralka iz Pertha je pri petnajstih pozirala za naslovnico Voguea. 
Oglašuje za Calvina Kleina, Yvesa Saint-Laurenta in Diorja. 
Leta 2001 je posnela film Rožnata pižama, prihodnje leto bo nastopila v srhljivki z Liv Tyler.

November: Maggie Cheung

Čeprav je treba za bugatti veyron odšteti vrtoglavih 1,2 milijona evrov (287 milijonov tolarjev), nanj potrpežljivo čaka dolga vrsta kupcev. 
Nedavno so ključe predali šestdesetemu srečnežu, ki je postal lastnik vozila z največjo močjo motorja 736 kW (1001 KM), kar ob vsej drugi tehniki in aerodinamiki zadostuje za največjo hitrost 401 km/h. 
Pri Bugattiju bodo morali za zdaj izdelati še 140 veyronov.

Ljubiti in biti ljubljena. 
Diana se je zavzemala za odvisnike, starejše in obrobneže. 
Sama se ni nikoli imela za feministko, enakopravnost spolov je ni zanimala, čeprav je postala simbol ženske moči. 
Imela je en sam cilj: ljubiti in biti ljubljena. 
Čeprav je njena tradicionalna poroka v obdobju vladavine Margaret Thatcher izzvenela kot poveličevanje konservativnosti, se je pozneje izkazalo, da Diana v resnici ne pooseblja teh vrednot. 
Z železno lady se ni razumela, mnogo bližje so ji bili laburisti. 
Dvakrat se je skrivaj sestala z Blairom pred njegovo izvolitvijo. 
Toda Diana nikoli ni bila politično zelo zavedna, zato je vprašanje, ali bi kdaj prevzela kakšno neuradno vlogo v laburistični vladi. 
Vsekakor je naredila Britanijo bolj sodobo in sočutno, to je morda njena največja zasluga.

»Ko bi videli, kako se moški lahko skujajo... 
Takrat je pravi hudič.«

Mariborski župan Franc Kangler meni, da mu je žena še zvesta.

»Izjave varuhinje so neresne«

Aktivna Slovenija in Stranka ekoloških gibanj sta začeli pogovore o povezovanju, ki lahko privede do skupnega nastopa na volitvah in pozneje tudi do združitve. 
Vendar se pri tem ne želimo omejiti na dogovarjanje zgolj teh dveh strank, saj smo odprti za sodelovanje z vsemi, ki prihodnost Slovenije vidijo podobno.

Z bolečino v glasu

Pevka Amy Winehouse je zaslovela s svojim čudežnim glasom in v kratkem času osvojila svet. 
Njeno meteorsko kariero so žal zasenčili številni izpadi, ki jih je zagrešila pod vplivom mamil. 
Zdaj je odpovedala vse koncerte do konca leta.

Pogosto ne vem, kaj počnem, in se potem tega sramujem, je odkrito priznala krhka 159 centimetrov visoka pevka, katere izreden glas je omrežil množice. 
Zadnji album z naslovom Back to black je prodala v več milijonih izvodov. 
Amy je judovskega porekla in je odraščala v londonskem predmestju Southgate. 
Pri štirinajstih je prvič zapela v šolskem gledališču. 
Kmalu zatem je začela izostajati iz šole.

Fitnesi za ženske. 
Še naprej fizično zelo aktivna. 
Teče, kolesari, dviguje uteži in vadi pilates. 
Ob tem otroke redno pelje na sprehode v park. 
Že od malih nog se je navadila zdrave prehrane, zato se ob koncu kariere ni začela rediti. 
Steffi je odprla verigo fitnesov Mrs Sporty, kjer se ženske učijo telovadbe in zdravega prehranjevanja. 
Ker nikoli ni marala, da jo moški opazujejo med vadbo, je odprla telovadnice samo za ženske. 
Nekatere se neupravičeno bojijo dvigovanja uteži, češ da bodo preveč mišičaste, v Steffijinih centrih pa lahko dobijo vsa potrebna navodila in nasvete.

Steffi z možem in otrokoma v newyorškem Central parku.

Steffi Graf je spretna poslovna ženska, oblikuje pohištvo in vodi verigo fitnesov.

Že dvajset let igra podoben tip trpeče ženske, pri tem pa izkazuje zapeljivost in prikrito erotičnost. 
Takšne vloge je niso nikoli motile, ker se zaveda, da vsak človek trpi in da je to del življenja in poti k sreči.

Še prezgodaj je trditi, da gre med njim in Catherine zares, saj pred premiero producenti radi sprožijo pikantne govorice o glavnih igralcih, da bi povečali zanimanje za film. 
Toda vse kaže, da je Michaelovo ljubosumje pristno in da ženinemu partnerju na platnu ne zavida samo mladosti in očarljivosti, temveč tudi igralski talent.

Mladost v presežnikih

Jessica Biel in Justin Timberlake sta se zaljubila na letošnji podelitvi zlatih globusov.

Magic je predvsem politična plošča. 
»Naslovil sem jo tako, ker je danes resnica videti lažna in nasprotno,« pravi. 
Toda Springsteen se je politično omehčal, nič več ne kritizira Busha in se je vrnil k pravim pop popevkam. 
Leto 2004, ko je razočaral številne občudovalce in se pridružil predvolilni kampanji predsedniškega kandidata Johna Kerryja, je daleč za njim.

Skrivnost njene vitke linije in mladostnega videza so geni, kajti ne drži se nobene posebne diete in skoraj vsak dan poje malo čokolade ali vrečko krompirčka. 
Z medenih tednov na Sejšelih se je v Veliko Britanijo vrnila še lepša. 
Zdaj ustvarja lastno kolekcijo kopalk, ki jih bodo prodajali po butikih od Sydneyja do Sao Paula. 
Med drugim snuje tudi oblačila za otroke.

Nesmrtni Rocky

Sylvester Stallone se je vrnil na veliko platno z vlogo, s katero je zaslovel v mladosti. 
Boksar Rocky Balboa je spet aktualen, toda tokrat Sly ni samo glavni igralec, temveč tudi režiser in producent filma. 
Za to vlogo je bil dvakrat nominiran za oskarja, film pa je osvojil tri.

Vzponi in padci. 
Več let je iskal ustrezen scenarij, pred kratkim pa naposled našel zgodbo, ki mu je pisana na kožo. 
Zanj je Rocky kot otrok, saj se je s tem likom ukvarjal dolga tri desetletja. 
Brez nje ne bi bil ne igralec ne milijonar. 
Zadnji film o njem si je želel posneti pri 55, toda ni imel dobrega besedila.

Na piki

Od Microsofta do filantropije

Junija 2008 bo s 53 leti nehal delati s polnim delovnim časom v podjetju, kje bo bržkone ostal kot svetovalec. 
Večino časa pa se bo posvečal svojim dobrodelnim dejavnostim. 
Zdaj se iz dneva v dan po malem poslavlja od stare službe. 
Pred kratkim so mu v Microsoftovi prodaji v Orlandu ploskali pet minut, potem ko je v govoru omenil, da to ni bilo zgolj eno od rednih srečanj, temveč tudi njegovo slovo.

Zala Furlan

Glasbena tolažba. 
Danes je uveljavljena pevka, ki se ponaša s podobo plavolasega vampa. 
Vedno je videti dobre volje in navzven ne kaže posledic tragičnih dogodkov v otroštvu. 
V osnovni šoli so se namreč vrstniki tako spravljali nanjo, da se je morala vsa družina preseliti. 
Oče jo je pretepal, potem pa zapustil družino, ko je bila stara komaj sedem let. 
V glasbi je našla tolažbo in moč. 
Vedno znova je poslušala uspešnice iz muzikala Moje pesmi, moje sanje.

Pesem Save me from myself je posvetila možu Jordanu Bratmanu, ki jo je zares rešil. 
Preden ga je srečala, se je zabavala z dvajset let starejšimi moškimi in v njih iskala izgubljenega očeta. 
Bratman je bil prvi, ki jo je spoštoval in jo obravnaval kot žensko. 
Christina v njem vidi močno osebnost, ki jo podpira in ji pomaga v obdobjih depresije.

Costner pravi, da se uspeh ne meri samo po denarju, ki ga film prinese. 
Po njegovem so hollywoodski producenti z dobičkarsko logiko uničili marsikateri odličen scenarij. 
Da bi si oddahnil od nesramnih studijskih šefov, se najraje umakne v naravo. 
Zatrjuje, da Los Angeles ni več njegov dom. 
Prodal je hollywoodsko vilo, zgrajeno v španskem slogu, za 11,5 milijona dolarjev in si namesto nje kupil še en ranč v Santa Barbari.

Zala Furlan

Njegova prava dilema je, da je za nas najbolj dragocen preprosto s svojo navzočnostjo. 
Čez nekaj let se bomo malce zbegano spraševali, zakaj je bil tako velik zvezdnik. 
Vse, kar se mu zdi pomembno ali ga zanima, je staro pol stoletja – razen deklet, seveda. 
Svet pa gre naprej.

Zala Furlan

Med znanimi osebnostmi, ki so tvorile nič kaj običajno predstavitev, je bil tudi primorski televizijski voditelj in animator Dragan Sadžak, ki si je nadel majico s še posebno aktualnim sporočilom: »To majico sem si izbral, ker se mi zdi vojna v Iraku nesmiselna, saj oblačilo najbolj ironično prikazuje ravno to. 
Zapomnil pa si je ne bom le po zares ganljivem besedilu, ampak tudi po tem, da sem si jo zaradi preozkega ovratnika komajda oblekel in slekel.« 
Najbolj izvirne stvaritve bodo za zainteresirane kupce še nekaj časa razstavljene v Delovi stolpnici v Ljubljani.

V Las Vegas po novo krono

Čeprav je Jessica Alba zelo priljubljena in je na vrhu seznama žensk, katerih slike si najpogosteje ogledajo na internetu ter je po lepotni statistiki umeščena ob Angelini Jolie in Bradu Pittu, bi rada, da jo jemljejo resno kot igralko, saj ne vidi nikakršnega smisla v tem, da zgolj poveličujejo njeno telo.

Med Monico in Brigitte. 
Jessica priznava, da se je počasi že naveličala hvalospevov svojemu popolnemu telesu in bi rada, da spoštujejo njeno delo. 
Njeni vzornici sta Monica Bellucci in Brigitte Bardot, ki ju ima za najbolj seksi kolegici vseh časov zaradi zrele ženskosti. 
V filmih, ki so posneti po stripih, je veliko posebnih učinkov in le malo prave igre, zatrjuje Alba, tudi izrazi na njenem obrazu ne morejo biti kdo ve kako raznovrstni. 
Kazati mora presenečenje, zaskrbljenost ali strah, vse drugo opravi računalnik. 
Sama se ne drži stroge diete. 
Zelo je shujšala, potem ko je nekoč zbolela za vnetjem ledvic. 
Med snemanjem serije Temni angel Jamesa Camerona si je morala okrepiti mišice in je bilo zato nekaj časa na beljakovinski dieti.

(2000-2002)

Znana je postala z nastopom v nadaljevanki Jamesa Camerona. 
Za vlogo Max Guevare, prototipa gensko naprednega človeka, je bila izbrana med 1300 kandidatkami.

Zala Furlan

Usodno stopnišče. 
Konec devetdesetih je po treh ploščah in petih filmih spoznala Johnnyja Deppa. 
Srečala sta se v temi stopnišča na neki zabavi v New Yorku. 
Očaral jo je na prvi pogled, njega pa je prevzela njena odlična angleščina s samozavestnim francoskim naglasom. 
Sklenila je pustiti kariero in se umakniti v zasebnost, saj sta skupaj doživljala popolno idilo. 
Izmenično sta živela v Parizu, Los Angelesu in južni Franciji. 
Čeprav imata dva otroka, se nista nikoli poročila.

Vsemogočni Mick

Eastwood zatrjuje, da ga ne zanima lažna romantika vojnih tem, temveč njihova resničnost, se pravi tragedija. 
Ni želel, da bi bil njegov film poln neposrednega nasilja, ker je mučno tako za gledalce kot za tiste, ki so vojno preživeli. 
Film je posnel po knjigi Jamesa Bradleyja. 
Ta opisuje vojna doživetja svojega očeta, ki je imel zaradi njih vse življenje nočne more.

Danes 76-letni Clint je imel pred poroko z novinarko Dino dokaj zapletena razmerja s kolegicami. 
Končno se je umiril in ve, kakšen mora biti dober mož in oče.

Kljub napredku nam medicina prehrane še danes dolguje razlago in tudi učinkovito pomoč pri mačku. 
Univerzalni učenjak Plinij (24–79 po Kristusu) je priporočal sovina jajca. 
Srednjeveški partikrešerji (besedo sem povzel po slovenskem rumenem tisku) so prisegali na jeguljo z grenkimi mandlji. 
Sodobni veseljaki pijejo nemastno govejo juho ali pa kozarec, dva piva, ko se jim zjutraj ob slabosti zdi, da jim bo razneslo glavo. 
Posebno ubogi so Azijci in tudi Švedi, ker nimajo za alkohol razgradljivih encimov (alkohol-dehidrogenaze) v organizmu. 
Krivec naj bi bil po teoriji švedskih toksikologov acetaldehid, ki nastaja po razgradnji alkohola v jetrih. 
Britanski biokemiki pa trdijo, da učinek mačka krotoviči ljudi tudi potem, ko acetaldehida že dolgo ni več v telesu. 
Kriv naj bi bil metanol (»strupeni« alkohol), ki ni bil dovolj skrbno odstranjen iz pijače. 
Kemiki so se heroično nacejali, da bi prišli zadevi do dna. 
Na podlagi svojih izkušenj so mimogrede odkrili, da mačka pomaga pregnati pitje (nealkoholnih) tekočin. 
Metanol razgrajujejo enaki encimi kot etanol (»zdravi« alkohol). 
Etanol ima v organizmu popolno prednost; šele potem pride na vrsto metanol. 
In tu je ključ. 
Iz metanola namreč nastaja dokaj strupena mravljična kislina, ki izzove, če bi jo zaužili samo, enake znake kot alkoholni maček. 
Zato v glavi bučÍ in je podobna staremu piskru, ko ga vržeš v klet po betonskih stopnicah… 
In prav to dogajanje v organizmu je stroko navedlo na nasvet, da utegnejo pomagati »požirček ali dva, odpiv ali trije« piva ali česa drugega, torej novega, ne prevelikega odmerka alkohola. 
Ta zamoti encime, da se odvrnejo od metanola in posvetijo etanolu. 
Nastala mravljična kislina se v miru presnavlja, dokler se encimi spet ne posvetijo metanolu. 
Zanimivo, da metanolne alkoholne zastrupitve zdravijo tudi z alkoholom (dobrim). 
Münchenski kemiki imajo na svoji lestvici uspešnic za odganjanje mačka snov, imenovano N-acetilcistein, ki dovaja telesu cistein. 
Ta je potreben za nastanek glutationa, ki je potreben za razstrupljanje. 
In jajca vsebujejo veliko cisteina. 
No, ali ga imajo posebej veliko prav sovina jajca, sodobna znanost še ni povedala. 
Je pa odkrito, zakaj smo žejni kot puščava. 
In prav to naj bi bilo odločilno za glavobol. 
Alkohol moti hipofizo, najpomembnejšo žlezo v možganih, odgovorno za uravnavanje hormonskega kapitala. 
Zaradi alkohola so odklopljeni hormoni, ki uravnavajo količino vode v telesu. 
Posledica je, da izločamo več vode, več tekočine in z njo več natrija, kot je popijemo. 
Telo si pomaga tako, da črpa vodo iz drugih organov. 
Znanost meni, da se pri tem pomanjkanju tekočine možgani skrčijo. 
In kot vedo nevrologi, je možganska opna zelo občutljivo (in to boli) povezana z lobanjskimi kostmi. 
Že drobcene spremembe naj bi tako povzročile velike bolečine. 
Zdi se, da ljudje že od nekdaj poznajo to sicer šele v sodobni znanosti odkrito dejstvo in pijejo juho oziroma kakšno osoljeno tekočino. 
In tako postanejo žejni, čeprav takrat nimajo ne teka ne žeje. 
Zato potem več pijejo – in maček hitreje izgine! 
Tudi stara ljudska modrost, da je, preden se (pijan kot žolna) zvališ v posteljo, dobro popiti velik kozarec mineralne vode, ima solidno znanstveno podlago. 
Dodatek vode zmanjša krčenje občutljivih organov in zmanjšuje občutek mačka. 
Zato je steklenica vode ob postelji vaš rešilni čoln, seveda če jo boste sposobni dvigniti.

In zakaj smo opiti, če popijemo preveč? 
Ker je alkohol stimulans, ki v možganski skorji izklopi nadzorne mehanizme. 
Zato so pijani tako zmedeni in nepredvidljivi. 
Nekatere živčne celice, internevroni, sprejemajo in predelujejo informacije, da bi mirile ali stimulirale druge specifične nevrone. 
V ta namen sproščajo nevrotransmiterje, ki sedajo na receptorje ciljnih nevronov. 
Alkohol pa vpliva na pomemben nevrotransmiter, imenovan gama-aminomaslena kislina ali na kratko GABA (po nemško Gamma-Aminobuttersäure), ki ima v centralnem živčnem sistemu pomembno vlogo. 
Ta se spaja z receptorjem ciljnega nevrona in ga spremeni tako, da kloridijoni lahko prodrejo v nevrone, kar zavre njihovo dojemanje. 
Ta presneti alkohol se spravi prav nad ta nevrotransmiter (GABA) in spoji se zrahljajo. 
No, z mačkom v glavi tega ne bi razumel…

Nedvomno je, da je pogosto prihajalo do motečega neskladja med Dianino predanostjo revnim in bolnim in njenim razkošnim življenjskim slogom. 
Toda njene pomanjkljivosti so bile del njenega šarma. 
Drugače kot okorna in zadržana britanska kraljeva družina se je Diana pokazala kot princesa, ki je hkrati normalno človeško bitje, bolj podobna večini nas. 
Ko je šla skozi umazano ločitev, ki jo je sprožil njen nezvesti mož, je milijone žena delilo njeno bolečino. 
V času pred resničnostnimi oddajami je bilo Dianino življenje resničnostna televizija.

Na piki

V kinematografih te dni predvajajo njen film Freedom writers, v katerem igra kultno učiteljico Erin Gruwell. 
Posnela je še ljubezensko dramo PS I love you s svojim priljubljenim režiserjem Richardom La Gravenesejem, trenutno pa pripravlja srhljivko o serijskem morilcu z naslovom Labirint.

Joanne K. Rowling je objavila sedmo in zadnjo knjigo o Harryju Potterju z naslovom Svetniki smrti. 
Od svojega junaka se je težko poslovila, toda pisanju se ne bo odpovedala, čeprav je bogatejša od angleške kraljice. 
Pravkar je končala novi roman za manjše otroke.

Serija ni uspešna samo v Združenih državah Amerike, temveč tudi v Evropi, še zlasti v Italiji in Nemčiji, kjer podira rekorde gledanosti. 
Sam se je od začetka zavedal, da je nanizanka kakovostna, vendar v hudi konkurenci le redke preživijo. 
Američani vsako leto predvajajo več kot štirideset novih, na sporedu pa se jih ohrani le desetina.

Temna plat neustrašnosti

Jodie Foster se z novim filmom zmagoslavno vrača v kinodvorane. 
Po obsežnih pripravah in dobrih štirih mesecih snemanja je ustvarila zanimivo vlogo maščevalnega angela. 
Zgodba je intrigantna, saj gre za žensko, ki si je pravico vzela v svoje roke, toda sporočilo filma je, da nasilje nikoli ni rešitev in da se ne splača.

Zeleni veltlinec iz Wachaua kakovostne stopnje »smaragd«, Achleiten, letnik 2005, z malo ostanka sladkorja in trinajst odstotki alkohola. 
Wachau je elitni avstrijski vinorodni okoliš ob Donavi, pol ure vožnje zahodno od Dunaja.

Kulinarika

Naj bo sommelierska klasika. 
Najbolj se bo prilegal modri pino. 
Če se odločite za belo vino, ker gre končno za toplo predjed, naj bo krepkega telesa in odležano v hrastovem sodu. 
Brda so prava regija.

Kvalitetni glavobol

Manj je več

Osmukano baziliko temeljito zmiksajte s paličnim mešalnikom. 
Previdno, da ne bo nastala stepena smetana! 
Lističi naj se čim bolj drobno scefrajo. 
Potem precedite skozi fino sito.

Dajte posodo s smetano in baziliko na vročo kuhalno ploščo in tisti hip, ko zavre, odstavite. 
V vodni kopeli stepajte v kotličku jajca in sladkor, da se zgosti. 
To znamo. 
Ker je v prejšnjem loncu smetana z baziliko še topla, ji dolijte te tople, stepene rumenjake. 
Vrnite nad vodno kopel in mešajte z metlico, da se nekoliko zgosti. 
Nikakor, poudarjam, nikakor ne sme zavreti, ker bo tragedija tukaj. 
Sesirilo se bo, in to pomeni, da gre zadeva v smeti.

Kulinarika

Moj vinski nasvet

Divjačina s figami

Na piki

Zala Furlan

V pokriti ponvi na maslu do mehkega specite bedrca, medtem pa nadaljujte preostalo delo. 
Za fond potrebujete vse drugo, kar od račke ne pride na mizo; saj tudi olikano ne moreš jesti drugega kot prsi ali bedrca. 
Z roko pa menda ja ne jemo? 
Kosti, dele vratu ... drobno nasekajte in popražite na maslu, prilijte pol decilitra vina, pol decilitra konjaka in četrt litra dobre juhe, če nimate telečjega fonda (naredi se tako, da telečje kosti temnorjavo popečeš pod grelcem, dodaš jušno zelenjavo in malo paradižnikove mezge, zaliješ z vodo ali juho in kuhaš več ur), kuhajte vsaj četrt ure, začinite s soljo in poprom ter precedite. 
Medtem ko se kuha račji fond, karamelizirajte 150 gramov sladkorja. 
Ko bo karamelna barva še zelo svetla, dodajte pol decilitra vinskega kisa, žlico medu in prevrite, nato dodajte račji fond in veliko žlico mrzlega masla, premešajte ter odstavite. 
Pokusite in dodajte sol ali poper, če se vam tako zdi. 
Na tanke trakove narežite limonino lupino in jo dajte v to ohlajeno karamelno omako. 
Krompir olupite (bedrca se še pečejo, dušijo, prsi so na toplem, a ne na vročem) in narežite na čim tanjše rezine. 
Med dve rezini dajte listič pehtrana. 
Lepo jih zložite in preidite na fige. 
Razpolovite jih, a tako, da se bosta polovici držali skupaj, ter jih na prerezani strani popecite na vročem maslu. 
Deset sekund bo dovolj. 
Če pa jih boste pekli v pečici, kar je še bolje, saj ne bo zmanjkalo kuhalnih plošč, jih dajte na segreto maslo v ponev, obrnite s prerezanim delom navzgor in vključite infragrelec. 
Nekaj minut bo zadostovalo. 
Zdaj pa finale! 
V teflonski ponvi na maslu narahlo porjavite krompirjeve ploščice z obeh strani. 
Z malo spretnosti jih ne bo težko obračati.

Druga poletna zvijača je marelični chutney. 
Poldrugi kilogram izkoščičenih marelic, dva stroka nasekljanega česna, nekaj rezin ingverja, 350 gramov sesekljane čebule, dobrega pol litra jabolčnega kisa, 220 gramov naravnega sladkorja, dve žlici soli, žlico gorčičnih semen, žlico zmletega cimeta in pol žlice kajenskega popra zmešam in počasi kuhljam, da nastane gosta masa, ki jo takoj vlijem v kozarce. 
Chutney je užiten čez nekaj tednov in nič ga ne prekaša ob toplih ali hladnih pečenkah tako iz svinine kot iz perutnine; celo k ribam in siru se prilega.

Saša Veronik

Saša Veronik

Poznam ljudi, ki se jim kar obrne želodec, če samo slišijo za vampe. 
Naj ne berejo naprej. 
Zame pa so nebeški. 
Viva Italia!

Zbogom, Evropa!

»Po predtekmovanju sem vedel, da lahko osvojim kolajno, po polfinalu tudi, da lahko osvojim zlato. 
V finalu je bilo to jasno na polovici, saj sem zelo slab prsni plavalec, vendar je Thomas še precej slabši. 
Sicer pa sem bil pred nastopi kar malce v dvomih, kajti pred evropskim prvenstvom nisem pokazal nobenega pravega nastopa. 
Še na državnem prvenstvu v Kranju sem se mučil z dosežkom 54,7,« je pripovedoval po zmagovitem plavanju. 
Njegovo zadovoljstvo so nekoliko skalili samo obrati: če bi se mu posrečili po željah, bi odplaval še precej hitreje (zmagal je z 52,88 sekunde), tako da bi Rupprathu speljal tudi evropski rekord (52,58 sekunde). 
V prihodnjih mesecih je načrt dela na treningih torej znan: izboljšati obrate, saj ga aprila v Manchestru čaka težka tekma na svetovnem prvenstvu, na katerem bo za zmago treba plavati še hitreje, saj bo v Veliko Britanijo prišel Južnoafričan Ryk Neethling, ki ga je lani na svetovnem prvenstvu kot edini po letu 2000 na velikih tekmovanjih premagal. 
Da bi bil čim bolj konkurenčen, bo marca izpustil evropsko prvenstvo v olimpijskih bazenih. 
Tekmovanji sta časovno nenavadno skupaj, za kar se je svetovna plavalna zveza odločila zato, da bi zagotovila čim boljšo udeležbo, saj se bo večina najboljših plavalcev v prvih mesecih leta intenzivno pripravljala na največje tekmovanje prihodnje leto, olimpijske igre v Pekingu. 
Da se bliža tekmovanje na Kitajskem, je bilo očitno že na Madžarskem, kjer so plavalci postavili kar sedem svetovnih in pet evropskih rekordov.

Rok Košir

Bogastvo, ki siromaši

Nacionalka na prangerju

VIDA PETROVČIČ, RTV Slovenija

2. Cene za deleže obeh bank, ki jih je domnevno nameraval kupiti KD Group oziroma Skupina KD Holding, niso bile nikoli jasno in dokončno definirane, zato je zelo neodgovorno zapisati, da je Gantar, četudi domnevno, na ta način nameraval poceni priti do znatnih državnih deležev.

FRANC MIHIČ, Ribnica

Bogo Sajovic

Novi prometni zakon bo cestne dirkače oglobil dvakrat bolj kot doslej. 
A bolj kot to me bega višina kazni za razne prometne prekrške. 
Naj priča moja izkušnja.

In res. 
Še nikdar me nihče ni tako dolgo snemal, sploh pa ne v … no, tilnik.

Zameglilo se mi je, zato sem protestiral, češ da bi s tem, ker nisem bil privezan, šla nesreča le na moj račun.

»Dobro,« je rekel, »zakaj pa ste izstopili?!«

»Zdaj je drugače,« je pripomnil.

... za trditev, da cepiva ne povzročajo avtizma, ni na voljo prav nobene biokemijske preiskave, saj take preiskave zaradi etičnih zadržkov ne bo mogoče nikoli opraviti, opravljenih pa je že precej biokemijskih preiskav, ki dokazujejo večje tveganje, ki ga pomenijo otroška cepiva za razvoj avtizma. 
Dejstvo je namreč, da je živo srebro strup (še posebno nevaren v organski obliki – timerosal), da so strupene aluminijeve spojine, da je strup formaldehid, fenoksietanol... 
Vsi ti strupi so še vedno v otroških cepivih, zato je zavajajoča izjava, da mora biti vzrok nekje drugje, saj prevalenca avtizma še vedno narašča, čeprav je iz cepiv umaknjen timerosal kot konzervans. 
Tudi timerosal se v manjših količinah še vedno uporablja v proizvodnji cepiv.

... poudariti je treba še konflikt interesov, saj od pristojnih strokovnjakov, ki naj bi skrbeli za varnost cepiv (njihova služba je trenutno zelo odvisna od cepiv, če ta ne bi bila obvezna, bi si morali iskati druge vire dohodkov), slišimo: »Ampak v cepivih so tako majhne količine strupov...« 
Ali je že kdo slišal od kakega fitofarmacevtskega strokovnjaka, da bi definiral karenco nekako takole: »Resda je škropivo, s katerim smo pravkar pošpricali solato proti polžem, strupeno, vendar pa vseeno priporočamo en listič solate vašemu dojenčku – koristi močno odtehtajo neželene učinke...«

Normalno je, da je tudi pri Sovi treba udariti po mizi in enkrat narediti red in pregledno poslovanje. 
Kdo pa so, da bi bili iz tega izvzeti? 
Nekateri duhovičijo, da je za delo Sove in njen nadzor res odgovorna vlada. 
Po drugi strani se iz njihovih komentarjev lahko razbere, da bi bilo najbolje, če bi zamižala na obe očesi in še naprej tolerirala nepregledno in zakulisno delo. 
Po moje je to vzrok, da se Janez Drnovšek kuja kakor razvajen otročaj, čeprav je bilo proslavljanje tudi brez njega na zavidljivi ravni. 
Neudeležbo je opravičeval s stanjem duha v državi. 
Sprašujem ga: Čigavem stanju duha? 
Nas navadnih državljanov? 
O, še nikoli se nismo tako dobro počutili. 
Kako čudovit je občutek, ko nas vsi v Evropi hvalijo zaradi vsestranskih uspehov in standarda, ki se nam vidno dviguje. 
Zelo sem vesela, ko slišim, da nekateri delodajalci plačujejo delavce z deficitarnim poklicem tudi do dva tisoč evrov. 
Krasno! 
Za vse to je zaslužna sedanja vlada. 
Iz komentarjev nasprotnikov sem razbrala, da je njen največji greh dvigovanje pokojnin upokojencem.

Ker vlada le ni kriva za vse, si zdaj grehe podajajo proizvajalci in trgovci. 
Pri kruhu trgovci tarnajo, kako da so peki dragi, peki pa s prstom kažejo na grozne trgovske marže. 
Menda so kar 60-odstotne. 
In to le zato, ker grdi potrošniki ne pokupijo vedno vsega napečenega kruha, tako da ga je treba voziti nazaj v pekarne. 
No, jaz bi posušen kruh zmlel, ga lično zapakiral in ga prodal kot ekstrabiohrano za ptiče. 
Jasno, dražje kot kruh. 
In še enkrat zaslužil.

Glosa

A pomirimo se! 
Morda stvar sploh ne bo prišla v parlament. 
Kajti tudi mi smo tajno prisluhnili blejskim pogovorom, pa ne s pomočjo Podbregarjeve Sove, ampak telepatsko. 
In kaj sta se Janša in Sanader pogovarjala na Bledu? 
Takole je tekel pogovor:

Srečala sta se debeluha. 
Pravzaprav en dovčerajšnji, drugi pa še vedno zvest kranjskim klobasam, tortam, pivu… 
Kljub ljubezni do hrane je tisti obložen s salom zavistno gledal nekdanjega sotrpina, ki je prav nesramno poudarjal tisto, česar se poudarjati sploh ne da, ker ni česa kazati, razen tistega, česar ni; sploh pa dobro vzgojen človek debeluhu tega ne razkazuje. 
A oni drugi, ki je bil še pred šestimi tedni enako zajeten kot današnji debeluh, se je zdaj šopiril kot pav, kajti od njunega zadnjega srečanja pred poldrugim mesecem je shujšal 16 kilogramov.

»Kako torej,« se pozanima ta, »kot kaže, so moje tabletke začele delovati. 
Rekel bi, da ste že nekoliko shujšali, kajne?«

»Ja, in?«

»Zakaj?«

Bogo Sajovic

Seveda bi bilo naivno trditi, da drugod po svetu lastniki ne skušajo vplivati na stališča medijev v svoji lasti, vendar pa pri tem praviloma ravnajo skrajno subtilno in se izogibajo dejanjem, ki bi preveč očitno kazala na omejevanje svobode poročanja. 
Nekaj k temu gotovo prispeva strah pred izgubo bralcev oziroma publike in pred negativnimi ekonomskimi posledicami, gre pa tudi za dojemanje pravil igre v zrelem demokratičnem okolju ter vprašanje ohranjanja lastnega ugleda in ugleda države v mednarodni skupnosti. 
V Sloveniji smo dolgo s kančkom pomilovanja in večkrat tudi z več kot le ščepcem vzvišenosti opazovali omejevanje medijske svobode v tujini, češ, kaj takega se pri nas ne more zgoditi. 
Vendar pa počasi postaja očitno, da se lahko, in to ne šele od včeraj.

MIHAEL PETROVIČ ml., Kočevje

V Magu je bil 19. decembra objavljen članek s tem naslovom. 
Soseda Ivanka in Avgust Krumpič sta si izmislila (ne prvič in tudi ne zadnjič, za različne zadeve), da sem jima poškropil živo mejo, bršljan, v dolžino dva in v višino 1,2 metra. 
Resnica je, da je bršljan rasel za zidano ograjo, ki je visoka najmanj 1,2 metra, in torej ni bil živa meja. 
Krumpiča imata na svoji strani veliko policajev, tožilcev, sodnikov in naučenih prič, ki na sodišču lažejo, kar pa tožilcev in sodnikov prav nič ne moti. 
Za lažne prijave zakoncev Krumpič so me večdesetkrat obiskali policaji. 
Ob nekem obisku mi je policaj izjavil: »Vi proti Krumpičem ne boste nikoli nič uspeli, ker je bogat in naš sodelavec.« 
To se tudi uresničuje v vseh postopkih.

1. 
Ovadba policije in obtožni predlog tožilstva me obtožujeta, na podlagi lažne prijave, da sem na bršljanu povzročil za deset tisoč tolarjev »škode«. 
Da naj bi povzročil »škodo«, sem izvedel, ko sem prejel obtožni predlog in vabilo na obravnavo. 
Da je navedeno resnica, je dokaz, da v spisu ni nobenega zapisnika policije, ki bi me zaslišala in na podlagi zaslišanja podala ovadbo. 
Policija je pač delala, kot so se dogovorili. 
(Sledili pa so jim tožilci in sodniki.) 
Šesti odstavek 148. člena zakona o kazenskem prestopku med drugim določa: »Vsebina uradnega zaznamka se osumljencu prebere in se mu vroči prepis uradnega zaznamka, kar osumljenec potrdi s svojim podpisom ...« 
Te dogovorjene pomanjkljivosti pa tožilci in sodniki niso »opazili«! 
V ovadbi policija laže, da je bršljan rasel skozi luknje zidne ograje, ograja pa nima nobene luknje!

Podhranjeni v smrt

Na svoje pismo M. Lesjaku sem dobila odziv o odsotnosti in nasvet, naj se obrnem na njegovega namestnika A. K. Odsoten je bil tudi predsednik uprave B. Pavlin. 
Novinar A. K. je ostal nem, prav tako urednica pisem bralcev. 
Ni potrebno zastraševanje, dovolj je ignoriranje drugače mislečih! 
Ker mi ni vseeno, kaj se dogaja v Sloveniji in v kateri smeri bo šel naš razvoj, sem napisala novo pismo medijem in njihovim lastnikom. 
Čakam le še na objavo, saj je prav, da se sliši tudi drugo mnenje.

IVA PAVLIN ŽURMAN, Solkan

MAJA STEPANOV, Izola

A kot so naše slabe novice sproducirano nabuhle, tako je tudi tokratna bančna gloriola napihnjena. 
Kot da smo pozabili, koliko denarnih menjav smo že preživeli. 
In razen v izrednih razmerah niso bile nič posebnega. 
Ljudi, ki bi se spomnili, kako so rajnko krono zamenjali za Karađorđevičev dinar, sicer skoraj ni več, zato pa se nekateri še spomnijo, kako so med vojno dinarje menjali v lire in reichsmarke, po njej pa nazaj v socialistične dinarje, pa 1965. leta, ko smo dinarju odpisali dve ničli, pa 1989., ko smo mu odpisali še štiri, in končno, ko smo te dinarje zamenjali najprej za slovenske denarne bone, potem pa za tolarje. 
Vendar pri preračunavanju ni bilo nobenega problema, o čemer priča šala iz tedanjih časov. 
Torej, mož je iz Amerike ženi v Slovenijo sporočil, da je na loteriji zadel milijon dolarjev.

Bogo Sajovic

Gens una sumus

Nista več sitnarila. 
Kar verjela sta mi. 
In odšla.

Smo sredi božičnih in novoletnih nakupov. 
No, ko boste tole brali, bo božičnih skorajda konec in bodo pred nami le še novoletni. 
Takšni, kot so bili zaukazani v bivšem režimu, ko pravi napredni ljudje niso hoteli praznovati božiča in so svojo partijsko pripadnost kazali tako, da so šele 26. decembra demonstrativno kupovali smrečice in jih nosili domov.

Ampak to so bili časi, ko je bilo vse bolje. 
Tako vedo povedati sedanji dedki revolucije in tisti, ki še zdaj živijo od prigarane dedkovine v obliki borčevskih penzionov in podobnih ugodnosti. 
In ker si večina tudi mlajših Slovencev bolj kot Božičkovih daril želi nekdanjih partijskih privilegijev, tudi oni trdijo, da je bilo včasih bolje, pa čeprav so takrat še pili mleko, seveda revolucionarno.

A končajmo tole slovensko potrošniško-jadikovalno zgodbo s šalo, ki utegne zaradi pomanjkanja denarja pri nas kmalu postati resnična.

Je pa menda ta vijolica pred vojno na veliko seksarila med evropsko smetano. 
Ko je Tito umrl in je SFRJ začela razpadati, se je na lepem pojavila knjiga o njegovih ljubeznih in kupu nezakonskih otrok. 
In večina teh otrok je bila uspešnih kulturnikov, zlasti glasbenikov, povsem drugače kot njegova priznana sinova Žarko in Mišo, ki razen partijskih nista kazala nobenih drugih odlik. 
A tudi to lahko pojasnimo z balkanščino. 
Ob Titovi smrti so skovali slogana Po Titu Tito in Tito, to smo mi vsi (žal ju niso uglasbili), je pa Zdravko Čolić oživil pesem Druže Tito, mi ti se kunemo, da sa tvoga puta ne skrenemo.
In kaj je lepšega za balkansko moško dušo, kot da si tak mačo kot Tito in hohštapliraš in seksaš po vsej Evropi.

»Vseeno,« vztraja,« včasih je bilo bolje!«

No, vseeno smo vsaj Slovenci lahko zadovoljni, da takrat te rešitve ni bilo. 
Bog ve, katera udba bi požrla tistih deset milijard. 
In kje bi potem pristala Slovenija? 
Zato pa vemo, kje je danes! 
Po podatkih svetovne banke je naša država leta 2005 izvozila za 18,53 milijarde, uvozila pa 19,62 milijarde dolarjev. 
Vsa Juga skupaj (Srbija, Črna gora, Hrvaška, BiH in Makedonija) pa je lani izvozila prav tako za 18,5 milijarde, uvozila pa za 39,4 milijarde. 
Poleg tega ima Slovenija ob 2,4-odstotni inflaciji dvakrat višji BDP na prebivalca (21 tisoč dolarjev) od Hrvaške, trikrat višjega od BiH in Makedonije in petkrat višjega od Srbije ter Črne gore. 
Potrebujete še kakšen dokaz, kako bolje je bilo včasih, ko smo bili skupaj?!

Nekoč je veljalo, da na cesti kadijo le prostitutke. 
Vsaj tisti fantje, ki smo takrat že tlačili zemljo, smo si prostitutke, priznam, da malce filmsko, predstavljali kot dolgonoga bitja v črnih mrežastih nogavicah in rdeči dekoltirani obleki, ki se naslanjajo na zid, v temno orokavičenih rokah pa držijo neizmerno dolg špic s kadečo cigareto… 
No, naše domače prostitutke le niso bile tako hollywoodske. 
Bile so mnogo bolj zanikrne, a vseeno so hotele biti dame, zato so največ kadile po lokalih. 
Med njimi je njega dni prednjačila kot nekakšna mati prednica zajetna ogljeno črna Anka vampirskega pogleda, ki je imela svoj štant v gostilni Rio, ne na ulici, temveč za zastekljeno steno, tako da se jo je dalo videti s ceste. 
Anka, ki je bila odrezava prodajalka ljubezni, je rada razlagala, da so vse ženske prostitutke, le da ona in njene kolegice prodajajo seksualne usluge za denar, vse druge pa za razne druge dobrine, čeprav le kot družinske skrbnice skupnega premoženja.

Bogo Sajovic

Vse to so vprašanja, na katera kljub pozivu in zahtevi v pismih bralcev v Magu št. 17, izdanem 25. aprila 2007, doslej nisem dobil odgovora. 
Zato ga pričakujem prihodnji teden, hkrati pa od Vas pričakujem tudi dokaze. 
Če tega ne boste storili, bom na istem mestu vprašanja postavil tolikokrat, kolikor bo potrebno, da jih prejmem. 
Naj bo to moj prispevek k pravici civilne družbe do popravka v odnosu do politikov.

Toda v današnji družbi, ki je tržno orientirana, bo do totalne nepismenosti bralstva potreben še en korak. 
Stroški za novinarje, čeprav so najboljši (ali pa prav zaradi tega), so vse večji, zato bo treba najti ustrezno rešitev. 
In sicer tako, kot jo najde druga industrija. 
Tudi časopise bo treba tiskati na Kitajskem. 
In če jih bodo tiskali na Kitajskem, naj jih še pišejo tam.

Glosa

Skratka, nad Cerknico je res lebdel NLP. 
Ne vemo pa, ali je pristal. 
Me pa zelo zanima, kaj naj naredi povprečen Slovenec, če naleti na takšen NLP na tleh, in kaj če naleti na člana njegove posadke, marsovca ali malega zelenega možica, kot mu še popularno rečemo. 
Pred leti so znanstveniki v ZDA staknili glave in izdelali vzorec vedenja, s katerim bi povprečen Zemljan marsovcu dopovedal, da smo Zemljani inteligentna bitja. 
Skratka, ko boste srečali kakšnega zelenega možica, kot priporočajo Amerikanci, proti njemu dvignite desnico z razprto dlanjo, da bo jasno videl, da v roki nimate orožja in da prihajate k njemu miroljubno. 
Potem v pesek narišite enakostranični trikotnik in z enakim znakom označite vse tri stranice, potem pa z drugim, spet enakim znakom tudi vse tri kote. 
Tako mu boste pokazali, da ste silno pametni, ker veste, da so v enakostraničnem trrikotniku vse tri stranice enako dolge in vsi trije koti enako razprti, oziroma da ste pametni vsaj toliko kot on… 
Nadaljevanje tega inteligentnega predstavljanja sem pozabil, ampak kaj če zeleni možic našega »nagovora« ne bo razumel (ker je manj pameten), ali še huje, kaj če ga bo razumel narobe? 
Dvignjeno desnico lahko ima za nacistični pozdrav, marsovci pa so prileteli k nam morda prav zato, ker so uspešno premagali nazadnjaške naciste. 
Pa tudi tisti trikotnik si lahko predstavljajo povsem drugače, zlasti če ga boste narisali s kotom proti zelencu. 
Lahko bi bil izstrelek ali pa znak za stranišče, saj ponekod moška stranišča označujejo z enakostraničnim trikotnikom, ženska pa z krogom.

Sicer pa imamo pri teh bližnjih srečanjih že lastne izkušnje. 
Neki Slovenec je pred tridesetimi leti srečal zelenega možica na Sorškem polju. 
Bila je poletna noč s polno luno. 
Sporazumela sta se ob steklenici žganja. 
Slovenec je potem s steklenico zelenca iskal še noč za nočjo, a zaman…

Bolj kot Oktoberfesta me je zato strah Novemberfesta, torej sindikalnih demonstracij, pa če so še tako upravičene. 
Kajti take množične manifestacije so pogosto kotišče vse bolj doslednih služb za varovanje, ki potem, kot se je to zgodilo z gestapom, kagebejem in udbo, za dolgo preživijo svoje gospodarje oziroma naročnike.

»Jaz že ne grem v partijo,« sem obrambo spremenil v napad, »jaz sem bolj levo kot vi. 
Sem anarhist, in če bi stopil v partijo, bi postal desničar.« 
Niso mi povsem verjeli, a me je rešil Matic Dermastija. 
»Pustite ga, no, saj je čisto fejst fant, čeprav ni v partiji!« je naročil novo rundo in nihče si ni upal ugovarjati.

»Samo še to,« je zakokodakal stari petelin, »ker si mlad, bi bilo pošteno, da mi daš meter prednosti, velja?«

Naduti mladec je prezirljivo pogledal starčeva povešena bedra in privolil. 
Stari je stopil meter naprej in se pognal v dir, mladi pa za njim. 
Ob ograji je stal farmar in gledal živali. 
Ker ni znal kokošje govorice (Američani nasploh ne znajo tujih jezikov), je zgrabil puško in počil mladega petelina.

Bogo Sajovic

Pod tušem

Žal ne vemo, ali je Peterček pod tuš dobil kolo, niti tega ne, koliko časa je moral moledovati zanj in koliko vode (skozi tuš) je preteklo. 
To zgodbo smo namreč dobili iz tajnega dosjeja udbe, ki so ga sedanji sovaši namenili uničenju, a se je začetek po čudnem naključju ohranil. 
Zato o nadaljevanju lahko samo ugibamo. 
Vemo namreč, da je Peterček vso stvar zaupal svojemu sošolcu Pavelčku, ki pa je imel očeta na pomembnem položaju. 
In Pavelček je najbrž povedal to svojemu očetu, zato ni izključeno, da je bil tisti moški pod Vesninim tušem Pavletov oče. 
Navsezadnje je bil blizu velikemu bratu. 
A ljudska oblast se ni angažirala le, kadar je hotela zadovoljevati osebne potrebe delovnega človeka (oziroma ženske), ampak tudi takrat, ko je prisluhnila občim željam širših ljudskih množic. 
Kajti kmalu potem, ko je Peterček (in po vsej verjetnosti tudi Pavelček, kajti takrat je kolo pomenilo več kot danes avto) pod tušem vzdihoval »Hočem bicikel, hočem bicikel…«, je ljudska oblast ustanovila tovarno biciklov Rog. 
In tako sta Peterček in Pavelček prišla do svojega bicikla, resda z nekajletno zamudo in še kup denarja sta morala onadva ali pa njuni starši plačevati vsak mesec, kajti kolo je bilo takrat tako dragoceno, da ga skoraj nihče ni mogel kupiti brez kredita.

Naši prvomajski prazniki kot da so le za to, da naš sindikalni vrh lahko tarna, češ, kako so bili nekoč delavci mnogo bolj cenjeni, saj da so imeli več pravic, kot jih imajo danes. 
Sicer pa se prvi maj praznuje že s kresovi na predvečer, ob žaru in čevapčičih pa poteka tudi večina prvih majev, če le dopušča vreme. 
In letos je bilo vreme tem prvim čevapčičem zelo naklonjeno. 
Drugega maja, ki je prav tako praznik in je namenjen treznenju širokih delavskih množic, pa poslušam radio. 
Ob številnih kontroliranih kresovih po vsej Sloveniji (tisti v Boštanju pri Sevnici, ki meri 43,44 metra, bo tekmoval za Guinessovo knjigo rekordov), je nekontrolirano zagorelo še 22-krat; no, radio nas potolaži, da le enkrat zares, ko je v Prekmurju pogorela hiša, sicer so goreli le travniki in livade. 
Kajti prvi maj je treba praznovati ognjevito, pa če je ukazana požarna nevarnost še tako preteča... 
No, na Slovenskem so kresovi nekoč opozarjali na turško nadlogo. 
Morda pa zdaj ognji opozarjajo, da se komunizem vrača?! 
Ali pa da sploh še ni odšel?!

»Veš, pri pacientih moraš biti pozoren na malenkosti. 
Saj si videl njegove rumene prste …« mu je razložil kolega. 
Šla sta k drugemu pacientu in stari doktor ga je pokaral, da poje preveč sladkarij.

A kaj naj bi v celicah na Beethovnovi spominjalo na grozo? 
Morda bi bilo treba razstaviti še kakšne mučilne naprave. 
Toda zdi se, da bi to lahko delovalo nepristno, narejeno… 
Morda bi lahko gledalcem postregli s kakšnim opisom grozot. 
Pa spet nisem prepričan, da bi tako dosegli pravi učinek. 
In tako sem se spomnil svojega prijatelja, žal že pokojnega arhitekta Nika Lehrmana. 
Ko je bil v Skopju leta 1963 potres, se je javil na natečaj za zgradbo novega CK. 
In v svojih načrtih je pisarne razmestil tako, da se bodo, potem ko bo država odmrla, lahko spremenile v mrliške vežice, v katerih bi potem ležali tisti, ki so zaživa v teh celicah državo odmirali in bodo potem na ogled obiskovalcem, ki se bodo spoštljivo pomikali mimo. 
Na srečo se nihče zaradi tega ni razburil in Niko ni prišel v kakšno sdvjevsko celico. 
Vseeno pa bi zdaj lahko parafrazirali to njegovo idejo. 
V celice v Beethovnovi bi morali namestiti še živeče oznovce, udbovce ali sdvjevce (saj je vseh še dovolj), ki bi v živo prikazovali veščine iz svojih mladih let. 
Pa še penzione, ki jih dobivajo za dvojna leta, bi tako upravičili…

K tej odločitvi me je spodbudil zgled danskega kralja, ki je med vojno v okupiranem Københavnu demonstrativno hodil z judovsko zvezdo na rokavu. 
Ne domišljam si, da sem mu enak, bojim pa se, da nismo daleč od uvedbe rumenih trakov. 
Že to pisanje lahko sproži proteste pravičnikov, rojenih v protikadilskih zakonih.

Zgodovina pozna takšne pravičnike. 
Tako kot sedanja EU je bila recimo tudi weimarska Nemčija vzor demokracije. 
Ampak od preveč dobrega ljudem postane slabo. 
In v predvojni Nemčiji so si izvolili tistega vodjo, ki jih je znal prepričati, da so za njihove reve in težave krivi Judje. 
To se je zgodilo v zanimivem letu 1933. 
Tudi v ZDA so imeli ljudje takrat težave zaradi krize. 
A Roosewelt, ki je prišel 1933. na oblast, ni iskal krivca, le odpravil je prohibicijski zakon, torej restrikcijo, podobno naši kadilski, ki je v ZDA veljala od 1919. 
Pri takšnih nasprotjih je bila svetovna vojna neizogibna. 
Na zavezniški strani so bili Roosewelt, Churchill in Stalin zagrizeni kadilci (slednja dva še pijanca), Hitler pa je bil nekadilec, abstinent in še vegetarijanec povrhu. 
Torej bi naš protikadilski stampedo moral Adolfa kovati v zvezde…

Ondan me je neki znanec iz tujine vprašal, zakaj imamo Slovenci probleme s čistočo. 
Bil sem presenečen, kajti vsaj mi Slovenci, sami zase, smo prepričani, da smo delavno (pod ena) in snažno (pod dva) ljudstvo. 
Zato sem se takoj postavil v bojevito držo, ko sem ga nestrpno vprašal:

»Še sreča, da ga ni odprl, čeprav je poškodoval ključavnico,« je dejal, »ampak zakaj ravno meni?« 
In sem se spet spomnil, da sodi med tiste, ki so prepričani, da so center sveta, vsaj svojega. 
In da v vsem slabem, kar se mu zgodi, vidi zaroto. 
Da bi mu delno ustregel v tem zarotniškem prepričanju, sem torej v svoji glavi na hitro povezal oba dogodka.

Sovražen tudi molk

In res, vse je kazalo, da so naši pripravili vse, da bi ostala doma če že ne zmaga, pa vsaj točka. 
Nizozemci so sicer bili boljši, nevarnejši, večino dvobojev so dobili, čeprav manjši po višini, so dobivali skok in žogo so imeli v posesti več kot 60 odstotkov igralnega časa. 
In vendar se je tekma skorajda iztekla, pa je bilo še nič proti nič. 
Kajti naši niso igrali slabo.

Sicer pa nam to dokazujejo prav naši vrli poslanci, ki smo jih izvolili kot svoje najboljše predstavnike, ki bodo naše nacionalno izročilo znali ustrezno prezentirati, predvsem doma, in ga skrbno gojiti za prihodnje rodove, skratka v nedogled. 
Parlamentarna pozicija je pri tem v nesrečnem položaju, ker mora nekaj početi, in to naj bi bilo dobro za vse, torej nima dovolj časa, da bi opoziciji privoščila nesrečo; zato pa je mnogo bolj srečna opozicija, ki lahko vladi kar naprej želi nesrečo. 
Pri čemer se sklicuje na to, da je v parlamentu prav zato, da gleda vladi pod prste, kar da je silno demokratično. 
In če po naključju vlada ne naredi nič narobe, mora opozicija dvigniti vik in krik zaradi kakšne povsem nepomembne stvari, samo zato, da bi pri volivcih vzbudila prepričanje, kako je ta vlada nesposobna oziroma ena sama nesreča.

Dušan in Tadej pa sta zunaj (po priporočilu guruja) poslušala, kaj se ljudje pogovarjajo o volilni nedelji. 
Največ so govorili o nekem Martinu, ki ga bodo takrat slavili. 
Iz prisluhov sta sklepala, da gre za tajno ime nazadnjaškega kandidata. 
No, njima gre visoko mesto v varnostno-obveščevalni službi, ko jo bo organiziral njun guru.

Televizijci s svojim Big brotherjem so pravi smrkavci proti velikemu bratu, ki ga razkriva vladna komisija, ki brska po Sovi. 
In tako je premier Janša sporočil, da je Big Sova, ko je bil še v opoziciji, prisluškovala njegovi SDS. 
Rop, ki je bil takrat premier, je takoj oznanil, da je Sova prisluškovala hrvaškemu premierju Ivu Sanaderju, Janši pa le, ker se je srečal z njim. 
V tej razlagi je Rop storil dve napaki. 
Priznal je, da so brez sodnega naloga prisluškovali opozicijskemu prvaku, pa čeprav le by the way. 
Hkrati pa je zagrešil vsaj netaktnost, ko je priznal, da so sovaši prisluškovali premierju sosednje države. 
S Hrvati imamo sicer kup problemov, vendar se z njimi radi srečujemo v lutkovnem gledališču.

Eho

Zaupati vladi z medijsko zbobnanimi novelami zakona na področju šolstva ali se prepustiti argumentom strokovne in premišljene opozicije, ki svari ljudstvo pred bližajočim se mrkom javne šole pod stopalom elitnih zasebnih šol?

Ko bi bila v preljubi Sloveniji dejstva dejstva, in ne sredstva za manipulacijo javnosti, bi bilo marsikaj razjasnjeno. 
Po mnogih prebranih člankih sem v zvezi s to perečo temo le razbral naslednje:

Razmejitev v Istri, ki je ključna za razrešitev celotne južne meje, bo lahko nastopila šele po preteku nekaj poslanskih mandatov. 
Prej ne sme priti do nje. 
Počakati je treba, da večina današnjih vodilnih politikov politično izumre in z njimi težka bremena, ki jim ne dopuščajo treznega, državotvornega razmišljanja, bremena še iz Jugoslavije in od osamosvajanja. 
Priti mora nova mlada neobremenjena generacija politikov s hotenjem Sloveniji in Slovencem dati, kar je slovenskega.

Bogo Sajovic

Ampak čez dva dneva je moral vnuk na pregled kolena k svojemu zdravniku, v enem od ljubljanskih zdravstvenih domov (nomina sunt odiosa), kjer sem doživel hudo negodujoč odziv. 
Čeprav je imel zdravstveno izkaznico in čakajočih ni bilo, mi je zdravnica dala vedeti, da je med poletnimi počitnicami s takšnimi malenkostmi ni treba obremenjevati. 
In tudi ta zdravnica spada v sklop javnega zdravstva. 
Skratka, tako v javnem kot zasebnem zdravstvu so takšni in drugačni zdravniki, dobri in slabi, prijazni in osorni, razumevajoči in birokratski. 
Sicer pa se z mojim osebnim zdravnikom poznava tako dolgo, da se skoraj tikava, in z njegovo medicinsko sestro tudi, vendar me vselej vprašata, ali imam potrjeno zdravstveno… 
In če je nimam, se moram najprej pogovoriti s tistim avtomatom…

Bogo Sajovic

Zdaj se mi je posvetilo, da so ga zrevoltirali dogodki v zvezi s slovensko obveščevalno-varnostno agencijo, še zlasti pa to, da je 30. marca na Sovo prišla posebna inšpekcija Nata. 
Vseeno se nisem hotel zaplesti v vročo debato, saj me je oni takoj označil za tistega z one strani, kar je pravzaprav kompliment. 
Ta moj kolega sicer ni bil nikoli udbovec, o tem sem trdno prepričan, ker mu po pedigreju to ni bilo treba, zato pa je imel prvovrstne informacije. 
Torej sem se raje na hitro poslovil, še preden bi ga spomnil, kako je ob dvajsetletnici prvega partizanskega strela v Sloveniji, torej na proslavi 22. julija 1961, namesto kakšnega dičnega slovenskega borca zbrane v Tivoliju z »Drugovi i drugarice...« nagovoril sam šef jugoslovanske udbe Aleksandar Ranković. 
Že res, da je bila Rankovićeva žena Slovenka, a vseeno se mi zdi čudno, da zvezna udba ne bi kontrolirala slovenske, če pa so si prilastili celo tako nepomembno protokolarno zadevo, kot je slavnostni govor na slovenski bojni praznik.

»Ne,« je zbegano dekle, »imamo le pasto za čevlje vseh številk.«

Glosa

Kar zadeva sam stečajni postopek, je ministrstvo skladno s svojimi pristojnostmi storilo vse, da bi pristojni sodni organi ugotovili okoliščine tega primera. 
Po ugotovitvah višjega sodišča v Kopru pri opravi postopka službenega nadzora, ki je bil po 67. členu zakona o sodiščih opravljen na zahtevo ministra za pravosodje, naj nepravilnosti v stečajnem postopku ne bi bilo. 
Ministrstvo bo še naprej spremljalo postopke in ukrepalo skladno s svojimi pristojnostmi.

Eho

Delitev oblasti

Tretjič torej g. mag. Ropa pozivam, naj predloži dokaze, da sem vpleten v »oškodovanje državnega premoženja brez primere«, da sem »največji branilec točno takih dejanj«, v katere sem »neposredno vpeten«, in da »v svoji argumentaciji uporabljam laži kot po tekočem traku«.

