Piše Mojca Lunder, dr. med., s sodelavci

Organi propadajo

Plaki so zgrajeni iz maščob, holesterola, kalcija in ostalih snovi. 
Povzročijo, da arterije zatrdijo oziroma močno zmanjšajo sposobnost širjenja in krčenja. 
Postopoma se plaki večajo in tako ožijo notranjost (svetlino) arterij. 
Tako se zmanjša dotok krvi do telesnih organov in nastopijo stanja manjše prekrvljenosti organov. 
Šele takrat bolniki prvič začutijo, da je nekaj narobe. 
S strokovno besedo stanje manjše prekrvljenosti organov imenujemo hipoksija. 
Zaradi tega so organi izpostavljeni počasnemu propadanju.

Sledijo laboratorijske preiskave krvi, kjer je pozoren na vrednosti sladkorja in holesterola. 
Posname tudi elektrokardiogram, kjer je zapisana dejavnost srca. 
Pozneje v diagnostičnem postopku sledijo še druge preiskave, ki so odvisne od bolezenskih znakov. 
Prizadetost koronarnih arterij ugotavljajo z ultrazvokom srca, obremenitvenim testiranjem na kolesu ali hojo na tekočem traku ... 
Periferno arterijsko okluzivno bolezen ugotavljajo z ultrazvočnim pregledom arterij okončin, slikanjem žil s kontrastnim sredstvom in podobnim.

V nekaterih medicinskih centrih posvečajo posebno skrb zgodnjemu odkrivanju in tudi preprečevanju ateroskleroze. 
Za to imajo sistematičen pristop za zgodnje odkrivanje in preprečevanje ateroskleroze in srčno-žilnih bolezni. 
Pri svojem delu se običajno usmerijo predvsem na skupine, ki so še posebej izpostavljene psihofizičnim obremenitvam in stresu. 

Eden od razlogov za nastanek ateroskleroze je zagotovo nezdrav načina življenja. 
Če sprememba življenjskega sloga ni dovolj učinkovita, mora zdravnik bolniku z aterosklerozo predpisati tudi zdravila, ki delujejo zaščitno na žilno steno in tako preprečujejo nastanek in napredovanje aterosklerotičnih sprememb.

moten normalni pretok krvi

Z mamo so grdo ravnali

DONACIJA Europe Donne

Foto Edita Brus

Kam po pomoč

Zlatko Jajčanin, predsednik Društva za Mentalno zdravje, bi nekoč rad ustanovil poseben krizni center, kjer bi bilo moč vedno in takoj – brez čakanja, dobiti pomoč, informacije in s tem povezane rešitve za ljudi, ki se znajdejo v psihičnih težavah.

Piše Tina Cigler

Prestrašenim in nezadovoljnim nosečnicam torej ne preostane drugega, kot da počakajo na ustanovitev porodnega centra ali na možnost rojevanja doma, pri čemer bodo najbrž prej osivele – kajti celo naravnim pristopom najbolj naklonjene babice priznavajo, da jih diploma ne opremi z znanji, potrebnimi za samostojen prevzem odgovornosti za varen porod. 

Foto PhotoDisc, Inc.

Izkoristite prosti čas zavestno za to, da daste otroku tako pogosto, kot je le mogoče, priložnost da teče, se igra, se zdivja, odkriva nove situacije in se zabava!

svobodo v varnem krogu, ki ga seveda začrtamo mi.

Čestitamo, februar 2010 

MIGRENA: za razliko od glavobola tenzijskega tipa je bolečina pri migrenskih glavobolih utripajoča, zmerna do huda in se pojavlja običajno le po eni polovici glave. 
Spremljata jo slabost in bruhanje, moteči so svetloba, hrup in močne vonjave. 
Fizična dejavnost glavobol poslabša.

Med živili, ki najpogosteje izzovejo migrenski glavobol, so čokolada, kakav, čebula, mastni siri, vino, pivo in druge alkoholne pijače, kofein, oreščki, stročnice, kisle kumarice, prekajeno in konzervirano meso. 
Znan sprožilni dejavnik je tudi dehidracija, torej pomanjkanje tekočine.

Glavobol lahko povzroči še premalo ali preveč spanja, čezmerna fizična dejavnost, kajenje in stradanje ali neredna prehrana.

Vztrajno in dosledno

Kako nastane

korenasta zelenjava 

2. 

do 10.00

12. 

ves dan

28. 

1. 

NAGRADNA KRIŽANKA KIH kupon 360

Ulica Goce Delčeva 25, 1000 Ljubljana 

Če nagrajenka/ec svoje davčne številke ne pošlje ali sporoči v mesecu dni od objave nagrajencev, pomeni, da se nagradi odpoveduje.

Novejše raziskave ugotavljajo, da gledanje televizije lahko prizadene otrokov razvoj že s tem, da skrajša čas, namenjen pogovorom z odraslimi; ti so za slednje v prvih letih življenja ključnega pomena. 
Ameriška znanstvena ekipa je dve leti spremljala 329 otrok v starosti od dveh mesecev do štirih let in odkrila, da se je ob vključenem televizijskem sprejemniku občutno zmanjšalo število izrečenih besed ali glasov: torej, besedno sporazumevanje nasploh med malčki in odraslimi je bilo občutno okrnjeno. 
Znanstveniki, ki so v tem projektu sodelovali, so prepričani, da je za zaostanek v govornem razvoju najmlajših televizija pogosto poglavitni krivec. 
Občilo, ki je sicer na udaru zaradi spodbujanja nasilja in povzročanja debelosti, ima zdaj na vesti še eno zlo. 

V. G.

• Televizijo glejte skupaj z otrokom in se pogovarjajte z njim o vsebini oddaje.

Foto - motivna 

letnik 32, 2010, št. 360, 3,34 EUR

Onesnažena pljuča

Starejši odrasli, ki so več kot 12 mesecev izpostavljeni okoljskim onesnaževalcem (na primer izpušnim plinom), imajo večje tveganje, da zbolijo za pljučnico, ki zahteva bolnišnično zdravljenje. 
Kanadski raziskovalci so dokazali, da dolgotrajno vdihavanje dušikovega dioksida in drobnih delcev PM 2,5 več kot podvoji tveganje za bolnišnično zdravljenje zaradi pljučnice. 
Žveplov dioksid v opravljenih študijah na povečanje tovrstnega tveganja ni vplival.

Hujšanje s pametnimi živili

Foto Diomedia

preiskave

vnetna črevesna bolezen

Porušeno imunsko ravnovesje

Avtizem in sorodne razvojne bolezni postajajo vse pogostejše in po najnovejših ocenah v Združenih državah Amerike stopnja pojavnosti med osemletniki že dosega en odstotek. 
Po podatkih primerjalne študije, izvedene v 11 zveznih državah, naj bi imel katero od avtističnih motenj en otrok od 110, kar pomeni kar 57-odstotni porast obolevnosti v primerjavi s štirimi leti pred tem. 
Ker se znaki izražajo različno jasno in močno, je mogoče, da je otrok s to razvojno motnjo še več, saj nekatere od njih obravnavajo pod drugimi diagnozami. 
Študija je poleg tega ugotovila, da imajo dečki 4,5-krat večje tveganje, da zbolijo, kot deklice, to pa potrjuje ugotovitve številnih predhodnih študij. 
Namen primerjalne študije ni bil ugotavljanje vzrokov za nastanek avtizma. 
Ti so še vedno v veliki meri neznani. 
Po vsej verjetnosti je motnja rezultat spleta vrste dejavnikov.

Foto arhiv Zdravja

Intenzivno zdravljenje bolnikov z asimptomatsko zožitvijo arterij, ki s krvjo oskrbujejo možgane (karotidna stenoza), je kot kaže povezano z manjšo pojavnostjo srčno-žilnih dogodkov in nastanka mikroskopsko majhnih krvnih strdkov v možganskih arterijah. 
O uspehu intenzivnega zdravljenja, ki vključuje boljši nadzor krvnega tlaka, agresivnejše nižanje ravni holesterola in odpornosti na inzulin z zdravili, dieto, telesno dejavnostjo in podobno, poročajo v zadnji številki strokovne revije Archives of Neurology. 
Zanimivo je tudi, da so bolnikom, ki so sodelovali v raziskavi, pokazali meritve in posnetke oblog na žilnih stenah, da bi jih motivirali k spremembam načina življenja. 
Pri bolnikih, ki so prejeli takšno zdravljenje, so po njem ugotovili manjšo prisotnost drobnih krvnih strdkov, nižje ravni holesterola, počasnejše napredovanje obsega oblog v karotidni arteriji ter za približno eno tretjino manj primerov kapi, smrti, srčnega infarkta in endarterektomij (kirurških posegov za širitev karotidne arterije).

Devet od desetih odraslih bolnikov, ki so jih poskusno zdravili s presaditvijo kostnega mozga, je uspešno premagalo anemijo srpastih celic, poročajo z ameriškega nacionalnega inštituta za zdravje. 
Ta postopek običajno uporabljajo za zdravljenje otrok s to vrsto anemije, medtem ko je za odrasle bolnike do zdaj veljalo prepričanje, da so njihove ledvice, pljuča in srce že toliko okvarjeni, da presaditev ne bi bila več varna. 
Dr. John Tisdale in sodelavci so pri poskusni presaditvi uporabili le četrtino običajnega odmerka sevanja in tako uničili le del bolnikovega kostnega mozga, poleg tega so izpustili tudi kemoterapijo, ki jo bolnik navadno prejme za zaviranje imunskega odziva. 
Bolnikom so nato presadili kostni mozeg ustreznega darovalca (brata ali sestre). 
Zdrave rdeče krvne celice, ki jih proizvaja darovani kostni mozeg in ki živijo 120 dni, prevladajo nad obolelimi, srpasto oblikovanimi celicami, ki še ostanejo v bolnikovem preostalem mozgu. 
Te celice živijo namreč le šest do sedem dni. 
Bolniki so bili stari od 16 do 45 let in dve leti in pol po operaciji nimajo nobenih težav. 
Največja težava je bilo najti primerne darovalce, je dejal dr. Tisdale. 
Med 112 kandidati za presaditev jih je imelo primernega darovalca le 24.

telovadba

Glavobol v rafalih, za katerega je značilna huda bolečina za očmi ali okrog senc, je sicer redkejši od migrenskega, vendar povzroča hujše bolečine. 
Če ga ne zdravimo, trajajo bolečine običajno 15 minut do tri ure. 
Glavobol se lahko pojavlja vsak drugi dan ali celo do osemkrat na dan. 
Pojavljanje traja nekaj tednov ali celo mesecev. 
Eden od možnih načinov zdravljenja so inhalacije kisika. 
78 odstotkov bolnikov, ki so v nedavni britanski raziskavi ob akutnih napadih glavobola v rafalih skozi masko vdihavali čisti kisik (12 l/min), je poročalo, da je bolečina izginila v 15 minutah, pri ostalih so bolečine izginile ali popustile po 30 do 60 minutah. 
Takšen način zdravljenja akutnih napadov glavobola v rafalih je dobra možnost za vse tiste, ki ne morejo jemati posebnih zdravil – triptanov. 
Lahko bi ga uporabljali več, so prepričani britanski strokovnjaki.

Foto arhiv Zdravja

nočna apneja 

Zdravniki že dolgo opozarjajo, da je pomemben dejavnik preprečevanja periferne arterijske bolezni – gibanje. Priporočljive so predvsem vaje za vzdržljivost, saj pospešujejo angiogenezo oziroma tvorbo novih krvnih žil. 
Gre za proces, pri katerem se nove krvne žile vraščajo v poškodovano, slabo prekrvljeno ali odmrlo tkivo in omogočajo, da celice, pomembne za obnovo, dobijo hranila in kisik. 
Raziskave na miših so pokazale, da je bila angiogeneza boljša pri živalih, ki so v svojih kletkah pridno poganjale vrtljivi valj. 
Izkazalo pa se je tudi, da je bila tvorba novih krvnih žil kljub izvajanju vaj za vzdržljivost slabša pri tistih živalih, ki so imele nižje ravni beljakovine, imenovane PGC-1 alfa. 
Ta beljakovina se intenzivno odziva na nevarno pomanjkanje kisika in hranil ter v odgovor pospeši angiogenezo. 
Periferna arterijska bolezen je bolezen, ki prizadene predvsem arterije spodnjih udov in je posledica napredovane ateroskleroze. 
Zaradi zožitve žilne svetline se krvni pretok sprva upočasni in se sčasoma lahko tudi popolnoma ustavi. 
Zaradi nezadostne prekrvitve lahko spodnji ud celo odmre. 
Med opozorilnimi znamenji je stiskajoč občutek ali krč v mečih ali stegnu, ki se pojavi med hojo in preneha po počitku.

Telomere so kratki deli deoksiribonukleinske kisline (DNK), ki se nahajajo na koncu vseh naših kromosomov in jih varujejo pred škodljivimi vplivi. 
Lahko bi jih primerjali s čepki na koncu vezalk. 
Vendar pa se vsakič, ko se celica razdeli, telomere skrajšajo. 
Ko postanejo prekratke, celica odmre. 
Mehanizmu krajšanja telomer bi zato lahko rekli tudi 'biološka ura'. 
Znanstveniki, ki so razvozlali, kako telomere ščitijo kromosome, in razkrili vlogo encima telomeraze, so leta 2009 prejeli Nobelovo nagrado za medicino. 
Vendar je mogoče to biološko uro tudi nekoliko upočasniti. 
Nemški raziskovalci z univerze v Hamburgu so ugotovili, da intenzivna redna športna vadba aktivira encim telomerazo, ki stabilizira telomere in upočasni njihovo krajšanje. 
V klinični študiji so analizirali krvne vzorce 32 profesionalnih tekačev povprečne starosti 20 let, ki so na teden pretekli okrog 73 kilometrov, ter jih primerjali z vzorci starejših športnikov povprečne starosti 50 let, ki so se s tekom ukvarjali že od mladosti in so na teden pretekli približno 80 kilometrov. 
V kontrolni skupini so bili zdravi prostovoljci – nekadilci, ki pa se niso redno ukvarjali s športom. 
Pri starejših športnikih so opazili počasnejše krajšanje telomer v levkocitih, krvnih celicah, odgovornih za obrambo telesa, pri obeh skupinah športnikov pa tudi počasnejši srčni utrip v mirovanju, nižji krvni tlak, nižji indeks telesne mase in nižje ravni holesterola v krvi.

Tudi celice poznajo 'spomladansko čiščenje'. 
Za ohranjanje mišične moči v starosti se morajo mišične celice znebiti 'navlake', ki se v njih nabere čez čas. 
To so odslužene organele, strupeni skupki beljakovin, prosti radikali in patogeni organizmi, ki ovirajo delovanje mišičnih vlaken in sčasoma povzročijo, da mišična celica odmre. 
Proces imenujemo avtofagija in je pomemben za obnavljanje citoplazme, ki omogoča celici daljše življenje. 
Še posebej pomemben je za celice, ki se ne delijo (nevroni). 
Služi tudi kot zaščita pred virusi in bakterijami. 
Ob pomanjkanju hrane dobi celica z avtofagijo potrebno energijo in sestavine za normalno delovanje. 
Pri miših brez gena za avtofagijo so ugotovili obsežno mišično propadanje in slabenje, ki se je s staranjem slabšalo.

Dolgotrajno izpostavljanje soncu povzroča fizične in strukturne okvare kože. 
Za razliko od normalnega staranja kože, za katerega je značilen pojav drobnih kožnih gub in kožnih rašč, je fotostaranje (pospešeno staranje zaradi izpostavljanja soncu) povezano z globokimi gubami, večjim številom melanocitnih pigmentnih znamenj, odsotnostjo pigmenta, razširjenimi krvnimi žilami na obrazu in velikim tveganjem za nastanek kožnega raka. 
Raziskovalci so v raziskavi na dvojčkih dokazali, da je 40 odstotkov starostno pogojenih sprememb posledica negenskih dejavnikov. 
Ugotovili so, da fotostaranje kože močno pospešijo kajenje, prevelika telesna teža in neuporaba zaščitnih krem, medtem ko uživanje alkohola s pospešenim staranjem kože ni bilo povezano. 
Gre torej za okoljske dejavnike, ki jih je mogoče omejiti ali odpraviti, vendar kljub intenzivnim poskusom osveščanja ljudi in širjenju novih spoznanj o kratko- in dolgoročno škodljivih učinkih izpostavljanja soncu in možnostih učinkovite zaščite žal veliko ljudi priporočila preprosto presliši.

Foto PhotoDisc, Inc.

4. 
'Nočna slepota'

6. 
Zlepljene veke

"Slaba svetloba pri branju je škodljiva. 
Zenica je razširjena, zato se mora oko za ostro sliko na bližino dodatno naprezati, zmanjšan je tudi kontrast. 
Svetujem, da je besedilo zmeraj dobro osvetljeno. 
Najboljša je dnevna svetloba, sicer pa priporočam pri delu in pisanju v temi močno klasično žarnico, saj je le-ta najbolj podobna sončni svetlobi," svetuje sogovornica Cvetka Oberč, dr. med.

Piše Mateja Lisjak, dr. med.

Če nastane v nosečnosti, lahko melazma po porodu tudi spontano zbledi. 
Kadar ne izgine sama, lahko za razbarvanje uporabimo belilne kreme, ki vsebujejo dva do štiri odstotke hidrokinona (lahko v kombinaciji z 0,025-odstotnim tretioninom). 
Pomaga lahko tudi 15- do 20-odstotna azelaična kislina ali alfahidroksi kislina, ki v nižjih koncentracijah povzroča povrhnje luščenje (piling) kože. 
Tudi na slovenskem tržišču je več vrst pripravkov z omenjenimi snovmi v različnih kombinacijah. 

Možnosti odstranjevanja je več. 
Lahko uporabljamo zgoraj omenjene različne belilne kreme ali krioterapijo (zamrzovanje) s tekočim dušikom. 
Laserskega odstranjevanja ne priporočamo. 
Če pege prerastejo v keratozo, je najbolj smiselno in preprosto odstranjevanje s tekočim dušikom pri dermatologu.

Pogoste so tudi drobne bele pike in okrogle lise na golenih, podlahteh in rokah (gutatna ali kapljasta hipomelanoza), predvsem pri ženskah v zrelih letih. 
Eden od možnih vzrokov nastanka je verjetno pretirano izpostavljanje soncu. 
Lahko se pojavijo tudi drugje po telesu in pri mlajših ljudeh. 
Spremembe so nenevarne in motijo le z lepotnega vidika, prekrijemo jih lahko z ustreznimi kozmetičnimi sredstvi. 
Lahko poskusimo tudi z zelo kratko in previdno krioterapijo (tri do šest sekund). 
Ponovno obarvanje lahko pričakujemo po šestih do osmih tednih.

Foto PhotoDisc, Inc.

Ugotovil je, da zastajanje krvi v možganih povzroča usedanje železa, to pa poškoduje mielinsko tkivo, ki ščiti živčevje in izzove imunski sistem organizma. 
Rezultat je avtoimunska bolezen, to je multipla skleroza. 
Od tega, katera vena je zamašena ali poškodovana, naj bi bilo odvisno, kakšni simptomi prevladujejo. 
Multipla skleroza je po njegovih ugotovitvah le simptom druge bolezni, to je kronične zmanjšane zmožnosti vratnih ven, kar je možno popraviti z operacijo žil. 

Prehranjevalna diskriminacija v šolah

Na izrabo cinka pa vplivajo tudi stresni dogodki, kirurški posegi, velike operacije, zajedavska obolenja in okužbe. 

Jedilnik s cinkom I

Večerja: jetrca na žaru, krompir v oblicah, motovilec v solati

Dopoldanska malica: potica z oreščki, jogurt

Polpete z bučkami + foto (polpete + solato – oboje je v mapi)

Sestavine za 4 osebe:

V ponvi brez maščobe spražite mandlje. 
Jagnjetino odstranite z ognja, vmešajte v jed jogurt, mandlje in posolite. 
Jed je bogat vir cinka, železa, bakra in magnezija.

Foto Brand X Pictures

• 4 jajca

Slovenska inovacija osvaja svet

Astma je ena najpogostejših kroničnih bolezni pri nas in v svetu in je v porastu. 
Svetovna zdravstvena organizacija navaja (SZO), da je na svetu približno 300 milijonov astmatikov. 
Po podatkih omenjene organizacije je astma najpogostejše kronično obolenje pri otrocih.

• dušenje

• izmeček.

Po besedah ekipe nujne medicinske pomoči so ti znaki poslabšanja:

• kašelj 

• bledica, lahko tudi modrikast obraz

1. 
Astmatika posedemo. 
Pomembno je, da je zgornji del telesa zravnan. 
Lahko se tudi nekoliko nagne naprej in opre na roke, če lahko. 
Učinkovitost pljučne funkcije se s tem poveča. 
Nikakor ne sme ležati. 
Če je že tako izčrpan, da ne more sedeti sam, mu pomagamo in ga podpremo. 
(foto 004)

Če ima otrok astmo in se okuži z novo gripo, naj gre takoj k zdravniku. 
Da pa okužbo z novim virusom H1N1 preprečimo, sogovorniki priporočajo, da se ne zadržuje v prostorih, kjer je veliko ljudi, in da si razkužuje roke. 

• dolgotrajna brezvoljnost

• hudi in nerazumni strahovi

• moreča in nedoločna tesnoba 

Psihoanalitična terapija v središče obravnave ne jemlje simptomov, torej najbolj očitnih znakov ali težav. 
Zanima jo, kaj jih je povzročilo. 
Poglobi se v notranji svet posameznika, pomembni so zlasti s čustvi zaznamovani spomini in pomembni odnosi iz preteklosti – ti naj bi povzročali duševne stiske, čeprav se z njimi človek zavestno ne ukvarja, jih ne razume oziroma se jih celo ne zaveda.

Kalifornijska raziskovalka Susan Charles je prepričana, da tudi občutki, kot so tesnobnost, gnus in jeza, z leti otopijo, saj se manj menimo za to, kaj drugi o nas mislijo in smo spretnejši pri izogibanju neprijetnim položajem.

Eden od spodbujevalcev sreče je zagotovo glasba, ki nam sprošča telo in vpliva na dele možganov, da sprožajo endorfine, ki so ključni za občutek sreče. 
Endorfini so možganski prenašalci, ki zmanjšujejo bolečino in spodbujajo občutek vzhičenosti. 

Tudi religija je pomemben dejavnik sreče. 
Zares verni ljudje so srečnejši od nevernih; k temu prispeva povezanost s cerkveno skupnostjo. 
Med molitvijo in meditacijo so ljudje zbrani in pogreznjeni vase, zmanjša se jim telesna napetost in bolje se zavedajo lastnih čustev. 

Pozitivno razmišljanje in vedenje blagodejno vplivata na biokemične procese v možganih. 
Ljudje, ki si izpolnjujejo želje in ne odlašajo z rečmi, ki jih veselijo, ohranjajo pozitivna čustva in zavračajo negativna. 
Če razmerje med pozitivnimi in negativnimi čustvi pade pod 3 : 1, postanemo dovzetni za osebnostne motnje, tesnobnost in depresijo. 

"Najpogosteje se bolezen pokaže z nenapredovanjem pri telesni teži. 
Drugi simptomi s strani dihal se običajno pojavijo pozneje."

Odrasli zapleti

Pomanjkanje inzulina je posledica prizadetosti trebušne slinavke, kjer sicer nastaja tudi inzulin. 
Na pojav osteoporoze pa vplivajo pogostost vnetij, manjše vsrkavanje določenih hranil in slabša telesna dejavnost. 

Bolezen zahteva od bolnikov veliko discipline, poudarja Borinc Bedenova. 
"Dvakrat na dan izvajajo fizioterapijo, inhalirajo mukolitike in vsak dan morajo zaužiti množico zdravil, od encimov trebušne slinavke do vitaminov in antibiotikov ob poslabšanjih. 
Z vstopom v šolo je za otroka problem tudi njihov kronični kašelj, ki je moteč za okolico, in dogaja se, da svojo bolezen skušajo prikrivati in zadrževati kašelj, kar ni dobro. 
Bolezen lahko povzroči predvsem pri mladostnikih, ki izgrajujejo svojo samopodobo, resne psihične težave." 
Zato pri obravnavi bolnikov sodeluje tudi psiholog. 

Foto U. B.

Poudarja, da lahko drugim pomagaš le, če si jim lahko zgled. 
"Tudi če si terapevt, je bolnik vedno samo tvoja slika, zrcalo. 
Tisto, kar mu priporočiš, moraš tudi sam delati na sebi. 
To ima izredno moč. 
Druga pomembna stvar so pozitivne spodbude. 
Poiskati je treba lepe okoliščine. 
Da bomo skupaj peli, da si povemo, kaj se je komu lepega zgodilo, da drug drugega spodbujamo. 
Delam z vibracijsko komunikacijo. 
To je terapija, pri kateri se sporazumevaš na ravni duše. 
Terapija je sicer neotipljiva, a ima veliko moč. 
Ko telo ali um odpovesta, lahko pomagaš na ravni duše – tam, od koder prihaja spodbuda." 

znaki: mlahavo telo brez mišičnega tonusa

Če opazimo, da je naš seč krvav in ob tem ni drugih znakov in ne bolečine, je to nujno opozorilo. 
Urolog mag. Alojzij Kolenc, dr. med., z Univerzitetnega kliničnega centra Maribor, opozarja, da je treba takrat nemudoma k zdravniku. 
Krvav seč je namreč pogosto lahko znak rakavega tumorja v sečilih, pri katerem je pravočasno zdravljenje ključno. 
To je sicer najhujša možnost, a nujno jo moramo čim prej izključiti. 

Neboleča je praviloma nevarnejša kot boleča. 
Sogovornik še enkrat poudarja, da se ob njej takoj odpravimo na pregled. 
Še posebej njegovo opozorilo velja moškim, ki to radi spregledajo. 
"Krvav seč je lahko znak veliko bolj nevarnega bolezenskega dogajanja, kot je pojav krvi v spermi (hemospermija). 
Ob pojavu krvi v spermi, ki se pojavi vsaj enkrat v življenju, se moški zelo ustrašijo in takoj pridrvijo na pregled. 
Vendar to za razliko od neboleče hematurije navadno ni nevarno." 
Najnevarnejši vzrok neboleče hematurije je tumor sečil – največkrat gre za tumor mehurja. 

Kadar kri v seču spremlja tudi bolečina, je med pogostejšimi vzroki zanjo vnetje mehurja. 
Zdravnik navede primer: "Na pregledu je bila ženska srednjih let, ki je opazila krvavo vodo s strdki. 
Zelo pogosto je hodila na vodo, ob odvajanju pa je čutila pekočo bolečino. 
To je vnetje mehurja, ki ni tako nevarno. 
Bojimo se predvsem tumorjev, vse ostalo so bolj nedolžne bolezni," še pove urolog Alojzij Kolenc, dr. med.

6. 
Bolezni prostate. 
Hematurija prav tako ni značilen znak bolezni prostate, vendar se lahko pojavi – pri povečani prostati in raku na prostati. 

Približno petih odstotkov vzroka krvavega seča ne poznamo ali odkrijemo. 
"Mogoče se kri v seču pojavi zaradi kakšne počene žilice, a točnega vzroka ne moremo odkriti." 

180 litrov na dan

• povečana žeja

Prva stvar, pri kateri inštruktorica lahko pomaga, je funkcionalna vadba. 
Pod tem imenom se skrivajo različne oblike vadbe, ki pripravljajo telo na spopadanje z vsakodnevnimi obveznostmi. 
Tovrstna vadba izvira iz fizioterapije in rehabilitacije, kjer krepitev prizadetih delov telesa poteka tako, da osebe z določenimi gibi oponašajo gibanje v vsakdanjem življenju, tako tista doma kot na delovnem mestu. 

Vadba pravzaprav ni nič drugega kot dejavno, zdravo življenje, meni Teja Makoter, inštruktorica fitnesa in skupinskih vadb ter refleksoterpevtka. 

6. 
Pravilni odgovor: b. 
Že po enem letu nekajenja se skoraj za polovico zmanjša ogroženost s srčnim infarktom. 
Po petih letih se za polovico zmanjša tudi ogroženost s pljučnim rakom. 
Po 10 letih je ogroženost s srčnim infarktom ali možgansko kapjo skoraj enaka kot pri nekadilcu in tudi nevarnost raka pomembno upade.

U. B.

OKVIR

Izsledki tujih raziskav sovpadajo z ugotovitvijo, da so povzročitelji nasilja na delovnem mestu često zelo negotovi ljudje, ki z izražanjem moči prikrivajo lastne pomanjkljivosti, zlasti pomanjkanje idej in učinkovitih rešitev, razjeda jih dvom v svoje sposobnosti, pogajalske in sporazumevalne veščine, strokovnost in še kaj

2. ogrožanje družbenih stikov

5. napadi zoper zdravje

• namerno povzročanje škode in s tem povezanih stroškov za posameznika.

Podpis

Morda. 
Društvo Ekologi brez meja je 12. januarja napovedalo projekt Očistimo Slovenijo v enem dnevu!, največji okolijski projekt v zgodovini Slovenije, in pričakujejo, da se bodo Slovenci združili in dokazali, da to zmorejo. 
Prvi prostovoljci že iščejo divja odlagališča po vsej Sloveniji in izdelujejo centralni digitalni register divjih odlagališč. 
Okoli 200 tisoč prostovoljcev pa bo spomladi v čistilni akciji ta divja odlagališča tudi očistilo komunalnih odpadkov. 
Gradbeni in nevarni odpadki pa bodo popisani, podatke pa bodo predali odgovornim institucijam. 
Poleg tega bodo očistili tudi okolice šol, vrtcev, naselij in sprehajalnih poti. 
Vseslovenska akcija bo potekala v soboto, 17. aprila, organizatorji pa pričakujejo, da bodo zbrali okoli 20.000 ton komunalnih odpadkov.

Slovenci, združimo se!

Test

V krogu zaupanja 74

Znak za alarm

50

• prejemniki desetih knjižnih nagrad za zvestobo so:

Bralka Nemira

Ultrazvočno povečana stena želodca in zvišan AFP (alfa-feto protein, glikoprotein, ki se tvori v jetrih) ne sodita v sliko GERB, prej kažeta na morebitno bolezen želodca in jeter. 
Za razjasnitev teh dveh bolezenskih znakov je podatkov premalo, zato se posvetujte s svojim zdravnikom, ki vas bo usmeril na ustrezne preiskave.

OKVIR 1

(psihiatrija: 02/ 235 55 00, 

• ZGODNJE ODKRIVANJE: seznanjanje strokovne in splošne javnosti o pomenu rednih pregledov v skupinah prebivalstva z višjim tveganjem za nastanek raka debelega črevesa in danke, spodbujanje k udeležbi v nacionalnem programu presejanja (SVIT).

• slabost 

FOTO 2 

GLOSA Cepljenje proti novi gripi

Proces osvajanja jezika je lasten otroku; zmožnost se pojavi, ko je zanjo čas. 
Kljub temu smo lahko pozorni, kadar naš malček izjemno zaostaja za lastnostmi govornega razvoja svoje starosti, kadar nič ne čeblja (proizvaja sebi lastne naključne glasove) ali ko moramo besede pogosto ponoviti in govoriti zelo glasno, da pritegnemo otrokovo pozornost. 
V teh primerih se je dobro posvetovati z otrokovim zdravnikom. 

13. 
Spodbujajmo govorni razvoj, vendar ne izvajajmo nobenih pritiskov. 
Nekateri malčki imajo besednjak z veliko besedami, drugi pa s skromnejšim obsegom, ki ga pozneje nadoknadijo. 

• pozna in uporablja predloge, v glavnem 'v', 'pod' (pod mizico), 'na' (na postelji)

• neredkim otrokom delata preglavice soglasnika 'l' in 'r'

• samozavestno ponavlja besede ali fraze, ki jih že pozna

• ob slikah je zmožen povedati zgodbico

POD SLIKO 1:

Kašelj je refleksen ali hoten in ga označuje zaporedje: globok vdih, zaprtje poklopca nad grlom in uporaba mišic, ki sodelujejo pri izdihu. 
Ob tem se poveča tlak znotraj prsnega koša in sledi nenadno odprtje poklopca in eksploziven izdih. 
Izzove ga draženje v sapniku in velikih dihalnih poteh (bronhijih). 
Snovi, ki dražijo receptorje in izzovejo kašelj, so sluz, tujek, dražeči plini, vnetje v dihalni steni bronhijev in pritisk na dihalne poti. 
Če je prisotno bolezensko dogajanje samo v pljučnih mešičkih, se kašelj ne sproži, pravi specialistka splošne medicine Tatjana Tisovic Rus, dr. med., iz zasebne ambulante v Zrečah, ki na tem področju dela že 13 let. 

Vlažen ali suh

• mehanski vzroki. 
V prostoru, v katerem se nahajamo, so lahko številni dražeči mehanski delci (na primer dim, prah, razni majhni tujki), ki jih vdihnemo. 
Ker dražijo dihala, povzročajo kašljanje. 
Tako tudi cigaretni dim v prostoru draži dihala. 

Zaradi ogrevanja je v zimskih mesecih zrak bolj suh in pri otrocih se lahko pojavijo področja pordele, luščeče se in srbeče kože zgolj zaradi pomanjkanja vlage v okolju in izsušitve nežne kože (zimski dermatitis). 
Za zdravljenje zadošča že redna nega z ustreznimi negovalnimi mazili, ki jih dobimo v lekarnah in jih nanesemo enkrat do dvakrat na dan ter obvezno po vsakem kopanju.

OKVIR

Kadar se luske najprej pojavijo na lasišču in se pordela koža z luščenjem pojavi tudi okoli popka in pod plenicami, vzrok težav morda ni atopični, ampak seboroični dermatitis, ki skoraj ne srbi. 
Oba dermatitisa je pri dojenčkih težko ločiti.

Položaj, v katerem spi dojenček, je najboljši napovednik asimetrije glave, imenovane deformativna plagiocefalija ali ploščatoglavost. 
Takšen je zaključek ameriških znanstvenikov, po pregledu največje obstoječe baze podatkov, v katero je bilo vključenih več kot 20.000 otrok. 
Ugotovili, da je število dojenčkov s plagiocefalijo po letu 1992 dramatično poraslo, kar sovpada s kampanjo ameriškega združenja pediatrov, ki staršem priporoča, naj svoje otroke polagajo v posteljico na hrbet, da bi preprečili tveganje nenadne smrti v posteljici. 
Po pregledu številnih dejavnikov tveganja za sploščenost glavice naj bi bil po ugotovitvah raziskovalcev v največji meri najpomembnejši prav položaj otroka med spanjem. 
Sploščeno glavico imajo predvsem otroci, ki dolgo spijo v istem položaju. 
Dečki so imeli to deformacijo dvakrat pogosteje kot deklice (razmerje je bilo skoraj natanko 2 : 1), pogostejša je bila pri prvorojencih, dojenčkih z nizko porodno težo, tistih, ki so se rodili v zadnjični ali prečni vstavi, ter pri moških dvojčkih. 

Nabira se tekočina

Zgodnji znaki slabega zračenja srednjega ušesa in posledične prisotnosti tekočine v votlini srednjega ušesa so pogosta vnetja srednjega ušesa in slabši sluh. 
Brez kirurškega zdravljenja rado pride do trajnih okvar, kot so razvlečenje (atelektaza) bobniča, zarastline v srednjem ušesu in luknje v bobniču. 
Nastanejo lahko trajne, tudi s kirurškimi metodami težko popravljive okvare struktur in sluha.

Z zelo majhnim sesalom (aspiratorjem) posesamo tekočino iz bobnične votline. 

Timpanalne cevke ostanejo na svojem mestu približno leto dni, potem večinoma same izpadejo, bobnič se zaraste in na zaraščenem bobniču lahko z mikroskopom opazimo le tanko brazgotino na mestu, kjer je ležala cevka. 
Ob pregledu vidimo, ali se je bobnič že zacelil in se votlina srednjega ušesa zrači po naravni poti (skozi Evstahijevo trobljo, ob zdravem in praznem nosnem delu žrela). 
Preverimo tudi sluh; ta je v veliki večini primerov popolnoma primeren. 
Ponovno lahko vstopi voda v sluhovod.

Seveda so možni tudi nekateri zapleti po vstavitvi timpanalnih cevk. 
Nekaj odstotkov vstavljenih timpanalnih cevk prekmalu izpade (najpogosteje zaradi slabe strukture bobniča), lahko se zamašijo ali pa po izpadu cevke ostane v bobniču odprtina (perforacija), ki jo je pozneje treba operativno zapreti. 
Lahko se pojavi trdovraten izcedek skozi timpanalno cevko, in to zaradi vnetja sluznice v votlini srednjega ušesa. 
V nekaterih primerih moramo večkrat ponoviti odstranitev žrelničnega tkiva, izsesavanje mukusa iz bobnične votline in vstavitev timpanalne cevke.

OKVIR 2

januar 2010

ves dan

ves dan

ves dan

ves dan

18. 

ves dan

24. 

ves dan

30. 

Cesta 1. maja 61, 4000 Kranj 

4. in 5. nagrada 21 evrov:

Perkova 7, 1241 Kamnik 

letnik 32, 2010, št. 359

S potenjem izločamo strupe

Bolečina brez razloga 

Desno zgoraj: 

Nov razpis za 

Diabetična nevropatija lahko povzroča stalne vsakodnevne bolečine (pri nekaterih brez prekinitve), ki so pogosto hujše ponoči. 
Bolečina je zgoča, elektrizirajoča, ostra in ščemeča, pri treh četrtinah bolnikov se sčasoma okrepi. 
Vpliva tudi na večjo utrujenost in stres. 
Pražnikar tudi opozarja, da več kot tretjina takih bolnikov za svojo bolečino ne prejema nikakršnega zdravljenja.

Še ena velika skupina bolnikov z dodatno oteženim življenjem zaradi bolečine so rakavi bolniki, ki so že tako prizadeti zaradi hude bolezni. 
Pri njih gre največkrat za zapleten bolečinski sindrom, v katerem se prepletajo nevropatski, vnetni in ishemični bolezenski procesi, ugotavlja Pražnikar. 

• občutek električnih sunkov

• mravljinčenje ali gomazenje (kot bi po koži gomazele žuželke)

Po možganski kapi ali ob okvari hrbtenjače govorimo o prizadetosti osrednjega živčevja. 
Kadar je okvarjeno živčevje drugje po telesu (periferno živčevje), se različno pojavlja tudi nevropatska bolečina. 
Take so na primer:

• zaplet kronične bolečine v križu, s sevanjem vzdolž noge

Povzroča ALS?

Če so pretekle študije opredelile kajenje kot možni dejavnik amiotrofično lateralne skleroze (ALS), najnovejše raziskave povezavo že označujejo kot dejstvo. 
Tako so to nevrodegenerativno bolezen prvič povezali z okoljskimi dejavniki. 
Amiotrofična lateralna skleroza prizadene motorične živce in hotne mišice, kar je na koncu za bolnika usodno. 
Po 10 letih od pojava preživi le pet odstotkov obolelih. 
V skoraj 95 odstotkih primerov se pojavi naključno, lahko pa je tudi dedna. 

hemoroidi 

vratar

dvanajstnik

Pomemben tudi za srce

Ni za v staro šaro

Nekatera zdravila imajo lahko tudi pozitivne stranke učinke. 
Tako na primer neko zdravilo za glavkom povzroči rast bujnih trepalnic in neko zdravilo proti visokemu krvnemu tlaku pomaga osebam z redko genetsko boleznijo. 
Najnovejše tovrstno odkritje je zdravilo za gonorejo, ki naj bi bilo uspešno v boju proti raku. 
Gre za akriflavin, ki so ga v 1930-ih letih uporabljali za zdravljenje kapavice, in je v raziskavah na živalih pokazal izjemno sposobnost preprečevanja nastajanja novih krvnih žil. 
Skupna raziskovalcev z inštituta Johns Hopkins, ki se je dokopala do tega odkritja, upa, da bo akriflavin nekoč postal sestavni del kemoterapevtskega koktajla. 
Seveda v laboratorijih preizkušajo še številna druga stara zdravila in preverjajo, ali bi jih bilo morda mogoče koristno uporabiti v boju proti malariji, tuberkulozi, HIV in virusu Ebola. 

Teksaški raziskovalci ugotavljajo, da bi zeleni čaj lahko predstavljal učinkovito preventivo za raka ustne votline pri bolnikih s predstopnjo te bolezni, tako imenovano oralno levkoplakijo. 
Že dolgo je znano, da vsebuje ta čaj veliko polifenolov, ki lahko zavirajo razvoj raka. 
V teksaški raziskavi, ki je potekala med leti 2002 in 2008, so bolniki z oralno levkoplakijo tri mesece trikrat na dan prejemali tri različne odmerke izvlečka zelenega čaja ali placebo. 
Pred začetkom zdravljenja in po 12 tednih so opravili biopsijo tkiva. 
Klinični odziv so opazili pri skoraj 60 odstotkih bolnikov, ki so prejemali najvišji in srednji odmerek, ter pri 36 odstotkih tistih z najnižjim odmerkom. 
Poročali so tudi o izboljšanju histoloških rezultatov, čeprav spremembe niso bile statistično pomembne. 
Vsi bolniki so izvleček zelenega čaja dobro prenašali, le pri nekaterih so najvišji odmerki povzročili težave s spanjem in nemir. 
Najvišji odmerek je bil 1.000 miligramov izvlečka na kvadratni meter telesne površine. 
Rezultati so zelo spodbudni, vendar mora zeleni čaj še skozi veliko raziskav, da bo njegova preventivna vloga dokončno potrjena. 
Rak ustne votline in žrela predstavlja tri odstotke vseh odkritih rakov, stopnja petletnega preživetja pa je 50 odstotkov.

depresija

V genih in kulturi

Str. 15 – ½ strani Kolosej (200 x 112)

Str. 19 – 1/3 strani Radio Ognjišče (200 x 73)

"Pomaga vsakodnevna skrb zase, podpora bližnjih v obliki pogovorov, skupnih dejavnosti, razvedrila," nosečnicam svetuje strokovnjakinja. 
Lahko se srečujete z drugimi, ki imajo podobne težave. 
Včasih pa je potrebna tudi strokovna pomoč in prav je, da jo ženska poišče čim prej.

Včasih so težave po porodu hujše in potrebna je zunanja pomoč. 
Strokovnjaki ocenjujejo, da vsako leto po porodu za depresijo, tesnobnostjo ali obema hkrati trpi do 4000 žensk. 
Navadno se pojavita štiri do šest tednov po porodu in trajata od treh do šest mesecev. 
Pojavljajo se lahko podobni občutki kot pri poporodni otožnosti, le da so intenzivnejši, vztrajajo večino dneva in se vlečejo skozi daljše obdobje. 

DEPRESIJA: nemoč, obup, potrtost, slabo počutje, pomanjkanje energije za opravila in volje do življenja, jokavost, nenadzorovano ihtenje, neodločnost, občutki nesposobnosti, manjvrednosti, krivde, občutek osamljenosti, nezanimanje za spolnost, slabo spanje in nespečnost, pomanjkanje teka ali prenajedanje, nezanimanje za otroka ali pretirana skrb zanj.

Doula ali porodna spremljevalka je posebej usposobljena pomočnica ženski v obdobju med porodom in po njem. 
Neguje jo in ji pomaga pri skrbi zase in za otroka, a ob tem ne posega na strokovna področja babic in zdravnikov. 
Z izobraževanjem za doule je v Sloveniji novembra pričelo Združenje Naravni začetki v sodelovanju z organizacijo Mednarodna Dona. 
Združenje sicer nudi tudi svetovanje, podporne skupine in svetovalni telefon (051 245 013 ali 01 544 34 79) za osebe v stiski.

Brez odrekanja

omega-3

Hitreje v kri

Hkrati bi se rada zahvalila reševalni ekipi iz Šempetra za zelo hitro pomoč v prometni nesreči, dne 27. 3. 2009 v Steskah pri Novi Gorici. 
Posebna zahvala tudi dr. Benjaminu Kavčiču in njegovi ekipi iz šempetrske bolnišnice. 
Vsem želim vesele praznike in srečno, zdravja polno novo leto 2010! 

Spoštovani! 
Ne, ne grajam vas ali revije Zdravje, ki je res dobra revija in komaj čakam, da je mesec naokoli, ko jo poštar prinese in jo lahko spet berem. 
Naročnica je moja mama. 

Ob začetku pomanjkanja železa nimamo posebnih težav. 
A ko so zaloge vedno manjše, se zmanjša tudi sposobnost telesa za proizvodnjo zdravih rdečih krvničk – eritrocitov. 
Temu sledi slabokrvnost, za katero so značilni šibkost, utrujenost, močno izražena bledica, zasoplost, zaspanost, razbijanje srca in zmanjšana odpornost. 

Mešana vsakodnevna hrana v povprečju vsebuje pet do 15 miligramov nehemskega železa in enega do pet miligramov hemskega železa. 
Za razliko od hemskega železa v živilih živalskega izvora, katerega razpoložljivost presega 20 odstotkov, telo iz živil rastlinskega izvora izrabi le slabih pet odstotkov železa. 
Vsrkanje nehemskega železa v živilih, kot so žita, polnozrnati riž, koruza, grah, fižol, leča, bob … ovirajo ligandi (tanini, lignini, oksalna kislina, fitati in fosfati).

Za odraslega človeka je priporočljivo približno dva do tri miligrame bakra na dan. 
Bakra je dovolj v vsakodnevni mešani – uravnoteženi prehrani. 
Dober vir bakra so predvsem jetra, ostrige, jastogi, rakovice in seveda zelenjava, kot so stročnice, polnozrnata žita in izdelki iz teh, oreščki, semena, grah, artičoka, avokado, redkvica, česen, gobe, krompir, paradižnik, izdelki iz soje. 
Baker je tudi v sadju – predvsem v bananah in suhih slivah. 

Sestavine za 4 osebe:

• jedilna žlica sesekljanega svežega koriandra

Vložene buče + foto

Sestavine za 12 kosov

• 110 g sladkorja

• 120 ml nesladkane jabolčne čežane

• embolija: krvni strdek, ki pride iz srca ali druge arterije in zamaši žilo v možganih 

• gibalne (motorične) motnje v enem ali več udih. 
Kažejo se lahko v delni ali popolni ohromelosti ene strani telesa (roka in/ali noga visita ohlapno in mrtvo ali pa sta le otrdeli). 
Če so prizadeti udi na levi strani, je okvara v desni možganski polovici, in obratno. 

4. 
Če se oboleli odziva in diha normalno, se ravnamo po naslednjem postopku: 

Odločilne so minute

Če težje izkušnje iz preteklosti ostanejo nepoimenovane in neozaveščene, se skozi odnose v družini prenašajo naprej iz generacije v generacijo. 
To se največkrat kaže v številnih ločitvah in nezvestobi v zakonu, stalnih prepirih v družini, ko otroci in najstniki postanejo problematični, v različnih oblikah zasvojenosti, osamljenosti ter odtujenosti v odnosih in podobno.

AKCIJA revije Zdravje

• požrtvovalnosti 

• vaše ime in naslov

Piše Andreja Paljevec 

Stanka Valič iz Ljubljane je pred šestimi leti doživela hud izbruh bazedovke in skoraj umrla. 
Avtoimunsko bolezen, pri kateri imunski sistem tvori protitelesa, ki napadejo ščitnico, ji je s konvencionalnim zdravljenjem in delom na sebi uspelo začasno obvladati, a ko so se težave večkrat ponovile, je poiskala pomoč še drugje. 
Po osemindvajsetdnevnem ciklu ajurvedskih terapij je nastopilo vidno izboljšanje, za katerega verjame, da vodi v ozdravitev.

Življenje s pospeškom

Njeno individualno konstitucijo ali tako imenovani prakriti: to sta pita in vata, ji je ugotovil indijski zdravnik, ki občasno prihaja v Hare Krišna središče v Ljubljani, in ji predpisal tudi ustrezna ajurvedska zdravila. 
Kot ugotavlja, se ji je počutje po tem res izboljšalo. 
A ker zdravnik preredko prihaja v Slovenijo, da bi lahko njeno stanje spremljal, je vse skupaj opustila. 

Po 28 dneh terapij se je njeno počutje občutno izboljšalo. 
Oteklina na vratu oziroma golša je skorajda izginila. 
"Po zaključeni terapiji sem postala bolj mirna, pri hoji se počutim lažja, kot da je odpadlo neko duševno in fizično breme. 
Srčni utrip imam zdaj normalen." 
Kljub temu še vedno jemlje zdravila za ščitnico.

V vodi smo 'lažji'

Za konec ne smete pozabiti še na pravilno dihanje, ki je pri tem slogu precej enostavno, kar še pripomore k priljubljenosti 'žabice' med rekreativci. 
Ko boste osvojili gibanje rok in nog, boste ugotovili, da se vaša glava po vsakem ciklu samodejno dvigne. 
Ko začutite ta impulz, obraz enostavno še nekoliko dvignite nad gladino in vdihnite skozi usta. 
Nato glavo zopet potopite in izdihujete skozi nos. 
Zadnja faza pri učenju pravilne tehnike plavanja je, da vse posamezne elemente združite v celoto. 
To zna seveda trajati kar nekaj časa, a nič zato … saj je že samo učenje prijetna telesna dejavnost. 

In kako sestaviti plavalno vadbo potem, ko boste že približno obvladali določeno plavalno tehniko? 
Začnite s kratkim ogrevanjem, ki naj vključuje tudi vaje na suhem. 
Nato plavajte nekaj minut samo z nogami, medtem ko roke počivajo na plavajoči deski. 
Nato naj sledi 15 minut vaj za izboljšanje tehnike plavanja, ki vam jih je pokazal učitelj plavanja. 
Šele nato se lotite konkretnega plavanja. 
Preplavajte 25 metrov, nekaj minut počivajte, nato to zaporedje nekajkrat ponovite. 
Poslušajte svoje telo in nikar ne pretiravajte. 
Čas za počitek lahko namenite tudi vajam, ko se z rokami držite za rob bazena. 

Več o varovanju okolja na spletni strani www.varujmookolje.si. 

Sindrom prekratkih rok

Oddaljujoče se bližišče

Cvetka Oberč, dr. med., specialistka oftalmologinja: "Starostna slabovidnost je običajna nadloga po štiridesetem letu. 
Očesna leča s staranjem ni več elastična in se ne prilagaja več gledanju na blizu. 
Takrat so potrebna očala za bližino."

Prva pomoč pri možganski kapi

Pripelje do roba obupa 29

Eterični navdih Sredozemlja 80

Tesnoba uide nadzoru 

Foto PhotoDisc, Inc.

Vse nove naročnike in tiste, ki revijo komu podarijo, nagradimo s knjižico s praktičnimi nasveti: Živeti z artrozo ali Manualna medicina. 
Vsak mesec izmed njih izžrebamo še tri, ki prejmejo lepe nagrade. 

Med naročniki, ki so to več kot dve leti, pa vsak mesec izžrebamo desetih dobitnikov knjižne nagrade in še nekoga, ki prejme lepo praktično nagrado. 

Pri otrocih se lahko pojavijo rumenkaste spremembe, ki so običajno prisotne že ob rojstvu (najpogosteje kot temnejša lisa v lasišču brez las), t. i. sebacealni nevusi, ki postanejo izrazitejši v puberteti. 
Zelo redko se v starosti znotraj njih razvijejo sumljive spremembe, zato preventivno odstranjevanje ni potrebno, dovolj je skrbno opazovanje.

• Jagode nabiramo jeseni. 
V njih so poleg eteričnega olja še čreslovine in številne organske kisline. 
Sveže jagode včasih žvečijo, na Korziki in Sardiniji pa jih namakajo v alkohol ter ponujajo kot pijačo.

IN ŠE ... 
S tem učinkov, ki jih pripisujejo mirti, še ni konec. 
Eterično olje mirte uničuje uši. 
Spodbujalo naj bi delovanje ščitnice in jajčnikov. 
Pomagalo naj bi pri zdravljenju okužbe sečil. 
Dobro naj bi vplivalo tudi na prostato. 
Rahlo pomirja in je afrodiziak. 
Poskusi nakazujejo, da mirta morda zmanjšuje raven krvnega sladkorja. 
Mirtine jagode lahko žvečimo za spodbujanje teka, saj izboljšujejo delovanje želodca. 

• Poparek pripravimo tako, da 10 gramov posušenih listov stresemo v liter vrele vode. 
Pokrijemo in pustimo približno 10 minut, nato precedimo ter popijemo dve skodelici na dan. 

Angelska vodica

