Barbara Hočevar

Veso Stojanov

V Evropi namreč potekajo pomembni združevalni procesi, ki bodo v marsičem zaznamovali našo prihodnost, je dejal Milan Kučan v sklepnem nagovoru predsednikom na travniku pri gradu Brdo, na prostoru, kjer je junija lani ob srečanju Bush-Putin na vročem junijskem soncu potekala tiskovna konferenca.

Koliko Slovencev je odpotovalo ali še bo potovalo v Južno Korejo na svetovno nogometno prvenstvo, nihče ne ve natančno.

Kolone proti morju

Še danes vodstvo po živalskem vrtu

... bo osmo nadaljevanje »Petkove« preiskovalne komisije

Šarm el Šejk - Nemški zunanji minister Joschka Fischer se je ob koncu štiridnevne bližnjevzhodne turneje včeraj v egiptovskem letovišču Šarm el Šejk srečal z egiptovskim predsednikom Hosnijem Mubarakom. 
Pogovarjala sta se o načinih prekinitve nasilja med Izraelci in Palestinci. 
Vodja nemške diplomacije je izpostavil potrebo po mednarodnem nadzoru nad uresničevanjem izraelsko-palestinskega sporazuma, s čimer »bi pokazali, da ne pričakujemo samo sporazuma, temveč tudi njegovo uresničevanje«. 
Kot je po srečanju z Mubarakom še pojasnil nemški zunanji minister, so izkušnje pokazale, da je nadzor izrednega pomena, zato bi morali po njegovem mnenju prihodnji sporazumi med sprtima stranema vključevati mednarodno sodelovanje. 
Fischer je dodal, da so zagotovila o uresničevanju sporazuma zelo pomembna za obe strani, v zvezi z najnovejšimi mednarodnimi prizadevanji za rešitev krize pa je menil, da mednarodna skupnost danes igra aktivnejšo vlogo kot v 90. letih minulega stoletja, ko so Izraelci in Palestinci v Oslu po večmesečnih pogajanjih podpisali mirovni sporazum. 
STA

Res strel v prazno?

Kraljevski jubilejni žur

Datum, ki ga je leta 1952 nova britanska kraljica Elizabeta II. izbrala za dan kronanja, se je izkazal za daljnovidno potezo. 
Zlati jubilej, petdeseta obletnica vzpona Njenega veličanstva na prestol Združenega kraljestva in pripadajočih teritorijev (ki jih je vse manj), sovpada s svetovnim nogometnim prvenstvom.

Nemci spreminjajo svoje pivske navade in zvrnejo vse manj vrčkov piva. 
Varuhi ugledne dolgoletne tradicije si na vse načine prizadevajo, da bi zasukali trend in s pomlajenim imidžem piva pritegnili mlajšo populacijo, obsedeno s fitnesom in z »zdravilnimi« učinki rdečega vina. 
Po zadnjih podatkih Nemci v povprečju spijejo le še 123 litrov piva na leto, pred desetletjem pa jim ga je po grlih steklo 147 litrov. 
Predstavniki pivovarn zagotavljajo, da je zmerno pitje piva - do pol litra na dan koristno, saj znižuje holesterol v krvi, zmanjšuje nevarnost rakavih obolenj in pomaga pri preprečevanju bolezni srca.

Gorazd Nejedly iz Džedžuja

Strelski praznik nemških nogometašev proti Savdski Arabiji

Niigata - Štadion Veliki labod, gledalcev 42.300, sodnik Kamikava (Jap).

Strelca: 0:1 - Mboma (39), 1:1 - Holland (53).

Izraelski odpor je nekoliko popustil, slovenski selektor pa je v ogenj poslal svoj podmladek. 
Delo so z odliko dokončali Matjaž Brumen, Luka Žvižej in Jure Natek. 
Prednost je zrasla na najvišjih devet golov.

Dvorana Dilak Sa Banci, gledalcev 100, sodnika Anastasov in Andrejev (Bol).

Šimunič iz Dolenjskih Toplic je v drugi seriji končno ujel pravi veter ob pravem času (+1,8 m/s) in s 16,82 metra za 23 centimetrov izboljšal štiri leta star rekord Celjana Alena Topolovčana. 
»Že nekaj časa sem imel rekord v nogah, vendar nisem imel sreče z vetrom. 
Tudi preostala dva skoka - 16,66 z vetrom v prvi seriji in 16,69 v peti - sta pokazala, da imam v nogah zame sanjsko mejo 17 metrov. 
V zadnjem poskusu sem bilo zelo blizu temu rezultatu, vendar sem prestopil,« je povedal Šimunič, ki se bo zdaj, ko je dosegel tako želeni rekord, posvetil pripravam za evropsko prvenstvo in doktoratu na ljubljanski univerzi.

Dinamit v roki

Prav v Arici je predtekmovalne dvoboje odigrala Jugoslavija in se uvrstila v naslednji krog - torej četrtfinale, čeprav je za uvod izgubila s Sovjetsko zvezo (0:2), a je nato premagala Urugvaj (3:1) in Kolumbijo (5:0).

Že njegov lanski prehod med profesionalce na cesti je bil zelo uspešen. 
V dresu ekipe Saeco je slavil štiri zmage, med njimi tudi v skupnem seštevku etapnih dirk Po Avstriji in Brixia Tour. 
»Iz gorskega kolesarstva sem s seboj prinesel nepopustljivost v vzponih, ki so tam precej bolj strmi kot na Giru. 
In to je ena mojih poglavitnih prednosti - bolj je klanec strm, bolj mi ustreza,« je povedal Evans, ki ima postavo tipičnega »hribolazca« - pri višini 171 cm tehta 61 kg.

Veseljaški fantje se še niso niti dobro zavedeli, ko je njihov zabavljaški klub postal nekaj smrtno resnega. 
Vrag je dokončno odnesel šalo, ko je prišel na čelo KKK nekdanji razvpiti južnjaški general Nathan Forrest, ki je v državljanski vojni izgubil veleposestvo in črne sužnje, ki jim je na njegovo veliko razočaranje severnjaški predsednik Lincoln podelil svobodo. 
Med vojno se je Forrest proslavil z doslej največjim rasističnim masakrom v ZDA, ko je s svojimi vojaki zmetal na goreče grmade približno tristo črnih mož, žena in otrok. 
S svojimi vojaškimi izkušnjami je novi glavni čarovnik in modrec, kakor se je preimenoval vodja klana, militariziral KKK in krenil na maščevalni pohod nad črno prebivalstvo ZDA. 
Če so bili dotlej osvobojeni temnopolti prebivalci juga ZDA le tarče prezira in ustnih groženj svojih nekdanjih lastnikov, so se klanovci zdaj spravili nadnje z grobo uničujočo silo.

Kopališki reševalci hitijo z izpiti

Policisti poročajo tudi o delovni nesreči, v kateri se je v petek dopoldne pri gradnji večstanovanjske hiše v Riklijevi ulici na Bledu hudo ranil 46-letni delavec, sicer tuj državljan. 
S sodelavcem sta v prvem nadstropju začela priprave za gradnjo zunanje stene, a ju je oviralo konzolno dvigalo. 
Med odstranjevanjem je delavec izgubil ravnotežje in padel s štirih metrov na tla. 
Reševalci so ga odpeljali v jeseniško bolnišnico.

Losos na način tatarskega z mozzarelo in brancin na način tatarca (vsak krožnik po 1400 tolarjev) sta bila izredno lahki, nežni jedi. 
Losos je bil svež, nedimljen in nekaj čisto drugega od tistega, kar strežejo v večini naših oštarij. 
Surov file brancina narežejo zelo drobno, dodajo sol, poper in drobnjak in vse skupaj oblikujejo v hlebčke. 
Poslastica je polna, mazava in še vedno izredno nežna in lahka.

Trgovci s tobakom so pač vedno lahko nazdravili tesnobnim razmeram. 
V recesiji kupujemo dražje šminke, pravijo raziskave, krize vseh vrst pa dokazano pospešeno prižigajo (nikoli poceni) cigarete.

Zakon!

Obnova: Pred šestimi leti je odbor za zdravstvo, delo, družino in socialne zadeve (zanj Tone Anderlič, nekadilec, in Janez Zupanec, strasten kadilec, kakor so ga opisovali v medijih) predlagal zakon o omejevanju porabe tobačnih izdelkov. 
Mateja Kožuh Novak, dr. med., ga je z vloženimi amandmaji precej zaostrila, nekaj jih je bilo sprejetih. 
Veljati je začel 18. novembra 1996. 
Posegel je v navade na delovnih mestih, pregnal kajenje iz šol in zdravstvenih ustanov, dvignil nekaj prahu zaradi sprememb v gostinskih lokalih ter odpravil skoraj vse oblike oglaševanja tobačnih izdelkov. 
Vlada je v minulem tednu na predlog ministrstva za zdravje sprejela predlog novel zakona o omejevanju uporabe tobačnih izdelkov. 
Poleg drugih zaostritev (zmanjšane so dovoljene količine nikotina, katrana in ogljikovega dioksida v cigaretah) prihajajo tudi verbalne: na prednji strani škatle se bosta morali redno menjavati opozorili Kajenje ubija (kar je bilo zavrnjeno med predlogi leta 1996) in Kajenje resno škoduje vam in ljudem okoli vas, prav tako pa eno od 14 predvidenih opozoril na zadnji strani škatle.

Po raziskavi Centra za raziskovanje javnega mnenja pri Inštitutu za družbene vede, ki velja za leto 2000, je v Sloveniji kadilo četrt polnoletnih (25,9 odstotka, blizu 20 odstotkov žensk in dobrih 30 odstotkov moških, torej skoraj 410.000 ljudi), kar nas uvršča med štiri evropske države z najnižjim deležem kadilcev med odraslimi, pravijo v sektorju za preventivo in krepitev zdravja na ministrstvu. 
V zadnjih 25 letih se je število kadilcev pri nas zmanjšalo za približno 200.000, vendar jih je med mladimi tako kot drugod čedalje več. 
Pa vendar, pravi mag. Eva Stergar z Inštituta za varovanje zdravja (IVZ), smo po številu polnoletnih kadilcev bliže vzorcu, značilnemu za zahod Evrope, kot pa za srednjo in vzhodno Evropo, kjer deleži še naraščajo. 
Na inštitutu imajo jasno začrtan program dela glede ozaveščanja mladih in njihovih učiteljev. 
In ga tudi izvajajo.

»V pisarni vedno sprašujejo, ali lahko. 
Seveda lahko.«

C. T.

Borza je maksima svobode

Luka Dekleva Humar

Če si želite boljši donos, kot so obresti pri vezavi v banki, če ne želite preveč tvegati, če želite varčevati, je treba pristopiti k borzi resno. 
Za borzo se vedno nameni del denarja, nikoli vseh prihrankov, na borzo vloženi denar se vedno razprši v različne delnice, panoge ... 
Pač osnovna pravila. 
Na borzi lahko uspešno plemenitiš denar, lahko pa veliko tvegaš in veliko zaslužiš ali pa veliko izgubiš, načeloma pa kot poklicni borznik svetujem, da jemlješ borzo kot varčevanje, in ne kot »gambling« .

Zakaj?

Lahko pride na borzo navaden državljan in trguje?

Je pri borznikih tako kot v trgovini - več imaš strank, bolje je?

Recimo tale: nekoč se je zgodilo, da je borznik pri kupovanju delnic zamenjal količino in ceno, kar se je v praksi odrazilo tako, da je nesrečnik »zradiral« celotno povpraševanje. 
Kriza. 
Kolegi borzniki, ki so imeli ta vrednostni papir, so prebledeli, oblil jih je hladen pot in vzelo jim je sapo. 
Cena je namreč padla z recimo 20.000 na tolar. 
V trenutku. 
Grozna zadeva. 
Stres.

Hkrati ste borzni novinar pri časniku Finance, na Radiu Študent imate ob petkih oddajo Borzno-finančni monitor malo za šalo malo zares. 
Kako pa je tu z informacijami in konfliktom interesov?

Dokler mi bo borza poganjala adrenalin v kri in dokler ne bom finančno povsem neodvisen, bom na borzi.

Velikokrat je zastopal Slovenijo na različnih festivalih in prireditvah. 
Tako se je na drugo potovanje leta 1966 odpravil že kot pevec. 
V London. 
Dve leti zatem je prišla Barcelona, pa Pariz, Varšava, Hamburg, videl je skoraj vsa večja mesta nekdanje Sovjetske zveze.

Družina Leskovar tudi sama veliko potuje. 
Z avtom so bili v Pragi, Budimpešti. 
Verica ima sestro v Londonu, ki je tudi Martinova botra, zato so seveda večkrat na Otoku. 
»Pred štirimi leti je Martina njegova teta povabila na Kanarske otoke. 
Pa sva se seveda z ženo vrinila zraven. 
Pred kratkim ga je vzela s sabo na St. Martin na Karibe, pa sva šla seveda tudi midva tja na počitnice. 
Bilo je fenomenalno.«

Velik prijatelj je Lado Leskovar tudi z britansko igralko Vanesso Redgrave.

Industrijska revolucija je do temeljev preobrazila zahodno civilizacijo 19. stoletja in z njo se je dokončno uveljavila zamisel množične proizvodnje materialnih dobrin. 
Začelo se je nebrzdano izkoriščanje naravnih virov, strupene odplake so reke spremenile v mrtve kanale, izginjal je gozd in industrijske hale so iznakazile pokrajino. 
Zaradi pohlepa po posesti zemljišč in potrebe po množici delovnih rok je kapital sprožil obsežne migracije obubožanega prebivalstva v industrijske revirje. 
Na podeželju je vse bolj primanjkovalo delovnih rok, ki bi zmogle pridelati potrebno hrano za rastoča industrijska središča. 
Kot na dlani se je ponujala rešitev o tovarniških halah za proizvodnjo hrane.

Nadaljevanje prihodnjič

Šibko je močno ... na senčni strani Alp

kaj razstava Moč šibkih - ženske v času kmečkega gospodarjenja, K&K, Šentjanž na Koroškem, do 28. julija, avtorica Irena Destovnik

Razloga, zakaj si ogledati razstavo Moč šibkih, sta najmanj dva: le redke so raziskave o vlogi in pomenu ženske v družbi, ki dočakajo za širšo javnost privlačno razstavno postavitev; Moč šibkih pa je z nacionalnega vidika zanimiva tudi zaradi prostorske umestitve na del Koroške, ki leži v Avstriji in mu je pečat vtisnilo slovensko prebivalstvo. 
Čas dogajanja: konec 19. in prva polovica 20. stoletja. 
Ženska kot šibko bitje, nezmožno, da skrbi zase - ideal družbe, ki se je podedoval še v prvo polovico 20. stoletja, je ostajal na podeželju najpogosteje neuresničen. 
Razstava na subtilen način opozarja na prakse, ki so jih ženske uveljavljale v tedanji družbi, da so zagotovile obstoj sebi in svojim družinam. 
Šibko je v svojem bistvu močno, je končni sklep, podkrepljen s slikovnim gradivom ter pričevanji. 
Avtorica dvojezične razstave in knjige, ki bo izšla decembra, je etnologinja Irena Destovnik. 
Tea Černe

Odvisno. 
Nekatere tovrstne knjige so na trgu tako rekoč večne in se lahko ponatiskujejo več let, druge potonejo v pozabo v nekaj tednih. 
Tu se new age literatura v ničemer ne razlikuje od drugih knjižnih žanrov. 
Dejstvo pa je, da del založnikov s tovrstnimi programi dobro zasluži. 
Tipičen primer je serija knjig Kurja juhica za dušo. 
Avtorja, ki sta si izmislila koncept teh knjig, in založba, ki jih je začela izdajati, so enormno obogateli. 
Seveda sta avtorja knjige zasnovala zato, ker sta vanje verjela in jima je njihova vsebina veliko pomenila, ampak potem se je, tako kot pri vseh uspešnih projektih v množičnih kulturi, vse skupaj spremenilo v še en stroj za kovanje denarja.

Kot nekdanji urednik na založbi ste »priročnike za življenje« morali če ne že brati, vsaj prelistati. 
Katero delo bi, namesto npr. najbolj brane new age knjige, kot alternativo ponudili bralcu?

J. V. in T. Z. A.

žvečite antistresni čigumi

kaj kupe in kabriolet

Mogel bi se zaljubiti. 
Janez Kovačič

komu vsem, ki so izgubljeni v naravi in ne morejo brez mobilnika

