Pripomba se je zdela skoraj smešna. 
V grobe delovne obleke oblečeni otočani ne dajejo vtisa plašnih ljudi. 
Njenemu možu Joeju se je zdelo potrebno, da pojasni, kako strah ni znak pomanjkanja srčnosti. 
»Vidite,« se je odkašljal. 
»Jaz sem vedno imel dober občutek, da lahko zaščitim sebe in svojo družino. 
V hiši se vedno najde kakšna puška. 
Kdorkoli bi pomisli, da lahko kaj naredi moji družini, bi imel opraviti z mano.«

»Na moremo pustiti, da nas Sadam vse pobije,« je slišati od gospodinje iz New Yorka in lastnice ribiške barke na atlantskem otoku. 
Argument, da razmerje sil ni ravno na strani države iz tretjega sveta, izzveni v prazno. 
Ameriški občutek ogroženosti bo moral miriti ves svet.

Njegova predanost delu pa nima le svetlih strani. 
Ker hoče o vsem odločati sam, dela več, kot če bi obveznosti pametno razdeljeval. 
Krog okoli njega pa je pogosto premalo zaposlen. 
Dragonja je obvladan, racionalen, nepopustljiv in hladen, a ne nespoštljiv, pa naj gre za kogarkoli. 
V bistvu je, se strinjajo tudi v Leku, kar avtoritaren voditelj.

Predsedniški čevlji so mu bili po svoje premajhni; Kučan je bil in ostaja polnokrvn politik, človek, ki je sicer izjemno vestno opravljal posle predsednika države, a bi se počutil bolj v svoji koži, če bi bilo njegovo delo bolj operativno, povezano z več tudi formalne moči in ne samo reprezentativno. 
Nekaj te neizživete energije je verjetno lahko kompenziral s svojimi univerzalno razpredenimi kontakti; morda je res najbolj informirani človek v Sloveniji.

Ste verni? 
To sem vas nekoč že vprašal. 
A to je bilo pred časom in človek se spreminja.

Ste morda agnostik?

Vas je strah staranja?

No, nekako v zrela leta prihajate. 
Opažate kake spremembe v psihi? 
Ste previdnejši, stvari bolj relativizirate?

Ne vem. 
To je ocena drugih in najbrž imajo za tako oceno argumente. 
Tu je možen samo zelo konkreten pogovor: katero obdobje, kateri projekti, dejanja itd.

Čeprav je pogosto tako.

Je bilo res treba krotiti pretirano bojevitost obeh ministrov?

Sprašujem vas, ker je človek vedno znova presenečen, kako dober spomin imate.

Njegov obraz, podoba?

Bi to dejanje radi pozabili.

Bi radi pozabili tudi kakšna svoja dejanja?

Takšne stvari se ne zgodijo čez noč. 
Ne verjamem v nagle prelome. 
Moj prvi dvom v idealnost mojih predstav je v bistvu zasejala moja mama. 
V mojih očeh je bila prava komunistka in moj vzor ne samo kot mati. 
Nekoč, mislim, da sem hodil že v višjo gimnazijo, me je v kinu, kjer so takrat vedno vrteli informativne tednike, v njih pa obvezno najprej dogajanje v Beogradu in okoli Tita, opozorila, da nosi Tito velik pečatni zlat prstan in zapestnico. 
Mati je bila zelo prizadeta. 
Rekla je komunist, delavski voditelj, pa zlat pečatni prstan. 
Danes najbrž to ne bi tako padlo v oči. 
In temu je sledil pravi domači kritični pogovor o tem, ali smo res vsi enaki. 
Mama in očim sta o tem vedela veliko. 
Prekmurje pač ni poznalo razlikovanja, ki se je pričelo že v partizanih pri kotlih. 
To pa je bil tak konkreten, otipljiv znak, ki me je v pogovoru med mamo in očimom prizadel in mi povedal, da je mogoče stvari razumeti tudi drugače.

V zvezdnih letih moje kariere, kot pravite.

Vpliv je močan toliko, kolikor je močna beseda oziroma je verodostojen lastnik besede. 
To je pravzaprav edina moč, ki jo imam. 
Za veliko večjo so jo naredili tisti, ki o tem pišejo tako, kot ste rekli. 
In to me silno zabava.

Gospod predsednik, se zdaj ne slikate malo preveč idealizirano? 
Vsak človek navsezadnje izreka svoje mnenje tudi zato, da bi ga uveljavil širše. 
In z veliko ljudmi ste se gotovo srečevali tudi zato, da ste si povečali vpliv in moč. 
Politik brez volje do moči pa v bistvu sploh ni politik. 
Samo s to močjo lahko kaj doseže.

Kako to mislite?

Pravite. 
Če je tako, sem vesel. 
To je lahko dobro za Slovenijo.

Je to slabo?

Kaj je torej patriotizem? 
Je zgolj seštevek nekih čustvenih stanj ali ima tudi racionalno jedro?

V vajinih odnosih je kljub nadzorovanosti nekajkrat pošteno zabrbotalo, tudi navzven.

Večkrat, vendar ne o njegovem mandatarstvu, ampak o stvareh, ki so me zanimale. 
Recimo o javnem dolgu, sukcesiji v zvezi z dolgom LB. 
Govorila sva tudi prej, ko je bil še minister za socialo in ko je po moje zelo dobro vodil reformo pokojninskega sistema. 
Interesi so bili takrat zelo protislovni in očitno je znal poiskati konsenz, čeprav so mu očitali nasprotno. 
Je pa tako: če človeku ni treba čez reko, se ne loti mostu čez njo.

Če bom še hotel biti politično aktiven, najbrž ne bom v strankarski politiki. 
Doslej sem delal brez strankarske podpore po svoji vesti in pogosto proti volji strank - tako so to vsaj razumele one. 
Logika, ali si z nami ali proti nam, še zmeraj deluje in je ena od šibkosti političnega življenja.

Želite?

In tudi Sobotno prilogo bom lahko v miru bral. 
Čaka me kup naloženih knjig. 
Skratka, vem in ne vem, kaj in kako bo. 
Ampak bojim se ne.

(Predsednik se zasmeji) Zaenkrat mislim, da sem ateist. 
Ne rečem pa, da ne bom kdaj agnostik.

Ne, tej skušnjavi še nisem zapadel, čeprav vem, da bo enkrat to treba napraviti.

Se bojite, da bi podlegli tej skušnjavi in se zato ne lotite spominov?

Generalna ocena tega vašega zvezdnega obdobja je pozitivna, so pa tudi zadržki. 
Ocenjevalci pravijo, da ste vztrajno širili prostor svobode, deloma pa proces demokratizacije tudi upočasnjevali. 
Bili ste človek izrazite postopnosti, včasih morda tudi škodljive. 
Ko pa ste enkrat vzeli neko stvar za svojo, ste jo izpeljali briljantno. 
To velja zlasti za osamosvajanje. 
Kakšna se vam zdi ta ocena? 
Ustrezna, preostra, krivična?

Se pravi, da je na seji bilo nekaj omahovanja. 
Tudi strahu, panike?

Na primer načrti za ravnanje po 25. juniju, odnosi z Beogradom, z JLA in vrhovnim poveljstvom, odnosi z Zagrebom, s tujino.

Je koga pograbila panika? 
Ni treba povedati imena.

Ne, nisem imel takih popadkov. 
Najhujši napad sem preživel na vlaku na izhodu iz karavanškega predora po sestanku z ministrom Genscherjem, na katerem sva bila z dr. Ruplom in ki ga štejem za eno od prelomnic.

Pomembnega dela, ki sta ga opravila Janša in Bavčar, nisem nikoli zanikal in ga tudi danes ne. 
Ali smo bili vodilna trojka? 
Vsekakor bi bilo treba sem prišteti še dr. Rupla in Jelka Kacina, ki sta pri propagandnem učinkovanju na našo in mednarodno javnost naredila veliko. 
Vendar je vse to težko zožiti na nekaj ljudi. 
In tudi krivično.

Je bilo res treba krotiti pretirano bojevitost obeh ministrov?

Sprašujem vas, ker je človek vedno znova presenečen, kako dober spomin imate.

Koliko pa ste bili stari?

Z delavskim bataljonom je bil poslan na rusko fronto kot madžarski mobiliziranec in pred odhodom je prišel po slovo.

To so tista moja dejanja, ko sem bil do koga krivičen, ko sem koga užalil, prizadel, mu prizadejal krivico. 
Teh dejanj se zavedam in jih obžalujem.

Še vedno verjamem v nekatere vrednote, ki so po moje vrojene v človeka in družbo, čeprav so lahko preoblečene v take ali drugačne ideološke in religiozne oblike. 
Se pravi spoštovanje človeka, pravična družba in življenje po zlatem pravilu človeške solidarnosti: tega, kar ne želiš, da drugi storijo tebi, sam ne stori drugim.

Svojega vpliva ne bi rad razstavljal na kose, ker potem pravzaprav ne deluje več. 
To je najbrž celota mojega načina javnega delovanja, predvsem so to stiki z ljudmi. 
Ljudje začutijo, ali jih imaš rad ali ne. 
Sam se težko pripravim do tega, da bi v človeku videl slabo.

No, naša politika se je v glavnem razvila v nekakšni ilegali, v neke vrste diverzantskem delovanju proti prejšnji državi. 
Takrat je bilo to nekako patriotsko. 
Takšno ravnanje je ohranilo inercijo tudi potem, ko smo dobili svojo državo. 
Toda tega je vse manj, država je shodila, postala resna, v svetu dovolj spoštovana in za taka politična čudaštva je čedalje manj prostora. 
To je bilo tudi eno mojih vodil v zavzemanju, da bi Slovenija prišla čimprej v EU in Nato. 
V taki demokratični družbi je prostor za tovrstna čudaštva zelo zožen.

Državljansko vzgojo pa smo zanemarili. 
Ta vzgoja se začne v šoli, res. 
Toda otrokom smo zgled predvsem starejši - naš odnos do ustanov in simbolov države. 
Razumem različne pomisleke, estetske, grboslovne in druge, toda zastava je vendarle simbol, pod katerim smo Slovenci od 1848 najprej bili bitke za preživetje in državo. 
Do tega dejstva je treba imeti zgodovinski, spoštljiv odnos. 
Pravimo, da Američani s svojimi zastavami pretiravajo. 
Toda poglejte naše razmere. 
Spoštovanje simbolov države je tudi del spoštovanja nas samih. 
Saj država smo mi.

Bila sta sodelavca, pogosto pa tudi tekmeca.

Prestižno, za dušo in srce Slovencev.

Nobeno razmerje med ljudmi ni brez konfliktov. 
Tudi razlike so v demokraciji normalna stvar. 
Vprašanje je, kako znajo vpleteni konflikte uravnavati in iskati mostove prek razlik. 
Če to prenesem na najino razmerje: nama je to v glavnem uspevalo, ker razlike niso bile ovira za pogovor, prej vzpodbuda. 
Država zaradi tega ni trpela posledic. 
Tudi nerazumevanje med nama je eden od Sloveniji vsiljenih političnih vzorcev, ki so ga nekateri s pridom izkoriščali in poskušali podpihovati. 
Če bi to imelo posledice za državo, bi bilo seveda treba ravnati drugače. 
S tem pa ne trdim, da ne bi moglo biti bolje.

Mislil sem na to, da Janez Drnovšek menda živi bolj asketsko.

Kako se boste poslovili od svoje funkcije in ljudstva? 
Bo tudi kaka velika fešta?

Dr. Keber se ne strinja: »Govoriti o napakah je treba, saj pomaga odpravljati bodoče napake. 
Zdravstveni delavci se zavedo, da so na očeh javnosti in skušajo odpravljati šibke točke. 
Vsak v javnosti izpostavljeni dogodek sproži tiho samopreverjanje in notranje nadzore.« 
Hkrati svari pred posploševanjem: »Če naletimo na slabega mizarja, še ne rečemo, da so vsi mizarji slabi. 
Pri javnih službah je drugače: kadar policist pretepe občana, javno mnenje pripiše grobost vsem policajem. 
Podobno je pri zdravnikih.«

Eden od razlogov za vse bolj krhke, mimobežne, rutinirane stike med zdravnikom in bolnikom je naraščajoča specializacija v medicini. 
Zaradi tega, pojasnjuje dr. Keber, zdravnik v očeh bolnika ni več prijazni oče ali prijatelj, ki mu pomaga. 
»Pri zdravljenju bolezni lahko pacient sreča deset zdravnikov in na koncu niti ne ve, kdo je najbolj zaslužen za njegovo ozdravitev. 
Zdravnik, ki je samo izvajalec nekega diagnostičnega postopka, je do pacienta v najboljšem primeru nevtralen, nima pa časa, da bi z njim vzpostavil oseben stik. 
Zato bolniki dobivajo občutek, da se zdravniki sploh ne zmenijo več zanje, da je zlasti bolnišnica samo še tovarna, tekoči trak. 
Samo izbrani zdravnik v osnovnem zdravstvu in tu in tam kak specialist, ki prevzame trajen nadzor nad posameznim bolnikom, ohranjata oziroma bi morala ohraniti vlogo bolnikovega zaupnika in prijatelja. 
Ljudje bodo te različne vloge zdravnikov morali razumeti in jih sprejeti.«

Pa so res? 
Se ljudje res svobodno pritožujejo? 
Mar se ne pritožujejo zgolj tisti, ki so že tako obupani, da nimajo več kaj izgubiti? 
»Tudi pritožba zoper policista ni enostavna,« odgovarja dr. Bitenc. 
»Ker najmanj toliko kot policisti držimo skupaj tudi zdravniki. 
Enako težka je na primer pritožba starša nad učiteljem v šoli. 
Tudi na davčno upravo se pritožite šele po temeljitem tehtanju; veste, da si lahko nakopljete davčno revizijo. 
Je pa vsaka pritožba, ki pride na zbornico, odraz nezadostnosti nižjih pritožbenih ravni.« 
Pritožbe, ki dosežejo zbornico, so zato le vrh ledene gore.

Dr. Keber se ne strinja: »Govoriti o napakah je treba, saj pomaga odpravljati bodoče napake. 
Zdravstveni delavci se zavedo, da so na očeh javnosti in skušajo odpravljati šibke točke. 
Vsak v javnosti izpostavljeni dogodek sproži tiho samopreverjanje in notranje nadzore.« 
Hkrati svari pred posploševanjem: »Če naletimo na slabega mizarja, še ne rečemo, da so vsi mizarji slabi. 
Pri javnih službah je drugače: kadar policist pretepe občana, javno mnenje pripiše grobost vsem policajem. 
Podobno je pri zdravnikih.«

Podoba zdravnikov v javnosti se pomembno spreminja tudi zaradi nekaterih drugih razlogov. 
Zdravniški poklic se je v preteklem desetletju v materialnem pogledu povzpel na najvišji položaj v javnem sistemu - izenačen je s sodniki in univerzitetnimi profesorji. 
Kljub temu nekateri zdravniki še vedno niso prepričani, da so se že povzpeli dovolj visoko, in žele še više. 
Zgledujejo se po prejemkih tako imenovane poslovne elite, o čemer pričajo tudi stavkovna gibanja z zahtevami po zvišanju plač. 
Istočasno je precejšen del zdravnikov prešel v zasebništvo. 
Materialne ugodnosti poklica pa običajno ne zvišujejo njegovega ugleda. 
Zato, dodaja dr. Keber, »javnost zdravnike zdaj opazuje skozi manj prizanesljiva očala kot v prejšnji državi: ne vidi jih več kot pripadnike podcenjenega poklica, ki bi se bili za mizerno plačo pripravljeni razdajati bolnikom, ona pa bi jim v zameno odpuščala njihove slabosti in napake. 
Priznava jim upravičenost do njihovega boljšega materialnega položaja, hkrati pa z znatno večjo mero kritičnosti ocenjuje njihovo delo in odnos do bolnikov.«

Potrpežljivost, ki škodi

Nikakor ni mogoče prezreti dejstva, da se doslej nobena od zdravniških organizacij ni zares zavzela za interese bolnikov. 
Predvsem v času stavke so vse tri organizacije odigrale negativno vlogo in s tem zdravnikom dolgoročno povzročile neizmerno škodo. 
Danes te organizacije brez trohice slabe vesti še vedno vodijo isti ljudje, kar predstavlja zagotovo največji zaviralni dejavnik pri spremembi vloge bolnikov. 
Medtem ko gre razvoj medicine v razvitem svetu že dolgo v smer merjenja kakovosti in učinkovitosti ter konkurence zdravnikov na osnovi znanja in prijaznosti, se predvsem Zdravniška zbornica Slovenije še vedno izgublja nekje v srednjem veku. 
Lastno samozaverovanost najbolje ponazarja grb, ki ga je zbornica izdala ob desetletnici svojega obstoja in na katerem stoji napis electi, kar bi v prevodu lahko pomenilo izbrani . 
Ali so s tem prebivalstvu želeli nakazati izbranost in elitnost zdravniškega poklica? 
Odgovora na to vprašanje na zdravniški zbornici seveda ne boste dobili.

Prav zato ker ima možnost opravljanja novinarskega poklica vsakdo (ne glede na zahteve, v zadnjem času vse pogostejše, po akademski izobrazbi), je vzpostavljanje različnih oblik samoregulacije (kamor sodi tudi novinarski kodeks) najpogosteje Sizifovo delo. 
To velja tudi za novi kodeks Društva novinarjev Slovenije, ki so ga sprejeli pred dnevi na novinarskih dnevih v Izoli. 
Toda pojdimo po vrsti.

Za Slovenijo je torej ključnega pomena, da pomemben del gospodarstva ostaja tudi v domačih rokah. 
Pri tem je »domače roke« mogoče preveč dobeseden izraz. 
Bolj ključno je, da imamo v Sloveniji podjetja, pri katerih se osnovne podjetniške odločitve sprejemajo v Sloveniji, da je center korporativnega odločanja v Sloveniji. 
To pomeni, da niti ni nujno, da podjetje vodi Slovenec, niti da je v celoti ali pretežnem delu v lasti domačih subjektov, pomembno je, da se strateške odločitve sprejemajo v državi. 
Kakorkoli gledamo na strateška partnerstva in kakorkoli so dogovorjeni odnosi med matičnim podjetjem in hčerinskim v Sloveniji, je dejstvo, da se osnovne odločitve sprejemajo v tujini. 
Res je tudi, da lahko v normalnih razmerah poslovanja poteka sodelovanje med materjo in hčerjo na skoraj enakopravni osnovi, nedvomno pa se v kriznih situacijah odnosi vzpostavijo v običajno razmerje nadrejena : podrejena družba. 
Odločitev o kakšni konkretni potezi v Sloveniji (najsi bo od preprostega sponzorstva lokalnemu društvu ali univerzi do odločitev o primernem dobavitelju, višini plač ali številu zaposlenih), se iz Kranja vidi popolnoma drugače kot iz Pariza ali Londona. 
Tisti, ki imajo priložnost spoznavati različne primere, so se o tem že močno prepričali.

Boris Čibej, Moskva

»Zaradi okoliščin moram danes in ne jutri dokazati, da sem zares pogumna,« je konec minulega tedna napisala novinarka Nove gazete Ana Politkovska organizatorjem slovesne podelitve letošnjih nagrad za pogum v novinarstvu, ki jih podeljuje Ženski medijski sklad. 
Potem je iz Los Angelesa odletela v Moskvo, kjer so jo čakala pogajanja s čečenskimi ugrabitelji, ki so sredi prestolnice zajeli okoli 800 talcev.

Vse bi bilo dobro, če ne bi uporabili plina, ki je imel tragične posledice. 
Nisem prepričana, da lahko država uporablja kemično orožje proti svojim državljanom, pa čeprav v izjemnih situacijah. 
Hkrati pa se na to niti ne pripravi. 
Če so se že tako odločili, bi morali za vsakega pripraviti protistrup. 
To bi moralo biti jasno tako, kot je prvošolčku, koliko je dva plus dva. 
Zdaj se vsi sprašujemo, zakaj tega niso naredili. 
Zato ker človeško življenje v naši državi nič ne stane. 
Samo v ustavi je napisano, da so pravice posameznika nad vsemi ostalimi pravicami. 
V realnosti pa je ravno nasprotno. 
Putin ni hotel popuščati teroristom, hotel je biti močan, zato pa so s svojimi življenji plačali ljudje, ki nimajo nič s tem. 
Da so šli v napad vojaki, razumem. 
Tudi če umrejo, je to njihovo delo. 
Ljudje, ki so se odpravili v gledališče, pa niso hoteli umreti.

Zakaj niso vsaj zdravnikom povedali, kakšen plin so uporabili? 
Zakaj ni bilo dovolj reševalnih avtomobilov?

Ali si kdo od Čečencev še želi živeti v isti državi z Rusi?

Kako to, da tako mogočna država, kot je Rusija, z vso svojo vojsko ne more pokoriti tistih nekaj tisoč upornikov v mali Čečeniji?

Po še enem varljivem vzponu na začetku poletja se je za borze to trimesečje do oktobra pokazalo kot eno od najbolj črnih. 
Vrednosti delnic so še naprej drsele navzdol na vseh pomembnejših trgih. 
Najbolj v Nemčiji: za skoraj 37 odstotkov, nato pa v Franciji za skoraj še 29 odstotkov. 
Italijanske korporacije so pri vrednostih v tem trimesečju izgubile še 22 odstotkov, britanske 20, kanadske več kot 23, japonske še skoraj 12 odstotkov. 
Petsto največjih ameriških korporacij je na newyorški borzi izgubilo še 17,6 odstotka svoje vrednosti.

Po mnenju skeptikov zgodovina ne gre na roke optimističnim pogledom, kaj čaka borzo. 
Obratno, ta najpogosteje navajani primer o domnevno donosnih vlaganjih po borznem zlomu leta 1973/74 priča prav obratno od tistega, kar trdijo optimisti. 
Težava je v tem, da se je velikost izgub v obdobju po tem zlomu skrila za visoko inflacijo. 
Izgube v delnicah v obdobju 1974-82 so znašale nominalno poldrugi odstotek na leto, a so zaradi razvrednotenja dolarja dejansko znašale po 12 odstotkov na leto celih 16 let. 
Dolar, vložen leta 1966 v delnice ameriških korporacij, je bil leta 1982 vreden le še 12,5 centa, saj so se medtem cene povečale za osemkrat.

Nedelja

Pa še sporočilo za butla - Pusti me pri miru!

Dan mrtvih ni več praznik. 
To je vsakdanjik. 
Se opravičujem, ker bo vsevprek nametano.
Tako kot se mi je nabiralo v računalu od tistega trenutka, ko so prišli na dan z izjavami o uspeli akciji v moskovskem gledališču. 
Tudi svet je vsevprek nametan. 
Kot kakšen zanemarjen zemljepisni kabinet. 
Nič več uvod, jedro in zaključek, ki lepo poveže z mašnico, kar je bilo prej povedano. 
Tudi svet nima več jedra in pametnih zaključkov, samo še piškave vsebine. 
Od tistega trenutka ko je Putin rekel z glasom prvoužaloščenega, da naj ljudje oprostijo, obenem pa z glasom trdega bojevnika, da je to dokaz, da ne bo Rusije nihče spravil na kolena, in je ves svet z Ananom na čelu nekontrolirano zaploskal in izrazil - poslušajte no! 
- olajšanje, kot bi šli vsi skupaj na veliko in malo politično potrebo, ni za nas nobenega upanja več. 
Namreč za nas, ljudstva na tem planetu, ki ga delimo s trenutnimi voditelji sveta. 
O, bratje, mi smo prodani, gre klic od vasi do vasi in čez poljane požgane tja do belega Groznega, ki boljšega imena za tisto, kar se tam dogaja, ne bi mogel imeti. 
Saj si lahko predstavljamo do tal porušeno Ljubljano, črnikaste ostanke nikdar do konca zgrajenega gradu, namesto Tromostovja lesena zasilna brv, in Rožnik, po katerem se klatijo divje zveri, pred človeškimi strahotami pobegle iz živalskega vrta. 
If.....
Če bi namreč JLA dokazovala, da je nihče ne more spraviti na kolena. 
In naši borci za svobodo - kdo se jih drzne imenovati kako drugače - bi v obupu zasedli Narodno pozorište v Beogradu, Spomenka in Alenka bi imeli okoli pasu privezan eksploziv, ah, kaj pravim, nageljčke vendar! 
In ko bi jih s talci vred pokončali, bi svetovna javnost čestitala, od rumenega telovnika do italijanskega playboya naprej - saj sploh ne upam reči komu in zakaj - in izrazila olajšanje.O nas bi se pogovarjali na bleščečem parketu in s kozarcem šampanjca ali primerno ohlajenim martinijem v rokah. 
In mi seveda vsega tega ne bi videli, ker nas ne bi bilo več. 
V zgodovinskem smislu bi bili divje podalpsko pleme, ki ni razumelo, kaj se v spogledu z interesi velikih sil spodobi in kaj ne. 
Čeprav je stvar seveda veliko bolj primitivna - jaz Tarzan, ti Jane, jaz Afganistan in Irak, ti Čečenijo. 
Ta svet nima nobenega političnega sramu več. 
Mislim seveda na politike, ki se predstavljajo kot svet. 
Sram bi jih bilo samo v primeru, če bi se znašli v roza pikčastih spodnjicah na sprejemu v počastitev svetovnega miru.

In vendar je bila rešitev tako preprosta. 
Rusi bi odšli iz Čečenije, tako kot je JLA odšla iz Slovenije. 
In talci bi bili živi, borce za neodvisnost Čečenije bi seveda zaprli in sodili po zakonu, ker tako se pa vendar ne dela, in Putin bi se lahko smehljal v kamere nekje na Krimu, ker pač Brionov ne premorejo, namesto da se je sočutno nasmihal v bolnici. 
O tej rešitvi se ni bil pripravljen nihče pogovarjati. 
To so notranje zadeve Rusije in življenja državljanov so - kot že ime pove - državna last. 
Tudi Čečeni so namreč ruski državljani. 
Kako nemarna so bila prva poročila, ki so poudarjala, da med mrtvimi ni otrok in tujcev, pa je bila že takrat očitna laž. 
V psihi ruskih oblastnikov se ni popolnoma nič spremenilo. 
Informacije so bile na enaki ravni kot na primer pri nesreči Kursk. 
Slabe vesti doziramo, kapljico po kapljico, da se ljudje privadijo. 
Ni bilo tujcev, sami naši. 
Tisti, ki so že po definiciji določeni, da dajo življenje, če tako pravi domovine ukaz.

Nikoli še ni bila gebelsovščina tako uspešna, kot je dandanes. 
Prosluli člen 133 iz nekdanjega jugoslovanskega kazenskega zakonika je med velikimi postal metoda. 
V teater so vdrli zato, da ne bi teroristi naredili tistega, kar so potem v resnici naredili rešitelji - pobili talce. 
Že nekaj let nas šopajo s strupenimi plini, ki da jih ima Sadat, in z antraksom, in ki da naj bi jih bojda uporabil ali dal na razpolago teroristom, potem pa se izkaže, da je do zdaj edini antraks, ki je ogrozil življenja ameriškega ljudstva, prišel iz ameriških laboratorijev in razpečala ga je domača roka, strupeni plin so uporabili Rusi sami in ne Čečeni niti Sadam. 
Stvari so postavljene na glavo, obenem pa nas brez sramu prepričujejo, da stojijo na nogah. 
In naši domači politiki kimajo in pričakujejo, da bomo kimali z njimi. 
Tisti, ki tega ni pripravljen delati, je sumljiv, če ne še kaj več. 
Če je novinar, je recimo sodelavec bivšega režima. 
Depalska hruška še stoji.

P.
S.Dolgo je tega, kar sem v eni od kolumen citiral Frana Albrehta pesem o talcih. 
Pozabil kdaj in zakaj. 
In ko sem se danes seveda spet spomnil in iskal v antologiji slovenske poezije, kje je ta pesem, ni bilo treba nič iskati. 
Od takrat - in mislim, da je minilo nekaj let - očitno nisem iskal nobene druge pesmi, kajti knjižno znamenje je bilo še zmeraj tam, kjer piše:

Kako je s tem projektom sedaj?

To je procesni model. 
Pomemben je proces, ne produkt. 
Včasih me kdo vpraša: »Ali obstaja zdravo mesto?« 
Če je veren, mu rečem: »Si kdaj našel Boga? 
Odgovor je - ne, vse življenje ga iščeš, kajne? 
Si kdaj našel zdravje? 
Ne, iščem ga.« 
In ta proces je bistvo zdravega mesta, celo več - je rezultat.

Vsako spremembo spremlja upor. 
Kako ga premagati?

Kaj pa skupnost lahko naredi za posameznika?

Nisem proti posamezniku. 
Nočem, da bi bili vsi enaki. 
Nočem, da bi bili vi takšni, kot sem jaz. 
Želim, da ste nekaj posebnega in enkratnega.

Jaroslav Jankovič

Toda ta vojaška organiziranost (red, ki naj bi nas ga vojska naučila...) je predvsem organiziranost telesnih gibov, ki so namenjeni bolj gledalcem in ki niso nujno najuporabnejši. 
Če odmislimo celo to, da se pravila najosnovnejšega vojaškega obnašanja pri nas spreminjajo iz vojašnice v vojašnico ali iz enega meseca v drugega. 
Vojska je prej nekakšen dinozavrski splet aktivnosti iz zgodovine, ki se ponavljajo zaradi tradicije in protokola. 
Je idealna organiziranost ljudi, kot se je idealna organizacija razumela v času rojstva industrije. 
Ideal mašine, preveden na ljudi, ko se je mislilo, da je mašina popolnejša od človeka. 
Industrijski komunizem. 
Od znotraj, v koži zmašiniranega vojaka pa se hitro spozna, da je prisilna vojaška kolektiviteta (ki temelji na strahu, na nagradi in na kazni) skrajno šibka. 
Tudi slovenska, seveda. 
Zdrobi, uniči jo že vsak najmanjši dvom, vsaka misel. 
Ker je včasih tako očitno nesmiselna. 
Vojska je polna živčnih zlomov zaradi še tako naivnih in nedolžnih vprašanj. 
Vojska je polna parodij in paradoksov. 
»Tukaj se logika konča« je bil dobro razširjen rek med poveljniki in njihov odgovor na različna zdravorazumska vprašanja vojakov. 
Zaradi tega sedaj verjamem tisti na prvi pogled obskurni trditvi, da so v novejši zgodovini ravno vojske bile prve, ki so odpovedale, ko je prišlo do vojne. 
Kljub vsej očitni silnosti tankov, raket in kovine na splošno namreč obstaja nekaj še močnejšega.

Je to, da ste izbrali drobne, krhke modele nižje postave stvar skrbno premišljenega koncepta ali - spet provokacija, iskanje izvirnejšega izraza?

Modne revije povsod po svetu prikazujejo punce, visoke meter osemdeset, s težo, ki so jo imele moje punce, ki so vsaj petnajst centimetrov manjše. 
In vprašanja v stilu - kako bom to dala nase? 
- so zame pravzaprav kompliment. 
To pomeni, da ženska že razmišlja o tem, kako bi določeno kreacijo videla na sebi. 
Všeč mi je, da mojo obleko vidi kot izziv, da dobi nanjo več različnih asociacij in jo potem tudi nosi na drug način, kot smo ga videli včeraj. 
Morda z jeansom, z drugimi modnimi dodatki, tako z isto obleko dobimo drugo zgodbo, drug značaj. 
To je tudi namen moje kolekcije.

Kje v novi kolekciji vidite korak naprej?

Zdi se mi, da je to, kar smo naredili zdaj, veliko bolj senzualno in ženstveno. 
In to je smer, ki jo bom gotovo nadaljeval. 
Takrat so bili drugi časi, devetdeseta, minimalizem. 
Tega zdaj ni več. 
Torej, če pogledam nazaj, se mi moja zadnja kolekcija zdi skrajno dolgočasna. 
A v tistem času je gotovo imela neki. smisel.

Kako si razlagate trend androginosti, sploh feminizacijo moških v modi, ki traja že desetletje? 
Je to odgovor mode na razmerje med spoloma ali bolj diktat oblikovalcev, ki ves čas iščejo nove senzacije?

Gotovo je feminilnost eden globalnih trendov, ki se bo zelo dolgo obdržal. 
Mislim, da bo čez nekaj desetletij za moškega tako naravno, da se bo oblekel v žensko, kot je za žensko zdaj običajno, da nosi moško obleko. 
Da ne bo več travestit, ampak bo to samo njegov odnos do mode, njegova osebna drža. 
Kar se mi zdi super.

Slimanove obleke so skreirane za pretirano vitke in visoke moške, ki jih v realnosti skorajda ni. 
Torej - če te obsede Slimanov jopič, moraš oblikovati, sestradati telo do te mere, da lahko zlezeš vanj?

Jaz bolj mislim, da je to stvar posameznika. 
Ti si tisti, ki se odločiš, kakšen stil boš prevzel in do katere mere te bo obsedla moda. 
Ženska z oblinami, na primer, se mora zavedati, da pač ne more...

Sploh v modni industriji.

Sicer pa je v trgovinah običajno na razpolago veliko več izdelkov, kakor jih uspejo prikazati modne revije, ponavadi nosljivejših. 
Pri reviji gre predvsem za prikaz celovitosti imidža.

Kot znamka višjega kakovostnega razreda z visokimi cenami?

In spet smo pri denarju. 
Vemo, da je tekstilna industrija v krizi. 
Nima vsak mlad oblikovalec takšnega privilegija, sreče, da bi takoj po študiju naredil kolekcijo za elitno modno znamko in začel v svojem oblikovalskem studiu.

V množici samosvojih predelav klasik pop muzike, med katerimi so bile pesmi Nirvane, The Police, Davida Bowieja in Eltona Johna, je bil izbor skladbe Gorecki (iz katere so navedene vrstice) eden najbolj presenetljivih (kakorkoli je nenavadno videti množico starejših pariških meščanov v smokingih in klobukih, ki prepevajo Smells Like Teen Spirit). 
Pa ne zato, ker pesem ne bi sodila v prizor. 
Nasprotno, verzi, ki opisujejo popolnost in neskončnost ljubezenske harmonije, hkrati pa opozarjajo na našo krhkost in končnost, kot asociacija na večno temo erosa in tanatosa, dosegajo takšno intenzivnost in hkrati ustvarjajo čustveno blaženost, kakršno le redko najdemo v glasbenih besedilih. 
Ne, presenetljivo je to, da se je relativno obskurna pesem, ki je bila resda velika kultna uspešnica, a nikoli prava pop uspešnica z lestvic najbolje prodajanih plošč, znašla v paradi glasbenih točk (Heroes, Roxanne, Your Song), ki so vse po vrsti prelomnice pop kulture.

Louise: »Vendar mi je to bilo vznemirljivo. 
Prosili so naju, da producirava pesem. 
Tako sva vedela, kaj se dogaja s pesmijo. 
Če bi kar z jasnega slišala kakšno disko različico (sicer mirne lanskoletne uspešnice), Gabriel ali kaj podobnega, bi me to precej bolj pretreslo.«

Vrsta sodobnih glasbenikov, ki ne ustvarjajo glasbe, primerne za pop radijske postaje in zato iščejo drugačne načine promoviranja svojega ustvarjanja, se je v zadnjih letih zatekla k uporabi svoje muzike v televizijskih oglasih. 
Najbolj uspešen je bil Moby, ki ob izidu prejšnjega albuma Play ni računal na več kot 100.000 prodanih primerkov, zaradi svoje (takratne) netrendovskosti in žanrske nečistosti pa se tudi ni mogel zanašati na pomoč radia. 
Dovolil je uporabo svojih pesmi kjerkoli in kadarkoli, brez omejitev. 
Na koncu se je 18 pesmi z albuma pojavilo v nekaj sto oglasih, na filmu, na televiziji, plošča pa je dosegla desetmilijonsko naklado. 
Po njegovi poti zdaj stopajo drugi podobni ustvarjalci in med njimi sta tudi Lamb. 
Andy se s hrbtom nasloni na kuhinjski pult, prekriža roke in malo pomisli: »Tudi takšna promocija ima svojo težo. 
Dobiva veliko elektronske pošte. 
In vedno je dobro, da vidiš, kaj je všeč posameznikom z estetskega vidika. 
Všeč mi je tudi, da lahko vidiva, kako je drugim ljudem všeč najina glasba na drugačen način. 
Ampak mislim, da bi me motilo, če bi uporabili najine pesmi za kakšen res banalen izdelek. 
Večina stvari, ki so jih oglaševali z najino glasbo v ozadju, mi je bila bolj ali manj všeč. 
Razen tistega portugalskega oglasa za pivo. 
Niso naju niti vprašali. 
Nikoli ne bi dal svoje pesmi za oglaševanje alkohola, še manj za oglaševanje cigaret. 
Za karkoli negativnega.«

Spomladansko turnejo sta tudi začela na Portugalskem, a se je izkazalo, da ni šlo za najboljšo idejo. 
»Tam sva imela tak uspeh, da je šlo od takrat naprej v primerjavi z njimi malo navzdol,« pravi Andy. 
»Ampak uživava v tem, da morava za uspeh delati. 
Na Portugalskem se lahko zmaževa s čimer koli, vse imajo radi. 
Veselim se že dela v Španiji, kjer sva bila šele trikrat. 
Še bolj se veselim igrati tam, saj je ljudi treba najprej spreobrniti in jih pritegniti, da naju poslušajo.« 
Louise: »Zanimivo je gledati različna občinstva, ki jih še nisi videl. 
Ko sva igrala v Manchestru, takoj potem ko sva prišla s Portugalske, sem opazila, da to enostavno ni bila najina gruča ljudi. 
V občinstvu je bilo veliko ljudi, ki so naju prvič slišali, razen nekaj prijateljev. 
Ampak so se počasi odprli in všeč mi je bilo, ko sem opazila, da so se jim izrazi spremenili. 
Kot da bi se začele prižigati luči. 
In to je vedno velika nagrada.«

Marko Bauer

Toda saj v škotskem višavju vendar ni levov?!

Ko je konec, ostane samo tisto, kar je znotraj. 
Tisto, kar Slavoja Žižka spravlja v namrščeni fej. 
Drobovje. 
Kar zaplahuta skozi okno in strmoglavi na pločnik, je surovo meso ljubimca. 
Najlepše postane najgrše. 
Zato vrtoglavica. 
Pogled od zgoraj ni več lebdeče panoramski, ni več spet z zvezdami. 
Zdaj je le še grozeča nevarnost padca. 
Pogled labilnega angela.

Vedno pomislim na peščeno plažo pri Lavri. 
Ocean je mrzel, obala pa polna zelenih in rdečih alg, ki so izgledale kot gumijevi bonboni. 
Mentolovi. 
Zame je mentolov ves sever Portugalske in še kos Alenteja zraven - vsi tisti nasadi evkaliptov in domačini, ki te samo opazujejo, kako štopaš. 
Saj, prevoz sva dobili, sicer ne bi videli Porta ali pili rdečega in belega portovca. 
Vino je bilo še najlepša izkušnja mesta. 
Sledil mu je razgled z mostu visoko nad Dourom malo pred sončnim zahodom. 
Voda in mesto nad njo sta se svetila kot zlato, ulice v ozadju so plavale v sivkasti meglici, fasade lepih starih hiš so se izgubljale v njej.

Obala, ki je bila iz našega bivališča na dosegu roke, se je ostalim zdela preveč umazana in so se raje kopali v bazenu bližnjega kempa. 
Nama je bila všeč, avtentičnost pač. 
Pravzaprav ne razumem, zakaj jih je motil naplavljeni les in drugo manjše smetje, ki je ležalo na obali. 
V vodi se tako ali tako skoraj nihče ni kopal, torej se tudi oni ne bi. 
Niti domačini se niso velikokrat odpravili v vodo, ocean je namreč precej neprijazna reč nizkih temperatur in visokih valov.

Faro je lepo mesto, vzorci v tlakovanih, gladkih pločnikih in na trgih kot povsod po državi; mediteransko zveneče hiše, vrata odprta v dnevne sobe, mačke in staro obzidje. 
Nedaleč stran po vodi je Farol, vas s starim imenom za svetilnik, ki je v njej najbolj opazna zgradba med ostalimi belimi hišami. 
Lepa belina nad peščeno obalo, mala bela čipka.

Večino vlakov je bilo nočnih, pokrajina vmes mi je neznana, razen del proge med Lizbono in Farom, kjer se mi je topilo srce ob pogledu na suho pokrajino z belimi hišami. 
Ni se stopilo, a bolje kot nič in stokrat bolje kot sever dežele. 
Nočni vlaki niso ista reč kot tu, večje postaje so vedno polne, potujejo ljudje vseh starosti in sedijo po domače, z nogami na praznih sedežih. 
Ni zadrtosti in sprevodnikov, ki bi pazili na noge potnikov. 
In ni rezervacij. 
Vlaki zato niso spolirani, so pa vseeno v redu. 
Avtobusi in vlaki so tisto, pri čemer so Portugalci točni, odidejo do minute natančno. 
Pred in med tem so lahko počasni, odhod pa je točen. 
Vse ostalo poteka počasi; recimo nakup rezervacij in menjava denarja pa še vse ostalo. 
Nikomur se ne mudi, vmes pokramljajo, turisti pa se živčno prestopajo. 
Mene ni kaj dosti motilo, ker se mi k sreči ni nikoli mudilo. 
Najlepša stvar v zvezi z vlaki je glavna postaja v Portu, stene in strop pokriti z modro-belimi keramičnimi ploščicami (azulejos ali azuležs) s prizori iz zgodovine. 
A stvar ni v tem, kaj predstavljajo, temveč barva, čudovita modra. 
Na tem potovanju sva imeli čudno srečo s prevozi, nikoli nisva dobili pravih, a sva vseeno prišli na cilje. 
Jaz, komotna neavanturistka, sam s tem izgubila nekaj let življenja, po drugi strani pa sva tako videli več države, kot bi je sicer.

PP 29

Da za primorsko univerzo

Delo, 19. oktobra

Z užitkom sem prebrala uvodnik g. 
Dejana Pušenjaka v Sobotni prilogi Dela. 
Za pisanje sem se odločila zato, ker imam zelo svežo izkušnjo z ganljivo skrbjo naše države za dobro družin oz. bolje: za zaščito otrok pred lastnimi starši.

V Delu smo lahko 16. oktobra brali izjavo ravnatelja Šole za gostinstvo in turizem Slavka Županiča, da ima mirno vest ob tem, da je dovolil postaviti visokofrekvenčno anteno mobilne telefonije na streho svoje šole, saj ne verjame, da antena s svojim sevanjem škodi, poleg tega je o postavitvi antene obvestil nadrejene. 
Zanj je edino problematično to, da za postavitev antene investitor nima vseh dovoljenj, ampak to tako in tako ni njegov problem. 
Pa poglejmo na zadevo z malo druge perspektive:

V Sobotni prilogi Dela z dne 26.10.2002 pravi dr. France Bučar, kandidat za predsednika RS, da je moral kot državljan pri ambulantnih pregledih čakati dolgo: »Ufff ... 
Pa kako!«

Tista Alenka, odločna in samozavestna, je tako uspešno vodila svojo barko, ker so bili odnosi med njo in zobozdravnikom, kot je treba. 
Brez priznanja, sodelovanja in medsebojnega spoštovanja ekipno delo nujno šepa.

Bo zadoščeno pravici?

Minister Keber, pustiva, da so razlogi moje odstavitve drugje, pustiva, da sem bil odstranjen, ker sem zagovarjal drugačen status celjske bolnišnice v nasprotju z statusom regijske bolnišnice, ki ga zagovarjate vi. 
Pustiva tudi to, da imava različno mnenje o »pravičnem financiranju«. 
Denar naj sledi pacientu, in to tja, kjer je boljša storitev. 
Pustiva, da je taka politika v nasprotju z nacionalnim programom zdravstvenega varstva. 
Za denar gre, vedno gre samo za denar. 
In prav tu, gospod minister, imava različne poglede.

Vinko Gobec je zadovoljen z odzivom na njegovo pismo. 
Dobil je tudi nekaj pisem, v katerih mu ugledni strokovnjaki potrjujejo njegove ugotovitve. 
Me je pa zbodla njegova izjava, da je reforma pokojninskega sistema uspela le 50%, in ga zato skrbi, da bi morali upokojenci prispevati še enkrat več, kot so že, kar je za mene čisto demagoška izjava.

