MNENJE KMETOV O KMETIJSKI SVETOVALNI SLUŽBI

4. 
Pomembno pa je tudi področje delovanja KSS. 
Več strokovnega dela si želi 54 % kmetij, usluge pri raznih vlogah in zahtevkih 30 % anketiranih, 11 % kmetov želi pomoč pri stanovskem povezovanju kmetov, 5 % pa ostale oblike uslug, kot so razvojni projekti in podobno.

6. 
Kmetje menijo tudi, da bi se moral del finančnih sredstev, ki jih prispevajo Zbornici, nameniti tudi za delo KSS. 
Kar 91 % je odgovorilo da, 9 % pa meni, da bi KSS morala pridobiti vsa finančna sredstva za svoje delo drugje.

Poleg Franza Fischlerja, evropskega komisarja za kmetijstvo, ribištvo in razvoj podeželja, so nastopili tudi nekateri pomembni evropski politiki: britanski minister za prehransko verigo Lord Whitty, slovenski minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Franc But, namestnik avstrijskega kmetijskega ministra Wilfried Wutcher, podpredsednik Evropske konvencije Jean-Luc Dehaene (bivši belgijski predsednik vlade), Joseph Daul, predsednik odbora za kmetijstvo v evropskem parlamentu… 
Najštevilčnejša pa je bila udeležba iz Estonije, saj so na kongresu sodelovali predsednik republike Arnold Ruutel, predsednik estonske vlade Siim Kallas, kmetijski minister Jaanus Marrandi, podpredsednik parlamenta Tunne Kelam in številni drugi.

Gospod Haarder je pozdravil podpis protokola o sodelovanju med kmečkimi in zadružnimi organizacijami držav kandidatk s COPA in COGECA kot prvi korak integracije novih članic v delo Evropske unije. 
Izrazil je trdno odločenost danske vlade zaključiti pogajanja s kandidatkami pred koncem leta ter vsakršno odlašanje pridružitve od načrtovanega 1. januarja 2004 označil kot neresno. 
Graja je bila namenjena predvsem sedanjim članicam Evropske unije, ki postavljajo vedno nove in nesprejemljive pogoje.

Ogledali smo si lahko lepo ograjene skupne pašnike za govedo s kamnitimi ograjami ter lično izdelanimi lesenimi pregradami, lepo negovano travno rušo, ograde za drobnico, videli sledi divjega prašiča na pašnikih, črede govedi tako na skupnih pašnikih kakor na zasebnih planinah, trope ovac s svojim blejanjem, ki so nam hotele dopovedati, naj se jim umaknemo, saj imajo dovolj dela same s sabo in svojo pašo.

AGCO širi obseg

Fendt prednjači pri razvoju

Farmer 200 V (ali P) - nov začetek na ozkem koloteku

Z novo uvedeno C serijo kombajnov, ki jo predstavljajo trije modeli: 5160 C, 5180 C in 6280 C, je Fendt trgu ponudil robustne in hkrati zelo zmogljive stroje. 
S širino hedra od 3,6 do 7,7 m, z elektronskim uravnavanjem hitrosti mlatilnega bobna (premer 60 cm), učinkovitim čistilnim sistemom in možnostjo prilagajanja nagibu ter močmi motorja od 160 do 280 KM predstavljajo prilagodljive kombajne za različne pogoje dela.

AVTOR!!!!

Franc Palčič 

UGODNA PONUDBA TUDI CELOTNEGA PRODAJNEGA PROGRAMA SVETOVNO ZNANIH TOVARN:

• molži,

Olimp 1 (dia 23): So plohi že vodoravni?

Olimp2 (dia 21): Molža ni bila tako enostavna, kot bi mislili, saj je bilo s curkom mleka potrebno zadeti v majhen kozarec.

CAT-Maehwerke\EuroCAT\EuroCAT F classic\EuroCAT 316 classic.jpg: EuroCat 316 classic - izpopolnjena čelna kosilnica za lažje traktorje. 

STROKOVNA EKSKURZIJA >>PREDELAVA EKO SADJA<<

Po ogledu te kmetije smo se odpravili na ogled kmetije Malatschnig. 
Kmetija obsega 11 ha zemljišč, od tega je 3 ha gozda. 
Na kmetiji se ukvarjajo z rejo krav dojilj in pridelavo ter predelavo sadja. 
Poleg gospodarja kmetije, ki je invalidsko upokojen, na kmetiji živi in dela se njegova žena in eden od treh otrok, ki se še šola. 
Na kmetiji so se leta 1993 odločili za usmeritev v ekološko kmetovanje. 
Ker so imeli na kmetiji travniški sadovnjak z okrog 200 drevesi, so se odločili, da poskusijo s predelavo sadja. 
Najprej so sadje predelovali le v mošt, kasneje še v destilate in marmelade. 
Letno sedaj pridelajo okoli 40 t jabolk. 
70% pridelka prodajo g. 
Hansu Gritschu, 30% pa jih predelajo sami. 
Marmelade, jabolčnik in destilate v večini prodajo jeseni in pozimi (sezona daril). 
Znanje o predelavi sadja je gospa Anamarija pridobivala na različnih predavanjih in tečajih ter pridobljeno znanje s pridom vnesla v prakso. 
V prihodnje namerava s svojimi izdelki oskrbovati trgovino, ki nastaja na biokmetiji v bližini ter se bolj posvetiti izobraževanju ostalih željnih tovrstnega znanja, saj želi, da bi njena kmetija postala neke vrste učni center.

Sonja Moličnik-Oblak, univ.dipl.inž.agr.

POSEBNA PREMIJA ZA BIKE IN VOLE TER KLAVNA PREMIJA ZA GOVEDO ZA LETO 2002

1 žlička pecilnega praška 

200 g sladke smetane

Jabolčna torta

Sestavine:

ščepec soli

2 žlici mleka

Sestavine:

sok in lupina 1/2 limone

500 g sladkorja

1 zavitek vanilijevega sladkorja

Jabolka olupimo, razčetverimo, odstranimo pečke in nato četrtine narežemo na tanke lističe ter pokapljamo z limoninim sokom. 
Marelice odcedimo.

1/4 l mleka

4 žlice limoninega soka

Jabolka olupimo, odstranimo pečke in narežemo na majhne koščke. 
Pokapljamo z limoninim sokom in dušimo približno pet minut. 
Dodamo vanilijev sladkor in cimet ter pustimo, da se jabolka ohladijo. 

VPLIV ZAČETNE MASE TELET NA PROIZVODNE REZULTATE PITANJA

(dnevi)546,20*46,11551,19*60,80537,56*43,12529,11*48,31524,47*52,30533,04Prirast 

Slika 1. 
Mase živali od 1. do 5. tehtanja

Literatura je na voljo pri avtorjih.

Državni prvak s škarjami:

Čas 

strižnja 3 ovc

Tekmovalec/ka

Rž in ječmen se razraščata v glavnem le jeseni. 
Pozno posejani posevki, ki se jeseni niso razrasli, bodo ostali slabo razraščeni in redki, kar se odrazi v nizkih pridelkih. 
Rž in ječmen zato zahtevata zgodnejšo setev kot pšenica.

Kako izbirati?

Telefon

do 5 ha 6-10 ha

11-20 ha 21-40 ha

15 proizvajalcev oz. uvoznikov je v izbor predlagalo 36 modelov traktorjev. 
Komisija, sestavljena iz strokovnjakov za kmetijsko tehniko s področja znanosti, izobraževanja in svetovanja ter praktikov, je vse predlagane modele ocenila. 
Pri ocenjevanju so izhajali iz naslednjih izhodišč:

Na zunanjem prireditvenem prostoru se je poleg razstave živali odvijala tržnica, kjer je približno petnajst pridelovalcev ponujalo sočna brkinska jabolka in prvo kislo zelje, krompir, sveže zelje, svežo zelenjavo, čebelje izdelke, mlečne izdelke s kozjerejske kmetije in ekološke pridelke dveh kmetij. 
Zanimiva je bila tudi ponudba ponovno odkritega žita pire in izdelkov iz nje: pirine moke, luščin, vzglavnikov, polnjenih s pirinimi luščinami.

Tadeja Vičič Lilić

organizirata

S spoštovanjem! 

13 - 1430 Odmor za kosilo 

1045 12 Primeri avtomatičnega vodenja traktorjev in kmetijskih strojev 

13 - 1430 Odmor za kosilo

Oddelek za kmetijsko tehniko

(točen naziv)Točen naslov podjetja (ulica, kraj):Davčna številka podjetja:davčni zavezanecDANEDelovno mesto:Telefon:Telefaks:E-mail:Član DKTSDA NEKraj in datum:Podpis:

Slika 3: »Pustite nas živeti!« 
Klic kmečke družine, ki kaže, kakšen strah preveva danes kmete.

Nižanje prihodkov iz kmetijstva postaja vse bolj dramatično. 
Povprečni letni zaslužek za delovno moč na družinski kmetiji se je v zadnjih treh letih znižal za 12 %. 
Po najnovejših podatkih ta znaša 30.356 frankov kar za okoli 23.000 frankov manj, kot je potrebno plačati za primerljivo delovno moč v vrtnarstvu. 
Za slabe prihodke v minulem letu so krivi predvsem naslednji trije dejavniki: neugodni vremenski in tržni vplivi v poljedelstvu, padec cen plemenske in klavne živine (predvsem zaradi učinka afer BSE ter slinavke in parkljevke) ter znaten porast stroškov (v povprečju za 7 %), predvsem zaradi hitrega naraščanja cen energije. 

Sl. 06

Slika 03

Žičnice so se na začetku gradile predvsem za potrebe transporta lesa s težavnih terenov, v kmetijstvu na gorskih kmetijah, uveljavile pa so se tudi pri urejanju hudournikov, za sanacijo zemeljskih in snežnih plazov ter za potrebe rudnikov. 

- Trasa žičnice: predstavlja vzdolžni profil terena, na katerem se vrši spravilo z žičnico. 
Trasa žičnice pri stacionarnih žičnicah poteka od zgornje do spodnje postaje žičnice. 
Pri žičnih žerjavih pa traso predstavlja profil terena od zgornjega sidrišča do spodnjega sidrišča nosilne vrvi.

Značilnost nihalnih žičnic je, da vedno en voziček premika tovor navzgor ali navzdol po isti nosilni vrvi. 
Takšne žičnice so najbolj primerne za trase do dolžine okoli 1000 m in za lažji tovor, ki ne potrebuje veliko delovne sile za natovarjanje ali raztovarjanje.

Na trasah z dovolj velikim naklonom je sila gravitacije dovolj velika, da se je poln voziček brez težav spravil v gibanje in hkrati potegnil tudi praznega proti vrhu. 
Na trasah z manjšim naklonom je bilo potrebno uporabljati motorno podporo, s katero je bil mogoč transport tudi od spodaj navzgor ali celo vodoravno. 
Spodnje postaje so bile ponekod v bližini železniških prog, po katerih se je les transportiral naprej.

Danes se pri spravilu lesa uporabljajo tudi posebni gozdarski vitli. 
Les je spredaj dvignjen od tal, z zadnjim delom pa drsi po tleh. 
Takšne žične naprave so največkrat brez nosilne vrvi, ki jo lahko kombiniramo s povratno, kar močno poveča učinkovitost naprave. 
Največkrat imajo lasten pogon, lahko pa je tudi traktorski. 
Značilnost teh naprav je, da zahtevajo majhno koncentracijo lesa, lažje se prilagajajo terenu in se lahko hitro postavijo ali razstavijo.

- izpuščanje predhodne koncentracije lesa,

Sodobne žične naprave doživljajo največji razvoj v smeri žičnih žerjavov, ki se izboljšujejo v več smereh:

