Združenje ima upravni in nadzorni odbor ter častno razsodišče. 
Sprejeli pa so tudi svoj statut. 
Po potrebi pa bodo imenovali različne komisije za bolj uspešno delovanje združenja. 
V posameznih regijah bodo ustanovili regijske prijatelje slepih. 
Združenje prijateljev slepih Slovenije ima svoj sedež v Celju, v prvem nadstropju Savinove ulice 7 v Rimljanki. 
Predsednik in idejni vodja združenja Zvonko Perlič, ki je zaradi sladkorne bolezni pred leti oslepel, je prostore, ki so njegova last, dal v uporabo združenju za nedoločen čas. 
(LC)

Poleti najraje nosim obleke in krila. 
Rada imam živahne barve, sploh rdečo. 
Na morje bom šla. 
Zelo rada plavam, naučila pa sem se pri treh letih. 
Na morju nabiram tudi školjke. 

Podnapis: Mladi taborniki so uživali v lepotah narave na Kokarjah. 

Podnapis: Mlade baletke iz Harlekina so prepričale strogo žirijo in osvojile tretje mesto na baletni reviji. 

Za konec šolskega leta

Podnapis: Milena Smisl, idejna avtorica in oblikovalka prireditve, je dejala: »Hoteli smo poudariti, da je slovenski človek ob vstopu v EU, še vedno Slovenec, enkraten, samobiten.«

Hiša, kjer vaši prihranki rastejo

Banka, ki prihaja iz Celovca, je v Sloveniji lani presegla načrtovane cilje, ki so vsekakor posledica njihove aktivne trženjske politike, širjenja poslovne mreže in večanja njihovega strokovnega kadra. 
Medtem, ko drugod neprestano preštevajo število zaposlenih in jih odpuščajo, pa v Hypo Alpe-Adria-Bank vedno znova zaposlujejo tako strokovnjake z izkušnjami kot tudi pripravnike, ki jih potem šolajo.

Slovijo po ustrežljivih in prijaznih zaposlenih, ki strankam z veseljem priskočijo na pomoč. 
Hipotetično morate imeti za denar dober nos. 
Praktično je dovolj, da ga ima vaša banka in da vam zna ponuditi tisto, kar potrebujete. 
Tako si boste lahko v poslovni enoti Hypo Alpe-Adria-Bank v Celju uredili razna potrošniška in stanovanjska posojila, odgovorili vam bodo na marsikatera vprašanja o varčevanju in naložbah ter vam hitro odprli transakcijski račun. 
Svoje finančne storitve nudijo tudi otrokom, mladostnikom in študentom.

Vrtcu podarili klimo 

Brez resnih zastrupitev

Letno društvo organizira šest do osem ekskurzij za člane in po trajanju najdaljšo gobarsko razstavo na MOS-u v Celju. 
Na vsaki ekskurziji naberejo različne vrste gob, ki jih nato razvrsti in determinira mentor Anton Poler in za vse člane pripravi tudi predavanje. 

S plesom na počitnice 

Na Domu krajanov v Zagradu so člani borčevske organizacije minulo soboto odkrili spominsko ploščo borcu Tonetu Grčarju, organizatorju osvobodilne fronte, predvojnemu rudarju v pečovniškem rudniku. 
Po vstopu Nemcev na naše ozemlje je Tone Grčar takoj organiziral odporniško gibanje skupaj s celjskimi skojevci in mladinci. 

Karel Šmauc, eden od ustanoviteljev Gobarskega društva Bisernica Celje, je na štirideseti obletnici društva vsem zaupal opazko, ki jo je bil deležen od dolgoletne gobarke Vere Hudnik: »Preden sem postal gobar, sem bil ribič. 
Vera pa mi je v šali nekoč povedala, kako se najbolje lovi ribe. 
Rekla mi je, naj se slečem in grem nag v vodo, ker ribe najraje prijemljejo na črva.«

Pravi gobar

Podnapis: Zgodaj popoldne pred narodno-zabavnim odrom. 

Slon in Sadež sta navdušila občinstvo v Mladinskem centru Celje. 

Ivan Grobelnik: »Ves čas sem se počutil nelagodno, ker sem razmišljal, kako se bom predsedniku države zahvalil za priznanje.«

V Celjanovi nagradni križanki, katere pokrovitelj je Foto ZOOM, Savinova 3, Celje, izpolnite nagradno geslo, ga napišite na kupon in pošljite na naslov: Celjan, Kocbekova 2, p. p. 344, 3000 Celje, najkasneje do ponedeljka, 5. julija. 
Če boste rešitev poslali v kuverti, nanjo pripišite: nagradna križanka. 

Dober izkupiček

Najmanj, kar se lahko zgodi alkoholiziranemu udeležencu v cestnem prometu je, da ga ustavi in kontrolira policija, ga opozori, denarno kaznuje, izloči iz prometa, odvzame vozniško dovoljenje (tudi ob visokih denarnih kaznih, kazenskih točkah, sankciji prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja), ga pridrži do streznitve ali zaseže motorno vozilo. 

- preverite solidnost turistične agencije, preko katere nameravate potovati in ji boste zaupali organizacijo vašega dopusta,

Kot udeleženci v cestnem prometu upoštevajte cestno prometne predpise, med vožnjo bodite strpni, vedno vozite s prilagojeno hitrostjo, izogibajte se tveganim prehitevanjem, vozite spočiti, pred vožnjo in med njo ne uživajte alkoholnih pijač,

4. 
POTNI LIST IN OSEBNA IZKAZNICA

Potni list in osebna izkaznica sta večnamenska dokumenta, s katerima je mogoče dokazovati istovetnost, državljanstvo, nastopati v pravnem prometu in potovati v tujino. 

- če je vroče, pijte veliko tekočine (izogibajte se alkoholu, sploh, če boste morali voziti),

- reševanje je velikanski telesni napor. 
Utapljajočemu se je potrebno približati s hrbtne strani in ga zagrabiti na primer za lase. 
Če se utapljajoči oklene reševalca, za slednjega ni drugega izhoda, kot da se potopi in se tako reši smrtonosnega prijema.

POLICIJSKI SVETNIK

Literarna delavnica je našla svoj prostor kar v župnišču v veroučni učilnici. 
Vodil jo je Peter Kuhar, novinar in slavist. 
Njegova kritika ni imela dlake na jeziku, bila pa je objektivna in dobronamerna. 
Kdor se je iz nje želel kaj naučiti, je imel tokrat odlično priložnost. 
»Avtor je gospodar svojega besedila in svoje usode,« je Kuhar dal svobodne roke ustvarjalcem besedil in besedila večinoma pohvalil. 
(LC)

Najuspešnejši celjski osmošolci, ki so se izkazali na kulturnem in športnem področju ter dosegali odlične rezultate na raznih tekmovanjih.

Celje - Glazija - novogradnja, 2 ss, 3. nadstr., 84,28 m2, cena: 22.848.000 SIT (96.000 E)

---- Konec okvirčka

Apartmaje na otoku Rabu, oddam. 
Telefon 00385 51 776 256.

Dvosobno stanovanje, v velikosti 50m2, v centru Zreč, Cesta na Roglo 11d, oddam. 
Telefon 041 380 657.

Garsonjero, v bližini term Zreče, oddam. 
Telefon 041 646 482.

Škodo Favorit 135 GLX; letnik 93, 104.000 km, solidno ohranjen, zelene barve, meglenke, prodam ali menjam za Opel Vectro, do letnik 93, z doplačilom. 
Telefon 040 299 298.

VW Polo, dizel, letnik 2000, 3v, servo volan, abs, zračne blazine, obratomer, modra osvetlitev armaturke, temna stekla, prodam. 
Telefon 575 51 69 ali 041 634 826.

novo !!!!...
LOGO AVTOČEPIN!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

PRODAJAMO LADIJSKI POD: 12, 16, 20 mm, od I. do III. klase, brune, rezalni les po naročilu. 
Izdelamo vam tudi vrtne hiše, paviljone, nadstreške… ves material dostavimo.
Tel.: 03 752 12 

Modele iz poliestra, za vlivanje betona, ugodno prodam. 
Telefon 041 280 373 ali 031 662 481.

Jedilni kot, skoraj nov, domače izdelave, v velikosti 2mx80, ugodno prodam. 
Telefon 576 20 10.

Jerneja Strupeh iz Pernovega in Samo Ratej iz Celja

Špela Šopar in Nenad Krivokapić, oba iz Celja

Alojzij Pisanec, 72 let

Milan Višnar, 75 let

3. hipo dober nasvet 

2. porsche

182 naslovnica smaragdna 

8. 
REPORTAŽA: 

Kvadratek: 40 let gobarskih užitkov 

13 REPORTAŽA

"Evropejce povezujejo razlike," bi se glasil povzetek tokratnega petkovega domoljubnega večera v Domu svetega Jožefa, katerega gost je bil Dimitrij Rupel, minister za zunanje zadeve, in katerega se je ponovno udeležilo veliko ljudi, predvsem starejše generacije.

"Sem srečen človek, ker sem doživel tako velike spremembe Slovenije," je dejal Dimitrij Rupel, minister za zunanje zadeve, gost domoljubnega večera na Domu svetega Jožefa. 

Povezovanje programa je predsednica DUPDS zaupala prof. Marijani Kolenko, ki je z bogatimi mislimi izpolnila premore. 
S plesom in glasbo so navzoče pozdravili otroci iz vrtcev Zarja in Tončke Čečeve ter glasbena skupina Cvet, tokrat še pod vodstvom Vide Bukovac. 
(Ljudmila Conradi)

Lepo pozdravljeni.

---...
Konec okvirčka

Zaradi starosti. 
V ključnih trenutkih so se mi tresle roke. 

Kar gre. 

Ko dobi hoja globlji pomen

Podnapis (slika 3): Posledica najmanjše površnosti ali nepazljivosti je lahko hud padec.

Neurje se je uneslo, nadaljevali smo pot in kmalu nas je obsijalo sonce. 
Zmeraj bolj vroče je postajalo. 
Šoferja smo milo prosili, naj nam vendar privošči klimo. 
Čeprav nejevoljen, ker potem menda narod »jaska«, da preveč piha, nam je ugodil. 
A medtem ko je bilo v prvi polovici avtobusa kot v hladilniku, je bilo v zadnji kot v savni. 
Naša druščina, ki je sedela na zadnjih sedežih, se je vedno bolj slačila. 
Brez čudnih namer. 
Nesramno vroče je postajalo. 
Potipali smo pod sedeže in se skoraj opekli. 
Motor se pač greje, smo kasneje dobili strokovno pojasnilo in uživali v vožnji, kjer nam je motor kuril kot zmešan, od zunaj pa še sonce. 

»Ali lahko to preberete?« vpraša zdravnik.

»Marsikaj sem že videl, da bi pa izpod fanta ukradli dekle, tega pa še ne!«

Komarčka

»Tam imaš lopato, pa si jo izkoplji!«

Nova očala

»Ali vas boli zob?« vpraša mladenič.

Hipnotizer

In ko je že hotel vse zbuditi se spotakne .. in pri tem zakleje .. 
»Sranje!...«

Dokaj hladno vreme je evropski prvakinji in dvoranski svetovni rekorderki očitno dobro delo, saj je v svojem slogu z vodenjem ritma tekla od starta do cilja. 
V zadnjih 300 metri jo je lovila Rusinja Natalija Ciganova, ki pa finiša ni vzdržala. 
Čeplakova je povedala, da sploh ni vedela, da kdo teče za njo, zato je zadnjih 300 metrov tekla v močnejšem tempu, kot bi sicer. 
Kljub temu je v zadnjih 100 m Jolanda čutila, da bi lahko še stopnjevala hitrost, a to očitno ni bilo potrebno. 
Ker organizatorji niso priskrbeli tekmovalke, ki bi bila zadolžena za narekovanje ritma, tek ni mogel biti hiter. 
»Zelo sem zadovoljna z zmago proti večini tekmovalk, ki bodo tekle na OI, saj je izmed boljših manjkala le Maria Mutola," je bila tekmo komentirala Čeplakova.

Tu imam v mislih predvsem najstnike, ki v puberteti že poizkušajo razne substance, kot so alkohol in cigareti, da kaj več raje ne omenjam. 
Najstniška radovednost se kaj hitro sprevrže v odvisnost, zato je dobro, če otroka med počitnicami zaposlimo. 
Če že nimate časa, ki bi ga preživeli z njim, ga poskusite vključiti v kakšne poletne kreativne delavnice, po dolgem času lahko za dlje časa obišče stare starše, udeleži se lahko kolonije in prav gotovo je v samem mestu dovolj možnosti za aktivno preživljanje prostega časa otrok. 
Nekaj idej smo vam dali tudi v tej številki in upam, da vam bodo pomagale in da jih boste izkoristili. 
Naj bodo te počitnice nepozabne, tako otrokom, kot tudi staršem in ostalim bralcem. 
Čeprav napovedujejo slabo poletje, ga izkoristite maksimalno in užijte dan. 
Verjemite, da užitek ni v stvareh, ampak v nas samih. 

Letos bom šla na počitnice verjetno v Baško, ampak še nisem povsem prepričana. 
Drugače pa bom hodila na bazen ali pa na kakšne delavnice. 
Večkrat grem na delavnice v MCC, ker je zelo »fajn«. 
Tja grem sama ali pa s prijateljico, najrajši pa rišem portrete in izdelujem skulpture iz gline ali kamna.

Letos bom šla na morje, najprej s teto v Mali Lošinj, potem pa še z atijem in mamico. 
Prav tako pa sem se vpisala na počitniško atletiko, ki bo potekala na štadionu v Žalcu. 
Mislim, da bodo te počitnice res super.

Rada hodim na bazen, kjer se lahko v vodi ohladim, letos pa bom šla s kolonijo v Piran. 
Že tri leta pa redno obiskujem delavnice, ki so v Mladinskem centru. 
Tam najraje delam iz kamna in rišem s kredami, mi je pa zelo všeč, ker spoznam veliko novih prijateljic in se kaj novega naučim.

Društvo otroci otrokom že pridno koristi nove prostore v kraju Brezova blizu Ribiške koče ob Šmartinskem jezeru, kjer v teh poletnih dneh uživajo v ustvarjalnih delavnicah, poskrbljeno pa je tudi za razne športne aktivnosti. 
Vse dejavnosti, vključno s kakšnim prigrizkom in pijačo, so popolnoma brezplačne. 
Ker pa se v sončnih dneh dejavnosti udeleži tudi do trideset otrok, je zaželeno, da so zraven tudi starši, saj je v bližini voda. 
Obljubljajo, da bodo na Savinjskem nabrežju naredili največji mozaik, iz otroških risb pa bodo sestavili tudi veliko zastavo. 
Končno razstavo bodo imeli v general štabu v Ljubljani, kakšna pa bo seveda tudi v Celju.

Podnapis (slika 2): V likovni koloniji v Piranu je lepo…

Bila sem že v prikolici, a ravno to me privabi, da je drugače kot doma. 
Izbrali smo tudi kamp, kjer je res zelo čisto in je dovolj sanitarij. 
To mi je zelo pomembno. 
Sicer pa me privabi to, da kuham in počnem vse stvari drugače kot doma, to mi je zanimivo. 
Zoprno je edino, če je slabo vreme.

Najraje imam, če ni načrtov, obveznosti. 
Zato tudi nerada potujem v sklopu turističnih agencij. 
Najraje sem kje na mirnem, z dobro družbo. 
Na dopustu veliko plavamo. 
Letos imamo srečo, da je hladno poletje. 
Kolesarim in tečem ne, plavam pa zelo rada. 

Ja, zagotovo, kajti osredotočil sem se na delo oziroma na izid plošče, pa še visoka obletnica mojega dela se bliža. 
To, kar delam, bi rad naredil do konca in svetovno dobro. 

Najbolj razširjene droge med dijaki prvih letnikov na Celjskem so alkohol, tobak in marihuana. 
To je ena izmed ugotovitev raziskave Zavoda za zdravstveno varstvo Celje o razširjenosti alkohola in drugih drog med šestnajstletniki na Celjskem.

Kar 70 odstotkov šestnajstletnikov je bilo v življenju najmanj enkrat opitih, ob zadnji priložnosti je bilo 4 odstotke dijakov opitih tako močno, da niso mogli stati. 
Alkohol je skoraj vsak dan pilo tri odstotke dijakov. 
Med anketiranimi najstniki je 23 odstotkov rednih kadilcev. 
Med tistimi, ki so že kdaj kadili, jih je 21 odstotkov prvo cigareto pokadilo, ko so bili stari 11 let ali manj. 
Vsak četrti šestnajstletnik je v življenju že poskusil marihuano. 
V zadnjem mesecu je marihuano kadilo kar 13 odstotkov dijakov. 
Glavni razlog za uživanje drog je bila radovednost, in sicer pri 61 odstotkih dijakov.

Če vas piči čebela ali osa in želo ostane v koži, ga iz nje odstranite z nožem ali nohtom. 
Če uporabite pinceto, lahko v rano iztisnete še več strupa. 
Bolečine zaradi čebeljega pika ublaži soda bikarbona. 
Osji piki pa so alkalni in jih lahko nevtralizirate s kisom ali limoninim sokom. 
Če ste daleč od doma, se namažite z blatom; ko se blato posuši, posrka iz kože tudi nekaj strupa. 
Verjetnost, da bi vas pičila čebela, zmanjšate tudi tako, da ne nosite živobarvnih, belih ali pastelnih oblek. 
Ne uporabljajte kozmetike ali dišav, ki imajo cvetlični vonj. 
Tudi vonj po hrani privlači mrčes, posebno ose, zato bodite previdni, kadar kuhate ali jeste na prostem. 
(NJ)

