V zdravstveni negi mora čedalje več mladih opravljati neplačano pripravništvo

Diana Zajec

Za zaprtimi vrati o preoblikovanju slovenske vojske

Ribe dajejo premalo davka

Nezadovoljni so tudi zaradi neurejenega odnosa do marikulture. 
Zato zahtevajo vzpostavitev spremljanja kakovosti morja v Piranskem zalivu, omejevanje sedanjih oblik marikulture in pospeševanje polintenzivne marikulture. 
Predvsem pa naj Slovenija od Hrvaške odločno zahteva prepoved fekalnega onesnaževanja Piranskega zaliva. 
Zahtevajo, naj dovoljenja za nove morske njive v celotnem zalivu izdaja samo piranska upravna enota in nasprotujejo ribolovnemu poglavju slovensko-hrvaškega sporazuma o obmejnem sodelovanju, ker jim menda ne prinaša nobenih prednosti ...

Zelo verjetno je, da bo minister Mirko Bandelj do konca tedna predlagal vladi imena kandidatov, ki so že doslej izpolnili njegova pričakovanja. 
Uradna komisija je na sredinem zasedanju pregledovala prijave 17 kandidatov oziroma 20 prijav, saj so nekateri kandidirali za obe (oziroma štiri) funkciji - za generalnega direktorja policije ali enega od treh njegovih namestnikov.

Pukšič je Tomažiču vrnil, da se čudi, da ga pol milijona prebivalcev, katerim zakon jemlje, ne zanima, saj izgubljajo predvsem občine, v katerih je tudi on dobival glasove. 
Samo Bevk (ZLSD) je menil, da se bodo s spremembami zakona še povečale razlike med posameznimi slovenskimi občinami. 
Prizadete bodo tiste občine, ki imajo kulturne institucije, in pa tiste, ki imajo centralne funkcije kot regionalna ali pokrajinska središča. 
Zato je neprimerno, da se o tem zakonu razpravlja pred sprejemom nacionalnega kulturnega programa. 
Tako ostajajo nekatere ustanove (SNG Maribor in Cankarjev dom) še naprej financirane iz državnega proračuna, druge pa ne. 
Predlagatelj sprememb zakona Vili Trofenik (SLS) je nato dejal, da ne more odgovarjati na Pukšičeve očitke, ker niti en njegov stavek ni bil logičen in argumentiran. 
Težave Maribora, ki jih je navajal Sovič, pa je v tem, ker so iz drugih virov trošili bistveno več in zato skušajo ohraniti status quo. 
Bevk pa je po njegovem mnenju navajal napačne podatke.

