V drugi polovici novembra se bodo udeleženci srečanja spet sestali, da bi definirali statut nove čezmejne mreže Eures T in tudi formalno oblikovali prošnjo za priznanje te mreže, ki jo bodo naslovili na Evropsko komisijo.

STRAN 15

STRAN 25

Koordinatna križanka. 
Vod.: 1. arioso - Špur, 2. Lanark - tara, 3. eks - Patalas, 4. Kiel - bikan -, 5. strojevodja, 6. Inari - Ariel, 7. satan - Tanko; navpično po zaporedju opisov: ras, jin, Okabe, Uranjek, Aleksis, lora, Tivat, Alo, oa, štakora, Rakitna, srp, inserat, paladin. 
Glave in repi: 1. zabris, 2. vzlet, 3. sadika, 4. korelat, 5. Italka, 6. grampa, 7. grizli, 8. malicar, 9. cirkas, 10. komite; Za vsako rit palica raste. 
Kombinirana izpolnjevanka: 1. skala, lampist, stopa, 2. galop, oparina, nadev, 3. opeka, kašelot, otisk, 4. sinus, usadina, narek, 5. etapa, palmeta, talmi, 6. Tanko, koledar, Arica, 7. angel, elastin, Inter, 8. Korpa, pastila, Lavsa, 9. Evita, Tatjana, nafta, 10. pisar, Artemis, Ister; Kapitanovi, Predmestje, Pesem ceste. 

STRAN 40

Razširjajte si besedni zaklad: 1b, 2a, 3c, 4a, 5a, 6a, 7c, 8a, 9b.

Verižna križanka (ob levi navpični rob lika si napišite številke od 1 do 16, črtica pomeni črno polje). 
Vod.: 1. obsevanje - - - - Sputnik -, 2. New Orleans - namestitev, 3. Erinija - strpnost - Žare, 4. Inn - Sapporo - I(vana) K(obilca) - Aviles, 5. rog - - neuravnovešenost, 6. ou - Evald - magnat - Čas - -, 8 llano - Jurič - - - Ude - voz, 8. Olmeki - - Una - Lederberg, 9. Gibraltar - - mesar - oval, 10. 
- - Ugljan - - kolt - žigolo, 11. Beli - Aniston - - Paz - - Ob, 12. Apač - - Kleist - bojkot - -, 13. Ronnie - internat - Amati, 14. Anton Tanc - Sean - vzorec, 15. diaskop - eskapada - Tome, 16. Am - tast - - Pilatus - atek.

1. nagrada 30.000 SIT:

2. nagrada 10.000 SIT:

Erika Zimič, Goriška 11, 2000 Maribor

Vida Seršen, Boreci 6A, 9242 Križevci

3. nagrada (2 kaseti):

k813_11

2 športnik za razvedrilo in sprostitev - delavka, ki dela pri polnilnem stroju - (1)

8 celica v kostnem mozgu, iz katere se razvijejo rdeče krvničke - krmiljen usmerniški element - (1)

K rekreacijska dejavnost - francoski slikar in grafik iz 19. stoletja (Jean-Francois) - (4)

S televizijski zaslon - ime hrvaškega skladatelja zabavne glasbe Kovača - (1)

Povlekel sem iz žepa kuverto in si začel z njo mahati pred obrazom, kakor da se hočem ohladiti, zraven pa sem pleteničil:

Načelnik je namrščil obrvi. 
Očitno je kljub mojemu slogu nekaj dojel in najbrž mu ni bilo prav. 
Skušal sem svojo izjavo še bolj zaplesti s tem, da sem spretno zamaskiral smisel dosedanjih stavkov.

Gledal me je že izrazito neprijazno. 
Saj res - kaj se norčujem iz sebe in njega? 
Denar na mizo - pa konec besedi! 
Še ciganka ti ne napove bodočnosti brez denarja. 
Česa pa se sploh bojim? 
Da bo zavrnil kuverto? 
Neumnost!

»Ah, kaj,« sem zamahnil z roko, »lahko vam jo podarim, gospod načelnik!«

»A sina? 
Ja, to pa ni kar tako. 
Čestitam, čestitam,« sem mu stisnil roko. 
Saj sem vedel, da je njegova žena noseča, seveda pa mi ni bilo znano, da so že kupovali.

»Potipal sem se za nos in njegove precejšnje razsežnosti primerjal s topim kupčkom sredi malega obrazka. 
No, kaj bi ti pravil, brez konca je šlo tako naprej: ušesa in lica in kaj še vse, še dobro, da je imel tistega bingeljčka skritega. 
Na koncu sem vzel ogledalo v roke in se je še meni zdel podoben. 
Posebno všeč so mi bile njegove oči, bile so edina lepota, ki je sijala iz njega. 
Zdele so se mi sive in takšne imam tudi jaz. 
Torej je vsaj nekaj po meni.«

Črke vsake besede razporedite v debeleje obrobljene dele lika, označene s številkami levo zgoraj tako, kot kažejo številke desno spodaj. 
V vodoravnih vrstah boste prebrali neko misel.

k813_16

Iz zlogov A - A - AN - CA - DA - DI - DJA - DRE - DROZ - E - GE - GI - GR - HOR - ING - JUL - KA - LI - LI - LO - MA - MIR - NI - SKI - TOR - TROJ - VER - VI naredite enajst besed s spodnjimi opisi.

1 2 3 4 5 6 - pesniško ime za pomladanski mesec

Boris Meško

Na označenih poljih dobite nemškega košarkarja, najboljšega igralca na letošnjem EP v Srbiji in Črni gori.

Marjan Koren

Navpično: čutilo za vid - pesem, arija - hitrejše premikanje od hoje - slovenski slikar in grafik (Oton) - stanje v košarki, ko sodnik odvzame žogo in jo nato vrne v igro (dve besedi) - puščanje seča - svilena prepasnica za svečanosti - madžarska površinska mera - olivno zelena vulkanska rudnina - močvirnat svet - šolski učni predmet, telovadba (dve besedi) - kratica za Novo revijo - jama za strojenje kož - kratica za veliko gramofonsko ploščo - začetnici pisatelja Ošlaka - Aškerčeva pesem - okras na glavah antičnih stebrov - milijon na deveto potenco - začetnici pisatelja Novačana - zvezda s stokrat večjim premerom od Sonca - globoko rahljanje zemlje v vinogradu - ameriški kolesar, sedemkratni zmagovalec dirke po Franciji (Lance) - žlebič v deskah - gonjenje jelenov - psiček, pes - duševno trpljenje, bolečina - vrsta, sorta - osebni zaimek ženskega spola - uradna listina - sprh v ustih - azijska palma - vsutje - kratica za katastrsko občino - angleški komik (Rowan) - angleški pesnik (Thomas) - velemestni ropar - ime smučarke Dabič - dedna posest po očetu - železov oksid - oseba, na katero se indosira - solmizacijski zlog - ustvarjalec - ime nekdanje švicarske smučarke Schneider - neresnična izmišljena govorica - kratica za id est (to je, to se pravi) - kraj pri Mestinju - okrajšano ime Viktor - brezbarvni plin - naštevanje besed ali stavkov, povezanih med seboj z istim veznikom - klic, poziv - začetnici skladatelja Tomca - rimsko ime za Asklepija - čebelji panj - pismeni izdelek učenca - švicarski dramatik (Arnold) - krokodil s širokim gobcem - žirafi podoben afriški sesalec - del osnovnega materiala, ki se pri varjenju stali - polet, vnema - moški, ki se pretirano skrbno oblači in domišljavo vede - ime pisatelja Seliškarja - dolžinska mera - evropska država.

Na označenih poljih dobite, brano vodoravno, duhovitost Nika Brumna.

17 oporoka - začetnici šahovskega velemojstra Karpova - kemijski znak za aluminij - (4)

Č obrežje - mačja dlaka - trdna maščoba - (4)

15 slovenski jazz strokovnjak (Brane) - relativnost - (1)

SEJMARINA............ 
GNETENJE

Anagramni logogrifi

2. 
BARONET

Prva številka velja za vodoravne, druga za navpične besede.

Križanka iz sredine

Vodoravno: 1A krajši melodični odlomek, soroden ariji in recitativu, 1G slovenska pesnica in prevajalka (Katja), 2A mesto in grofija na Škotskem, 2G reka v Črni gori, 3A izpitje na dušek, 3D nemški filmski zgodovinar (Enno), 4A nemška vojna luka, 4E zelo močan moški, 5A voznik lokomotive, 6A jezero na Finskem, 6F Uranov satelit, 7A hudič, vrag, 7F slovenski novinar in TV-voditelj (Matjaž).

Marjan Stare

Navpično: 1. oblika založništva, pri katerem avtor sam izda svojo knjigo, 2. obsežen spis, velik referat, 3. položaj telesa, 4. oče, 5. avtomobilska oznaka Torina, 6. ameriška filmska igralka (Mary), 7. rjavolaska, 8. naprava, ki oddaja snop svetlobe, 9. kemijski znak za americij, 10. zmaga pri šahu, 11. rimski založnik, 12. ime barona Zoisa, 13. porotnik na sodišču, 14. albanski pesnik in pisatelj (Fan Stilian, 1882 do 1965), 15. pripadnica talibanov, 16. hrustljavo pecivo, 17. ozek pas blaga, 20. pamet, 23. lepa egipčanska kurtizana, 24. mesto v Italiji s kamnolomi marmorja, 27. zagozda, 29. izba, 32. omlaten snop žita, 34. kit ubijalec, 36. glivična bolezen na vinu, 37. razteleševalec, 38. agavi podobna rastlina, 40. staro zdravilo proti malariji, 43. tip srednje šole s težiščem pouka na realnih vedah, 45. top, 46. ženska, nagnjena h kraji, 48. zveza držav, 49. tisočinka metra, 51. papežev letni dohodek, 53. mestece v Padski nižini (Italija), 54. drobna luknjica v koži, 55. stanje vode pri višji temperaturi, 57. vrsta jadrnice na Nizozemskem, 58. vojašnica, 59. ruski šahist (Anatolij), 61. majhna karta, 62. novica, 64. ime športnega novinarja Trefalta, 67. mesto na Norveškem, 68. načrt, 70. človek, ki trpi, 72. tip ameriških meteoroloških satelitov, 74. gamsji bivol z otoka Celebesa, 75. Borisav, 77. jemensko pristanišče, 79. začetnici pisatelja Tavčarja, 80. ime košarkarja Udriha, 82. nemški filozof (Georg), 84. dvojica, 86. kemijski znak za nikelj, 88. začetnici košarkarja Tuška.

DROBIŽ VSEH VIŽ 

štefka

Vodoravno: 1A ime in priimek našega poslovneža, direktorja KD Group, 1M začetnici bivše alpske smučarke Pretnar, 2A objektivizacija, 2M naslovni junak opere Jakova Gotovca, 3A angleški pomorščak iz 16. stoletja (Francis), 3F paradajz, 4A animirani film, 4H iransko nomadsko pleme, ki je živelo v južni Rusiji in na severnem Kavkazu, 4N začetnici radijskega voditelja Terška, 5A krajša oblika srbskega imena Aleksandar, 5D del knjige, kjer so listi gladko obrezani, 5K lastna... 
- cena mala, 6A začetnici TV voditelja Auerja, 6Č kratica bivše države z glavnim mestom Moskvo, 6F osma črka arabske abecede, 6J industrijsko mesto pri Manchestru v Angliji, 7C Lepo je biti milijonar ali Najšibkejši člen, 7G sovjetski konstruktor raket in umetnih satelitov (Sergej Pavlovič, 1806 do 1966), 8A lovski, ribiški plen, 8H naš literarni kritik in urednik, Stritarjev nagrajenec leta 1998 (Mitja), 9A drag kamen prelivajočih se barv in steklenega sijaja, 9E mesto, v katerem je pokopan France Prešeren, 9K kemijski znak za mangan, 9N kemijski znak za rutenij, 10A drugo največje mesto v Venezueli, 10J vroč vrelec, značilen za Islandijo, 11B med (narečno), 11F večja skupina zezd v ozvezdju Bika, Plejade, 12C začetnici pevca Naberja, 12E predsednik belgijske vlade od1979 do 1992 (Wilfried), 12M začetnici nekdanjega ljubljanskega župana Hribarja, 13A influenci podobna bolezen, razširjena zlasti v Sredozemlju, 13I naš hokejist (Dejan), 14A ime fotoreporterja in publicista Šelhausa, 14D začetnici džezovskega glasbenika Hamptona, 14G avtomobilska oznaka Nove Gorice, 14J indijska zvezna država na Dekanu, 15A elitna vojaška enota za telesno stražo, 15F italijanski pisatelj (Elio, Pogovori na Siciliji), 16A kanadski popevkar (Paul), 16E deček, pobič, 16L stavek, vrstica iz korana, 17A ugasel centralni vulkan lijakaste oblike, 17E predstojnik večjega kartuzijskega samostana, 17L glavno mesto Južne Koreje.

Navpično: apetit, slast - poklon, darilo - oče - sestavina bencina, ki preprečuje klenkanje - kemijski znak za kalcij - fraktura - katran - začrtana smer ceste - ženska, ki igra poker, remi ali tarok - nejasnost, nerazumljivost - osel, sivko - človekovo bivanje od rojstva do smrti - začetnici srbskega filmskega režiserja Mitrovića - sodnik v grškem mitološkem podzemlju - nalezljivo kožno vnetje, eripel - avstralski domorodci - organska spojina iz adenina in riboze - pas (redko) - rastlina za jaslice - ime in priimek prvega alpinista, ki se je povzpel na vse osemtisočake - neprimerno zvijanje, pretegovanje - paradiž - najstarejše obdobje mezozoika - spodnja ploskev prostora - strupena kača z rožičkom na glavi - bakterija, ki povzroča kapavico - leopardu podobna stepska mačka, čita - odmev, eho - mesto v jugovzhodni Turčiji - oznaka za zgoščenko - obrat za tkanje žide - enota za merjenje jalove moči električnega toka - francoski vojvoda, kardinal in državnik v času Ludvika XIII. 
(Armand) - prakanton v srednji Švici - predel Bleda - italijansko smučarsko središče v dolini Valtellina - kratica za tega leta - klada za sekanje drv - Lambergarjev nasprotnik v slovenski ljudski pesmi - oznaka za kilobajt - nemški inženir, izumitelj po njem imenovanega motorja z notranjim zgorevanjem (Nikolaus) - besedna vrsta, adverb - egičanska boginja neba in ljubezni, Hator - naša rokometna trenerka (Marta) - začetnici kemika in nobelovca slovenskega rodu Pregla - žito, ki znova cveti v skladbi Aleksandra Mežka.

3 Julija

1 pisatelj

1 Basuto

2 Bastion

2 Iztok Čop 

Od leve proti desni: mrtvoud - nekdanji rodovi v Italiji - nekdanji češki alpski smučar (Bohumil) - delavnica ali prodajalna izdelkov iz plemenite kovine - budistično božanstvo, ki pooseblja zlo in vse kar povzroča smrt - bogato okrašena kočija - vrsta gobe, smrdljivka - slovenski arhitekt in scenograf (Niko) - naravna posebnost Bleda in Bohinja - hrup, trušč - umetnostna smer ob koncu 19. stoletja

15 dnevni metulj belih ali rumenih kril - slovaški pesnik (Janko) - mesnati rob ustne odprtine - začetnici lutkarja Simončiča - (3)

A kraj pri Žužemberku (tri besede) - (0)

C italijanska filmska igralka (Francesca) - krhka kovina sivkaste barve - geometrijski lik, nepravi krog - (2)

H kemijski znak za lantan - naša športna plezalka (Natalija) - rimski pesnik, avtor epa Anali - jadranski otok - (6)

Izpolnjevanka

Navpično: 1. alkohol, ki nastaja pri vrenju grozdnega in sadnega sladkorja v alkoholnih pijačah, 2.hrvaški pisatelj, pesnik in dramatik (Miroslav), 3. bolnik z revmatizmom, 4. ime pevca Pestnerja, 5. kokoš, 6. majhen oreh, 7. največja reka v Srednji Aziji, 8. angleško svetlo pivo, 9. zgodovinska pokrajina v srednji Grčiji, 10. začetnici francoskega pesnika Verlaina, 11. japonski pisatelj (Hakuseki, Knjiga o protju, ki gori), 12. počasnica, 13. starogrški junak, ki ga je Artemida spremenila v jelena, 14. droben turški srebrn novec, kovan od 13. do 17. stoletja, 17. del priprave, ki kaj ščiti, 22. struja, 25. solnica za divjačino, 28. nemški filozof (Friedrich), 29. ranocelnik, 31. glasilo italijanskih socialistov, 35. amoralnež, 36. ženska v gledališču, ki skrita pred občinstvom polglasno pripoveduje igralcu dele besedila, 37. konec molitve, 38. italijanski arhitekt in oblikovalec (Marco), 39. plini pri zgorevanju, 40. ime nekdanje hrvaške plavalke Ligorio, 41. Perzija, 43. glavno mesto Saudske Arabije, 44. velika južnoameriška sladkovodna riba, 48. slovenski pesnik na Koroškem (Miha), 50. platnena streha za zaščito pred soncem in dežjem, 52. filmski lik, ki ga je upodobil Michael Keaton, 55. pomladni mesec, 57. oseba, ki je po izvoru v razmerju do drugega iz istega kraja, 58. starojudovski kralj, 62. drama pisatelja pod 2. navpično, 64. rudar, 65. mrtvoud, 66. naša pevka (Majda), 68. bogovi v germanski mitologiji, 70. začetnici pianista Dekleve.

Alternativna križanka

Č morski sesalec, vrsta kita - francoski filmski režiser (Georges) - (5)

domnevni morilec ameriškega predsednika Johna Fitzgeralda Kennedyja (Lee Harvey) - povzetek, zgoščen pregled - (4)

D lahkoživec, prebrisanec - začetnici filmskega igralca Flynna - kdor močno pretirava v kakem početju - (4)

bedenje - kamnina, sestavljena v glavnem iz glinencev in kremena - (5)

štefka

Pravilni odgovori na ta vprašanja:

Katera lastnost je skupna ulomkoma 6.729/13.458 in 9.327/18.654, ki sta poenostavljena oba enaka 1/2?

ZVONEC

VPRAŠANJA KAR TAKO 

5. 
Kam se izteka reka Misuri (Missouri)?

DUHOVITO

Slovarcek

KONDUKTOR - zastarel izraz za električni prevodnik

ROIDIS - grški satirik, potopisec in kronik (Emanuil, 1835 do 1904, Papežinja Ivana)

RUNGE - nemški slikar, zgodnji romantik (Philipp O., 1777 do 1810) SKYE - največji otok v Notranjih Hebridih na Škotskem STABILE - italijanski operni baritonist (Mariano, 1888 do 1968) TJUMEN - industrijsko mesto v zahodni Sibiriji, najstarejša ruska naselbina v Sibiriji (500.000 preb.)

Kako je inšpektor dognal, da mu priča laže?

B BALZOVINA

Č BERLINA

Zgornjim besedam poiščite definicije, ki jih najdete v pomešanem zaporedju spodaj.

štefka

3. 
Deviacija: a) razdevičenje, pretrganje deviške kožice, b) razvrednotenje denarne valute, c) odklon od prave ali normalne poti

5. 
Cockney: a) narečna londonska angleščina, jezik nižjih slojev angleške prestolnice,b) ameriški pisatelj indijanaric in zgodb z Divjega zahoda (Simpson), c) angleško brezalkoholno pivo

9. 
Nürnberški lijak: a) mučilna naprava iz časov inkvizicije, b) način učenja brez truda, kot da bi učenost vlivali v glavo, c) pomlajevalna kura, posebno priljubljena v 19. stoletju.

STRAN 5

Slikovna križanka GP Trojane. 
Vod.: Klasinc, rokomet, človek, Milan, ata, IH, radikal, AZ, Virk, soba, SP, skabies, Baloh, postoj in si, amija, odpočij, Alešovec, Kolpa, Agnon, Tati, obi, ojnica, UJ, jat, Seeger, mrkoba, Akadem, TO. ala, iva, JN, knuta, Ilija, kocen, Sava.

STRAN 45

STRAN 5

Č Gašper: Miha: Boltežar = kladivce: ?: ? = trias: ?: ?

Zaloška cesta 167, 1000 Ljubljana

Naročite svoj izvod kataloga in brezplačno predstavitev na domu že danes! 

Telefon: (01) 585 25 70Del(TELEFONE VEČJE)

NAJBOLJ NORA ZABAVA V MESTU! 

BTC Ljubljana, HALA 18

LOGO ZALOŽBE TANGRAM: (iz knjige oz. naslovnice Telo TERJA RESNICO)

NASLOVNICA KNJIGE IN BESEDILO IZ PRILOGE NASLOVNICE TELO TERJA RESNICO (BESEDILO JE NA ZADNJI STRANI OVITKA)

kataloga za dvd-je. 
Upam, da jih boste lahko uporabili, ker sta v različnih

Ulica

Poštna številka in kraj

