SARA VOLČIČ

Mladi vrečarji lahko prenočijo v avtokampih, vendar morajo za to plačati

Kdo bo zdaj varoval 90 otrok?

Ta in prihodnji mesec sta vrhunec visokogorske poletne sezone. 
Predvsem poti in steze, ki vodijo proti Triglavu, bodo spet najbolj obljudene, hkrati pa bodo tudi koče polne. 
Tudi letos je predvidenih nekaj množičnih pohodov na najvišji vrh Slovenije. 
Takrat bo Triglavski dom na Kredarici polno zaseden. 
Zato si tisti, ki nameravate s prijatelji ali z družino na očaka, pravočasno rezervirajte prenočišče, da ne bo nepotrebnega razburjanja ali zadrege. 
Če pa se boste premislili, rezervacijo odpovejte!

MARIBOR - Turistično društvo Maribor je proslavilo 120-letnico obstoja. 
Društvo je bilo nosilec razvoja turizma in pobudnik za pripravo prvih prireditev na Lentu, za oživitev vinskih cest, za urejanje Maribora in nekatere odmevne prireditve v mestu. 
K obletnici jim je čestital tudi mariborski župan Alojz Križman in pri tem opozoril na vlogo turističnega društva pri razvoju mesta in Podravja. 
Predsednik Turistične zveze Slovenije Marjan Rožič je TD Maribor izročil priznanje z zlatim znakom TZS, priznanja pa so prejeli še mnogi turistični delavci na terenu.

Ko izbiramo obutev, moramo posebno pozornost nameniti podplatom. 
Najboljša je narezana guma, ki ima rumeno oznako in na kateri je oznaka Vibram. 
S tem podplatom vam bo na skalnatih poteh zanesljivo prihranjeno prenekatero nezaželeno drsanje, pa tudi obstojnost je verjetno najdaljša. 
Ko boste kupovali nove čevlje, morate kupiti tako velike, da bo dovolj prostora še za en prst. 
Pri hoji navzdol se boste velikokrat spomnili tega nasveta.

Rast bruto domačega proizvoda je iz leta v leto manjša, kar je tudi posledica pešanja industrije

LJUBLJANA, 11. - Ekonomski inštitut Pravne fakultete v Ljubljani v najnovejši številki Gospodarskih gibanj ugotavlja, da se je rast cen v juniju umirila, umirila se je tudi rast mase plač v maju, zlasti v gospodarstvu, ter denarja v obtoku, kar vse bi lahko šteli za pozitivna gibanja. 
Umirila se je oziroma upadla pa je tudi industrijska produkcija, kar gotovo ni pozitivno. 
Še več, rast zalog, padec naročil in likvidnostni problemi so osnova za pesimizem o bodoči aktivnosti (industrije), ki ga popravlja le hitra rast domačega povpraševanja, kjer prednjači trošenje prebivalstva in države.

Pri davčnih utajah je potrebno ločiti dve vrsti kršiteljev; tiste, ki so registrirani in določenih dohodkov ne prijavijo, in tiste, ki sploh niso registrirani. 
Pričakovali bi, da bo kaznovanje slednjih strožje, saj kršijo več zakonov, vendar pa, kot ugotavljajo v junijski številki revije Denar, pri nas ni tako.

Neregistrirani zasebnik pa za opravljanje dejavnosti ne vodi poslovnih knjig, davčna inšpekcija ga načeloma ne more pregledati, zato mu ne more oceniti prometa niti rezultata njegove nedovoljene dejavnosti, in ne more zahtevati davka od dobička. 
Ne morejo mu tudi izreči kazni za prekršek ali kaznivo dejanje utaje davkov.

Do predsednika z razpisom

Navajeni smo, da delniške družbe, sploh pa banke, s potekom skupščin delničarjev seznanjajo tudi širšo javnost. 
Očitno pa načelo transparentnosti poslovanja ne razumejo vsi enako. 
Vodstvo Abanke ima očitno do javnosti zelo zadržan odnos, saj nam pri poizvedovanjih o novih organih banke ni uspelo dobiti uradne izjave. 
Neuradno pa smo izvedeli, da je na zadnji skupščini delničarjev pred dvema tednoma prišlo do zapletov pri imenovanju nadzornega sveta. 
Mnenja delničarjev so se kresala o enem članu nadzornega sveta.

V prvih dneh julija več prometa kot ves junij

Delo davčne službe je tesno povezano z informatiko. 
Bezjaka, ki je bil na ministrstvu za finance član projektne skupine za pripravo nove davčne službe, smo povprašali, kako se je v tri četrt leta obnesla nova davčna služba in katere problematike se namerava najprej lotiti.

"Poleg letnega načrta dela naj bi v naslednjih treh letih potekala operativna prenova, ki naj bi jo opravili s pomočjo irske svetovalne mreže Minerva. 
V strateškem načrtu bodo opredeljeni cilji, aktivnosti, nosilci in roki, dobro pa bi bilo, če bi strateški načrt potrdila tudi vlada ali ministrstvo za finance. 
Vse našteto bo namreč moralo biti zapisano, saj zdaj izhajamo iz obstoječega stanja dvojnosti, ki sem jo že omenil, je pa rezultat tega, da ni bilo posebno dobrega sodelovanja z RUJP in še zlasati z Agencijo za plačilni promet."

Na vprašanje, kakšni smo Slovenci kot davkoplačevalci, nam je Bezjak odgovoril: "Posebno veliki sistemi, velika podjetja, ki imajo urejena knjgovodstva, so najboljši davkoplačevalci, enako velja tudi za podjetja z znano lastniško strukturo, saj je lastnikom veliko do tega, da je poslovanje tega podjetja dobro, da izkazujejo dobiček in da nimajo neposlovnih, nepotrebnih stroškov. 
Za redno zaposlene pa izplačevalci izplačujejo akontacijo davkov in prispevkov, to je tisti del, za katerega pravijo, da pobiramo tam, kjer najlaže pobiramo. 
Drugačen pa je položaj pri majhnih podjetjih z enim ali dvema zaposlenima. 
Pri teh nastaja zelo veliko težav zaradi verodostojne dokumentacije s pravilnimi računi. 
Ti raje izkazujejo izgubo kot dobiček, ker veliko porabijo že pred ugotovitvijo dobička. 
Glede sive ekonomije pa nameravamo pri tistih, ki ne izkazujejo prihodkov, kupujejo pa denimo avtomobile, nepremičnine in dobro živijo, uporabiti oceno davčne osnove. 
Nič nimamo proti temu, da ljudje ustvarjajo prihodke, le davke morajo redno plačevati."

Sistem GV-IN je že drugi paket storitev za elektronske medije, ki so ga pripravili pri Gospodarskem vestniku. 
Prvega, ki je namenjen pravnikom, so razvili že pred dvema letoma skupaj s firmo IUS Software in je že zelo uveljavljen. 
"Gre za najpomembnejši in edini univerzalno uporaben paket za delo pravnikov, saj zajema vse naše zakone in podzakonske akte v čistopisu, judikate, literaturo, uradni list, skratka več ali manj vse, kar je potrebno za delo pravnikov. 
Res pa je, da je pri pravnikih veliko laže določiti, kaj rabijo za delo, kot pri poslovnežih, ki za sprejemanje odločitev rabijo najrazličnejše baze," pravi sogovornik. 
Da se je sistem IUS res dobro uveljavil priča tudi te dni podpisana pogodba s slovensko vlado, ki se je odrekla svojemu pravno-informacijskemu sistemu in se odločila uporabljati kar IUS-INFO.

Ozdravljeni državni banki namreč pokrivata kar 40 odstotkov slovenskega bančnega prostora. 
Država je za njuno sanacijo izdala za več kot 1,6 milijarde mark obveznic (1,084 milijarde mark za NLB in 524 milijonov mark za NKBM). 
Za toliko je povečan javni dolg in razumljivo je, da država želi spremljati nadaljnje delo obeh bank in verjetno bosta še dolgo državni, saj jih država preveč potrebuje za svoje "manevre". 
Zaplet je neizogiben. 
Gre za razumevanje avtonomije bančnega sistema in njegove vloge v našem gospodarstvu. 
Zalomi pa se že pri predlogu novih (starih?) imen, ki bi jim država zaupala nadaljnje vodenje ozdravljenih bank. 
Oblast namreč v celem mesecu ni zmogla toliko moči, da bi predlagala primerno ekipo strokovnjakov za to dolžnost. 
Pa ne zato, ker v Sloveniji nimamo dovolj primernih strokovnjakov (čeprav jih res ni ravno v izobilju), temveč zato, ker se vladajoče strukture še vedno dajejo "kdo je naš in kdo je vaš".

MIRAN KUMP

Policisti so med preiskavo v okolici Grosuplja obiskali tudi dva romska tabora. 
Marjan Erhatič nam je povedal, da je iz enega od taborov ob prihodu policistov pobegnil 30-letni Tomaž M. Osumljen naj bi bil krvnih deliktov, pojasnil pa naj bi tudi okoliščine umora. 
Tomaž M. je bil nazadnje prijavljen na območju Stične, trenutno pa je brez stalnega prebivališča. 
Zadnji mesec naj bi se zadrževal v okolici romskega naselja. 
Načelnik ljubljanske UKS in vodja referata za krvne delikte Darko Delakorda sta nam zatrdila, da Tomaž ni Rom. 
Darko Delakorda nas je opozoril, da omenjenega osumljenca iščejo po vsej Sloveniji, in nam zagotovil, da do sedaj, ko to poročamo, še ni zapustil države. 
Na sled pa so prišli tudi 37-letnemu Milanu N. iz Grosuplja. 
Uničil naj bi sledove, ki vodijo do morilca (morda morilcev), zato so mu predvčerajšnjim popoldne za 48 ur vzeli prostost.

Hudo poškodovane kolesarje so odpeljali na urgentni blok Kliničnega centra. 
Policisti so pobeglega voznika po dobre pol ure našli na njegovem domu in ugotovili, da je v njegovem izdihanem zraku kar 2,77 promila alkohola. 
(pb)

Po nevihti je pokalo

Izključili 6 dijakov

Svetje, 10. 7. 1997

Melodrama je najtežji žanr

"Moj najljubši avtor je Kundera, in sicer ves njegov opus, prav posebno pa sta mi všeč Življenje je drugje in Počasnost. 
Fantastičen je. 
Zgodbo začne graditi z več koncev, potem pa se vse, podobno kot v filmu, združijo v eno. 
Navadno berem več knjig naenkrat, ker me sicer začnejo dolgočasiti. 
Edino Kundera mi zadostuje."

SARA VRDLOVEC

Ideja za Mirovno konferenco se je porodila Mihi Pogačniku, sicer predsedniku Idriarta, drugače pa našemu priznanemu violinistu in umetnostnemu teoretiku, ko se je lani srečal z direktorjem Unesca v Parizu Rajem Isarjem. 
Pogovarjala sta se ob izidu publikacije Bogastvo različnosti, ki jo je izdala Svetovna komisija za kulturo in razvoj pri Združenih narodih. 
Predsednik te komisije Perez de Cuellar je prav tako pozdravil letošnjo konferenco, in sicer s pozdravnim pismom in povabilom na grad Borl. 
Sicer pa je Idriart, francoske kratice bi lahko prevedli v Pobudo za razvoj medkulturnih povezav skozi tokove umetnosti, Miha Pogačnik s somišljeniki ustanovil že leta 1981, in od takrat so organizirali že več kot 80 festivalov in konferenc v Evropi, nekdanji Sovjetski zvezi, na Kitajskem, Mongoliji, Nepalu, Tibetu (tja odhajajo tudi letos po končanem festivalu na Borlu), v Avstraliji, Mehiki in še drugje. 
Gre za nekakšno kulturno karavano, ki potuje skozi krizna območja, kjer z raznovrstnimi umetniškimi tečaji, koncerti, konferencami in predstavami uresničuje svoj cilj, torej gojiti razumevanje in zanimanje za različnost med ljudmi.

otročičkov so povili v ljubljanski porodnišnici. 
Deset je bilo dečkov, deklic pa devet. 
Med novorojenčki je bil tudi par dvojčkov. 
Najtežja med vsemi je bila deklica s 4060 grami, najlažja pa prav tako deklica z 2460 grami.

27

781

LJUBLJANA, 11. 
- "Podatkov ni dovolj in so nepopolni," je zelo pogosta izjava mestnih svetnikov ob razpravah na sejah mestnega sveta, še posebno, kadar na sejah govorijo o večjih finančnih zalogajih. 
Mestna uprava se je zato odločila, da različnim svetniškim očitkom in sumničenjem enkrat za vselej naredi konec.

Pri razprodajah, se morajo trgovine namreč držati dobrih poslovnih običajev, pravil Gospodarske zbornice Slovenije, ki določajo, da se smejo poletne razprodaje oblačil začeti šele po 20. juliju, cene obutve pa se lahko znižajo že s prvim dnem meseca julija. 
"To pravilo preprečuje nelojalno konkurenco," je povedal Roman Kladošek, glavni republiški tržni inšpektor. 
"Med rednimi kontrolami smo ugotovili, da trgovci najpogosteje kršijo pravila Gospodarske zbornice tako, da se ne držijo tistega, kar objavljajo, predvsem glede višine popusta."

NINA URATARIČ

Moščani vohajo in čakajo...

Trgovina da, rondo pa še ne

LJUBLJANA, 11. - Kot smo že poročali, bodo prebivalci prestolnice kmalu lahko zapravljali v še enem velikem nakupovalnem centru Interspar, ki naj bi ga odprli med 15. in 20. avgustom, vendar nam točnega datuma ni uspelo izvedeti, saj so se vsi odgovorni za dajanje izjav odpravili na dopust. 
Znano pa je tudi to, da prometna infrastruktura, ki bo omogočala nemoten dostop do novozgrajenega trgovskega objekta, še nekaj časa ne bo urejena.

Novi Interspar na koncu Jamove in Tbilisijske ulice, ki ga je Gradbeno podjetje Grosuplje začelo graditi novembra 1995, bo meril 15.000 kvadratnih metrov, od tega bodo na 7.100 kvadratnih metrih trgovine, na 540 kvadratnih metrih kuhinja in restavracija z rastlinjakom, poleg tega pa še 599 parkirišč. 
Na ploščadi bo urejen prireditveni prostor, predvideni pa so tudi pokriti prostori za vozičke in kolesarnice.

Velikega navdušenja, da bi (kmalu) spremenili zakon o ustavnem sodišču, ni

Nenadoma se vsi zavedajo pomembnosti javnih gozdov

JOŽICA HRIBAR

Ko je državni zbor sprejemal omenjeni vladni zakon o začasnem financiranju (ker pač še ni sprejet proračun), je bilo slišati tudi že opozorila, da so določbe zakona navzkriž z ustavo. 
Že tedaj so se poslanci nekaterih opozicijskih strank - zlasti SDS, SKD in tudi ZLSD - dogovarjali za možnost, da bi sami zbrali trideset podpisov pod zahtevo, da ustavno sodišče presodi ustavnost zakona. 
Do dokončnega dogovora oziroma do zbiranja podpisov tedaj ni prišlo, zato pa se je s svojo pobudo ustavnemu sodišču odzvala Peršakova Demokratska stranka. 
Ustavno sodišče je njeno pobudo zavrglo, ker DS po njegovem mnenju kot politična stranka ne izkazuje pravnega interesa in ker izpodbijani zakon ne ureja pravic in položaja političnih strank. 
Kot piše v krajši obrazložitvi sklepa, ki so ga sodniki sprejeli soglasno, je ustavno sodišče že "večkrat odločilo in obrazložilo, da ima politična stranka le tedaj pravni interes za vložitev pobude za oceno ustavnosti ali zakonitosti predpisa, kadar ta neposredno posega v njene pravice, pravne interese ali pravni položaj kot pravne osebe. 
Njeni programski, politični interesi, (pravni) interesi posameznih njenih članov ali splošen interes za spoštovanje ustavnosti in zakonitosti pa politični stranki ne dajejo pravice do pobude za oceno ustavnosti oziroma zakonitosti."

Socialdemokratska stranka bo v začetku prihodnjega tedna skupaj s tistimi opozicijskimi strankami, ki bodo soglašale s tem, predlagala izredno sejo državnega zbora, na kateri bo zahtevala, da se razčistijo nekatere zadeve glede vključevanja Slovenije v Nato za nazaj in pripravi strategija za naprej.

LJUBLJANA, 11. - Včeraj dopoldan je odbor za obrambo na skupni seji z odborom za spremljanje uresničevanja resolucije o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti podprl vladin predlog o spremembi 29. člena zakona o obrambi. 
Ta je del z medstrankarskim sporazumom predvidene zaščitne zakonodaje, ki jo mora državni zbor sprejeti pred spremembo ustave. 
S spremenjenim 29. členom bi ministrstvo za obrambo dobilo pristojnost za izdajo soglasij pri vsakršni trgovini z nepremičninami oziroma zemljišči na območjih, ki so posebnega pomena za obrambo.

Nimamo dovolj ustrezno usposobljenih učiteljev za delo z mediji kot tudi ne za medijsko vzgojo

MANJA ANDERLE

"30-kilometrski obmejni varnostni pas bi Slovenijo spremenil v vojno krajino"

Viktorja Pristova, župnika na Kopanju, je nekdo umoril s hladnim orožjem

Policisti so za 48 ur vzeli prostost Milanu N., ki naj bi nekaj vedel o zločinu

Ciril Pucko,

Medtem ko je kaplan mrliča umil in pripravil za pogreb, je Cesare nadziral plenjenje očetovega stanovanja. 
Njegovi služabniki so pokradli zlat in srebrn nakit, razkošna oblačila, preproge in tapiserije. 
Pustili niso niti prstanov na oteklih prstih trupla. 
Ko so končali z ropanjem stanovanja, so že iz vseh odprtin trupla odtekali smrdeči izcedki. 
Papeški nosači so si zatisnili nosove in poskušali spraviti truplo v krsto. 
Ker so se bali, da se okužijo, če se ga dotaknejo, so okrog stopal, ki so jih tako pogosto poljubljali vladarji in lepe ženske, privezali vrv in mrliča zvlekli v krsto. 
Silno napihnjeno truplo je bilo preveliko in kaplan Johann Buchard ga je moral, kakor je vedel in znal, potisniti in stlačiti v rakev. 
Nato je papeževe posmrtne ostanke pokril s kosom stare preproge. 
To je bilo vse, kar so Cesarovi možje pustili v stanovanju.

TV SLOVENIJA 1

10.20Hugo, TV igrica

10.55Brezrepi Peter v Ameriki, švedski film (VPS 10.50)

13.05Karaoke, ponovitev razvedrilne oddaje (VPS 13.05)

23.05Svilene sence, ameriška serija, 10/22 (VPS 22.50)

15.45Poletna noč - Caroline v velemestu, ameriška serija, 12/23

13.00Poročila (#)

8.45-0.45Teletekst TV Slovenija

17.30Človek in žival, angleška dokumentarna oddaja

20.05Salvador, ameriški film (VPS 20.05)

(ameriški film, 1986)

Junak filma Salvador je Richard Boyle, neugnan poročevalec z različnih bojišč širom sveta. 
Nekega dne ga zbudijo televizijske novice o nasilju v Salvadorju. 
Ker je Boylevo življenje v razsulu, vidi v Salvadorju, v novi krizni situaciji predvsem zanimivo novinarsko zgodbo in tako priložnost zase. 
S prijateljem dr. Rockom, sicer DJ-jem, predvsem pa "zgubo", se z avtom odpeljeta proti Salvadorju. 
Komaj prečkata mejo, že spoznata njegovo krvavo stvarnost. 
Na cesti ležijo trupla, okrog njih pa so zbrani oboroženi civilisti. 
Boyle in njegov prijatelj se izmažeta tako, da Boyle omeni nekega visokega oficirja. 
To pa sploh ni zadnja nevarnost, s katero se sreča "čvekavi" novinar. 
Toda iz nevarnosti v nevarnost vse bolj dozoreva, vse bolj se zaveda človeškega življenja in ne nazadnje se tudi zaljubi v pobožno Mario. 
V dneh in tednih nevarnega vsakdana pa Boyle odkriva resnico o Saladorju: o povezanosti desničarske vlade in vodov smrti, o pomoči ameriških strokovnjakov totalitarni vladi, ki ne pozna nobenih zadržkov. 
Zato je Boyle seveda trn v peti ameriškim svetovalcem in lokalnim mogotcem, ki se ničesar ne ustrašijo, še umora nadškofa Romera ne. 
Skratka, Salvador, je rezka kritika cinične ameriške politike, je eden najboljših filmov o novinarjih v vrtincih vojne, predvsem pa je nesporno prelomen film v Stoneovi karieri.

Igrata Raquel Gardner, Anhony Newman.

11.00Partnerja, ponovitev 9. dela nemške serije

18.00Zlatolaski, 10. del ameriške serije

2.30Videostrani

16.15Pisana beseda v zamejstvu, ponovitev

19.30Utrinek

23.30TV prodaja

11.35Ta čudna znanost, serija

15.00Karma, ponovitev

21.00Petkov večerni film: Na akademijo

2.15Video strani

5.00 Jutranji program - 6.40 Duhovna misel, Svetnik dneva - 7.10 Bim-bam-bom - 7.30 Poročila - 8.00 Jutranja tema - 8.30 Dopoldanska informativna oddaja - 9.00 Dober glas seže v deveto vas - 10.15 Kulturni utrinki - 11.10 Karitas - 12.00 Zvonjenje - 13.00 Gospodarstvo včeraj, danes, jutri - 15.00 Popoldanska informativna oddaja - 16.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 18.30 Večerna informativna oddaja - 19.00 Radio Glas Amerike - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 Urica narodnozabavne glasbe / Kviz - 22.00 Poročila - 22.30 Nočni glasbeni program

MTV

NBC

cestnine 187

železniški promet 194-199

AVSTRIJA 2

Iztok je na dveh regatah za svetovni pokal dvakrat zmagal in računa na končni uspeh

Seja izvršnega odbora Nogometne zveze Slovenije

Kazni ostajajo iste

Po slabih dveh urah je do besede prišel selektor državne reprezentance dr. Zdenko Verdenik. 
V poročilu smo slišali njegove razloge za katastrofalen poraz proti Dancem (0:4), po njegovem mnenju pa so glavne pomankljivosti izbrane članske vrste slabo tehnično znanje, nezadostna telesna pripravljenost in podcenjevalen odnos nekaterih nogometašev do dresa z državnim grbom. 
Apeliral je na klube, češ, da je večina dela na njih. 
Da je v teh besedah tudi resnica, sta nato v svojih poročilih potrdila Drago Kostanjšek, trener mladih reprezentanc, in dr. Marko Ilešič, vodja nogometne odprave na sredozemskih igrah v Bariju. 
Slednji je celo zapisal, "da je ob daljšem bivanju s reprezentanti spoznal, da nekateri nimajo temeljnih delovnih navad, discipline in tudi ne kakšnega pretiranega občutka pripadnosti reprezentanci." 
Člansko reprezentanco letos čakajo še tri tekme v okviru kvalifikacij za svetovno prvenstvo. 
Upajmo, da nam bodo kljub tem težavam prikazali vsaj dobro igro. 
(c)

Štajerci so v finalu

Lov na normo v Šiški

LJUBLJANA, 11. - Danes in jutri bo na stadionu v Šiški mladinsko državno prvenstvo v atletiki. 
Tekmovanje bo zadnja priložnost za mlajše atlete, da še izpolnijo normo za nastop na mladinskem evropskem prvenstvu, ki bo od 24. do 27. julija v Ljubljani, kar je verjetno tudi eden od razlogov za zelo množične prijave.

Christian Ruud poškodovan

Borisu Žoržu prva naloga na Rakičanih

Svetlana Dimitrova odlična na ovirah

STARA ZAGORA, 11. - Bolgarska atletinja Svetlana Dimitrova je na mitingu v Stari Zagori postavila najboljši letošnji izid v teku na 100 metrov z ovirami. 
Razdaljo je pretekla v 12,36 sekunde in s tem postala prva favoritinja za zmago na svetovnem prvenstvu v Atenah. 
Doslej najboljšo letošnjo znamko je imela s časom 12,61 Američanka Melissa Morisson, le stotinko sekunde slabši čas pa Švedinja Ljudmila Enqvist. 
Svetovni rekord ima še vedno nekdanja bolgarska šprinterka Jordanka Donkova z 12,21 sekunde.

Spored tekmovanja, mladi, ob 9. uri: ŠD Kranjska - Kengo Kings; ob 9.30: Borix Maribor - Rdeča Krila; ob 10. uri: Bledoličniki - ŠD Kranjska Gora ali Kengo Kings; ob 10.30: Ročes Asa Naklo - Borix Maribor ali Rdeča Krila; starejši, ob 11. uri: Utik - Pizerija Lesjek Celje; za njimi: Snowrats Kranjska Gora - Triglav Martins Arts, Piran - Kavka bar, Smart Hijene - Gostišče Rojc, Horjul Dinamiti - Hiyper Asa Naklo, Casino Troha bar Bled - ŠD Kranjska Gora, Tipodesign Maribor - Dolenjske Toplice, Foto Klavdija Jesenice - Luna bar Radovljica.

Tudi Alex Zülle odstopil na "touru"

CARACAS, 11. - Potres, ki je v sredo hudo stresel vzhodno obalo Venezuele, je po zadnjih podatkih terjal 36 človeških žrtev. 
Največ jih je umrlo v dveh obmorskih mestih Cumana in Cariaco, kjer so se podrle tri zgradbe, ki so pod seboj pokopale večino žrtev.

Za močne živce

Solata iz stročjega fižola

Kako iz mladostniške objestnosti nastane tragedija

Pri intimnih zadevah bodite še posebno pozorni - ne izkoriščajte vsakega intimnega srečanja za velike stvari. 
Saj veste, kako je danes brez zaščite vse tvegano.

Slovenski skladatelj Risto Savin, s pravim imenom Friderik Širca, je bil po poklicu častnik, dosegel je čin brigadnega generala, zato se je moral kot umetniški ustvarjalec skrivati za psevdonimom. 
Ukvarjal se je predvsem z opero. 
Njegove so tri velike opere: Gosposvetski sen, Lepa Vida in Matija Gubec. 
Libreti vseh treh imajo zgodovinsko oziroma poetično vsebino in so globoko domoljubni. 
V glasbi pa je skušal avtor ob naslanjanju na romantiko uporabljati tudi domače melodične prvine. 
Poleg tega je Risto Savin ustvaril še vrsto komornih, klavirskih in manjših orkestralnih del ter samospevov. 
Velja za enega najpomembnejših predstavnikov slovenske glasbene umetnosti ob koncu 19. in v prvih desetletjih 20. stoletja. 
Skladatelj Risto Savin se je rodil 11. julija 1859 v Žalcu (umrl 1948).

SALZBURG, 11. - V Salzburgu se je predvčerajšnjim začel drugi gospodarski vrh srednje in vzhodne Evrope. 
Udeležujejo se ga vodilni evropski politiki. 
Včeraj je tja odpotoval tudi predsednik slovenske vlade Janez Drnovšek. 
V Salzburg so pripotovali številni poslovneži, med njimi iz Slovenije Jože Mencinger z Ekonomskega inštituta pri Pravni fakulteti v Ljubljani, Alojz Deželak iz Kolinske, Ivo Banič iz Elesa, Branko Drobnak iz Poteze, Janez Lotrič iz Petrola in Darko Škodič iz družbe REI. 
Uvodoma jih je nagovoril predsednik Svetovnega gospodarskega foruma Klaus Schwab, potem pa so udeleženci razpravljali o obrazu evropskega gospodarstva in pravih motorjih njegovih sprememb pa o prihodnjem trgovinskem in gospodarskem razvoju ter evropski varnosti po madridskem Natovem vrhu. 
Za danes imajo na dnevnem redu še razpravo o novi poslovni geografiji srednje Evrope in pripravah na nadaljnje evropsko združevanje. 
(Telefoto: Reuter)

Blairovo mirovništvo so povozili ravno Londonu naklonjeni severnoirski protestanti

Senatna komisija naj ugotovi, kdo in kako je financiral ameriške volitve

Daljnovzhodni denar

Omenjene smrti so povzročile preplah med političnimi nasprotniki novega oblastnika Hun Sena. 
Njegovi vojaki naj bi se odločili dodobra prečesati mesto in pozapreti voditeljeve politične nasprotnike. 
Menda so že vsi člani kraljevske družine zapustili kraljevsko palačo, nekaj jih je odšlo iz mesta, drugi so se skrili pri prijateljih v Phnom Penhu. 
Za zdaj ni znana usoda ene od Ranaridhovih sestra, hčere kralja Norodoma Sihanuka. 
Med prevratom je ni bilo v njeni palači v mestu, saj naj bi bila na daljšem zdravljenju v Pekingu. 
Ima namreč raka.

Domnevo, da je bil za trdnim ameriškim stališčem o začetku pogajanj za vstop v Nato v prvem krogu zgolj s tremi "novimi demokracijami" nenapisani sporazum z Rusijo, so v dneh pred Madridom izrekli tudi mnogi eksperti, ki so nastopili na CNN, Sky News, BBC World in NTV. 
Če nič drugega, smo zdaj lahko zadovoljni vsaj zato, ker je nekaj svetovno uglednih novinarjev, strokovnjakov za geostrateška vprašanja itd., pritrdilo našemu Janezu Drnovšku, ki je dejansko med prvimi na CNN izrekel to domnevo. 
Ali je tak sporazum dejansko bil sklenjen ali ne, seveda še dolgo ne bomo vedeli, ko pa bomo eventualno izvedeli, bo to samo nevtralno zgodovinsko dejstvo. 
Za mentalno zdravje v naši politiki bi pravzaprav bilo zelo dobro, da si s to priročno tolažilno domnevo ne bi preveč blažili "ranjenega nacionalnega ponosa", čeprav hkrati tudi ne kaže pretiravati s samoizpraševanjem o "naši lastni krivdi" za za nas neugoden izid madridskega sestanka.

