- likvidna oziroma denarna sredstva in prihodki iz upravljanja z vrednostnimi papirji, ki jih Sklad Republike Slovenije za razvoj pridobi v postopkih lastninskega preoblikovanja na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij in zakona o privatizaciji pravnih oseb v lasti Sklada Republike Slovenije za razvoj in obveznostih Agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo;

Kupnina se, v višini določeni v 7. členu tega zakona, uporabi za namene, določene v 33. členu zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij.

- za tehnološke in razvojne projekte se Tehnološko razvojnemu skladu Republike Slovenije nameni 8,5 % kupnine;

9. člen

10. člen

- boniteta pravne osebe, kateri se dodeljujejo sredstva (sposobnost nuditi ustrezne inštrumente zavarovanja vračila dodeljenih sredstev).

Pristojni ministrstvi iz 5. člena tega zakona morata pred izdajo javnega razpisa predložiti Vladi v potrditev polletni načrt porabe sredstev pridobljenih na podlagi tega zakona.

- iz prihodkov, ustvarjenih z lastnim poslovanjem;

- daje garancije za bančne kredite.

23. člen

Sklad zastopa in njegovo poslovanje vodi direktor Sklada, ki ga na podlagi javnega razpisa imenuje upravni odbor Sklada.

Sklad Republike Slovenije za razvoj mora v roku 30 dni po uveljavitvi tega zakona opraviti obračun pridobljenih sredstev iz naslova kupnine do dneva uveljavitve tega zakona ter nakazati navedena sredstva v proračun.

