LJUBLJANA Če navaden državljan prežaga lisico, ki mu jo redarji nataknejo na jeklenega konjička, ali če na primer ponaredi kakšen dokument oziroma ženin podpis na uradnem dokumentu, če izda ček brez kritja, proda samokres ali bereto... ga seveda čaka pot na sodišče. 
In to brez odloga. 
Drugače pa je z voljenimi predstavniki ljudstva. 
Poslanec se lahko sklicuje na imuniteto in če mu z izjavami o svoji nedolžnosti (oziroma z zgodbicami o pobegli lisici in težavah s parkirnimi prostori, kakršno je poslancem žaganju lisic s svojega avtomobila na rob zaupal prvak SNS Zmago Jelinčič) uspe prepričati dovolj poslanskih kolegov, lahko obravnavo preloži za več let oziroma lahko postopek celo zastara. 
Kot kaže, pa bo uveljavljanju poslanske imunitete za najrazličnejša sporna dejanja, ki so si jih poslanci privoščili v svojem prostem času, odklenkalo. 
Tako vsaj obljubljajo vodilni predstavniki največjih parlamentarnih strank, očitno predvsem pod pritiskom javnosti. 
(me, sl)

Bo 300 milijonov tolarjev dobilo lastnika?

Tina ČadežNina Knavs

Lisic ne bo več ogrožala poslanska imuniteta

Suzana LovecMeta Roglič

ZLSD ZBIRA PODPISE

Janšev paradoks

Poslanska skupina SDS se je torej odločila, da bo Mateja in tudi druge kandidate za ministre podprla, prav tako pa jih ni nihče od koalicijskih partnerjev obvestil o tem, da bi o kandidatih imel kakršne koli pomisleke. 
(me

ŠOLSKA PREHRANA SKOZI DENAR

Ljubljanska nadškofija spet brez gozdov

Bargutijeva kariera je vzorčni model politika, ki se je ustvaril in zrasel v objemu zatiranega prebivalstva. 
Uživa status narodnega junaka. 
V nasprotju s staro gardo palestinskih politikov, ki so se leta 1994 vrnili na Zahodni breg in v Gazo iz izgnanstva v Tuniziji, si ni umazal rok s korupcijo in klientelizmom. 
Zaradi izredne priljubljenosti med palestinskim prebivalstvom velja za najsamoumevnejšega naslednika Jaserja Arafata. 
Kandidat Fataha Mahmud Abas si tolikšno podporo med ljudstvom lahko samo želi.

Tudi podpredsednik Istrskega demokratskega zbora Damir Kajn ima predsednikovo odločitev za državniško in za potrditev, da je treba v obveščevalnih organizacijah poskrbeti za red.

PRAGA Nekdanji češki predsednik Vaclav Havel nima sreče. 
Na začetku večdnevnega popotovanja po državah Daljnega vzhoda si je v hotelski kopalnici v tajvanskem glavnem mestu zlomil nogo. 
Zato je moral potovanje prekiniti in se vrniti domov. 
Nekaj podobnega se mu je zgodilo na začetku njegovega prvega predsedniškega mandata. 
Pred desetimi leti mu je namreč v predsedniški rezidenci na Tajskem spodrsnilo v kopalnici. 
Pri padcu si je zlomil rebro.

Če v Franciji ne bo mogoče zgraditi svetovnega, bo tam evropski reaktor

Od maja sta svoj delež v kranjski Savi najbolj povečali družbi, blizu Stanetu Valantu. 
NFD 1 je namreč majski 13,96-odstotni delež v Savi do zdaj povečala na 15,22 odstotka, NFD Holding pa z 0,99 odstotka na 3,61 odstotka. 
Skupaj je to okoli 19 odstotkov. 
Sava pa je v tem času dobila še dva večja lastnika, in sicer Zvon ena holding, ki ima 5,97 odstotka družbe, in Radensko, ki ima trenutno 5,33 odstotka družbe. 
V tem času je svoj delež v Savi med drugim zmanjšal Mercator, katerega delež je upadel s 4,53 odstotka na 3,88 odstotka, pa tudi Triglav Steber I, ki ga ni več med večjimi lastniki Save. 
Delnice te družbe so se od konca maja, ko je njihov enotni tečaj znašal okoli 28.600 tolarjev, povzpele za tretjino na včerajšnjih nekaj manj kot 38.300 tolarjev.

S tujimi športniki do večje prodaje

Pri dokapitalizaciji Zavarovalnice Triglav bi lahko sodelovala Abanka in tako postala njena solastnica.

Pivovarna Laško ima po razveljavitvi prevzemnega postopka za družbo Knjaz Miloš vse možnosti, da postane lastnica največje srbske polnilnice mineralne vode v Srbiji iz Arandjelovca, je za STA povedal predsednik uprave Pivovarne Laško Tone Turnšek.

Letošnji okoljski nagradi sta prejeli podjetje Gorenje za okoljski izdelek in podjetje Esotech za okolju prijazen postopek. 
Za okolju prijazni podjetji sta bili izbrani podjetji Sava Tires v kategoriji velikih in Polycom Škofja Loka v kategoriji manjših podjetij.

Zamenjave na svetniških stolčkih, župani za zdaj še lahko poslanci

Nastja Rovšek

Če bosta kandidata imenovana za ministra, bo volilna komisija ugotovila prenehanje njunih svetniških mandatov. 
Postopek imenovanja novih svetnikov bo nato trajal še dober mesec.

Andrej Bručan

20 dojenčkov

Na neformalnih mesečnih srečanjih bodo člani kluba izmenjevali svoje ideje, različne poglede, in oblikovali mrežo znanja in modrosti. 
(gm)

Trgovinam prek pulta prižgali svečo

Še bolj zgovoren je bil lukoviški župan Matej Kotnik, kjer so prav tako zgubili edino trgovino v Blagovici. 
Zdaj na nekdanji rimski cesti vse od Krašnje do Vranskega, prek celih Trojan, ni več niti ene same trgovine. 
Še pred dobrim letom smo imeli trgovino tudi na Trojanah. 
Ko smo ustanavljali samostojno občino, smo premogli kar sedem trgovin, zdaj, ko se nam je v letu dni število krajanov zvečalo za sto prebivalcev (v štirih letih se je število Lukovčanov povzpelo s 4600 na 5200 prebivalcev), pa nam ostajajo le še tri trgovine, saj bo kmalu zaprta tudi druga trgovina v Lukovici. 
Takšnega napredka človek preprosto ne more razumeti, je nadaljeval župan in dodal, da so bili v Blagovici krajani zadnje čase nezadovoljni, ker so bile v trgovini ves čas vrste zaradi delavcev z avtoceste, ki so kupovali sendviče. 
In čeprav smo trgovcem ponudili tudi primeren Darsov objekt, ki bo po končanju avtoceste prazen, nedonosna trgovina v Blagovici nikogar ne zanima.

KOPER Preiskovalna sodnica koprskega sodišča je včeraj ves dan zasliševala nekdanjega direktorja koprskega invalidskega podjetja Inde Danila Pinesa, ki ga koprski kriminalisti sumijo storitve več gospodarskih kaznivih dejanj. 
Pinesa so kriminalisti že pred časom ovadili zaradi suma storitve kaznivega dejanja zlorabe položaja in goljufij, ko so ugotovili, da je od prvega septembra 2000, ko je prevzel vodenje invalidskega podjetja, začel z načrtnim finančnim izčrpavanjem podjetja in tako dosegel, da podjetje zdaj ne posluje več. 
Njegovo dejavnost pa prenesel na svoje novo podjetje Global Plast.

Napadalca v kombinezonih

Vlomilska trojica za zapahi in podane kazenske ovadbe

Gostujoči dirigent David Itkin se je sicer izkazal kot zanesljiv dirigent, ki pa bi iz orkestra vendarle lahko iztisnil še kanček več muzikalnosti. 
Presenetil me je močni in gosti orkestrski zvok, ki je vsaj v godalnem začetku počasnega stavka Dvořakove Osme simfonije zvenel polno in občutljivo. 
Kompaktne so bile tudi fanfare finala dirigent je torej uskladil zvočnost orkestra, vendar v fraziranju ni stopil dlje od osnovnega. 
Tako je bila tema variacij v finalu kar preveč enolična, kar pomeni, da je Dvořakova zavezanost periodičnemu oblikovanju še bolj prebijala glasbeno strukturo. 
Orkester bi si tokrat glede na svojo kondicijo zaslužil bistveno bolj zahtevnega dirigenta.

Turneja Terrafolk po Sloveniji. 
Danes v Ljubljani, jutri v Gledališču Toneta Čufarja na Jesenicah ob 19. uri. 
AKC Metelkova mesto. 
Klub Gromka. 
Sobota. 
Ob 22. uri.

Para Halu Live in Blanka

BLED

Slavko Ivančić z gosti

Peter Handke je igro Kaspar napisal leta 1968, v njej pa se je na podlagi zgodbe o znamenitem najdenčku, nepokvarjenem od družbe, lotil vprašanj o razmerju med posameznikom in družbo ter jeziku kot orodju discipline. 
Drame, ki se je že zapisala v zgodovino sodobnega gledališča, se je tokrat na nekoliko drugačen način lotil režiser Jaka Ivanc. 
Slovensko mladinsko gledališče. 
Nedelja. 
Ob 19. uri.

Na cilju (premiera 2)

Predstavo Sanset v produkciji Umetniškega društva OSUM bodo danes premierno uprizorili v Križankah. 
Koncept režiserja in scenografa Mateja Filipčiča ter dramaturginje Irene Štaudohar izhaja iz motivov Fedre pisatelja Jeana Racina. 
Zgodba govori o ljubezni, o vrtenju časa nazaj, ni prostorsko ali časovno omejena, postavljena pa je v okvir talk showa, pravi režiser Matej Filipčič. 
Fedra je prispodoba nesrečne ljubezni, je medij vseh arhetipov za ljubezenska čustvovanja. 
Zaljubljena je v pastorka, nori, joka, vzdihuje, rdeči, preklinja, bledi, blazni, mori... 
Igrajo Lučka Počkaj, Katja Levstik in Gorazd Bračun. 
Rezervacije vstopnic na 041/677-752 med 14. in 17. uro. 
Križanke. 
Viteška dvorana. 
Sobota. 
Ob 20. uri.

SPODNJA BESNICA

1. nagrado (18.000 tolarjev) prejme ZDENKA MOJŠKERC, Vipavska 21, 1000 Ljubljana

MILENA DERSTVENŠEK, Gotovlje 139 B, 3310 Žalec

JANEZ SIMETINGER, Prežihova 14, 2392 Mežica

Mednarodna liga, jutri ob 18. uri: ZM Olimpija - Medveščak.

NOGOMET: Liga Si.mobil Vodafone, danes ob 14. uri: Bela Krajina - Zagorje, Mura - HiT Gorica, Domžale - Ljubljana, ob 16. uri: Maribor Pivovarna Laško - CMC Publikum, jutri ob 14. uri: Primorje - Koper.

Slavija brez recepta

LJUBLJANA - Slovenski kajakaši in kanuisti so uspešno leto 2004 sklenili sinoči s podelitvijo priznanj najboljšim. 
Kajakaš leta 2004 je postal Simon Hočevar (na sliki s hčerko Evo Alino), ki je osvojil šesto mesto v kanuju enosedu na olimpijskih igrah v Atenah in bronasto kolajno v moštvenih vožnjah 3 x C-1 na evropskem prvenstvu v Skopju. 
Za nagrado je prejel osebni avtomobil v enoletno uporabo. 
Posebni priznanji sta prejela Alenka Bernot za dolgoletno uspešno delo na Kajakaški zvezi Slovenije in Dejan Testen za izredno vlogo v razvoju kajakaštva. 
Prvič letos je bila serija tekmovanj za slovenski pokal HSE z milijon tolarjev nagradnega sklada. 
V skupnem seštevku so zmagali Dejan Kralj med kajakaši (nagrada 280.000 tolarjev), Simon Hočevar med kanuisti (140.000 tolarjev) in Nina Mozetič med kajakašicami (100.000 tolarjev). 
(jo) Foto: Tomaž Skale

Lekarna pri Polikliniki, Prisojna ulica 7, Ljubljana, tel. 230-62-30. 
Izdaja zdravil na recepte, predpisane istega dne, in izdaja nujnih zdravil.

Dežurne lekarne

Dolenjske lekarne

Kraške lekarne

UGODNO

VODORAVNO: THOMAS, SKALA, RADOST, MINER, AL, ATO, ERATO, SKI, ITA RINA, KIVI, AS, TALK, DANAKIL, SIO, DINAR, RIK, ŠS, AKIRA, KARAČI, NAČIN, AMATER.

28. november

8.40 Rupert Patterson bi rad postal super junak, am. film

12.05 Tednik, pon. #

13.00 Poročila, šport, vreme #

21.40 Prvi in drugi # (VPS 21.35)

23.55 Sobotna noč (VPS 23.55)

1.55 Naše skrivno življenje, 13/22

POP TV

11.30 Oliver in njegovi, 1. del

17.15 24 ur - vreme

20.00 Hit festival, prenos

16.30 To morate vedeti!, kon. oddaja

18.00 A to je to!?, pon.

20.20 Recepti Evrope

20.00 Mirka, romantična drama

00.55 Strip TV

19.45 Branimo otroke

1.00 Branimo otroke

17.00 Poročila

14.00 Glasba s CD

11.55 Borzno poročilo

11.40 Glasbena TV

13.30 Glas domovine

16.05 Dama s kamelijami, am. film

18.00 Izgubljeni film Dian Fossey

1.00 Nesreče podmornic: Brez izhoda

22.00 Virtualna zgodovina: zarota proti Hitlerju

22.00 Koreja

18.40 Igra generacije

Going of Big Time, angleški film, 2000

Nicht heulen, Husky, nemški film, 2000

20.00 POP TV

Zaljubljeni Shakespeare

22.15 POP TV

Režija Daniel Petrie, igrajo Thomas Guiry, Helen Slater, Jon Tenney.

SLOVENIJA 2

17.55 Aspen: Sv. pokal v alp. smučanju, slalom (Ž), prenos 1. vožnje

20.20 Zibelke svetovnih kultur, 8/12

23.10 Operne arije - Simona Raffanelli Krajnc (VPS 23.10)

9.45 Izgubljeni svet - otok dinozavrov

11.05 Galidor - varuh na vesoljski meji, 7. del mladinske nan.

13.55 Sanjski moški, pon.

14.50 Oleanna, am. film

23.45 Umazančki, animirani film

9.50 Mladi in nemirni, ponovitve

14.00 Dannyjeve zvezde

18.00 E+

PRVA TV

15.05 Magazin - Liga prvakov

15.30 Vas tedna

16.00 Odmev

23.30 Alpsko smučanje: veslalom (M)

PAPRIKA

HALLMARK

10.55 Aparatarka

12.00 Šport v sliki

19.30 Alp. smuč., superveleslalom (M)

15.00 Molk v gozdu, nem. film

16.35 Čas za potovanje

18.00 Srečkoshow

18.25 Verska oddaja

19.54 Pogledi s strani

20.15 Otroci sreče, nem. film

20.00 Športni pregled

20.05 Kdo želi biti milijonar, kviz

22.00 Sekunde od katastrofe: Eksplozija v Severnem morju

18.00 Dobro življenje

18.30 Moj junak

13.15 Nordijska kombinacija: Svetovni pokal, Kuusamo Finska

11.25 RSL 3

Samo po devet jurjev

Na pot izvolitve v parlamentu je namreč svoj predlog ministrov pospremil z besedami, da je ekipa najboljša možna v danih razmerah; če bi bile razmere drugačne, bi bila lahko tudi boljša. 
Janša se torej že na začetku opravičuje, da ni uspel z boljšim naborom, da mu torej ni uspelo tisto, kar je sam v resnici želel. 
Koliko so ga pri tem v šahu držali ljudje iz lastne stranke, koliko neizbežni koalicijski partnerji, je seveda drugotnega pomena.

Svojevrstna zgodba v tej skupini je Erjavčeva (obramba). 
Ne samo zaradi vprašanja primernosti kandidata samega, ampak ker si je upokojenska stranka izborila resor, ki ga pravzaprav ni hotela oziroma bi se morala boriti za drugega. 
Da se njeni veljaki v javnosti trkajo po prsih, da so uspeli dobiti enega od treh državotvornih resorjev (to so morda bili le v prvi polovici devetdesetih let), je zgolj ponesrečen poskus prepričevanja javnosti, da so dobro unovčili svoje strankarske glasove za Janševo vlado. 
Zato tudi ne preseneča, da je Erjavec že javno napovedal, da se je v primeru neuspeha na zaslišanju naslednji teden pripravljen odpovedati kandidaturi.

Ste eden od direktorjev, za katere pravijo, da se še bolje kot v družbi ljudi počutijo v družbi bilanc. 
Tudi sami priznavate, da ste se že na fakulteti zaljubili v računovodstvo.

Tekmecev se nikoli ne znebiš, saj prihajajo vedno novi. 
Delati je treba za to, da si vedno boljši od njih.

Torej trdite, da je Schollmayer podpisal škodljive pogodbe?

Znano je, da gorenjska podjetja v mislih imamo predvsem Merkur, Savo in Gorenjsko banko med seboj dobro sodelujete. 
Kako to sodelovanje poteka? 
Se vodilni večkrat srečate in se pogovorite, kako si boste v kakšnem poslu pomagali?

Vaš cilj je, da bo prodaja Merkurja čez nekaj let znašala kar milijardo evrov, kar je približno dvakrat toliko, kot ste prodali v prvih devetih mesecih tega leta. 
Na kakšen način nameravate to doseči?

Ne. 
(smeh) To ni moj življenjski slog.

Takšno lastniško sestavo, kot si jo želite vi, bi si verjetno želeli tudi v drugih slovenskih podjetjih.

Bolj natančno pa bi bilo treba določiti tudi nagrajevanje menedžerjev. 
Če so rezultati dobri, se mi ne zdi sporno, da menedžer dobi dodatnih 12 plač za nagrado. 
Zanimivo je tudi nagrajevanje z opcijami. 
Merkur je eno redkih večjih podjetij, ki menedžerje nagrajujejo z opcijami. 
Tovrstno nagrajevanje je zelo stimulativno. 
Pomeni namreč, da dobi menedžer pravico, da na primer čez nekaj let kupi delnice podjetja, ki ga vodi, po ceni, ki velja ob pridobitvi opcije. 
Zato se potrudi, da bo vrednost delnic čim višja, saj jih bo sam lahko kupil po stari ceni. 
Dejstvo pa je, da je opcijsko nagrajevanje precej obdavčeno.

V eni točki so to navsezadnje že storili: od silnih obljub, kaj vse bo v šoli brezplačno, je v koalicijski pogodbi ostalo bore malo. 
Brezplačni očitno ne bodo niti prehrana, niti šolski prevoz, niti učbeniki; ti bodo tako obljubljajo le nekoliko cenejši. 
Dobro jutro, realnost, bi rekli temu.

*Ta in nekateri drugi navedki so iz magnetogramov sej DZ leta 1995, povzetih po knjigi Samopodobe šole Mojce K. Šebart.

Čas stabilnosti

Kako lokalna skupnost sploh lahko pomaga gospodarstvu, kako delavcem, ki bodo izgubili službe?

Slavica Mirt: Do objave seznama presežnih delavcev bo vsaka izmed nas upala na najboljše.

Zdi se mi, da delate razliko med samim seboj in pisateljem Dušanom Čatrom?

Pravzaprav ni šlo za načrtno odločitev. 
Ko sem končal roman Ata je spet pijan, s katerim sem se kar namučil, se mi je zdelo, da si lahko privoščim malce premora. 
Nisem čutil niti pravega navdiha niti posebne potrebe po pisanju. 
Prav zato tudi nekako ne morem verjeti tistim, ki vsako leto napišejo novo knjigo, saj dvomim, da se jim v tem času res toliko zgodi. 
Pa ni nujno, da gre za kake posebne dogodivščine, bolj za to, da se ti s časom in novimi izkušnjami spreminja odnos do stvari, ki te obdajajo. 
Če bi se takoj po zadnjem romanu lotil nove knjige, se ta verjetno ne bi pomembneje razlikovala od njega. 
Imela bi pač nov izmišljen okvir, toda nisem prepričan, da bi imelo kak smisel, če bi napisal še en roman o junaku, ki bi imel tako rekoč iste poteze. 
Pisatelj pa bi moral vendarle zrasti z vsako knjigo.

Približuje se zima in začenja se sezona lova na lisice, volkove in divje prašiče pa tudi haaškim beguncem se menda ne obeta nič dobrega. 
Toda kaj imajo haaški begunci s tem? 
Imajo, imajo! 
Novi notranji minister bosanske Republike srbske Darko Matijašević je pred dnevi javno obljubil, da bodo Radovana Karadžića ujeli še pred koncem leta. 
S tem se je začela nova sezona lova na najbolj iskanega evropskega begunca. 
Pa bo tudi zadnja? 
Zahod skupaj z Američani še nikoli ni tako močno pritiskal na bosanske Srbe, naj čimprej poskrbijo, da Karadžićeve izročitve haaškemu sodišču ne bo treba več omenjati.

Zaradi vsega tega se v zadnjih tednih poglablja politična in psihološka napetost, ki izhaja iz primera Karadžić. 
Večina poznavalcev tamkajšnjih razmer dvomi, da bo Evropejcem uspelo tisto, kar ni Američanom, čeprav za slednjimi ostaja nepojasnjena skrivnost. 
Obstajajo namreč resne priče, ki pravijo, da so Clintonovi ljudje po koncu mirovnih pogajanj v Daytonu obljubili Radovanu Karadžiću, da ga Natovi vojaki ne bodo lovili, če se bo povsem umaknil iz javnega življenja. 
Le redki pa tudi verjamejo v iskrenost namenov oblasti Republike srbske, da bodo prijele Radovana Karadžića. 
Vsekakor lahko pričakujemo razburljiv razplet!

Ljudje od takšnih in podobnih procesov ne pričakujejo samo pravice, temveč tudi spektakel. 
In če ni spektakla, potem tudi zapoznela pravica, kot se je izkazalo, ni več privlačna.

Ta betonska plovila so spomenik mode in samograditeljskih vzgibov iz konca sedemdesetih oziroma osemdesetih. 
Mode, ki so jo zanetili samovsko gibanje (po hrvaški reviji SAM, Sam svoj mojster) oziroma ideje, ki jih je v tistih časih pri nas širila revija Življenje in tehnika. 
V socialističnih časih je bila ideja imeti svojo jahto oziroma jadrnico čisti misticizem, ki pa mu je ideja o betonski gradnji dala dodaten zagon oziroma iluzijo o realnih možnostih poceni priti do plovila. 
Na neki način bi se dalo idejo, da na ta način pridobiš prestižno plovilo, primerjati s kolektivnim entuziazmom, ki je taisti živelj gnal v piramidalne denarne sisteme in še kaj. 
Morda bi se dalo vzporednice potegniti vse do političnih odločitev o samostojnosti in boljši državi od prejšnje. 
Možnosti za izdelavo barke so bile v resnici manjše, kot se je zdelo, ponavadi so segle samo do zgraditve osnovnega kalupa. 
Sprva so si mnogi obetali, da bodo lahko prelisičili stvarnost in postali jahtaši, nato pa so naleteli na kruta finančna dejstva. 
O tem govorijo še danes nedograjena in v kontinentalnem blatu obstala plovila.

Ideja o betonskih plovilih sicer sploh ni tako socrealističnega izvora, kot bi si morda lahko mislili na podlagi spominov na mešalnike ob novogradnjah, v katerih se je mešal še beton za jadrnice. 
Cement so poznali že Rimljani, prvi poskus betonskega plovila se zgodi leta 1855 v Franciji, medtem ko so leta 1908 v Kanadi zgradili 51 metrov dolgo plovilo za potrebe obalne straže. 
Kot pravi Peteh, so betonska plovila še danes najbolj v uporabi v Kanadi in na Novi Zelandiji. 
Zaradi svoje trdnosti so namreč primerna za morja, kjer so razmere za plovbo težje. 
Kanadska barka se je sicer potopila in leta 1981 so jo po 27 letih dvignili, potem jo je lastnik preuredil za luksuzne potrebe. 
Zanimivo je predvsem, da je bil beton po 27 letih konzervacije v morju za dobrih 80 odstotkov bolj čvrst kot pri splavitvi, navaja Peteh. 
Dodaja še, da število takšnih bark, ki so končale na morju, niti ni majhno, vendar pa so na morju neopazne kot betonske, saj so prebarvane in neločljive (vsaj laikom) od drugih plovil, medtem ko so nedokončane, ki jih vidimo ob poteh, očitne.

