Med striptizom so se mešali vzkliki, žvižgi in smeh. 
Dekleta in žene so napolnile Metropol in se pred okencem gnetle za vstopnico, ki zaradi dodatka ni bila nič dražja. 
Njihovo domišljijo so razburili študenti, ki so predstavo slačenja pripravljali za ljubljansko premiero, toda s posredovanjem slovenskega distributorja Continental filma so svoja telesa (in spodnjice) najprej pokazali v Celju.

Norvežani so ga sprejeli z odprtimi rokami, čeprav ni izpolnjeval niti enega strogega pogoja za vključitev v konvoj. 
Vili je po tihem celo načrtoval, da se bo od Islandije odpravil proti Kanadi, vendar je njegovo barko zajel orkan, tako da ni prišel niti do otoka. 
Avgusta je obrnil jadra in se mimo Danske vrnil do severne Nemčije, od koder je skupaj z ženo Slavico po kanalih in rekah priplul v južno Francijo.

Gospa Slavica je bila zraven tudi iz previdnosti, da Vilija ne bi zopet zaneslo na pot po morju mimo Biskajskega zaliva, kjer se je na predzadnjem potovanju le za las rešil najhujšega. 
Po Sredozemskem morju je plul sam, vso pot do doma pa so ga spremljala neurja in hud mraz.

IZJAVA TEDNA (glava)

