LJUBLJANA Ustavni sodniki so včeraj soglasno odločili, da je velika večina alinej referendumskega vprašanja, ki ga je za predhodni zakonodajni referendum o sistemskem zakonu o izbrisanih predlagala opozicija, v nasprotju z ustavo. 
Z ustavo je skladna alineja, ki pravi, da naj bi bil rok za vložitev vloge za priznanje statusa stalnega prebivališča za nazaj šest mesecev po uveljavitvi zakona (in ne eno leto, kot določa predlog sistemskega zakona). 
Na sliki: Na Kongresnem trgu so včeraj zaznamovali dvanajsto obletnico izbrisanih iz registra prebivalcev Foto: Luka Cjuha

LJUBLJANA - Romi so ena izmed skupin, ki jim v Sloveniji najbolj kratijo človekove pravice in se pojavljajo v poročilih o kršenju človekovih pravic. 
Tudi v poročilu o stanju človekovih pravic v Sloveniji, ki jo je za leto 2003 v sredo kot del širšega poročila objavil ameriški State Department.

LJUBLJANA Na Kongresnem trgu je v organizaciji skupine, ki se imenuje Aktivistična asociacija za izbrisane, potekal protest proti administrativnemu, ekonomskemu in socialnemu izbrisu ljudi, ki so potisnjeni na rob družbe. 
Organizatorji so na manifestaciji poudarili, da se v Sloveniji vse pogosteje srečujemo z oblikami socialne in ekonomske nepravičnosti, odpuščanjem delavcev, kratenjem osnovnih človekovih pravic posameznikov, odrekanjem državljanskih in verskih pravic ter spolne svobode. 
Politika pa z referendumi manjšinam odvzema tisto, kar jim po ustavi pripada. 
Protest je hkrati zaznamoval dvanajsto obletnico izbrisa več kot osemnajst tisoč oseb iz registra prebivalcev. 
(ap) Foto: Luka Cjuha

LJUBLJANA Odkar sem se rodil, živim v baraki, brez elektrike in vode. 
Že 25 let čakam na občinsko stanovanje, pa nič. 
Romi smo diskriminirani na vsakem koraku, ljudje se obnašajo do nas, kot da smo vesoljci, ne pa državljani Slovenije. 
Pa sem se v Sloveniji rodil, tudi moj oče je bil pravi Kočevar, je povedal Albin Lah, Rom iz Trate pri Kočevju. 
Romi so ena izmed skupin, ki se jim v Sloveniji najbolj kršijo človekove pravice in se kot stalnica pojavljajo v poročilih o kršenju človekovih pravic. 
Tudi v najnovejšem poročilu o položaju človekovih pravic v Sloveniji, ki ga je za leto 2003 v sredo kot del širšega poročila objavil ameriški State Departement.

Ugotavlja, da je nasilje nad ženskami premalo zaznano, čeprav ozaveščenost o tej problematiki narašča. 
Veliko pozornosti namenja tudi problemu trgovine z ženskami, ki jih kriminalci prek Slovenije iz vzhodne Evrope prevažajo na Zahod. 
Poročilo pravi, da državni uradniki niso vmešani v to trgovino, vendar obstaja namigovanje, da nekateri pri tem zamižijo na eno oko. 
Poročilo se ne izogne niti vprašanju izbrisanih: v njem so opisali problem ter zapisali, da je vprašanje občutljivo in da ga skuša vlada urediti s sprejemom novega zakona.

MILO IN LJUBEZNIVO

POROČILA NE KORISTIJO

Da država ne glede na razna poročila nima posluha za urejanje romske problematike, ugotavlja tudi Jože Horvat Muc, predsednik Zveze romskih skupnosti Slovenije. 
V preteklosti je bila sicer že vrsta okroglih miz, forumov in predavanj, na katerih so se pogovarjali o romski problematiki, nikoli pa tudi o tem, kako to problematiko reševati. 
Zveza Romov, vladna komisija za romska vprašanja in urad za narodnosti so sicer dali že vrsto predlogov, kako urediti najhujše težave, vendar te stvari ne gredo skozi, pravi Horvat. 
Zakonodaja ni urejena in zato se lahko občine pri urejanju romskih vprašanj sklicujejo na državo, država pa na občine. 
A bi se oboji morali zavedati, da je treba imeti za reševanje romske problematike enak posluh kot za reševanje drugih zadev in da je ta vprašanja treba reševati tukaj in zdaj in ne morda čez 20 let, pravi Jože Horvat Muc.

Suzana Lovec, Meta Roglič

V nasprotju z ustavo pa so vsi drugi deli referendumske pobude. 
Tako ne bi bilo v skladu z ustavo, če bi volilce spraševali, ali se strinjajo, da morajo izbrisani pojasnjevati okoliščine, zaradi katerih si niso uredili statusa, in da se status za nazaj prizna samo tistim, ki so si ga že skušali urediti, pa jim to zaradi objektivnih okoliščin ali napak upravnih organov ni uspelo. 
Sodišče opozarja, da je mnenje, da nezakonitega izbrisa ni bilo, napačno. 
Ti ljudje so imeli namreč pred izbrisom tukaj stalno prebivališče in so lahko upravičeno pričakovali, da bodo v novi državi obravnavani enako (brez sleherne diskriminacije) kot vsi drugi tujci. 
Prav tako so v nasprotju z ustavo deli referendumskega vprašanja, ki govorijo, da lahko obnovo postopka izdaje dovoljenja za stalno prebivanje zahteva Zveza veteranov vojne za Slovenijo in da do stalnega bivališča niso upravičeni tisti, ki na poziv slovenskega predsedstva niso prestopili iz JLA oziroma iz sestave organov SFRJ.

Orionovska država

Bil sem pritisnjen ob zid

Vesna VukovićMiran Šubic

Kriminalisti so v sredo obiskali tudi podjetje Marmor iz Hotavelj, kjer naj bi tržiška občina nabavljala marmor za občinski vrtec. 
Marmor naj bi namesto v vrtcu končal v hiši nekdanjega vodje urada za gospodarstvo v tržiški občini Lada Srečnika. 
Račun, katerega faksimile objavljamo, za plačilo marmorja, je bil poravnan iz sredstev tržiškega proračuna. 
Podpisala sta ga tako Srečnik kot Rupar. 
Iz policijskih vrst je slišati, da namerava policija poleg Ruparja ovaditi tudi Srečnika, ki je za Dnevnik povedal, da je seznanjen s policijsko preiskavo, trdi pa, da marmor, ki je v njegovi hiši, ni bil plačan iz občinskih sredstev oziroma Pharovih sredstev, ki so jih v Tržiču dobili tudi za gradnjo vrtca.

Poročilo za Ropa ni za javnost

Verjetno celo dobri poznavalci srbskega hudodelskega podzemlja težko sledijo številnim procesom. 
Vseeno pa moramo omeniti še proces proti hudodelski združbi, ki so jo beograjski mediji poimenovali firma, pa se menda zdaj ne spominjajo več, kdaj je 48 obtožencev za organizirano razpečevanje mamil pravzaprav prvič sedlo na zatožno klop posebnega sodišča. 
Tudi med njimi je kar precej članov najbolj zloglasne srbske hudodelske združbe, zemunskega klana. 
Šlo naj bi namreč za vojvodinsko izpostavo omenjenega klana, ki je za njegovega, zdaj že pokojnega voditelja Dušana Spasojevića delovala v Novem Sadu.

Evropska raziskava kaže, da brezposelnost ne vpliva na migracije

Nekaj deset vojakov Sforja, policisti Republike srbske in Federacije BiH, reševalci in ekipe za razminiranje s posebno opremo in lavinskimi psi so se takoj odpravili iskat kraj nesreče. 
Območje so pregledovali tudi s helikopterjem. 
Preiskovali so razgibano ozemlje velikosti štiridesetih kvadratnih kilometrov, kjer je v času jugoslovanskih vojn potekala frontna črta med sbrskimi in hrvaškimi enotami v Hercegovini. 
Teren še ni popolnoma razminiran. 
Iskanje sta dodatno oteževali nevihta in megla.

Mirovnik na sodu balkanskega smodnika

Petrol lani presegel načrte

Petrol je lani prodal 1,8 milijona ton proizvodov iz nafte in plina, kar je približno toliko kot leto prej, načrt pa je presegel za dva odstotka. 
Prihodki od prodaje skupine Petrol so se lani zvišali za devet odstotkov, na 303,6 milijarde tolarjev, čisti dobiček pa je dosegel šest milijard tolarjev in je bil za 13 odstotkov višji kot v letu 2002. 
Skupina je lani prodala 1,9 milijona ton proizvodov iz nafte in zemeljskega plina, s čimer je lansko prodajo in načrt presegla za odstotek. 
Na ravni skupine je Petrol prodal 262.624 MWh električne energije. 
Letos naj bi skupina Petrol ustvarila 319 milijard tolarjev prihodkov od prodaje in 6,3 milijarde tolarjev čistega dobička. 
Družba Petrol pa naj bi imela 284 milijard tolarjev prihodkov in 6,3 milijarde tolarjev čistega dobička. 
Načrtovana prodaja nafte in zemeljskega plina v skupini znaša letos 1,9 milijona ton, medtem ko naj bi družba Petrol prodala 1,8 milijona ton. 
(sta)

Prevzeta kranjska Živila so s presenetljivo milijardno izgubo občutno oklestila dobiček skupine Mercator

LJUBLJANA Včeraj je bilo na Ljubljanski borzi ustvarjenega kar za 6,65 milijarde tolarjev prometa, kar je predvsem posledica prijave sedmih poslov s svežnji v skupni vrednosti 6,19 milijarde tolarjev. 
Največji delež vrednostnega prometa sta ustvarila dva posla s svežnjem delnic Droge, v katerih je lastnika zamenjalo 55.620 delnic pri tečaju 102.000 tolarjev.

Na prostem trgu so se, prav tako po zaslugi prijavljenega posla s svežnjem, na prvo mesto po prometnosti uvrstile delnice investicijske družbe Zlata moneta 1. 
Delnice Zlate monete 1 so se v povprečju podražile za 0,17 odstotka, zadnji od 24 poslov s temi delnicami pa je bil sklenjen pri tečaju 230 tolarjev. 
Največ poslov je bilo na prostem trgu sklenjenih z delnicami NFD-holdinga, katerih uradni enotni tečaj se je povzpel na 730,88 tolarja (+0,79 odstotka). 
Veliko se je trgovalo tudi z delnicami investicijske družbe Triglav steber 1, katerih uradni enotni tečaj je porasel za 0,47 odstotka, na vrednost 317,27 tolarja. 
Na koncu naj spomnimo, da je jutri zadnji dan za oddajo napovedi za odmero davka od dobička iz kapitala, ki jo morajo oddati vse fizične osebe, ki so lani pri prodaji vrednostnih papirjev ali drugih deležev v kapitalu pred potekom treh let od dneva nakupa dosegle dobičke.

Anita Vošnjak

Uspešen preskus divaškega transformatorja

Iskra Kondenzatorji z enočlansko upravo

Predsednik uprave je Jože Rožman, ki že hiti s pripravo programa prestrukturiranja

Zlatka Strgar

Danica Cmrečnjak

Popravek

Metelkova je tako rekoč potrjena lokacija. 
Tako trdi državni sekretar na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport Herman Tomažič, ki je povedal, da se dogovarjajo z občino in tamkajšnjo alternativno kulturo. 
Kljub temu, da Metelkova ponuja le kup (še vedno) nerešenih problemov, med katere zagotovo sodijo majhnost zemljišča, nerešen denacionalizacijski postopek in alternativna kultura, naj bi bilo po njegovem to zemljišče najbolj aktualno. 
Zaradi premajhnega zemljišča pa razmišljajo tudi o tem, da akademij sploh ne bi selili skupaj, ampak posamično. 
In kot pravi Tomažič, je tudi ta del dogovora že skoraj potrjen. 
O tem, katero akademijo bi najprej preselil, pa še ne more govoriti. 
Očitki so, da je zemljišče že zasedeno, vendar se občina dogovarja s predstavniki alternativne kulture. 
In če bo uspela, bi bila to prava lokacija, pojasnjuje Tomažič. 
Če pa jim vendarle ne bi uspelo, naj bi občina ponudila drugo zemljišče v bližini Metelkove, o katerem Tomažič tudi še ne more govoriti.

Akademijam je Forum AKC Metelkova mesto sicer naklonjen in njihov prihod pozdravljajo, vendar pod pogojem, da zaradi novogradenj ne pride do nikakršnih rušenj in drugih destruktivnih posegov v dejavnosti AKC Metelkova mesto, poudarjata predstavnika Foruma AKC Metelkova mesto. 
Menita tudi, da je za eno akademijo že več kot deset let možna lokacija na vogalu Masarykove ceste in Metelkove ulice, morda pa je prosto tudi parkirišče za mladinskim hotelom Celica. 
Prvo zemljišče bi bilo lahko tudi zemljišče, ki ga predlaga občina. 
Naj spomnimo, da so akademije že selili na številne lokacije, med drugim v Domžale, pa na lokacijo starih klavnic in dvakrat na lokacijo Roga.

Bežniki in vlažilec zraka s.p.

Huzjanova tišina v barvah

V mojstrovini Franc soisa Truffauta Jules in Jim (starejši kot je ta film iz leta 1962, boljši in povrh še modernejši je), si naslovna junaka, Nemec s francoskim imenom Jules (Oskar Werner) in Francoz z angleškim imenom Jim (Michel Serre), potem ko se v Parizu spoprijateljita, ne izmenjujeta samo svojih pogledov na umetnost, ampak tudi ženske. 
Uvodni del filma poteka v živahnem ritmu, v kratkih in hitrih kadrih, ki že s tem, da se ne mudijo prav veliko pri Julesovih in Jimovih ljubezenskih razmerjih, govorijo o njihovi lahkotnosti in bežnosti. 
Ta allegro con brio zaustavi projekcija diapozitivov, na katerih Julesa in Jima očarajo skulpture antične ženske glave z obrazom blaženega miru in nasmeškom neznanega božanstva. 
Jules in Jim nemudoma odpotujeta v Grčijo, da bi to sublimno žensko lepoto videla od blizu in se je za hip dotaknila v njeni kamniti večnosti. 
Ko pa se vrneta, kmalu srečata žensko, Catherine (Jeanne Moreau), o kateri komentar pove, da sta Jules in Jim v njej ugledala živo repliko antične skulpture. 
Toda ta replika zares oživi šele takrat, ko jo obkrožata in občudujeta oba moška: torej ne že tedaj, ko postane Julesova ljubica (tega niti ne vidimo, Truffaut ne pokaže, kako je Julesu uspelo Catherine osvojiti, prav tako pa jima ne podari kakšnega ljubezenskega prizora), marveč prav in šele v trenutku, ko Julesa in Catherine obišče Jim in se vsi trije odpravijo na izlet. 
V življenju se nam morda ne zdi tako, toda lepa književnost (Truffautov film temelji na romanu Henri-Pierra Rochéja) nas uči, ugotavlja Roland Barthes v Fragmentih ljubezenskega diskurza, da ljubezen nikoli ni izvirna. 
Ali bolje, ljubezen je izvirno imaginarna oziroma potrebuje neko podobo, ki predrami, če ne kar ustvari erotično željo. 
To je lahko dejanska, konkretna podoba, kot je ženski portret, ki ga profesor Wanley zagleda v izložbi v Langovem filmu Ženska v izložbi, vendar tudi pismo (denimo tisto v Čapovi Vesni) ali knjige, ki jih je brala Ema Bovary, enako spodbujevalno vlogo pa lahko imajo tudi prijatelji(ce), ki vas opozorijo na privlačno žensko ali moškega, moški ali ženska, ki vam je všeč in ga/jo celo vzljubite prav zato, ker ugaja že nekomu drugemu (to je bil že v Freudovi Psihologiji ljubezenskega življenja glavni pogoj ljubezni, namreč da si nekateri moški, nevrotiki, lahko želijo le žensko koga drugega; drugi Freudov pogoj, pravzaprav le variacija prvega, pa je ta, da si lahko želijo le nezvesto žensko ali žensko, ki je glede svojega spolnega življenja na slabem glasu). 
Verjetno najmočnejša spodbuda pa je tista, ki se pojavi v obliki trdnosti in vzvišenosti ženskega ideala, kakršnega sta Jules in Jim uzrla v antični skulpturi in njeni oživljeni repliki.

Med knjižne zbirke, ki ponujajo sodobno literarno pisavo za dostopno vsoto, bi lahko uvrstili tudi zbirko Šerpa, ki jo je v okviru istoimenskega literarno-umetniškega društva zasnoval Primož Čučnik. 
Za manj globoke žepe je primerna tako zaradi (žepnega) formata kot zaradi cene (posamezna knjiga stane le tisoč tolarjev), lani pa je v njej izšlo pet izdaj, med njimi tretji ponatis pesniške zbirke Uroša Zupana Sutre in prevodi avtorjev, kot so Fernando Pessoa, Joshua Beckman, Gary Snyder ali Pierre Reverdy. 
Zbirka meri na besedila, ki iz različnih razlogov (denimo svoje dolžine) ne najdejo poti v druge založniške programe, vsaj prve knjige pa so izšle brez državne podpore, s pomočjo (neplačanega) dela sodelavcev in nekaj sponzorskih prispevkov

Operno gostovanje Verdijevega gledališča

Okrožni državni tožilec Zoran Klinc očita 48-letnemu Ljubanu Grabu, da je zagrešil kaznivo dejanje poskusa umora, ker je drugega septembra 1995 s hitrostrelno puško večkrat ustrelil skozi vrata stanovanja Stanislava Milojeviča. 
Pri tem je ena od krogel, ki so predrle les, oškodovanca zadela v zgornjo nadlaket in mu povzročila hude telesne poškodbe.

Prav okna so največji problem, saj so se vsi vlomi zgodili skoznje. 
S pajserjem odprejo okno, kar je ponavadi lažje kot odpreti vrata, ter nato skozenj tudi vstopijo in izstopijo. 
Zanimiv je podatek, da se vlomi ponavadi ne zgodijo pozno ponoči, ko večina že spi, temveč se vlomilci raje odločajo za večerne ure, med 18. in 19. uro. 
Oškodovani domnevajo, da so storilci lokalni prebivalci, ki si zadeve prej dobro ogledajo, tako da vedo, kdaj je kdo v lokalu, kaj se splača odnesti in da jih ne bo nihče opazil. 
Šele nato stopijo v akcijo.

Vlomilec, ki je vstopil skozi visoko postavljeno okno, je moral biti akrobat. 
Ni pa bil ljubitelj rož, saj jih je pri tem precej uničil.

LJUBLJANA Ko je devetletna deklica stala pred vrati dvigala domačega stanovanjskega bloka v Ljubljani, se ji je s hrbtne strani približal moški. 
Od zadaj jo je zagrabil za usta in zvlekel v klet, kjer je bil do nje na različne načine spolno nasilen. 
Na srečo se je čez čas ena od stanovalk z dvigalom pripeljala v klet in napadalca, čeprav ga ni videla, s svojim ropotom pregnala. 
Šokirana punčka je dogodek opisala materi in še istega dne sta obiskali policijo. 
Dekletce je tako materi kot kriminalistom zatrdilo, da moškega ni videlo in ga zato ni moglo opisati, razen da je imel na glavi zeleno kapo. 
Približno dva meseca pozneje so policisti obiskali enega od sosedov, ga v zvezi z dogodkom zaslišali, vendar so ga zaradi pomanjkanja dokazov izpustili.

Devica Med več možnostmi se boste težko odločili, saj ima vsaka dobre in slabe strani. 
Vseeno se le odločite, da se ne bo kdo namesto vas. 
Denar: znašli se boste v težavah. 
Od vas vsi že pričakujejo, da hitro najdete rešitev.

Bizeljske gostilne so na dobrem glasu zlasti zaradi okusno pripravljenih kmečkih jedi in vina bizeljčan, Isteniči pa so se odločili ponudbo obogatiti še s francosko kuhinjo. 
Prav danes odpirajo restavracijo Chez Eric. 
Računamo na postopno vračanje nekdaj najbolj množičnih obiskovalcev iz hrvaškega glavnega mesta, pravi Miha Istenič in omeni posebno priznanje, zlato sabljo, ki jo njegova hiša enkrat na leto podeli najuspešnejšemu promotorju njihove dejavnosti. 
Letos je to mesto Zreče, prejel pa jo bo direktor tamkajšnjega Uniorja Gorazd Korošec. 
Miha Istenič pred obiskovalci in poslovnimi partnerji za odpiranje steklenic rad uporabi sabljo. 
Pred časom je znana slovenska enologinja Slavica Šikovec za naš časnik izjavila, da je odpiranje penin s sabljo barbarsko početje, ki da so ga nekoč uporabljali pijani mornarji. 
To nikakor ne drži, odgovarja Miha. 
Penine so s sabljo ob pomembnih zmagah odpirali tudi huzarji, ki so v 18. stoletju varovali francoskega kralja Ludvika XVI. 
Gre torej za nekakšno ohranjanje starodavne tradicije. 
Foto: Ernest Sečen

Lacettija poganjajo trije bencinski motorji, ki so vsi že znani in preizkušeni, sicer pa naj bi bil eden od novinčevih tržnih argumentov tudi preverjena in zanesljiva tehnologija. 
Osnovni pogonski stroj je 1,4-litrski s 70 konjskimi močmi, kar se sliši malo, a sta moč in navor kar dobro kos avtomobilovi teži. 
Za zahtevnejše sta na voljo še 1,6- in 1,8-litrski štirivaljnik, prvi razvije 109 in drugi 122 konjskih moči, oba sta lahko povezana z ročnim petstopenjskim ali samodejnim štiristopenjskim menjalnikom. 
Vsi motorji imajo v glavi po 16 ventilov. 
Njihove izpušne emisije so v okviru normativov euro III, kar pomeni, da bo s prihodnjim letom, ko stopijo v veljavo zahtevnejši okoljevarstveni standardi, proizvajalec moral posodobiti tehnologijo. 
O dizelskih motorjih pri Daewooju oziroma Chevroletu še ne govorijo veliko, predvidoma naj bi jih postopno začeli uvajati prihodnje leto.

Japonski Subaru že dolgo in vsakokrat sproti dokazuje, da je eden od kraljev štirikolesnega pogona. 
Pravzaprav velja, da naj se tisti, ki ne iščejo štirikolesno gnanega avtomobila, tej znamki kar izognejo, saj nimajo tu česa izbrati. 
Krog kupcev torej ostaja med takšnimi, ki so katerega od njihovih modelov že preizkusili in jim tudi ostali zvesti (domala do groba).

Novi outback, ki je nadgradnja prav tako svežega legacyja, kraljuje na samem vrhu izbire modelov. 
Uvršča se v dokaj ozko, a priljubljeno skupino mešancev med kombiji in športno usmerjenimi terenci. 
To usmeritev poudarja že na prvi pogled, tako z mišičastimi potezami kot tudi z oddaljenostjo karoserije od tal natanko 20 centimetrov. 
Oblikovalcem je tokrat uspelo narediti bistveno bolj izrazito podobo, kot jo je imel predhodnik. 
Z nekaj modernimi dodatki pa se zlahka zasidra tudi v srca tistih, ki so prepričani ali se jim vsaj zdi, da mora biti vse na tem avtomobilskem svetu narejeno po evropskem okusu. 
Od evropskih tekmecev so poševnooki možje tokrat spretno prekopirali smernike v bočnih ogledalih in moderno položno prirezani kombijevski zadek ter dodali nekaj pikantnih začimb, kot sta veliki okrogli meglenki spredaj in dobro vidna ter na strani razmaknjena zaključka izpušnih cevi zadaj.

Potniška kabina je prostorna, svetli toni usnjenih sedežnih prevlek skupaj z električno pomičnim panoramskim strešnim oknom navidezno še povečujejo prostor, no, za volanom se kljub temu pojavlja občutek utesnjenosti. 
Voznikov sedež je sicer izdatno nastavljiv, trikraki športni volan žal samo po višini. 
Merilniki pred voznikovimi očmi so dobro berljivi, z možnostjo dnevne ali nočne osvetlitve, večfunkcijski zaslon na vrhu sredinske konzole pa je omejeno uporaben, čeprav prikazuje veliko koristnih podatkov. 
Voznik med vožnjo namreč nima časa opazovati grafičnega prikaza pospeševanja, trenutne porabe goriva ali električne napetosti, saj mora biti pozoren na dogajanje pred avtomobilom in za njim.

prtljažnik v litrih 459/1649

gibna prostornina v ccm 3000

pospešek od 0 do 100 km/h v sekundah 8,5

poraba v mestu/izven/povprečje v l/100 km 13,4/7,6/9,8

Žepno limuzino zasegli že pred prodajo

Lancia ypsilon je všečno oblikovan in tehnološko napreden majhen avto s pridihom dinamičnosti in prestiža

Vse je super pri novi lancii ypsilon, pravi uvoznik Avto Triglav, samo cena ni super (visoka). 
Vstopni model 1,2 se začne pri 2,50 milijona tolarjev. 
Za pričakovano najbolj prodajani model 1,2 16v argento medium bo treba dodati okoli 300 tolarskih tisočakov, najdražja ypsilon 1,4 16v platino pa bo po 3,38 milijona tolarjev. 
Poleti bo prišla še kombinacija dizelskega 1,3 JTD multijet z robotiziranim sekvenčnim menjalnikom, jeseni pa ta varčni motor s cenejšo osnovno opremo ypsilon. 
Na začetku prihodnjega leta pričakujejo še enoprostorsko različico musa, za katero v tovarni trdijo, da ne bo zgolj nadgradnja ypsilonke, ampak posebni model. 
Dražji naj bi bil za 500 do 800 tolarskih tisočakov. 
Tako bo skupna prodajna številka 1,8 milijona primerkov lancie Y(psilon) v generacijah od 1985 še veselo naraščala. 
Se je pa na torkovi novinarski predstavitvi pokazalo, da bi marsikdo rad takoj zasegel novo lancio ypsilon. 
Vestni redar je razstavljeni novinki ob ljubljanski mestni hiši, navkljub velikemu prometnemu znaku za začasno dovoljeno parkiranje, nemudoma nataknil lisice. 
Je to znamenje sreče na začetku njene prodajne poti?

Velik napredek so tudi gumbi za upravljanje klimatske naprave, ki je po novem del serijske opreme pri vseh različicah. 
Velika vrtljiva gumba za spreminjanje smeri in moči pihanja ter dva manjša za nastavljanje temperature za voznikovo in sovoznikovo stran so prava odrešitev.

Za vse tri karoserijske podobe mercedesa C tovarna ponuja zdaj posebni lak, ki je trikrat bolj odporen proti praskam kot običajni.

Subarujev zastopnik Interservice je z mariborskim prodajalcem Avto Šerbinek pripravil zanimivo akcijo Subaru na snegu. 
Danes in jutri se boste lahko med 10. in 16. uro na snežni podlagi na Rogli preizkusno zapeljali z avtomobili te znamke, znane po štirikolesnem pogonu. 
Avtomobili bodo na voljo pred hotelom, na razpolago pa bodo modeli forester, legacy, outback. 
Posebna poslastica bo našpičena impreza WRX STI, s katero bo vragolije na snegu v petek popoldne počel priznani slovenski voznik rallyja Andrej Jereb.

147 1,9 JTD progression 3v 4,47

AUDI Porsche Slovenija, Bravničarjeva 5, LJ, 01 582 51 00, www.audi.si

A6 2,0 7,45

BMW Avto Aktiv, Cesta v Mestni log 88a, LJ, 01 280 31 50, www.bmw.si

M3 15,77

730iA 17,19

C5 break 2,0 HDi X 5,24

stilo MW 1,9 JTD (115KM) actual 3,67

ulysse 2,0 16V5,64

ka 1.3i (60 KM)2,04

focus 1.6 16V comfort 4v3,37

mondeo 2.0i trend 4v 5,09

jazz 1.2 LS 2,99

accord 2.0 VTEC comfort 4,99

CR-V 2.0i 4WD 16V 5,97

S2000 9,50

accent 1.6 GLS top-k 5v 2,79

S type 3.0 sport 13,48

XJ 3.0 V6 classic 16,86

carens 2.0 CRDi LX active 4,03

ypsilon 1.2 16v argento medium 2,80

phedra 3.0 V6 24v C.
A. emblema 9,64

defender 90 Td5 SW 3v 6,80

C T 180 kompressor 7,47

SLK 200 kompressor 9,30

SL 350 24,78

mini one diesel 4,70

pajero pinin 1.8 GLS 3v 4,20

vectra 1.6i 16V essentia 4v 4,23

vectra 1.8i 16V GTS 5v 5,37

frontera 2.2 DTI 4v 7,74

speedster 2.2i 16V 8,73

911 turbo 35,06

911 GT2 58,61

megane berline privilege 1.9 dCi 4,43

megane grandtour auth. 
1.4 16V 3,45

megane grandtour privil. 
1.9 dCi 4,56

vel satis expression 2.0 16V turbo 7,87

grand espace expr. 
2.0 16V turbo 7,42

kangoo generique 1.2 2,51

9-3 linear 1.8t 6,51

leon stella 1.4 16V (55 kW) 2,99

cordoba signo 1.4 16V (74 kW) 3,29

legacy 2.0 SW GL XZ 6,10

vitara santana 2.0 HDI 4,49

octavia combi 1.6 classic 3,27

corolla H/B 5V 1.6 terra 3,46

RAV4 5V 2.0 D4-D 4x4 6,74

RAV4 5V 2.0 4x4 limited 6,98

LAKE PLACID, LJUBLJANA - Olimpijsko prizorišče iz leta 1980, ki je na posodobitev (televizijske kamere, težje proge, elektronski sistem povezan s tarčami), kljub gostovanjema v letih 1999 in 2001, moralo čakati kar do letošnjega leta, bodo od danes do nedelje znova poskušali "prodati" za razvoj biatlona na ameriški celini.

Na včerajšnji tekmi za svetovni pokal je slovenska smučarska tekačica Petra Majdič osvojila 35. mesto

Ker se bodo Dolanki Petri Majdič šele jutri na holmekollnskem festivalu na 30 in 50 kilometrov pridružili rojaki Maja Benedičič (normo je izpolnila s tretjim mestom na celinskem pokalu), Nejc Brodar (drugo mesto na svetovnem prvenstvu za tekmovalce do 23 let v Združenih državah Amerike) in Jože Mehle (34. na pokalu v Oberstdorfu), je imel tudi moški šprint s tretjo šprintersko zmago norveškega smučarskega tekača Haavarda Bjerkelija slovensko noto. 
Bjerkeli, svetovni podprvak, je rojaka Toreja Arneja Hetlanda in Šveda Andersa Hoegberga namreč premagal v čevljih Alpina, kar je istočasno prva zmaga za slovenskega opremljevalca v moškem tekaškem delu svetovnega pokala. 
27-letni Bjerkeli je pred tem samo v češkem Novem Mestu stal na stopničkah za zmagovalce, včerajšnja zmaga pa je njegova prva v letošnji tekmovalni sezoni.

LJUBLJANA - Potem ko se je v soboto končal prvi del letošnjega odbojkarskega državnega prvenstva, bo ligaški odmor zapolnil prvi vrhunec - zaključni turnir četverice za pokal Slovenije v Kamniku. 
V prvem polfinalu se bosta danes pomerila Salonit Anhovo in IGM Stavbar iz Maribora (ob 17.30), v drugem pa Calcit Kamnik in ravenski Fužinar (ob 20. uri).

"Ne vidimo se že v finalu. 
Trenutno razmišljamo le o polfinalu z Mariborom in se nanj tudi pripravljamo. 
Resda imajo Štajerci letos slabšo ekipo kot lani, a so v zadnjem času dosegli nekaj odmevnih zmag, kar samo potrjuje, da niso 'outsiderji'. 
Naš cilj je še vedno ubranitev naslova, kljub temu, da so prvi favoriti Kamničani, predvsem zaradi domačega igrišča. 
Potrebna bo tudi dobra psihološka priprava, za dosego cilja pa bomo morali ostati zdravi. 
Zaenkrat je edini z rahlimi bolečinami v ramenu libero Tomaž Paravan," je pomembnost polfinalne tekme opisal trener Kanalcev Dragutin Šuker.

Trenerski dvoboj je v finalni tekmi košarkarskega pokala Spar v Mariboru dobil sedanji reprezentančni selektor

Čeprav NZS niti za milimeter ne bo odstopila od izjave, s katero klubi prevzemajo vse dolgove, bodo verjetno vsi prvoligaši omenjeno izjavo vendarle podpisali do 15. marca, ko je zadnji rok za vložitev zahtevkov za licenco. 
"Izjava še ne pomeni, da bodo klubi prevzeli vse obveznosti. 
Ne gre za avtomatizem in takojšnje blokiranje računov. 
Dolgove je treba dokazati z dokumenti, sodnimi odločbami in šele nato pride izterjava," je še pojasnil Dane Jošt. 
(jo)Umrl nekdanji prvi mož UEFA

KOLESARSTVO

DRAMMEN - Svetovni pokal, šprint, klasično - ženske: 1. Bjoergen (Nor), 2. Kuitunen + 0,3, 3. Hietamaeki + 0,8, 4. Saarinen (vse Fin), 5. Pedersen (Nor), 6. Oehrstig (Šve), 7. Paruzzi (Ita), 8. Renner (Kan), 9. Henkel (Nem), 10. Scott (Kan), 35. Majdič (Slo), vrstni red (po 20. tekmi od 25): 1. Paruzzi 954, 2. Bjoergen 913, 3. Šmigun (Est) 843, 4. Ševčenko (Ukr) 828, 5. Pedersen (Nor) 728, 20. Majdič 228, 88. Mali (obe Slo) 12, skupno, šprint (6): 1. Bjoergen 610, 2. Kuitunen (Fin) 363, 3. Henkel 352, 4. Dahlberg 303, 5. Oehrstig (obe Šve) 234, 28. Majdič 86, 54. Mali 12; moški: 1. Bjerkeli 2:21,3, 2. Hetland (oba Nor) + 0,7, 3. Hoegberg + 3, 4. 
T. Fredriksson (oba Šve) + 42 (izgubil smučko), 5. Brink (Šve), 6. Svartedal (Nor), 7. Lind, 8. Larsson (oba Šve), 9. Dahl (Nor), 10. Ročev (Rus) vrstni red (20): 1. Sommerfeldt (Nem) 733, 2. 
M. Fredriksson (Šve) 590, 3. Angerer 552, 4. Teichman (oba Nem) 494, 5. Veerpalu (Est) 479, 107. Brodar (Slo) 8, skupno, šprint (6): 1. Fredriksson 290, 2. Svartdal 269, 3. Bjerkeli 261, 4. Hetland 261, 5. Dahl 228. 
(mmTomo Mahorič,

Državno prvenstvo: sezona se še ni začel

V velikem polkrožnem amfiteatru je bilo dovolj prostora za 5000 gledalcev, med odmori so prodajalci na prečnih hodnikih gledalcem ponujali slane prigrizke in kisovo vodo, ki so jo imenovali posca. 
Na voljo so bila tudi stranišča in posebne marmorne klopi, namenjene senatorjem in drugim častnim gostom. 
V vročih dneh so postavili lesene drogove in več kot 188 metrov dolgo areno so prekrili s platnenimi ponjavami.

Kdo se boji Sherlocka Holmesa?

Visok in suhljat detektiv je povesil roko s svetilko. 
Kaj delate tukaj?

Šli boste k inšpektorju in mu lepo vse povedali.

Benner me je pogledal in odkimal. 
Ne. 
Ni eden od napadalcev. 
Bolj je podoben Sherlocku Holmesu.

Zakaj neki? 
S seboj imam le povečevalno steklo in daljnogled.

Cooley je odšel v zadnji prostor in se po nekaj trenutkih vrnil. 
Besno je začel premetavati škatle. 
Ni je! 
Saj to je nemogoče! 
Izginila je!

Petdeset tisoč dolarjev. 
Tat je dobro vedel, kaj se mu splača ukrasti. 
To je zame katastrofa.

20.55 SLOVENIJA 2

11.35 Modro

13.30 Tedenski izbor: Osmi dan

22.45 Polnočni klub; Jutri neham #

0.50 Dnevnik zamejske TV

16.45 Videospotnice, ponovitev

22.45 Molk je zlato, nemški film

16.55 Skrivnost ljubezni, 120. del

19.00 24 ur

18.00 Primorski mozaik

18.45 Šu kham - za soncem

19.05 Četrt ure kulture

21.05 Ordinacija, izobraževalna oddaja

18.15 Čižule Mižule

18.25 Gorenjska na današnji dan

18.40 Regionalne novice

22.30 Iz oddaje Dobro jutro

VAŠ KANAL

16.45 Pon. kontaktne oddaje

19.00 10ka znanih, glasbena oddaja

20.20 Rebeka

01.55 Moja pot do zvezd

10.00 Šolska ura

16.20 Trenutek spoznanja

17.20 Hrvaška danes

16.20 TV-koledar

23.50 Zvezdne steze: Deep Space 9

18.00 Pulj: evropsko prvenstvo v boksu, pren.

20.50 Ringo Starr in All Starr band, posnetek koncerta

13.55 Spužvak Bob

20.15 Milijonski show

21.05 Novice

20.00 Pogledi s strani

22.50 Poročila

RAI 2

15.30 Italija ob dveh

18.00 Poročila, športni pregled

17.00 Napad žuželk

19.00 Psi v službi: Annie, Casey in Sailor

18.00 Smetišče: naprave iz odpadkov

23.30 Bazaar

1.00 Pilot - turistični vodič

9.00 DSF Call In - športni kviz

18.30 Nemška zvezna liga, prenos

21.45 Close Up - Richard Roundtree Shaft Interview, dokum.prispevek

22.00 Shaft, kriminalka, 1971; i.: Richard Roundtree, Moses Gunn

20.00 Pro 7 - poročila

23.40 Še gre?

20.15 Veseli petek, humoristična serija

23.15 Show Haralda Schmidta

0.15 Noč

19.45 Varuška

18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin

19.10 Eksplozivno - magazin

20.15 Kdo bo milijonar?

0.00 Nočni dnevnik

1.30 RTL Nočni kviz

Mydoom.F je podoben prvi verziji črva Maydoom.A, ki se je začel z rekordno hitrostjo širiti konec januarja. 
Vendar namesto spletne strani ameriškega podjetja SCO Group napada spletne strani Microsofta in ameriškega združenja glasbenih založnikov RIAA (Recording Industry Association of America). 
Črv briše dokumente in datoteke s slikami na vseh enotah, ki so dostopne z okuženega računalnika. 
Črv Netsky.C, znan tudi kot Moodown.C, se širi v zip priponkah ali kot izvršljiv program. 
Uporabnik okuži računalnik z virusom, če odpre zip arhiv in požene vsebovano datoteko. 
Če je pripeta izvršljiva datoteka, se uporabnik okuži ob njenem zagonu.

Maroko stresel popotresni sunek

