TRBOVLJE, 15. - Že stoletja je rudarstvo zaščitni znak Zasavja in knapovščina (rudarjenje) je vtisnila neizbrisen pečat v zavest ter življenje ljudi v nekdaj črnih in pozneje tudi rdečih revirjih. 
Vendar na tem svetu ni nič večno. 
Rudnik v Zagorju zapirajo, trboveljski in hrastniški pa ne nudita več dela toliko ljudem kot nekoč. 
Prav zato je začetek te zgodbe na las podoben mnogim iz teh krajev.

Agencija za razvoj ob tem zagorskim podjetnikom ponuja še za 20 milijonov tolarjev posojil. 
V minulih petih letih je agencija več kot 200 zagorskim podjetnikom ponudila za okrog 350 milijonov tolarjev posojil, na račun česar so v občini odprli več kot 400 novih delovnih mest. 
(ka)

"Klateških psov je na Jelovici čedalje več in ne le da črede preganjajo, pač pa jih tudi napadajo," nam je povedal revirski lovec Srečko Perger, ki je s kolegi pred kratkim na Taležu naletel na hudo ranjeno košuto: "Strganine in ugrizi v vrat so bili tako globoki, da jo je bilo treba ustreliti." 
Seveda pa je glavno opravilo lovcev skrb za več kot 30 krmišč in za 30 solnic na Jelovici pa tudi košnja na petih košenicah, kjer dobijo približno sedem ton sena za divjad. 
Med lovska opravila sodita vzdrževanje gorskih steza in čuvajsko delo - malce torej popazijo tudi na "raubšice", pred katerimi očitno ni varna niti Jelovica. 
Zelo pa jih jezijo klateški psi (in njihovi neodgovorni gospodarji), saj podivjane živali ne ogrožajo le divjadi, pač pa tudi črede krav in ovac. 
In končno - nikjer ne piše, da ne bi napadli tudi ljudi...

GORNJA RADGONA - V okviru veselega decembra bodo tudi v Gornji Radgoni pripravili vrsto prireditev. 
Dedek Mraz bo obdaril vse otroke v vrtcih in tudi tiste, ki ga ne obiskujejo. 
Ob obiskih dedka Mraza bo na vseh krajih, ki jih bo obiskal v radgonski občini, prijetno in veselo, svojo pot pa bo začel jutri. 
Učenci in učitelji z osnovne šole Gornja Radgona bodo pripravili v četrtek, 18. decembra, božično-novoletni sejem z bogatim in pisanim programom, ki bo zanimiv za otroke in njihove starše. 
(ob)

VIPAVA - Podjetje Prima d.o.o., katerega lastnik je vipavski župan Ivan Princes, je pred dvema letoma kupilo in rešilo pred propadom farmo Agrogorice v Vipavi. 
Zanjo so odšteli milijon mark, ob tem pa najeli neugodna kratkoročna posojila za obdobje petih let. 
"Na farmi imamo 400 glav živine, od tega 140 krav molznic. 
Na dan pridelamo 2000 do 2800 litrov mleka in vsega oddamo v vipavsko mlekarno. 
Žal pa farma prinaša premalo, da bi lahko plačevali posojilo in obresti, zato imamo žiro račun blokiran že pet mesecev," je povedal Ivan Princes. 
Z nakupom se je Ivan tudi obvezal, da bo obdržal enajst delavcev, ki so bili zaposleni na farmi. 
Zaradi nastalih težav je sedanji lastnik farmo ponudil Zadrugi Vipava in tudi Agroindu, a zanjo ni bilo zanimanja. 
(jal)

Kruti dokazi moči

Kdor je bil kaznovan z obglavljenjem, je bil "na boljšem" kot tisti, ki so ga obesili. 
Obešanje je veljalo za nečastno in poniževalno kazen. 
Žide, obsojene v srednjem veku, so vselej kaznovali z obešanjem, pogosto so jih obesili za noge, z glavo navzdol, in nanje ščuvali divje pse. 
Takšno mučenje je trajalo tudi nekaj dni. 
Obešanje so imenovali "smrt s suho roko" za razliko od eksekucije "z mokro oziroma krvavo roko". 
V ameriški vojski so dosodili kazen z obešanjem le najbolj podlim zločince.

Odkar pa je lanskega aprila Prodijeva vlada prevzela oblast, je Evropa za Italijo postala obsesija. 
Koalicija Oljka je na lanskih volitvah zmagala s programom za Evropo, vlada pa je za realizacijo tega programa italijanskim državljanom v slabem letu in pol že odtegnila 100.000 milijard lir. 
Je mar po tako velikem žrtvovanju Evropa za Italijane postala bolj konkretna? 
Morda, kajti drugače kot v minulih letih je Italija postala velika delavnica, ki se je tako kot na finančnem in gospodarskem področju tudi na ravni vsakdanjega življenja - naj gre za postavljanje električnih števcev ali za plinsko napeljavo - začenjala prilagajati evropskim normam.

Na seji je bilo slišati tudi predloge, da bi morali najprej izdelati jasne kriterije za ocenjevanje programov invalidskih in socialno-humanitarnih organizacij, potem bi šele lahko pravičneje delili denar. 
Programov pa naj ne bi več ocenjevala Socialna zbornica Slovenije, ampak kakšna druga, povsem neodvisna inštitucija, menijo člani Hobisa. 
(tl, im)

Sicer pa se obe organizaciji tudi na mednarodni ravni združujeta v dve popolnoma samostojni organizaciji; organizacije gluhih se povezujejo v Svetovno federacijo gluhih, organizacije naglušnih in večina kasneje oglušelih oseb pa v Mednarodno federacijo naglušnih oseb.

Tudi v Sloveniji, tako kot v večini nerazvitih državah, je bila do ustanovitve Združenja Tišina praksa, da so bile vse kategorije "slušno prizadetih" združene v enotna društva gluhih in naglušnih. 
Prav gotovo je ta oblika skupnega združevanja imela v samem začetku tudi nekaj dobrih lastnosti. 
Naglušni so na primer lahko spoznali, da je zanje veliko bolje, če merila upoštevajo njihove specifične potrebe, kako na primer uporabljati preostali sluh, medtem ko je gluhim, katerih osnovni način komuniciranja je znakovna pisava, postalo jasno, da je treba tudi naglušnim dati možnost, da uveljavljajo interese prek svoje organizacije.

Vlada je kot osnovo za načrtovanje javnofinančnih odhodkov in prihodkov za prihodnje leto upoštevala ocene gospodarskih gibanj v letošnjem letu in možnosti razvoja v letu 1998. 
Na podlagi tega predvideva, da bo realna rast BDP okoli 4,8 odstotka, zaposlenost naj bi se povečala za pol odstotka, produktivnost za 3,5 odstotka, stopnja brezposelnosti pa naj bi ostala na enaki ravni kot letos (14,4 odstotka). 
Izvoz naj bi se v prihodnjem letu povečal za dobrih pet odstotkov, za enak odstotek pa naj bi se povečal tudi izvoz.

Kot je že nekajkrat napovedal premier Drnovšek, bo vlada v prihodnjem letu državno blagajno polnila tudi s prodajo dela državnega premoženja. 
V bilanci prihodkov je ocenjeno, da bo iz tega naslova prišla do 11,5 milijarde tolarjev prihodkov. 
Davek od dobička podjetij naj bi v proračun prinesel 45,5 milijarde tolarjev oziroma slabe štiri odstotke več kot letos, dohodnina skoraj 151 milijard oziroma dobrih 12 odstotkov več kot letos, največ pa naj bi prineslo pobiranje pometnega davka (330,3 milijarde tolarjev oziroma deset odstotkov več kot letos). 
Iz naslova carin in uvoznih taks naj bi država dobila 62 milijard tolarjev. 
Ocenjeno je, da bo v prihodnjem letu pobrala kar za 45 odstotkov več registracijskih taks kot letos oziroma za dobrih 12 milijard tolarjev.

Za plače in druge prispevke v državnih organih naj bi namenili 106,9 milijarde tolarjev oziroma šest odstotkov več kot letos, v izvajalskih organih pa kar 111,2 milijarde tolarjev. 
V okviru socialnih transferjev naj bi država za zaposlovanje namenila 11 odstotkov manj kot letos oziroma 23 milijard tolarjev, medtem ko naj bi se sredstva za varstvo vojnih invalidov, veteranov in žrtev vojnega nasilja povečala za 52 odstotkov. 
V pokojninsko blagajno bo prispevala 13 odstotkov več kot letos oziroma 126,3 milijarde tolarjev. 
V okviru subvencij in transferjev v gospodarstvo država namenja za železnico dobrih 10 milijard tolarjev, za kmetijstvo 11 milijard tolarjev, za prestrukturiranje industrije 2 milijardi, medtem ko je za tehnološki razvoj predvidenih 25 odstotkov manj denarja kot letos oziroma le nekaj več kot 1,6 milijarde tolarjev. 
Za financiranje občin je po predlogu proračuna namenjenih 29 milijard tolarjev oziroma dobre tri odstotke več kot letos. 
Kar zadeva naložbe, pa naj bi država za ceste namenila kar 40 odstotkov manj kot letos, za avtoceste skoraj 24 milijard tolarjev oziroma 11 odstotkov več kot letos.

ROMANA ŠPENDE

Vendar pa celo na Zavodu za varstvo kulturne in naravne dediščine Kranj po besedah tamkajšnjega arheologa Milana Sagadina doslej niso vedeli, da je nekdanji blejski župnik leta 1992 pisno obvestil strokovne službe v Kranju o tem, da so iz groba (najbrž torej drugega) odstranili staroslovanske kosti, ter povabil strokovnjake, naj jih pridejo iskat in odnesejo še kosti, spravljene v omarah, zakristiji in v drvarnici na otoku. 
Slednje so očitno ostanek kasnejših izkopavanj, potem ko so strokovnjaki tipične primere tega osteološkega materiala, kot rečeno, že odpeljali v Ljubljano.

Za razliko od nekaterih drugih je imel Jože Zagožen možnost takoj in neposredno pojasniti zadevo. 
Naslovni škof Vekoslav Grmič je na nizke udarce Lojzeta Peterleta globoko pod pleksus lahko odgovoril kasneje in skozi usta poslanca Zmaga Jelinčiča. 
V godljo ga je sicer porinil Miran Potrč (kasnje se mu je za to opravičil), ki je navajal Grmičevo mašo za rodoljube natančno 50 let po koncu vojne. 
Takrat je naslovni škof povedal, da je bil poboj domobrancev po vojni z ničimer opravičljiv zločin, toda njegove korenine so v tistem, kar se je dogajalo med vojno in pred njo. 
Nasprotniki partizanov še danes dokazujejo s svojim govorjenjem, tako Grmič, da bi se s partizani po vojni zgodilo isto, če bi zmagali domobranci in nacisti. 
Peterletu, ki je škofa takojci ročno zlustriral, je najbrž tlak povečala tudi navedena škofova trditev, da v preteklih 45 letih tudi ni bilo vse slabo, čemur bi lahko zlasti pritrdili ljudje, ki pred vojno niso poznali drugega kot revščino in trpljenje. 
Prvak krščanskih demokratov je torej pritekel na govornico in povedal, da Grmič ne pomeni bogvekaj. 
Okoli leta '70, je pripovedoval škofovo "nereferenco" Peterle, se je oglasil pri njem, da bi se zavzel za simpatično gospodično Branko Kapusovo, ki so jo klicali na odgovornost, ker je namesto očeta dirigirala cerkvenemu pevskemu zboru. 
Rekli naj bi ji, naj s tem neha, drugače ne bo dobila štipendije. 
Peterle naj bi se napotil k takratnemu vranskemu župniku Grmiču, toda ta naj bi mu po Peterletovih besedah dobesedno rekel tole: "Lojze, to je punca iz bele družine, jaz ne bi naredil zanjo niti koraka!" 
K temu naj bi še dodal, da sicer lahko pokliče CK ob katerikoli uri. 
Vse to si je Peterle izmislil, je v pismu, ki ga je v parlamentu prebral poslanec Jelinčič, zapisal škof Grmič in zatrdil, da s Peterletom nikdar ni govoril o Kapusovi, niti nikdar nista imela nobenih osebnih stikov. 
Peterle je na to odgovoril le to, da vztraja pri svojih navedbah, in zagrozil, da lahko pove še kaj, za kar bi komu bilo še bolj nerodno. 
Povedal ni ničesar.

Še najdlje je šla poslanka Majda Ana Kregelj Zbačnikova, ki je nadškofove ocene iz leta 1995 dobesedno preplonkala. 
Toda kljub temu ne verjamemo, da bi bil cerkveni poglavar na slovenskem zapisal tudi to, da je sklicevanje nasprotnikov lustracije na 14. člen ustave (govori o enakosti vseh pred zakonom) neutemeljeno. 
Zakaj je neutemeljeno? 
Zato, tako Kregelj Zbačnikova (sama sebe imenuje nadstrankarska, ker je zdravnica), ker lustracijski zakon ne dela nobene diskriminacije, ampak zagotavlja enakost pred zakonom, saj velja za vse privilegirance in sodelavce tajnih služb prejšnjega režima enako. 
Poslanka (SDS) še dodaja, da je zakon usmerjen v prihodnost in naprej, da "je bilo zadnje dejanje slovenske tragedije strahotno grozljivo, nezaslišano maščevanje zmagovalca nad premaganim bratom..."

Miss Bessie je pri tem mislila na vso družino, še zlasti pa na strica Lewisa. 
O naši dilemi se je izražala skrajno rahločutno, medtem ko smo si sami očitali, da lahko mislimo le na svoj egoizem in na našo nepoštenost.

Stričev popoldanski spanec nam je omogočil kratek premor, potem sem odnesla v zgornje nadstropje še četrti stol.

In mi smo bili na lepem tako bogati, kot nam je že večkrat napovedal naš ljubljeni stric Roderick. 
Nič ni tako razveseljivo kot dejstvo, da imaš denar, če v resnici poznaš njegovo pravo vrednost. 
Za nas, osem družinskih članov, ki smo skupaj pretolkli dve dolgi zimi, zato ker smo prodali štiri stole, smo se počutili fantastično že ob misli na to, da imamo končno toliko pod palcem. 
Vendar si nismo več želeli, da bi še ostali skupaj pod isto streho, čeprav smo se imeli zelo radi med seboj in nikoli nismo izgubili tistega smisla za pravo družinsko povezanost, na katerega je bil naš stric tako zelo ponosen. 
Nobeden od nas si ni posebej želel kakršnegakoli pohištva ali drugih predmetov iz hiše, ker bi nas vse to le po nepotrebnem spominjalo na to, kakšne muke smo prestajali v večni negotovosti, kaj bo želel stric Roderick še imeti pri sebi. 
Pojavili so se večno lakomni starinarji in direktorji muzejev in vse so rade volje odnesli ali odpeljali s seboj, le štirih preostalih Hepplewhiteovih stolov ne, kajti strica Lewis in Jonathan sta jih lastnoročno razsekala in sežgala.

KRANJ, 15. - Teniška igralka Barbara Mulej bo v sodelanju s podjetjem Šport Šmid - Šmid odprla v Kranju svojo šolo tenisa.

KOPER, 15. - Atletski delavci AK Koper so uspešno izpeljali drugi jesensko-zimski miting, kjer so se mladi atleti med seboj pomerili v teku na 300 metrov. 
Najmlajši, tisti do petega razreda, so tekmovali še v metu žogice.

Svetovni pokal - skupaj (po osmih tekmah): 1. Maier 429, 2. Eberharter 346, 3. Aamodt 297, 4. 
J. Strobl 276, 5. Von Grünigen 274, 6. Schifferer 221, 7. Locher 199, 8. 
H. Knauss 175, 9. Ghedina 160, 10. Accola 156; veleslalom (po treh tekmah): 1. Von Grünigen 200, 2. Eberharter 180, 3. Maier 160, 4. Locher 141, 5. Aamodt in Kälin 109, 7. 
H. Knauss 100, 8. Mayer 99, 9. Grandi in Büchel 84... 
20. 
B. Knauss 33, 33. Košir 10, 42. Kunc 4.

Roman Horvat - 7: Ljubitelj dobrih avtomobilov si nadve želi skočiti s padalom. 
S prostim padom je do polčasa dosegel skoraj polovico, ob odmoru pa potegnil za vrvico in dodal le še tri točke.

Piv. 
Laško 11 10 0 1 341:232 20

Prule 11 8 0 3 293:254 16

Andor 11 7 0 4 312:265 14

Škofljica 11 2 2 7 234:279 6

Pari prihodnjega kroga (7. 2. 1998): Sevnica - Prevent, Pivovarna Laško - Trebnje, Dobova - Gorenje, Škofljica - Prule, Delmar - Andor, Slovan - Krško.

Jacksonove tri učne ure

SLOVAN - ANDOR: Čeprav so bili Hrpeljčani favoriti, so se jim igralci Slovana kljub številnim poškodbam dobro upirali. 
Prednost je bila vseskozi na Andorjevi strani, zadnjo priložnost za presenečenje pa je zapravil Kastelic, ki je pri izidu 20:22 v 56. minuti zastreljal sedemmetrovko. 
"Z razpletom sem bolj zadovoljen kot z igro. 
Igralci so se borili, toda tudi Slovan je tekmo želel dobiti, kajti gre mu za 'biti ali ne biti'. 
Po pokalni tekmi s Prulami nas čaka počitek, nato pa priprave na spomladanski del. 
Verjamem, da se bomo potegovali za vrh," je bil zadovoljen gostujoči strateg Vojko Lazar. 
Poškodovani Andrej Kastelic je menil: "Imamo precej poškodovanih igralcev. 
Andor je kakovostno moštvo, tako da je bil naš odpor precej dober. 
Zaradi poškodbe sem igral le v obrambi, predvsem zato, da bi igralcem vlil nekaj samozavesti in motivacije. 
Žal ni šlo."

PLANICA, 15. - V organizaciji slovenskih smučarskih klubov je bilo na 92-metrski skakalnici v Planici pregledno tekmovanje članov in tekma mladincev do 18 let za slovenski pokal v smučarskih skokih, na katerem je sodelovalo 63 skakalcev. 
V lepem vremenu in odličnih pogojih sta si pri članih prvo mesto razdelila Damjan Fras in Matjaž Kladnik iz ljubljanske Ilirije Centra. 
Na tekmovanju mladincev so bili po pričakovanju najuspešnejši člani kranjskega Triglava.

Bit in Maister sta glasovala proti členoma o številu glasov na skupščini, ki sta bila s popravkoma v drugem poskusu vendarle sprejeata.

Vsi, organizatorji, igralci in obiskovalci, bodo prispevali po 500 tolarjev. 
V dvorani Podmežakla pa se bodo pred in med tekmo dogajale še druge zanimive stvari ... 
(dd)

Pomagal je 18. bataljon

V evropskem pokalu pokalnih zmagovalcev bodo Slovenijo zastopali odbojkarji Gradisa Maribora. 
Igrali bodo v skupini A, v kateri so še Puchov (Slovaška), Zagreb (Hrvaška), Dachau (Nemčija), Lennik (Belgija), Olympiakos (Grčija), Gorzow (Poljska) in Canaria (Španija). 
V prvem krogu (14. januarja) bodo Štajerci gostovali na Slovaškem, kjer jih čaka Puchov, 21. januarja pa bodo gostili Canario.

Izidi, mlajši dečki (113 tekmovalcev iz 23 klubov), kategorija do 27 kg: 1. 
S. Križnič (Sankaku), 2. Jerman (Šiška), 3. Poljanšek (Alpina Žiri) in Gabrovec (Gorišnica); do 30 kg: 1. 
D. Križnič (Sankaku), 2. Hosner (Bežigrad), 3. Petrovič (Olimpija) in Mlinar (Alpina Žiri); do 34 kg: 1. Čičeklić, 2. Fišević (oba Željezničar Sa), 3. Četič (Olimpija) in Kuharič (Juršinci); do 38 kg: 1. Rus (Drava Pt), 2. Horvat (Juršinci), 3. Mihoci (Mladost Zg) in Topalovič (Koper); do 42 kg: 1. Laznik (Sankaku), 2. Perič (Olimpija), 3. Hrga (Juršinci) in Trbovc (Sankaku); do 46 kg: 1. Imamovič (I. Reya), 2. Prelić, 3. Mehić (oba Lukavac) in Sever (Velenje); do 50 kg: 1. Lakner, 2. Pečovnik (oba I. Reya), 3. Hrovat (Krmelj) in Dragšič (Sankaku); do 55 kg: 1. Ferjan (I. Reya), 2. Šahbas, 3. Buhanec (oba Šiška) in Kofler (Jesenice); nad 55 kg: 1. Pez (Tenri Videm), 2. Blažič (Železničar Mb), 3. Džudža (Hercegovac Mostar) in Frankovič (Drava Pt); skupaj: 1. Sankaku 40, 2. 
I. Reya 37, 3. Šiška 19; starejši dečki (62 - 22), do 42 kg: 1. Kragelj (Bežigrad), 2. Ogrizek (Velenje); do 46 kg: 1. Škofic (Šiška), 2. Plajnšek (Drava Pt), 3. Hrast (Krk Hrv); do 50 kg: 1. Hrnjičič (Šiška), 2. Markić (Krk Hrv), 3. Krajnc (Drava Pt) in Marcon (Tenri Videm); do 55 kg: 1. Virgolino (Tenri Videm), 2. Dervarič (Železničar Mb), 3. Kosednar (Golovec) in Cetinić (Mladost Zg); do 60 kg: 1. Jurgec (Mihovil Čk), 2. Jovanovič, 3. Imamovič (oba I. Reya) in Jereb (Alpina Žiri); do 65 kg: 1. Brvar (Železničar Mb), 2. Miladin (Bosna Sa), 3. Obreza (Bežigrad) in Kupusović (Bosna Sa); do 71 kg: 1. Mihelič (Olimpija), 2. Grosek (I. Reya), 3. Rančič (Olimpija) in Erjavec (Jesenice); nad 71 kg: 1. Petrović (2. oktober Pobegi), 2. Ceraj (I. Reya), 3. Artač (Olimpija) in Porobić (Željezničar Sa); skupaj: 1. 
I. Reya 26, 2. Šiška 20, 3. Olimpija 20; mlajši mladinci (51 - 21), do 50 kg: 1. Ognjenovič (Šiška), 2. Jošt (Velenje); do 55 kg: 1. Masleša (Koper), 2. Grgantov (Krk Hrv); do 60 kg: 1. Kukič (I. Reya), 2. Brmež (Drava Pt), 3. Skando (Hercegovac Mostar); do 65 kg: 1. Vidmar (Olimpija), 2. Denis Rus, 3. Donald Rus (oba Drava Pt) in Holer (I. Reya); do 71 kg: 1. Gabrovec (Efekt Sl. Gradec), 2. Sagadinj (Branik), 3. Spasojevič (Koper) in Šafranić (Mladost Zg); do 78 kg: Hadžić (Bosna Sa), 2. Ilić (Istarski borac Pu), 3. Maslovarič (Šiška) in Mekić (Željezničar Sa); nad 78 kg: 1. Kovač (Šiška), 2. Klačar (Željezničar Sa), 3. Raner (Branik) in Seničič (Drava Pt); skupaj: 1. Šiška 25, 2. Drava Ptuj 24, 3. Koper 15; člani (58 - 21), do 60 kg: 1. Kirbiš (Železničar Mb), 2. Kukavica (Golovec), 3. Mišmaš (Šiška) in Harter (Efekt Sl. Gradec); do 65 kg: 1. Marovšek (Efekt Sl. Gradec), 2. Vogrinec (Drava Pt), 3. Knapek (Mladost Zg) in Košir (I. Reya); do 71 kg: 1. Brod (Bežigrad), 2. Vrbančič (Olimpija), 3. Ferjan (I. Reya), 4. Vučina (Impol Sl. Bistrica); do 78 kg: 1. Soršak (Impol Sl. Bistrica), 2. Šafranić (Mladost Zg), 3. Horvat (Olimpija) in Mušič (Branik); do 86 kg: 1. Petelinšek, 2. Sadžak, 3. Mlinarevič (vsi I. Reya) in Maslovarič (Šiška); do 95 kg: 1. Statcenko (Efekt Sl. Gradec), 2. Skerbiš (Impol Sl. Bistrica), 3. Lupše (Sankaku) in Omeragič (Železničar Mb); nad 95 kg: 1. Ceraj (I. Reya), 2. Plošinjak (Gorišnica), 3. Huremović (Lukavac) in Tramšek (Impol Sl. Bistrica); skupaj: 1. 
I. Reya 42, 2. Impol 27, 3. Efekt 25; mlajše mladinke (34 - 13), do 36 kg: 1. Križnik (Sankaku), 2. Močnik (Jesenice); do 40 kg: 1.Vraničar (Sankaku), 2. Gomolj (Bežigrad); do 44 kg: 1. Perc (Sankaku), 2. Trošič (Bežigrad), 3. Sivec in Brdar (obe Jesenice); do 48 kg: 1. Rehar (Sankaku), 2. Šmon (Velenje), 3. Vardjan (Bežigrad) in Koselj (Jesenice); do 52 kg: 1. Oblak (Bežigrad), 2. Nareks, 3. Gabršček (obe Sankaku) in Oprašić (Željezničar Sa); do 56 kg: 1. Savič (Golovec), 2. Karić (Lukavac), 3. Gorjanc (Bežigrad); do 61 kg: 1. Dolenc (Efekt Sl. Gradec), 2. Svečak (Sankaku), 3. Bulbulija (Bosna Sa) in Sever (Velenje); nad 61 kg: 1. Dečman (Bežigrad), 2. Kunčič (Olimpija), 3. Čemažar (Sokol Lj) in Potočnik (Efekt Sl. Gradec); skupaj: 1. Sankaku 59, 2. Bežigrad 44, 3. Jesenice 22; članice (25 - 10), do 48 kg: 1. Lamut (Bežigrad), 2. Prebil (Šiška), 3. Obrovnik (Impol Sl. Bistrica); do 52 kg: 1. Lampe (Golovec), 2. Žonta (Impol Sl. Bistrica), 3. Memić (Lukavac); do 56 kg: 1. Lotrič, 2. Nareks (obe Sankaku), 3. Železnikar (Bežigrad) in Larussi (Mauroner Videm); do 61 kg: 1. Žolnir (Sankaku), 2. Adamlje (Olimpija), 3. Požar (Bežigrad); do 66 kg: 1. Sraka (Bežigrad), 2. Mujkanović (Lukavac), 3. 
K. Poš (Impol Sl. Bistrica) in Jernejc (Sankaku); do 72 kg: 1. Frece (Sankaku), 2. Ražman (Olimpija), 3. 
N. Poš (Impol Sl. Bistrica) in Mirjanič (Sokol Lj); nad 72 kg: 1. Ferizović (Bosna Sa), 2. Šuster (Sankaku); skupaj: 1. Sankaku 49, 2. Bežigrad 30, 3. Impol 22; vseekipno: 1. Sankaku Celje 153, 2. 
I. Reya Celje 120, 3. Bežigrad Ljubljana 99.

NOVO MESTO, 15. - Dvorana Marof, gledalcev 1700, sodnika Vidic (Tolmin) in Lindič (Ljubljana). 
Krka: Jevtović (4-0), Samar 14 (7-4), S. Petrov 12 (8-8), Smodiš 21 (6-5), Grum 1 (2-1), Stipaničev 2 (2-2), Plevnik 9, Stević 14 (2-1). 
Union Olimpija: Nachbar 7, Stepania 10 (4-2), Daneu 5, Duščak 21 (3-2), Kraljević 12, Hafnar 5 (2-2), Hauptman 3, Tušek 14 (6-4), Jurković 3 (2-1), Mcdonald 7, Nosov 2. 
Prosti meti: Krka 27-21, Union Olimpija 17-11. 
Osebne napake: Krka 18, Union Olimpija 26. 
Met za tri točke: Krka 19-8, Union Olimpija 16-11. 
(mg)

Ježica mlade - Maribor 47:51 (28:23)

Olimpija 14 12 2 1161:790 26

Ježica 11 1 10 711:891 12

I. Ježica 14 14 0 1283:679 28

Stike z IFMGA so slovenski vodniki ponovno vzpostavili leta 1993, ko so opravili nujne organizacijske spremembe ter ustanovili Združenje gorskih vodnikov Slovenije (ZGVS). 
Istega leta je Slovenija vložila prošnjo za sprejem v IFMGA. 
Na zasedanju delegatov IFMGA v St. Moritzu leta 1993 je ZGVS predstavilo Slovenijo in dobilo Južno Tirolsko za deželo mentorico. 
Po štirih letih nabiranja izkušenj in sodelovanja na vzgojnih akcijah so zdaj slovenski vodniki dobili tudi željeno polnopravno članstvo v IFMGA.

LJUBLJANA, 15. - Dvigalci uteži Olimpije iz Ljubljane so nastopili na tekmi svetovnega pokala v Bregenzu v Avstriji. 
V kategoriji do 91 kilogramov je Bruno Švara osvojil tretje mesto, nad 108 kilogramov je bil Igor Rakonič četrti, Sandi Janežič pa peti, mladinec Tomaž Bevc pa je z novima državnima rekordoma v kategoriji do 83 kilogramov osvojil sedmo mesto.

Policisti najuspešnejši

IOWA CITY, 15. - Plavalec Radovljice Park hotela Bleda Marko Milenkovič, ki študira na univerzi v Iowi, se bo reprezentanci na januarskem svetovnem prvenstvu v Perthu pridružil šele na "mestu zlačina". 
Razlog za direktno pot iz ZDA v Avstralijo so slabe finančne razmere v Plavalni zvezi Slovenije, ki reprezentanci ne more zagotoviti skupnih priprav.

Zmagovalka letošnjega pokala Slovenije v športni gimnastiki je Mojca Mavrič

Med kadeti, to je tekmovalci letnika 1982 in mlajši, je bil Matija Bošnjakovič za glavo višji od tekmecev, da je med njimi tudi najkakovostnejši pa je potrdil v mnogoboju in na drogu, kjer je prepričljivo zmagal. 
Po končanem tekmovanju je nekoliko presenečen, ker smo prav njega poprosili za izjavo, dejal: "Kar v redu je bilo, čeprav sem naredil nekaj več napak, kot sem pred začetkom tekmovanja načrtoval. 
Najbolje mi je šlo na drogu in na parterju, čeprav na parterju nisem pričakoval visoke uvrstitve. 
Drog je sicer tudi moje najljubše orodje, še veliko pa bom moral delati predvsem na preskoku in ga izpiliti."

MURSKA SOBOTA, 15. - Prvi namiznoteniški moški Top 12 turnir v Murski Soboti je dobil legionar Saša Ignjatović, ki je zapored dobil vseh sedem dvobojev. 
V napetem finalu je po petih nizih tesno ugnal Gregorja Škafarja.

Izidi, finale: S. Ignjatović (Sintelon) - Škafar (Maximarket Olimpija) 3:2 (13:21, 21:10, 21:13, 19:21, 21:13); polfinale: S. Ignjatović - Komac (Krka) 3:2 (20:22, 16:21, 21:10, 22:20, 21:13), Škafar - Pan (Selda Pack Preserje) 3:1 (21:17, 19:21, 21:15, 21:11); za 3. mesto: Pan - Komac 3:1 (19:21, 21:12, 21:12, 21:18); končni vrstni red: 1. 
S. Ignjatovič, 2. Škafar, 3. Pan, 4. Komac, 5. Tokič (Maximarket Olimpija), 6. Kus (Radlje), 7. Rihtarič (Radgona), 8. Horvat (Moravske Toplice Sobota), 9. Petrovčič (Preserje), 10. Plohl (ŽNTK Maribor), 11. Unger (Moravske Toplice Sobota), 12. Reflak (Maximarket Olimpija). 
(tg)

9. 
Vicenza - Fiorentina -

Na EP v krosu je bila Sonja Roman izvrstna šesta

Vse pa ni šlo brez težav, kajti Romanova je končala v bolnišnici. 
Mlada tekačica se je namrče pogumno lotila konkurence, prevzela pobudo in narekovala tempo. 
Šeststo metrov pred ciljem je imela lepih 30 metrov prednosti pred zasledovalkami, takrat pa so ji začele pohajati moči. 
"Do cilja sem tekla nagonsko, nisem se zavedala, kaj se dogaja okrog mene," je pozneje povedala Sonja Roman, ki so jo tekmice ujele dvesto metrov pred ciljno črto, ko je od izčrpanosti že vijugala po stezi. 
Kljub težavam je Romanova vzdržala do cilja, potem pa se je zgrudila in so jo morali odpeljati v bolnišnico. 
Po nekaj urah je okrevala in se z zamudo veselila velikega uspeha. 
Slovenski mladinci niso nastopili v Sonjinem slogu, a so se vseeno dobro uvrstili med 26. in 44. mestom, medtem ko je bil Bekim Bahtiri daleč od vrha in končal na 68. mestu.

Kupone pošljite do sobote, 3. januarja, na naslov: Dnevnik, Kopitarjeva 2, 1510 Ljubljana, s pripisom "za športnika meseca".

Včeraj so moški nastopili v zasledovalnem teku na 15 kilometrov v prosti tehniki, kjer Daehlie ni dovolil presenečenja. 
Norvežan Alsgaard je s šestega napredoval na drugo in Avstrijec Botvinov s četrtega ne tretje mesto. 
Ženske so se pomerile v štafetni preizkušnji. 
Ruski stroj je deloval kot namazan. 
Slovenske so zasedle 15. mesto. 
Zelo dobro je tekla Andreja Mali, ki je bila po prvi predaji celo šesta.

1941 - Italijanski fašisti so na strelišču na Opčinah ustrelili Pina Tomažiča, Simona Kosa, Ivana Vadnala, Ivana Ivančiča in Viktorja Bobeka, obsojene na smrt zaradi delovanja proti fašističnemu režimu v Italiji.

Vrag se smeje

Jenny je za hip obmolknila, ker jo je pretresla žalost na Ellinem obrazu.

Stala je nagnjena nad belim obrazom na blazini. 
Ella je izgubila svojega dragocenega moža. 
Jenny se je spominjala tistih dni, ko je bila še študentka medicine. 
Živela je v upanju, da bo postala Archijeva žena, toda ta je svojo pozornost posvetil Elli.

Privili so pokrov na krsto.

Ella, čisto topa zaradi bolečine, je strmela skozi okno avtomobila in ni videla ničesar. 
Svet se ji je zdel neresničen. 
Čutila je krivico zaradi Archijeve prezgodnje smrti. 
Sedem dni je imel pljučnico. 
Jenny se ni ganila od njegove postelje. 
Nudila mu je najskrbnejšo nego, nadzorovala je njegov organizem, vsak čas mu je merila vročino, kuhala čaje, hladila čelo in ga uspavala z injekcijami. 
Le sedem dni.

Petnajsterica je v soboto sprejela zgodovinsko odločitev, da odpre vrata za nekdanje komunistične države vzhodno od svojih meja in jih kot enakopravne članice povabi v svoj klub, s čimer bo za vselej zbrisala meje, ki so Evropo v desetletjih hladne vojne ločevale na dvoje. 
Tokratni sklepi niso nikogar presenetili, saj se je evropska petnajsterica, kot je bilo mogoče pričakovati, odločila, da bo Ciper in vseh deset srednjeevropskih in baltiških kandidatk vključila v proces širitev, da pa bo prava pogajanja začela samo s Ciprom, Češko, Estonijo, Madžarsko, Poljsko in Slovenijo, ki so še najbliže izpolnjevanju zahtevnih političnih, gospodarskih in zakonodajnih pogojev. 
Toda širitveni vrh ni prinesel hudega razočaranja niti ostalim petim (Bolgariji, Latviji, Litvi, Romuniji in Slovaški), saj jim vključitev v proces širitev omogoča pospešene priprave, ki bi jih postopoma lahko približale prvi skupini. 
Drnovšek in Frlec sta izrazila solidarnost z drugo skupino in ji zaželela, da se čimprej približa predhodnici.

Britanski premier Tony Blair je dejal, da iz procesa širitve "nihče ni izločen, jasno pa je, da mora priti do razlik v procesu pogajanj". 
"Bolje je, da so te razlike resnične, kot da se pretvarjamo, da vse poteka ob istem času."

nTEHERAN - Iranski predsednik Mohamed Hatami je napovedal, da se bo v bližnji prihodnosti sestal z Američani. 
Ob tem je ameriškemu ljudstvu izrekel spoštovanje, ni pa hotel povedati, kako naj bi se pogovarjal z njimi in kdaj naj bi to bilo. 
Dejal je le, da bo pogovor zagotovo zgodovinski. 
Njegove besede so prvo znamenje mehčanja iranskega stališča do Združenih držav Amerike.

Predsednik Mandela je po prevzemu oblasti maja leta 1994 še ohranil diplomatske stike s Tajvanom. 
Pred prvimi svobodnimi volitvami v Južni Afriki aprila leta 1994 je Tajvan nakazal Mandelovemu Afriškemu narodnemu kongresu (ANC) deset milijonov dolarjev, ki jih je predsednik sprejel kot "darilo, ne pa kot podkupnino". 
Vse do lani je Mandela razglašal vezi s Tajvanom za trdne. 
Kitajska ves čas obravnava Tajvan kot neposlušno provinco, ki nima nobenih političnih pristojnosti.

Ko je predsednik Mandela na začetku letošnjega leta nepričakovano sporočil, da bo Južna Afrika pretrgala svoje diplomatske stike s Tajvanom, je ta takoj odpovedal - kot povračilni urep - več oblik gospodarskega sodelovanja, kasneje pa je svoje stališče precej omilil. 
Ko je tajvanski veleposlanik odhajal iz Johannesburga, je izjavil, da je južnoafriški politični razvoj v nekaj zadnjih letih "podoben čudežu".

Bolezen premagala največjo italijansko dinastijo

S smrtjo mladega naslednika, ki je za seboj pustil trimesečno hčerko Virginio, pa bo klan Agnellijev moral še za nekaj časa podaljšati mandat za vodenje imperija zunanjim menedžerjem. 
Ob pomanjkanju ustreznih družinskih kadrov in ob dejstvu, da bo tudi sedanji predsednik Fiata Cesare Romiti prihodnje leto dopolnil 75 let, so se z novico o smrti začela tudi ugibanja o imenu novega menedžerja, ki bo moral zapolniti praznino, dokler Agnellijevi ne bodo pripravili novega potomca. 
In kot je običaj v vseh dinastijah, ki ne trpijo brezvladja, naj bi prvi izbor padel na sina odvetnikove hčerke. 
Margeritta Agnelli, hči Giovannija Agnellija, je v prvem zakonu z Alainom Elkannom rodila sina, ki zdaj študira inženirstvo. 
Mladi Lapo Elkann je ljubljenec starega patriarha, ves klan pa je - po poročanju italijanskega tiska - ob pomanjkanju pravih moških potomcev zdaj pripravljen zamižati na eno oko in za naslednika izbrati potomca, ki sicer ima Agnellijevo kri, ne pa tudi priimka. 
(an)

Ta je na ulice pretežno katoliškega Londonderryja prišla prvič po petih mesecih, odkar je Irska republikanska armada 20. julija letos napovedala premirje. 
Proirski katoliki so iz zased napadali policiste z molotovkami, zažgali več vozil in dva avtobusa in skušali podtakniti ogenj še v trgovini. 
Policisti v popolni opremi za ukrepanje proti nasilnim množicam so skušali sprti strani držati narazen. 
Nato so se usmerili proti katolikom, ti pa so odgovorili z molotovkami. 
Veliki oblaki črnega dima so se vili v nebo nad Londonderryjem. 
Policisti so izstrelili prek 150 plastičnih nabojev, prijeli 13 ljudi, pet policistov in šest demonstrantov pa je bilo ranjenih. 
Do jutra so se strasti umirile, tako da je bila nedelja nenavadno mirna.

Nerazumljivo črtanje Slovencev

Po njegovih besedah namreč na nekaterih hrvaških območjih, zlasti v okolici Reke, nedvomno obstaja slovenska avtohtona narodnostna skupnost. 
Sicer pa je način, kako posamezna država z ustavo ali drugimi predpisi zagotavlja pravice in možnosti narodnostnim skupnostim, stvar njene notranje ureditve. 
Pri tem je pomembno, da takšne možnosti obstajajo in da so zagotovljene v okviru mednarodnih norm, kakršna je na primer evropska konvencija o varstvu manjšin, ki jo je podpisala tudi Hrvaška, ko je postala članica Sveta Evrope. 
Slovenija bo, kot je dejal Ivo Vajgl, še naprej podpirala Slovence na Hrvaškem.

