Potres v Salvadorju

LJUBLJANA, 24. Slovenija se z 11 do 13 litri popitega čistega alkohola na prebivalca (in še s petimi litri več, če bi upoštevali neregistrirano porabo) uvršča v sam evropski vrh. 
Podatki kažejo, da bi težko našli odraslega Slovenca, ki vsaj občasno ne uživa alkohola, vendar strokovnjake še bolj skrbi, da je, sodeč po raziskavah o mladih in alkoholu, vse težje najti tudi dijaka, ki še ni okusil piva, vina ali žganih pijač. 
Da bi mladim vsaj otežili in omejili dostop do alkohola, so se na ministrstvu za zdravstvo odločili, da bodo pripravili zakon o alkoholu, ki naj bi v parlamentarno razpravo prišel v naslednjih mesecih.

Zima je naklonjena,

Vse financiranje poteka prek finančnega ministrstva direkcija le sprejema in potrjuje račune, ki jih izstavljajo izvajalci. 
Tako tudi ni mogoče, da bi denar za zimsko vzdrževanje rezervirala in ga porabljala glede na sezono, ki se ne sklada s proračunskim letom, kot je bilo pred nekaj leti v takratni Upravi za ceste. 
V lanskem načrtu je bilo za izvajanje zimske službe namenjeno 2,241 milijarde tolarjev (za vse leto), za posipne materiale pa 500 milijonov. 
Ob tem je Direkcija za ceste pokrivala tudi stroške za zadnje mesece predlanskega leta. 
Predlog letošnjega načrta, nekajkrat popravljen, je inflacijo, višje cene in tečajno razliko do dolarja že prečrtal, tako da je za posipne materiale namenjeno 506 milijonov tolarjev, 2,198 milijarde pa za delo. 
Znesek je skoraj enak lanskemu, in to tudi na račun blage zime, zaradi katere je direkcija privarčevala pri izdatkih za delo in materialu.

MOP izdal obvezna navodila za poenostavitev in pospešitev postopkov

DUŠA P. PODBEVŠEK

Minister Janez Kopač: Javno obljubo o odpravljanju birokratskih ovir smo začeli uresničevati.

letalskih motorjev

JOŽE POGLAJEN

Po tistem, ko je državni zbor v sredo s spremembo poslovnika potrdil zahteve SDS in NSi, da lahko že ena tretjina članov komisij za nadzor tajnih služb in za nadzor porabe državnega denarja od ministrstev oziroma vlade zahteva ustrezne dokumente, so Miha Brejc in drugi poslanci teh dveh strank včeraj obnovili svoje kandidature za 16 predsedniških in podpredsedniških mest v vodstvu zbora in v delovnih telesih, s katerih so protestno odstopili oziroma jih niso hoteli zasesti. 
Če ne bo kakšnih novih nesporazumov, je pričakovati, da se bo prihodnji teden sestal kviaz in oblikoval ustrezne dopolnitve odlokov o sestavah nekaterih delovnih teles, kar pomeni, da bo mogoče funkcionarje NSi in SDS v okviru točke volitve in imenovanja ponovno potrditi še na tej seji državnega zbora, na kateri so njihove odstope tudi uradno sprejeli. 
Težave pa bodo verjetno s ponovno izvolitvijo Mihe Brejca za podpredsednika zbora, ker je to praviloma posebna točka dnevnega reda, torej lahko pride na vrsto šele na marčni seji.

LJUBLJANA, 24. Strategija elektronskega poslovanja v javni upravi, ki jo je vlada sprejela pred dnevi, najkasneje do leta 2004 predvideva uvedbo elektronskega poslovanja v postopke znotraj javne uprave in v vse pomembnejše upravne storitve. 
Uvajanje sodobnega poslovanja naj bi predvsem povečalo konkurenčnost Slovenije in naredilo javno upravo bolj prijazno.

LJUBLJANA, 24. Ministrica za šolstvo, znanost in šport Lucija Čok je razrešila člane upravnega odbora javnega zavoda Akademska in raziskovalna mreža Slovenije (Arnes) in na podlagi četrtega člena odloka o ustanovitvi tega zavoda sprejela sklep o imenovanju nadomestnih članov upravnega odbora. 
To so postali trije državni sekretarji z ministrstva za šolstvo, znanost in šport (MŠZŠ), in sicer Stane Pejovnik, Zoran Stančič in Mirko Zorman, svetovalec vlade na tem ministrstvu Tomaž Seljak ter državni sekretar z ministrstva za informacijsko družbo Tomaž Kalin, so sporočili iz MŠZŠ.

Ali, če poanto obrnem, Janezu Čadežu bi bilo finančno neodgovorno vodenje RTV mogoče očitati le, če bi mu svet ob začetku vsakega poslovnega leta naložil, naj porabi le toliko, kolikor bo televizija realno zaslužila z oglasi in delno pobranimi naročninami hkrati pa bi mu še jasno in nedvoumno dal vedeti, naj si denimo najde novega programskega direktorja, če dosedanji ne bo sposoben realno načrtovati svoje porabe in brzdati svojih finančnih apetitov. 
A svet takih zahtev ni nikoli zares odločno postavil, niti ni Čadeža razrešil, potem ko v prvem, drugem in tretjem letu svojega mandata ni uspel uskladiti televizijskih prihodkov in odhodkov; še huje, zaradi takega vodenja nacionalke ni ne sveta ne televizijskega direktorja javno kritiziral skoraj nihče, kaj šele, da bi jih poslanci in televizijski sindikati družno pozvali k odstopu.

Skratka, dosedanjega direktorja televizije bi bilo zelo težko kar naenkrat odstreliti z argumentom, da je to ustanovo kar nekaj let vodil tako, da je bila ves čas v rdečih številkah, saj mu je to dopuščalo njegovo širše in ožje okolje za povrh pa je to izgubo na koncu mandata v celoti saniral. 
Še bolj naravnost povedano, vse, kar se je zadnjih deset let dogajalo na nacionalni televiziji, dokazuje, da finančni red in disciplinirana javna poraba v Sloveniji nikakor ne sodita med splošno sprejete družbene vrednote, saj bi sicer televizijski svet moral doživeti sedanji stampedo že pred kar nekaj leti ljudje, ki ne znajo porabiti toliko, kot imajo, pa bi slej ko prej morali postati predmet javnega zgražanja, ne pa razmeroma pomembne figure v političnih kupčijah.

Ob takem stanju duha ni seveda nič presenetljivega, da so tudi drugi argumenti proti Čadežu formalno vzeto na trhlih nogah, saj so mu njegovi nasprotniki očitali marsikaj, a v zadnjem tednu v medijih nisem zasledil skoraj ničesar, kar bi te obtožbe tudi neizpodbitno dokazovalo za povrh pa so ga na sramotilni steber pribili zaradi poročila računskega sodišča, ki sploh še ni dokončno. 
Ravnanje pomembnega dela Čadeževih kritikov zato vsaj za moj okus ni nič boljše od ravnanja televizijskih svetnikov, ki so se na isto poročilo prav tako požvižgali in z imenovanjem pohiteli, še preden bi to postalo uradno, kot da bi se bali, da bi z njim izgubili argumente za svojo držo. 
S čimer so nam oboji dali več kot jasno vedeti, da se požvižgajo na spoštovanje formalnih postopkov pri ugotavljanju napak v javnih financah oziroma, da na tem področju jemljejo resno ugotovitve nadzornih ustanov le, kadar so te v skladu z njihovimi takimi ali drugačnimi interesi zato je povsem na mestu sklep, da nas tudi to, kar se je minuli teden dogajalo v zvezi z RTV, še dodatno prepričuje, da imamo v Sloveniji neresen in neodgovoren odnos do javnega denarja. 
In da posledično tudi na državni ravni visok finančni primanjkljaj in proračunska luknja nista le posledica (ne)sposobnosti vladajoče politične elite, ampak sta zakoreninjena globoko v vrednotah in (ne)morali tistega, čemur pravimo civilna družba.

LJUBLJANA, 24. Lansko leto je bilo za poslovanje pokojninskega zavoda specifično in prelomno zaradi uveljavitve in začetka izvajanja korenite pokojninske reforme, ob tem da novi zakon ni določil prehodnega obdobja, ki bi bilo sicer potrebno za normalno pripravo na začetek izvajanja njegovih določb. 
Zavod je to prelomno leto razmeroma uspešno prebrodil, saj je kljub znanim finančnim in likvidnostnim težavam nemoteno in redno izplačeval vse zakonske pravice.

Januarja se je okrepilo tudi zaposlovanje; v primerjavi z decembrom 2000 se je število brezposelnih, ki so našli zaposlitev (5273), povečalo za tri četrtine. 
Zadnji statistični podatek o stopnji registrirane brezposelnosti je na voljo za december 2000, ko je ta znašala 12 odstotkov.

Pred podelitvijo nagrad je bila v okviru slovesnosti v Cankarjevem domu okrogla miza o neposrednih tujih investicijah v luči internacionalizacije slovenskega gospodarstva. 
Sodelovali so Samo Hribar Milič, ki je okroglo mizo vodil, dr. Marjan Svetličič s fakultete za družbene vede, dr. Draško Veselinovič, generalni direktor Ljubljanske borze, Marjan Novak iz delniške družbe Lek, in Matjaž Lenassi, direktor BSH, Hišni aparati d.o.o., Nazarje.

Dobri obeti za slovenski promet

Zato pa je zadovoljen, ker je jugoslovanska stran predstavila podatke, na katere smo čakali devet let, a jih nismo dobili , in sicer o deviznih rezervah nekdanje skupne države, ki jih je bilo po ocenah šest milijard dolarjev, in o klirinškem dolgu Rusije. 
Številk o tem, koliko tega denarja je ostalo, Mejak ni hotel razkriti, a ga je več, kot so pričakovali. 
Doslej so ocenjevali, da je od deviznih rezerv ostalo nekaj sto milijonov dolarjev. 
O delitvah teh rezerv tokrat niso govorili.

Delegacije so se po besedah Wattsa strinjale, da je treba določiti en sam dan razpada SFRJ, niso pa se strinjale, kateri dan naj bi to bil. 
Slovenija predlaga 30. junij 1991, torej nekaj dni po osamosvojitvi Slovenije. 
To naj bi olajšalo računanje, ker je to zadnji dan meseca in polletja. 
Watts je povedal, da bodo morda uporabili različne poenotene datume razpada pri različnih vprašanjih. 
Datum razpada je pomemben, ker se bodo po njemu računala kreditno-monetarna stanja.

Skrivna merjenja

Maja občinske volitve na Hrvaškem

Zadovoljni zaradi zaščitnega zakona

Slabi aduti

Druga povezava, prej omenjeni Kaldejci, pa bi lahko pojasnili, zakaj Šiiti z iraškega juga niso ravno adut, s katerim bi lahko uspešno spodnesli iraški režim. 
Kdo drug bi lahko pojasnil, zakaj to niso niti Kurdi na severu države. 
Katoličani kaldejskega rodu so tako kot verniki asirske apostolske cerkve (ki je imela do leta 1990 sedež v Ameriki) potomci nestorjancev, odpadniške krščanske cerkve, ki je bila v srednjem veku po organiziranosti in številu vernikov najmočnejša krščanska skupnost na svetu. 
Zaradi takratnih procesov globalizacije (križarski pohodi) so tako rekoč vsi prestopili v islam. 
Večinoma v šiitsko ali odpadniško različico te vere. 
Vsi so poenostavljeno zapisano Iračani, kar pomeni, da bi se v tej državi z močnim izročilom in identiteto le malo kaj spremenilo tudi z morebitno odstranitvijo Sadama Huseina. 
Mimogrede, kot telesni stražarji in gardisti ga varujejo večinoma Kaldejci, narodnostni in verski bratje ameriških Kaldejcev. 
Gre namreč tudi za zgodovinsko razmerje med Bližnjim vzhodom in zahodom. 
Sicer pa je zadnjih deset let uporabljanja Šiitov za adut pokazalo, da to sploh niso.

Kanadski gostitelji so vedeli, da je za Blaira obisk pri njih samo predigra za prvo srečanje z novim ameriškim predsednikom Georgeom W. Bushem mlajšim, ki bo v Britaniji odmeval veliko bolj. 
Potolažili so se lahko s tem, da je imel v kanadskem parlamentu glavni govor kratke severnoameriške turneje. 
V njem je poudarjal predvsem to, da je lahko Britanija hkrati privržena atlantskemu zavezništvu in Evropi. 
Pri nas doma nekateri (torijci) pravijo, da se mora Britanija odločiti med Evropo in Severno Ameriko. 
Trdno politično prepričanje mi narekuje, da odločno zavračam to izbiro. 
Izkoristili bomo obe priložnosti. 
Ne bomo se odpovedali ne enemu ne drugemu razmerju. 
Potrudili se bomo, da bosta obe uspešni, uspešni ne samo v korist Britanije, ampak v korist čezatlantskega zavezništva, je Blair pokazal novo samozavest v evropski politiki in potrdil, da se res pripravlja na volitve. 
Blair je bil v kanadskem parlamentu celo tako evrosamozavesten, da je odločno branil evrovojsko, res v skladu z britanskim stališčem, da bodo evropske sile za hitro posredovanje posredovale samo takrat, kadar Nato kot celota ne bo želel poseči. 
Hague mora pihati od jeze, ker mu je Blair med severnoameriško turnejo ukradel eno njegovih najljubših zamisli, ko je predlagal tesnejše vezi med Severnoameriškim združenjem za svobodno trgovino (Nafta) in EU.

Vse kaže, da so svetovne sile letos svojo pozornost usmerile v Vietnam. 
To je najbolj vidno na področju diplomacije. 
V zadnjih dveh mesecih so ga namreč obiskali indijski premier, kitajski obrambni minister in predsednik Singapurja. 
To je šele začetek, saj bo Vietnam v začetku marca obiskal tudi predsednik Ruske federacije, za julij pa je napovedan obisk ameriškega zunanjega ministra.

Pričakovati je, da bo Hanoi skušal izkoriščati boj svetovnih sil za prevlado v jugovzhodni Aziji, kolikor dolgo bo lahko. 
Glede na to, da bodo zainteresirane države okrepile prizadevanja za prevlado v tem delu sveta (Rusija je denimo pripravljena odpisati dolg Vietnama), je lahko tudi za pričakovati, da bo Vietnam sklepal kompromise in ugodil več silam hkrati. 
(dz

Voditelju bosansko-hercegovske Hrvaške demokratske skupnosti Dariju Kordiću grozi dosmrtni zapor

Švicarska pravnica Carla del Ponte je, ko je pred kratkim prevzela položaj glavne tožilke mednarodnega haaškega mednarodnega sodišča, napovedala nekaj sprememb, ki zdaj že kažejo, kako bodo usmerjene. 
Samo sodišče bo tiste, ki jih bo spoznalo za krive, poslalo kar za dolga leta za zapahe. 
To potrjuje nekaj zadnjih njegovih sodb, tudi četrtkova obsodba treh bosanskih Srbov zaradi posilstev, ki so jih zagrešili nad Bošnjakinjami v Foči. 
V ponedeljek bo razglasilo sodbo za do zdaj najpomembnejšega hrvaškega obtoženca, nekdanjega predsednika bosansko-hercegovske Hrvaške demokratske skupnosti Darija Kordića.

Obtožen je zločinov nad Bošnjaki v srednji Bosni, tudi pomora v Ahmićih. 
Verjetno ga bo doletela kar dosmrtna ječa. 
Carla del Ponte pa je s svojim ravnanjem nakazala, da bodo haaški tožilci preganjali predvsem velike ribe. 
Do zdaj so se ukvarjali tudi s krivci za posamezne zločine, s stražarji v taboriščih, s posiljevalci in podobnimi, v prihodnje pa jih bodo zanimali le tisti, ki so načrtovali in ukazovali zločine, torej tisti, ki so si zamislili zločinsko, genocidno politiko nad drugimi narodi, ščuvali k zločinom in varovali zločince. 
Čeprav je tožilstvo medtem zbralo številne dokaze o mnogih takšnih zločinih na območju nekdanje Jugoslavije, pa obtožnice zoper storilce ni vložilo, ker očitno ne želi več izgubljati čas in moč s takšnimi posameznimi zločinci, temveč se bo ukvarjalo le z obtožnicami, ki so že bile vložene ali pa so še v pripravi zoper ljudi v vodstvih tistih sprtih strani, ki so zagrešile vojne zločine ali genocid.

Na vrsti so ukazovalci

Nekateri trdijo, da ni pomembno vprašanje trajanje mandata, ampak organiziranost MOK

Mihael Novak, načelnik upravne enote Kamnik: Ves čas smo delali zakonito, v skladu s pristojnostmi, saj upravna enota ne more oporekati nikomur, ki želi graditi v skladu s sprejetimi prostorskimi akti; v tem primeru v skladu z zazidalnim načrtom K 6 Utok. 
Res je, da nam vlagateljevi načrti vizualno niso bili pri srcu, a jih je zazidalni načrt dopuščal in smo zato gradbeno dovoljenje morali pripraviti. 
Tudi spremenjeno gradbeno dovoljenje je v skladu s predpisi in pravnomočno. 
Ker pa vlagatelj ni gradil v skladu s svojimi načrti in ker je bila na spremenjeno gradbeno dovoljenje (po ustavnem sporu) spet podana pritožba, smo reševanje zadeve odstopili ministrstvu za okolje in prostor.

Delujoč terminal si želijo na urgenci in v dežurni lekarni

Maske gredo slabše v promet, trgovci prodajo več kostumov in lasulj

Moram priznati, da ne vem čisto natančno. 
Pred sedmimi leti sem nehal piti, ker me je alkohol ustavil. 
Zaradi njega sem zamujal na sestanke, nedelje sem zamujal in celo pesmi. 
Poleg tega nisem hotel prehitevati pesniških zbirk; nisem hotel izdati desete zbirke, če še druga ni izšla. 
Težava je bila namreč ta, da je moja druga pesniška zbirka iskala založnika kar osem let, medtem pa prepotovala vso Slovenijo. 
Zaradi tega imam slabo mnenje o naših založbah.

Besedilo in foto:BORIS LENIČ

Več centimetrov in litrov

Okusi so kajpak različni, a prodajne številke kažejo, da oči slovenskih kupcev niso posebno naklonjene avtomobilom z ločenim zadkom. 
Zato tudi thalio čaka težka naloga prepričevanja, da je vredno vložiti v limuzinski zadek namesto v priljubljenega clia, ki je na slovenskem avtomobilskem trgu uspešnica številka ena, ali v podobne štirikolesnike drugih znamk.

velikost pnevmatik 175/65 R14

poraba v mestu/izven/povprečje l/100 km 5,6/8,8/7,2

Dolžinski prirastek gre predvsem na račun velikega prtljažnika, ki je delno povečljiv, a preskromno obdelan.

V četrtek, 1. marca, bodo uradno odprli avtomobilski salon v Ženevi, dva dni pred tem pa si bodo novince in številne ostale avtomobile ogledovali novinarji ter strokovnjaki te panoge. 
Med novinci bo tudi Škodina fabia sedan, torej štirivratna klasična limuzina, ki se je pridružila osnovni petvratni kombilimuzini, minule dni pa so tudi pri nas začeli prodajati karavansko fabio combi.

Nova 147 je za tovarno Alfa Romeo sila pomemben model, saj končuje triletni prenovitveni ciklus, ki so ga začeli z modelom 156 in nadaljevali z admiralsko ladjo 166. 
Prizadevanja so se obrestovala, saj so v evropskih državah krepko povečali prodajo, s 147.000 leta 1997 na 212.000 avtomobilov lani, končni cilj pa je polmilijonska proizvodna številka. 
Alfa 147 je naslednica odpisanih modelov 145 in 146 in se tako kot njene sorodnice ponaša z izrazito atletsko postavo, ki ni takšna samo za oči, ampak zaradi velike karoserijske trdnosti tudi za varnost. 
Težišče oblikovanja je sprednji del z ozko in visoko trikotno masko hladilnika, kakršno so imele slavne alfe v petdesetih letih. 
Oblikovalska strast se nadaljuje v rahli izboklini oblike črke V na motornem pokrovu, gibkih bokih in skoraj kupejevskem zadku s srčastim zadnjim steklom, ki je enak pri tri- in petvratni različici.

Alfa 147 bo z atletsko postavo, športnim srcem in bogato serijsko opremo tekmovala s prestižnimi tekmeci spodnjega srednjega razreda.

Ni povsem jasno, ali so ameriški izdelovalci za začetek letošnjega leta pripravili toliko prototipnih modelov v čast lanski rekordni prodaji (17,4 milijona avtov ali za skoraj tri odstotke več kot predlani) ali pa da bi tako pregnali nekoliko temnejše oblake, ki se letos zbirajo nad ameriškim avtomobilskim trgom. 
Tudi nenehno poudarjanje premoči (Mar res?) nad evropskimi in azijskimi znamkami ima pri tem gotovo določen pomen.

Funkcionalne težave

Če zdravniki bolnikov ne jemljejo resno, ti poiščejo pomoč pri drugih. 
Pri tem si v Evropi večina bolnikov ne poišče pomoči zdravilcev, ampak drugih uradnih medicincev. 
Danes težave pogosto povezujemo z naglico dela in življenja, s stresi. 
In radi pravimo, da se telo pač brani.

Sicer pa se ocenjevanje različnih simptomov in sindromov s časom spreminja. 
V začetku so astmo dolgo razlagali kot psihosomatsko bolezen, v minulih letih je prišel v ospredje model alergijske astme. 
Hkrati imamo zanjo zdaj dokaj učinkovita zdravila. 
Toda z vsem tem je padla njena simbolična vrednost. 
Astmatikom le še redko kdo svetuje, naj se sprostijo, raje sežejo po aerosolnem pršilu.

11.

Si jo videl ptičico, kdo bi si mislil?

Seveda sem, je rekla. 
Vse skupaj je izgledalo tako imenitno, da se nisem mogla upreti.

Ženski morata domov, takoj. 
Doktor Oksidžen ima predolge lovke, prevelik pohlep pa mu zamegljuje razum.

12.

Na letališču se je trlo ljudi. 
Bil je čas praznikov in dnevne migracije ljudi so dokazovale, da dežela nujno potrebuje dodatno letališče. 
A kaj pomaga, politika je močnejša od kapitala, ljudje pa sploh niso pomembni. 
Pomembno je le to, kdo in kdaj zmaga, in kdo in kdaj neprestano nasprotuje in ugovarja. 
Človek bi pričakoval, da bodo meščani pričakali župana na letališču (to se spodobi!), pa ni bilo tako. 
Čakala in pričakala sta ga samo žena in hčer!

Dejan Kovač

Kar pa zadeva Čadeža prav vseeno mi je, kdo je vodilni menedžer pri konkurenci, čeravno je ta organizirana kot javni zavod. 
Ker pač nismo Češka, moji kolegi na televiziji pa se vedejo, kot da bi bilo fajn, če bi bili. 
In ker sem tisto malo samoupravljalskih refleksov, kolikor so mi jih glede na mojo starost tik pred zdajci še lahko vcepili stari učitelji, izgubil 8. aprila 1990, ko smo vstopili v kapitalizem. 
V njem uprav podjetij pač pa ne nastavljajo zaposleni ali sindikati, marveč njihovi lastniki. 
Kljub temu, da se je kapitalizem do danes tako razvil in sofisticiral, da bi klasika marksizma najraje preklicala polovico svojih zbranih del, sistem deluje in je kot se temu moderno reče transparenten.

Za ombudsmana ste se prijavili sami. 
Zakaj? 
Mar ni bolje v miru delati socioloških raziskav?

Splačalo vam ali državljanom?

Ko smo v naš sistem uvedli inštitucijo ombudsmana, sem si naivno predstavljal, da je to nekdo, ki bo demonstriral v prvih vrstah, če bodo kršene človekove pravice, nosil transparente, ki bo povsod, kjer bodo kakšne svinjarije. 
Zdaj, po šestih letih, kaže, da je to zelo birokratski pogon. 
Obstaja urad, obstajajo namestniki ombudsmana, pišejo poročila, enkrat letno pa gre varuh v parlament, tam prebere, kaj se ljudem hudega dogaja, pa mirna Bosna. 
Se res vidite v taki vlogi?

Mislim, da so se te prioritete že zamenjale. 
Vedno več problemov bo s socialnimi pravicami, povezanimi z revščino v materialni, socialni ali kulturni obliki.

V nekem intervjuju ste razlagali, da socialno neenakost Slovenci veliko bolj občutimo kot drugi in da imamo Slovenci velike zahteve do sebe, drugih in velika pričakovanja do okolice. 
Kaj mislite, ali to velja tudi za naš odnos do varstva človekovih pravic? 
Ali smo torej bolj kot drugi občutljivi za človekove pravice, ali postavljamo (pre)visoke standarde človekovih pravic? 
Na primer: v Kambodži se ubadajo s tem, kako človeku zagotoviti zdravniško pomoč, pri nas pa ženemo celega vraga zaradi sodnih zaostankov.

Ne. 
Z Bizjakom sva se prvič srečala ob moji izvolitvi.

Napaka! 
Zavzemal sem se za pravice vseh ljudi na Kosovu.

Tu so seveda gensko spremenjena hrana, pa salmonela ali za otroke in starejše smrtno nevarna bakterija listerija, tudi tuberkulozo imamo, in to celo pri vrhunski športnici, čeprav za to bolezen velja, da naj bi bila pri nas izkoreninjena...

Pa je res mogoče za vse kupljeno blago stoodstotno ugotoviti, od kod prihaja? 
Pred dnevi mi je eden od veterinarjev potožil, da pri nakupu avtomobila natančno vemo, koliko goriva porabi, kje je bil izdelan, kakšne pospeške ima, kakšno moč motorja..., medtem ko pri mesu, ki je naprodaj v Sloveniji, ne vemo niti tega, od kod prihaja. 
Sveže meso, ki je opremljeno z napisom, da je slovenskega izvora, načeloma to tudi je. 
Toda tudi mesarji lahko goljufajo in goljufij ni mogoče stoodstotno preprečiti, saj je tistih, ki bi lahko povzročali nepravilnosti, več kot tistih, ki jih lahko nadzorujejo. 
Inšpektorji zato skušajo goljufije kar najbolj omejiti in lahko rečem, da za devetdeset odstotkov svežega mesa drži to, kar piše na deklaraciji, s katero je opremljeno, meni Kovač. 
Po njegovem je za potrošnikovo zdravje varno predvsem to, kar prihaja iz registriranih obratov, in če je veterinarska oznaka na izdelku ovalna, to pomeni, da ima takšen obrat stalen veterinarski nadzor, zato je takšen izdelek tudi najbolj varen: Kupec ima od mesarja tudi pravico zahtevati dokazilo, od kod izvira meso, mleto meso mora prodajalec zmleti pred njim, in to iz tistega kosa mesa, ki si ga kupec sam izbere... 
Naj nas ne bo sram zahtevati vsega tega.

Mnogi, tudi slovenski poslanci, so prepričani, da so vse te prehranske afere prenapihnjene, krivdo za to pa pripisujejo nam novinarjem. 
Toda poznavalci trdijo, da je preplah vselej povezan z nevednostjo oziroma pomanjkanjem informacij, pri nas morda tudi z nezaupanjem do državnim uradnikom, ki so si zaupanje zapravili v preteklosti s prikrivanjem nekaterih resnic (denimo o nevarnosti azbesta v Anhovem, pa svinca na Koroškem...). 
Direktor veterinarske uprave pa zatrjuje, da si veterinarska stroka danes takšnih prikrivanj nikakor ne more privoščiti, saj vsaka informacija prej ali slej pride na dan.

Z bio certifikatom nad kvote in carine

Samo še v službi dobička?

Utrujajoče in ubijajoče čakanje pred vrati ambulant. 
Plastični stoli so za razmere onkološkega inštituta že kar udobje, kajti tisti, ki čakajo na rentgensko in izotopsko diagnostiko, morajo stati.

Za Maribor in nekatere občine iz njegovega okolja že več kot deset let iščejo deponijo za komunalne odpadke, a je do danes niso našli. 
Natančneje povedano, primerno lokacijo zanjo so strokovnjaki že večkrat izbrali, vendar so potem krajani tako ostro protestirali zoper odlagališče v svoji bližini, da so morali predloge umakniti.

Frohnleiten je simpatičen avstrijski trg, ki se je razcvetel po zaslugi smeti.

Takšna je deponija zdaj; razteza se na petih hektarjih. 
(Foto: Otmar Klipšteter)

Sedemdeseta so bila zlato obdobje filma. 
Komercialna televizija ni bila nerazvita samo pri nas, temveč po vsej Evropi, ob odsotnosti drugih danes znanih medijev pa so bile kinodvorane eden osnovnih izvirov navduševanja. 
Svoje posebno mesto v tej zgodbi so imeli filmi Brucea Leeja. 
Čeprav so se vrteli v drugorazrednih predmestnih kinih, kakršna sta bila v Ljubljani Kino Triglav in Šiška, so bile dvorane razprodane, pred vhodi pa so stali preprodajalci, ki so karte prodajali po trikratni ceni. 
Podobnih prizorov se spomni tudi provinca, o čemer govori Emil Zupanec, danes kulturnih animator v Termah Zreče, ki je bil v tistih časih kinooperater v štirih štajerskih kino dvoranah v okolici Celja.

Sledi neuspešen poskus filma s Coburnom, vendar pa na poti po Indiji, kjer sta si skupaj ogledovala lokacije za snemanja, dobi idejo za Igro smrti, film, ki bo na koncu njegovo zadnje delo, hkrati pa zaradi prevarantskih montaž tudi največje razočaranje za njegove privržence. 
Drugi bistveni premik v karieri se mu pripeti, ko v Hongkongu spozna Raymonda Raya Choya, filmskega producenta, s katerim leta 1971 na Tajskem posname prvega od svojih treh velikih izdelkov Velikega šefa, pet mesecev zatem pa tudi Fist of Fury ali v ZDA naslovljen tudi Chinese Connection. 
V treh tednih si film ogleda rekordnih 3,5 milijona gledalcev, vendar pa za resen Hollywood Bruce kljub temu ni zanimiv, tako da vlogo v novi kung-fu nadaljevanki The Warrior namesto njemu producenti Warner Brothersa dodelijo borilno sicer povsem neusposobljenemu Davidu Carradineu.

Bagdadska naveza

pisati

Od PV seveda ne pričakujem nagradne igre. 
Za začetek bo moral poskrbeti le za primerno vsebino in obliko. 
S suhoparnimi, kot jajce jajcu podobnimi pismi, takimi, v katerih se prevečkrat pojavljajo razne komisije, sekretarji in podobni izrazi iz vsakdana državne administracije, bo težko privabil širše občinstvo. 
Kakšna anekdota tudi ne bi škodila! 
Zadoščalo pa bo, če bo znal razumljivo predstaviti svoje mnenje o stvareh, ki zanimajo povprečne ljudi, in hkrati dodal, kaj bo sam naredil za to, da bodo naloge izpolnjene. 
Ja, hakeljc 22 svetovnega spleta je prav njegova preprostost. 
Na njem ne moreš prodajati ne sofizmov ne megle. 
Ni politike. 
Imaš ali nimaš. 
Znaš ali ne znaš. 
In na koncu: si ali pa nisi. 
Si, če imaš obiskovalce. 
Če ne, tudi volilcev nimaš. 
Življenje na internetu je hitro. 
Štiri leta so neskončno dolga doba. 
Volitve na njem so zato dnevne. 
Vsak dan je treba prešteti glasove in s tem brez dragih, zamudnih in glede na izbrani statistični vzorec vprašljivih posnetkov javnega mnenja izmeriti odziv širše javnosti. 
Koliko ljudi se vrača na spletno stran PV? 
Koliko jih obišče in se nikoli več ne vrne? 
Koliko je novih? 
Ali bo to državna skrivnost do leta 2004?

Za soboto

Prežganka z jajcem

pet nagrad po 7.000 tolarjev pa bodo dobili:

Po izključitvi zadnjega bloka zloglasne černobilske jedrske elektrarne

Požar v Cinkarninem obratu TiO2 na srečo ni povzročil ekološke nesreče

Zagorelo zaradi vzdrževalcev?

Sprožena je bila iskalna akcija, v katero so bili vključeni člani gorske reševalne službe in šest policistov z vodnikom službenega psa iz konjiške policijske postaje. 
Nekaj minut pred 20. uro pa se je pogrešana planinka, 51-letna F. G., po telefonu sama javila hčeri in ji povedala, da se je z dvema pohodnikoma izgubila ter se nato zatekla na kmetijo nad Mislinjo. 
(gp)

Vlomili so na farmo

CERKNICA, 24. V četrtek so ugotovili, da je nekdo vlomil v prostore zapuščene farme na Cerkniškem.

LJUBLJANA, 24. Ko sem stopil iz poslopja Interspara, sem pogledal na desno, takrat pa me je že ustrelil. 
Zgrudil sem se, po tistem pa sem slišal še par strelov. 
Moški je bil maskiran, spomnim se košatih brk in klobuka. 
Na srečo je hitro prišel rešilec, sicer bi umrl, je pripovedoval Ignac H., eden od dveh varnostnikov Sintala, ki sta bila 29. aprila predlani žrtvi roparjev pred trgovinskim centrom Interspar na ljubljanskem Viču. 
Zaradi vpletenosti v rop so včeraj na tukajšnjem sodišču izrekli sodbo 34-letnemu Bojanu Makucu in 27-letnemu Brunu Srebrnjaku, skupaj z njima pa tudi 45-letnemu Janezu Nečemerju (vsi so iz Ljubljane), ki naj bi jima pomagal po kaznivem dejanju. 
Makucu so izrekli kazen devetih let in pol zapora, Srebrnjaku devet let, Nečemerju pa pogojno kazen enega leta zapora s preizkusno dobo treh let.

Jutri bosta oba maratona v smučarskem teku. 
Start ženske tekme na 30 kilometrov je predviden ob 8. uri, moške na 50 kilometrov (obe preizkušnji bosta v prosti tehniki) pa ob 11. uri. 
Slovenska aduta sta Nataša Lačen in Joško Kavalar, ki pričakujeta prav v maratonu najboljšo uvrstitev na prvenstvu, prijavljeni pa sta tudi Andreja Mali in Ines Hižar. 
Za konec bo ob 15. uri še moštveno tekmo v smučarskih skokih na srednji skakalnici. 
To je predviden program, ker veter lahko spremeni program smučarskih skokov, prenizke temperatura pa smučarskih tekov. 
Minus 18 stopinj Celzija je spodnja meja, ko še dovolijo start smučarjem tekačem.

Slovenke, ki so si same izbrale, v kakšnem vrstnem bodo tekle, so osvojile 12. mesto med 15 štafetami in zaostale za načrtovano uvrstitvijo med prvih deset. 
Ines Hižar je v prvi predaji od mraza skoraj ohromela in bila silno razočarana, ker je prehitela le Belorusinjo. 
"Tako sem se veselila tekme, zdaj sem 'ful' razočarana. 
Otrpnila sem od mraza, zato rok in nog sploh nisem čutila," je zavita v oblačila kot kakšna alpinistka, ki pleza v Himalaji, pripovedovala Ines Hižar. 
Petra Majdič je bila spet najboljša Slovenka (v svoji predaji je dosegla 7. čas in požela pohvale trenerja Punkkinena), saj je za seboj pustila še Japonko in Američanko. 
"Saj so nori. 
V cilju sem skoraj skupaj padla. 
Dlani sploh nisem čutila, sline nisem mogla požirati. 
Na spustih v senci je bila temperatura najmanj minus 25. 
Kaj takšnega še nisem doživela," je kar bruhalo iz Petre Majdič. 
Nataša Lačen je prehitela še Ukrajinko in predala na 11. mestu. 
"To je bil zame šok. 
V prstih sploh nisem imela krvi," je bentila Nataša Lačen, ki je ob progi pogrešala nasvet trenerja Punkkinena. 
Andreja Mali se je trudila, a izgubila boj z Ukrajinko in tekmo končala na 12. mestu: "Groza. 
Zadnja dva kilometra se sploh nisem mogla odriniti, ker sem imel gležnje tako zmrznjene, da sem imela občutek, da imam namesto nog dva kola."

LJUBLJANA, 24. - V četrfinale pokala evropske nogometne zveze (UEFA) so se uvrstili kar štirje španski klubi, medtem ko so Italijani, ki so še pred nekaj leti prevladovali v tem pokalu, ostali brez predstavnika. 
Brez predstavnika so ostali tudi Francozi. 
Za Bordeaux je bil usoden Rayo Vallecano, za Nantes pa Porto našega Pavlina, ki tokrat ni dobil priložnosti za igro. 
V dresu Slavije iz Prage pa je na tekmi proti Kaiserslauternu vseh 90 minut igral nekdanji nogometaš CMC Publikuma Sankovič. 
Izidi: Bordeaux - Rayo Vallecano 1:2 (1:1) - naprej Rayo Vallecano, Parma - PSV Eindhoven 3:2 (0:2) - naprej PSV Eindhoven, Kaiserslautern - Slavija Praga 1:0 (0:0) - naprej Kaiserslautern, Nantes - Porto 2:1 (0:1) - naprej Porto, Barcelona - AEK 5:0 (2:0) - naprej Barcelona, Inter - Alaves 0:2 (0:0) - naprej Alaves, Liverpool - Roma 0:1 (0:0) - naprej Liverpool, Celta Vigo - Stuttgart 2:1 (1:1). 
Pari četrfinala: Kaiserslautern - PSV Eindhoven, Barcelona - Celta Vigo, Porto - Liverpool, Alaves - Rayo Valecano. 
(Prve tekme bodo 8., povratne pa 15. marca). 
(mat)

Adam Malysz (na sliki) je svojo fantastično sezono kronal sinoči še z naslovom svetovnega prvaka. 
(Foto: Reuters)

Francozi so svetovni prvaki, Montpellier pa je prvak Francije. 
Podatek, ki pove dovolj o kakovosti kluba, ki bo skušal Celjanom prekrižati pot v peti zaporedni polfinale lige. 
Na SP v Franciji je zlato kolajno kovalo sedem igralcev Montpellierja (Omeyer, Martini, G. Anquetil, Dinart, Puigsegur, Fernandez, Golić), za francoski klub pa nastopata še reprezentanta drugouvrščene Švedske (Frandesjö) in četrtouvrščenega Egipta (Awad). 
V vrstah trikratnega zaporednega prvaka Francije velja omeniti še Burdeta, ki je bil na olimpijskih igrah v Sydneyju eden nosilcev igre, na SP pa zaradi poškodbe ni nastopil.

Ljubljanski navijači se že ozirajo proti Bologni, a druga postaja je vendarle v Tivoliju. 
Ključ je pod košem. 
Emiliu Kovačiću (15 točk, 10 skokov) se mora pogumneje priključiti Primož Brezec. 
Skupaj sta v Bologni iztržila le pet osebnih (Griffith 7), "Brezo" so nekajkrat "odnesli" izpod obroča. 
Če bo v Tivoliju tudi kaj zabil, se res obeta še odločilni "obračun pri bolonjski obvoznici."

Seveda se je vse to poznalo v zadnji desetih minutah dvoboja. 
Pri Maccabiju se je namreč razigral visoki Huffman, ki je v tem delu dosegel kar 10 točk, s čimer so si gostitelji priigrali tako rekoč neulovljivo prednost. 
Kljub porazu so slovenski državni prvaki prikazali dobro igro, vendar zadnje minute še vedno ostajajo "zaklete", kar bo moral trener Pipan, če bo seveda hotel svoje moštvo popeljati v nadaljevanje Suprolige, še izdatno popraviti. 
Za začetek že na naslednji tekmi, ko bo v Novo mesto prišla švedska ekipa Planja Basket, ki je Dolenjce doma celo premagala. 
"Preveč smo poskušali z meti za tri točke. 
V obrambi smo igrali slabše zaradi številnih osebnih napak. 
Vse še lahko popravimo v naslednjih krogih," ostaja optimističen Aleš Pipan. 
Za osmo mesto, ki vodi v drugi krog tekmovanja, bo bržkone treba premagati tudi še koga od preostalih dveh tekmecev - Pau Orthez in v zadnjem krogu, 15. marca, Telindus iz Belgije.

18.45Risanka (VPS 18.50)

19.05Utrip (VPS 19.05)

20.05Ema 2001 (VPS 20.05)

9.55Štafeta mladosti, ponovitev

(99,5, 100,2 in 104, 8 MHz)

8.00 Poročila (jutranji spored) - 10.05 Evropski razgledi - posebna oddaja - 10.30 RAI2 za vas - 10.35 Tretje tisočletje - 11.20 Opoldne v družini - 13.00 Poročila - 13.25 Dribling - 14.00 Top pop - 15.55 Gregorio Paolini: Shout - 16.00 Sobota z Disneyjem - 18.15 Pretežno jasno - 19.05 Michael Hayes, TV film - 20.00 Risanke - 20.20 Loto - 20.30 TV dnevnik - 20.50 Črv dvoma (1997), režija Vladimir Nemrovsky, igrata Linden Ashby, Suzi Amis - 22.30 Dossier

22.00 The Bad and the Beautiful, 1952, i.: Kirk Douglas, Lana Turner - 0.00 The Three Godfathers, 1948, i.: John Wayne, Ward Bond - 1.45 They Died with Their Boots On, 1942, i.: Errol Flynn, Olivia de Havilland - 4.00 Shine on Harvest Moon, 1944, i.: Dennis Morgan, Ann Sheridan

PRO 7

RTL 2

Kind zu vermieten, nemški mladinski film, 1997

Neil Simon's London Suite, ameriška komedija, 1996

Režija Garry Marshall, igrata Richard Gere, Julia Roberts.

VAL 202 8.30-13.00, Dopoldne

13.10Vremenska panorama

18.40Risanka (VPS 18.45)

23.30Ruski klasiki: Barber Adagio (Balet Kirov) (VPS 00.15)

VTV kanal 52

9.00 Miš Maš, oddaja za otroke - 10.00 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.50 966. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 11.15 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.35 Športnik leta 2000 v Velenju skrajšan posnetek prireditve - 12.20 Vabimo k ogledu - 12.25 Naj viža, oddaja z narodno-zabavno glasbo - Gostje Ansambel Toneta Kmetca - 13.35 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 14.15 967. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 14.35 Iz petkove oddaje Dobro jutro - 15.25 Videostrani - 17.00 Poslanska pisarna, pogovor v studiu - Gost Zmago Jelinčič, SNS - 18.00 Maks, ameriški film - 19.30 Video top, glasbena oddaja - 20.15 Mednarodni RTV festival Črtica - Zabavni festival z mednarodno udeležbo, 1. del - 21.45 Videostrani

VAŠ KANAL

STUDIO SIGNAL

HRVAŠKA 3

9.00 Poročila - 10.05 Disney klub - 11.30 Opoldne v družini - 13.00 Poročila - 13.25 Motorji - 13.45 Tisti ob nedeljah... in od nogometa - 17.10 Športni pregled - 18.00 Dossier - 18.50 Stražnica, TV film - 19.35 Michael Hayes, TV film - 20.30 Dnevnik - 20.50 Nevarna priča (1998), režija Rupert Hitzig, igrata Peter Dobson, Dina Meyer - 22.30 Športni pregled

TRAVEL

12.00 Zmaj! 
- 13.00 Življenje od spodaj navzgor - 14.00 Kraljevska kobra - 15.00 Zadnja žaba - 15.30 Iskanje pingvina - 16.00 Aligator! 
- 17.00 Zaliv orjakov - 18.00 Zmaj! 
- 19.00 Iskanje vojne ladje Bismarck - 20.00 Bitka za Midway - 21.00 Morske relikvije - 22.00 Iskanje pingvina - 23.00 Dviganje U- 534 - 0.00 Junaki visoke meje - 1.00 Bitka za Midway - 2.00 Morske relikvije - 3.00 Iskanje pingvina

8.25 Buckoca največja dogodivščina (Buck At The Edge Of Heaven), it. film, 1991 - 10.05 Nevarni zaliv v Louisiani (Thunder Bay), am. film, 1953 - 12.10 Benny in Joon (Benny & Joon), am. komedija, 1994 (p) - 14.00 Pop zvezdniki - 15.05 Bravo TV - 16.30 The Dome 17 - za kulisami - 17.00 The Dome 17 - 20.00 RTL II Novice - 20.15 Multi milijonar, kviz show - 21.20 Big Brother - 22.10 to club, nočni show - 23.15 Avtopsija, dokumentarna serija - 0.10 Electric Blue - 1.05 Big Brother, kviz - 3.00 Incest (Annie's Garden), am. triler, 1995

ZDF

MTV

Pred nami je hladen konec tedna. 
Današnji dan bo predvsem zaradi hladnega in močnega vetra še hladnejši. 
Tudi ob morju, kjer je bilo zadnjih nekaj dni že prav prijetno toplo, se bo zaradi burje ponovno ohladilo. 
Padavine, tokrat jih lahko pričakujemo v obliki snega, že nekaj dni napovedujejo revmatiki in tisti s starimi poškodbami ter obrabo sklepov in kosti. 
Oblaki, ki se bodo razširili nad vso Slovenijo, bodo na počutje večine ljudi delovali zelo obremenilno. 
Pojavljali se bodo glavoboli, utrujenost in slabo počutje. 
Dosti bolj obetavno bo predvsem v nedeljo, ko bo ponekod posijalo tudi sonce in pregnalo kar nekaj sivine in tegob prejšnjega dne.

Naš domnevni svetovni računalniški prvak zadnjega domnevnega svetovnega prvenstva v računalništvu Matjaž Rogelj je pred dnevi po elektronski pošti (kako pa drugače) odgovoril predsedniku države Milanu Kučanu in se mu zahvalil za čestitke ob osvojitvi domnevnega naslova. 
Obljubil mu je, da se bo zagotovo oglasil pri njem, da mu iz prve roke pojasni osvojitev naslova, če si bo le lahko utrgal pet minut za pogovor s predsednikom. 
Breme naslova svetovnega prvaka je namreč tako veliko, da je treba čas razporejati skrajno racionalno. 
Predvsem pa mora Matjaž Rogelj pred prihodom domov 3. marca pripraviti kar se da verjeten odgovor na vse bolj zoprna vprašanja, kje se pravzaprav ta trenutek mudi in kakšno prvenstvo naj bi osvojil.

Hitra akcija črnogorske policije se je končala z aretacijo osumljencev

Štirje mrtvi pod plazom

DUNAJ, 24. 
(Od naše dopisnice) Obilne snežne padavine so bile vzrok za pravi kaos in več nesreč, ki so se včeraj zgodile v Avstriji. 
Pri krajih Obergurgl in Hochgurgl v Ötztalu sta dva snežna plazova zasula tri osebna vozila. 
Neka nemška družina iz okolice Garmischa, dva odrasla in dva otroka, je izgubila življenje pod snežnimi gmotami, en voznik se je izpod štiri metre visokega plazu uspel rešiti sam, dva potnika iz tretjega vozila so izkopali reševalci.

