Metalna ima kupce

Kobarid, Bovec - Po besedah direktorja tolminske kmetijske zadruge, sestavni del katere je hčerinsko podjetje Mlekarna Planika z bovško kravjo farmo Bogati, zgodbi s spornim Kraševim lastnišvom zadružnega in mlekarninega premoženja ni videti konca. 
Tudi nedavna odločba novogoriškega okrožnega sodišča, da morajo mlekarji in farmarji zaradi neplačevanja najemnine Krašu izprazniti tovarno v Kobaridu in farmo v Bovcu, je »mirno« šla na višje sodišče v Kopru.

Iz državnih krogov, v katerih bi morali poskrbeti, da bi bilo zadružno premoženje do sprejetja ustreznih sporazumov med Slovenijo in Hrvaško o njegovi dokončni usodi vsaj na neki način zavarovano, po nedavnih dogodkih v mlekarno še poklicali niso.

Protest - Ko so v zadrugi Bogati prejeli sodno odločbo in ko so izvedeli, da se investitorji v novo bovško obvoznico z Josipom Krašem dogovarjajo o odkupu kosov zemlje v bližini bovške farme, so se odločili, da bodo v znamenje protesta odpeljali v zakol tovornjak krav.

Predolg bi bil seznam vseh tem, ki jih obdelujejo, eno od področij, ki ga MBP ni nikoli znanstveno obdelovala in se mnogim zato zdi škoda, je področje ribištva. 
Tukajšnji znanstveniki skrbijo tudi za izobraževanje, saj poučujejo na različnih ustanovah, pripravljajo tečaje, predavanja in podobno. 
Na postaji imajo bivalne prostore za 24 študentov, zaradi česar jih redno obiskujejo študentje iz Švice, Avstrije in Nemčije. 
Uspelo jim je pridobiti 130 tisoč evrov evropske pomoči in štiri milijone tolarjev iz slovenskega proračuna za postavitev oceanografske postaje na piranski Punti, kar naj bi se zgodilo še letos.

Zadnja leta odpiramo samo še prostore za službovanja, nobenega pa za resno materialno kreativno delo, takšno, ki ustvarja novo vrednost. 
Davek na dodano vrednost dokazuje prav to: premalo nove vrednosti, ki bi bila na koncu obdavčena, da bi hranila državo, je pripeljalo do obdavčenja na sleherni vmesni stopnji, kajti mati država ima mehanizme, s katerimi bo v splošnem crkovanju dosegla, da bo crknila zadnja (če že mora).

Če pa bi bil kakšen mednarodni as, ki bi v nekem časopisu pisal o odpiranjih konzulatov, gospodarskih predstavništev, stalnih misij in kar je še drugega na proračunu države živečega benignega in malignega tkiva, potem bi nas šele številke osupile. 
Tako pa samo seštevam poldrugi milijon mark za sodišče, malo manj za center za socialno delo, dober milijonček za občinsko stavbo, samo polovičko za pisarnice, komaj deset ali enajst za gimnazijo, slabih šest za obnovo vojašnice, sedem ali osem za knjižnico, po tri ali štiri povprečno za pet ali šest šol, piškavi milijon spet za neko drugo telovadnico, polovičko za administrativno opremo občinske uprave, pravi drobiž za nekega nepotrebnega svetovalca, kakšen milijon za nekaj paraobčinskih institucij, ki hočejo zamegliti pravo razpadajočo podobo ...

