Ludvik Števančec najraje lovi ribji drobiž (Ludvik Števančec.jpg)

Simon Pivec le redkokdaj takole brezskrbno uživa ob vodi. 
(Simon Pivec.jpg)

Priredili smo tudi šest odprtih tekem. 
Ne vemo, ali je na bolj slabo udeležbo vplivalo letošnje izjemno suho vreme, zato smo z mešanimi občutki pričakovali zadnjo tekmo na ribniku Črnelo pri Radomljah, ki je bila precej pozno, 18. oktobra. 
Močna slana in temperature krepko pod ničlo niso obetale nič dobrega. 
A ribiči so se izkazali. 
Poleg domačinov so prišli še iz Ljubljane, Zasavja in tudi Štajercev ni manjkalo. 
Kar 53 trnkov se je v tistem mrzlem jutru namakalo v ribniku. 
Nenavaden mir je vladal na bregovih omenjenega prelepega družinskega ribnika, in sicer kljub poskakovanju tekmovalcev in pihanju v prste. 
Sonce kar ni in ni hotelo ogreti prezeblih ribičev. 
Je pa za to kmalu poskrbel Anton Koren, ki je na tehtnico prinesel 5,38 kg težkega krapa. 
Razpoloženje ob vodi se je vidno izboljšalo. 
Večina je pomislila: »Če so takšni repi v vodi, potem se splača potruditi in vztrajati«. 
Temperaturo je še naprej dvigal Koren, ki je v kratkih presledkih prinesel še tri korenjake in skupaj natehtal kar 12,5 kg. 
Vsi so ga videli že kot zmagovalca. 
A presenečenja se vedno zgodijo na koncu. 
Tehtanja kar ni hotelo biti konec, saj je bilo uspešnih 17 ribičev, ki so skupaj ujeli za naše razmere rekordnih 29 krapov. 
Še bolj je bil razveseljiv pogled na tehtnico, ki je kazala skupaj 75,62 kg . 

Eduard Špendl

Zame osebno je vidik prihodnje lovske organiziranosti še kako pomemben in občutljiv. 
Če se lovska organizacija v prehodnem obdobju do uveljavitve novega zakona ne bo strpno in argumentirano poenotila o najbolj učinkoviti in poceni lovski organizaciji, potem nam nov Zakon o divjadi in lovstvu prav nič ne pomaga, ker bomo padli na izpitu iz lastne organiziranosti. 
Razprave o novi obliki organiziranosti, torej o dodatnem organiziranju, kot ga predvideva lovski zakon, so v tem trenutku zelo intenzivne, zaključkov še ni. 
Lahko se nam zgodi, da bomo lovci sami ustvarili predrago in neučinkovito lovsko organizacijo, sestavljeno iz zakonsko določenih in pogodbenih organov, kar pa bo zanesljivo ohromilo uspešno izvedbo novega Zakona o divjadi in lovstvu.

Način lova in vaba: beličarjenje, koruza

Naslov: Cankarjeva 15, 1330 Kočevje

Ribiška družina: Novo mesto

Voda (revir): Krka, revir III

Uplenitelj: Mehdi Shala

Fotografija št. 6

Datum ulova: 20. julij 2003

Način lova in vaba: talni ribolov, koruza

Ribiška družina: Radlje

Način lova in vaba: talni ribolov/*

Naslov: 8000 Novo mesto

Ko Sora ponori

Zgodba pa še zdaleč ni končana. 
Bližal se je večer, ko sem predlagal, da bi šli ponovno malo na lov. 
Ni jima kaj preveč dišalo. 
Franci je za to sezono odlovil, Čiro pa je bil že tako v sedmih nebesih, a se je vseeno odločil za akcijo, čeprav je bila ura že blizu pol šeste zvečer. 
Idealno za lov. 
Spominjam se korakov, ko sem se bližal Francijevemu tolmunu, kot sem ga poimenoval tistega dne, kar je više začelo tleskati in pokati, kot bi kdo z veslom tolkel po gladini vode. ʼPa ne že spetʼ, sem si rekel. 
Tekel sem proti kraju dogodka in zagledal Čirota in njegovega »nadsulca« . 
Dejal sem: »Čiro, ta ʼma pa čez 120.« 
Ni mi bilo jasno; misli sem, da sanjam. 
Ciril pa se je samo smejal in dejal: »Mogoče pa ima blizu 115«.

Sledila je vožnja h gospodarju z mojim suzukijem, ki mu je zadnji konec kar odnašalo od veselja. 
Jože nas je čudno pogledal; kako tudi ne, saj kaj takega še v Čirotovi risanki ne doživiš. 
Sledile so meritve in debele oči vseh ponovno zbranih na mestu. 
Meter se ni zlagal in tudi sam imam dobre oči: 124 cm in 18,6 kg na tehtnici. 
Nič več ni dodati kot samo, da bi prosil gospoda, ki je v neki številki Ribiča napisal, da je Sora Škofja Loka kapitulirala, naj drugič tako piše o tisti vodi, ki jo pozna, ne pa, da dela slabo reklamo za našo vodo. 
Res smo skromni s staležem postrvi, vendar to še zdaleč ne velja za sulca.

Priprava:

Solate iz leče s sardinami 

Za marinado: 2 manjši čebuli, 1 konzervo sardin, sol, poper.

Pripravila: Nina Stergar

Od čistih in zdravih voda je odvisno, ali bo življenje v njih in kakšno bo to življenje. 
Zato je pred nami zahtevno in predvsem odgovorno delo. 
Pomembno je, da ga ribiči kot resen in zaupanja vreden partner opravimo odgovorno in kakovostno. 
Prav to delo je skupaj z drugimi naravovarstvenimi aktivnostmi dokaz in potrditev pravilnosti odločitve države, da nam je zaupala upravljanje z ribjim življem v naših vodah.

Narava skupen dom živali in človeka (naslov)

Komisija za varstvo voda v novi sestavi je na svoji prvi seji v začetku februarja letos razpravljala o stanju voda v Sloveniji in sprejela program dela. 
Komisija lahko na osnovi znanja njenih članov, spremljanja strokovne literature in zakonodaje ter stikov z domačimi in tujimi posamezniki, organizacijami in ustanovami predlaga naravovarstvene dejavnosti Ribiške zveze Slovenije. 
Lahko jih tudi vodi, usklajuje ter sodeluje pri pogovorih z državno in lokalno upravo, skoraj nobene pa ne more realizirati brez sodelovanja ribiških družin. 
Program predstavljamo v nadaljevanju.

Sodelovanje pri panevropskem projektu Kormorani (mednaslov)

Z zdravstvenega vidika je to nedopustno, vendar imajo tudi take ribogojnice dovoljenje Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Nekatere med njimi so okužene s patogenimi virusi. 
Ni izključeno, da bodo taka porečja okužena še dolgo. 
V takih primerih se srečujemo z dvomljivo strokovnostjo in odgovornostjo za biološko onesnaženje voda.

Dušan Ciuha, 1950, Ljubljana. 
Diplomant Fakultete za arhitekturo, gradbeništvo in geodezijo Univerze v Ljubljani, smer hidrotehnika. 
Od leta 1976 je bil zaposlen pri Zvezi vodnih skupnosti Slovenije (ZVSS sedanje MOPE). 
Po združitvi strokovne službe ZVSS z Vodogradbenim laboratorijem je delal v slednjem tudi po tem, ko je leta 1979 Vodogradbeni laboratorij postal raziskovalni oddelek Vodnogospodarskega inštituta in se leta 1995 preoblikoval v Inštitut za hidravlične raziskave. 
Ves čas je delal na razvojno-raziskovalnem delu s področja rečne hidravlike. 
Je avtor in soavtor številnih prispevkov s področja hidravličnega modeliranja.

Tudi ribe so del naše naravne dediščine (nadnaslov)

S to požrešno ptičjo nadlogo se slovenski ribiči srečujemo že vrsto let, mariborski že štirinajst! 
Kormorane preštevajo v različnih letnih in dnevnih časih, site, žejne in vedno lačne, v jatah in posamezne izvidnike, v paru in posamezne. 
Kljub vsemu pa jim opazovalci ptic nenehno očitajo, da jih ribiči ne znajo prešteti in da jih ne štejejo ob pravem času! 
O sancta simplicitas! 
(sveta preproščina), to komentira Bojan Javornik.

V zadnjih petdesetih letih je Drava pogosto spreminjala svoje lastnosti. 
Bila so obdobja, ko si se z Dravo v Mariboru lahko odžejal. 
Vzdolž obeh bregov je bilo vedno veliko kopalcev. 
Zdaj Drave zagotovo že dolgo ni nihče pil brez posledic, čeprav se Drava, roko na srce, zaradi prizadevanj sosedov nenehno izboljšuje. 
Kopanje v njej pa je menda celo prepovedano.

Kakovost Drave se izboljšuje (mednaslov)

1. 
Bojan Javornik, predsednik RD Maribor

Za kakršne koli ribiške informacije so vedno na voljo:

- za lov salmonidov morajo člani RD Maribor odšteti 1.500 SIT, člani drugih ribiških družin pa 2.000 SIT.

Nekoliko bolj vama splavarska pot proti Donavi je bila v nižinskem delu reke Drave, od Ptujskega polja naprej. 
Tod so bile večja nevarnost plitvine in lažni rokavi reke, kamor so svoj tovor zapeljali nevešči splavarji.

Kot je zapisano v predlogu sprememb, bo muharjenje na tem delu Drave dovoljeno od 1. junija do vključno 30. novembra. 
V tem muharskem pasu bo muharjenje mogoče le ob nakupu dnevne ribolovne dovolilnice, ki naj bi za letos veljale za člane RD Maribor 1.800 SIT in 2.500 SIT za druge.

Bodoči muharski revir na Dravi, nedaleč od Malečnika.

Medalje najboljšim je podelil predsednik RD Maribor g. 
Bojan Javornik.

GSM: 041 326 351.

Ribič/3-2004/Oglas Vojko Zdešar

Ob dejstvu, da v večino voda vlagamo tudi šarenko, ki posega v njen življenjski prostor in ji odžira hrano, je hitro jasno, da se potočni postrvi slabo piše.

Ribič/3-2004/Potočna postrv

Obvestilo o izidu Pravilnika o izvajanju sistematičnega spremljanja stanja kužnih bolezni in cepljenj živali v letu 2004

Ribič/3-2004/Prestopni rok tekmovalcev v lovu rib s plovcem je zaključen

Iz ponve v tank.jpg

Slika 3 kaže sedem postopkov, ki jih moramo opraviti pri ribolovu s štekom. 

S

G. Fratniku je najljubša reka Bača, v kateri je pred davnimi časi ujel svojo prvo ribo. 
Najljubša je postala tudi meni. 

Tom Fort,

Zamisel o postavitvi samostojne ribiške zbirke sega v prvo polovico minulega stoletja. 
Leta 1923 je tedanje Slovensko ribarsko društvo v Ljubljani že začelo z akcijo zbiranja muzejskih predmetov, ribiške zbirke pa niso postavili. 

Ponovno je misel o postavitvi ribiškega muzeja zaživela leta 1977. 
Kolegij Ribiške zveze Slovenije je 1. decembra 1977 razpravljal o ustanovitvi Slovenskega ribiškega muzeja v Bistri, katerega naj bi oblikovali vsi slovenski ribiči. 
Prevladalo je stališče, da ribištvo ne more biti usmerjeno samo k splošni ribiški problematiki, pač pa mora aktivno delovati na vseh področjih, posebno še na področju zgodovinskega in kulturnega poslanstva sladkovodnega ribištva. 
Delo se je kmalu začelo. 
Leta 1982 je bil za javnost odprt prvi del Ribiškega oddelka, leta 1988 pa Ribiški muzej v zdajšnji podobi. 

Kot že toliko prejšnjih let smo spet pred zadolžitvijo, ki smo si jo zadali sami: čiščenje bregov naših voda. 
V nekaterih okoljih se je dogajanje v spomladanskih dneh v širši javnosti že tako uveljavilo, da so ribiči le še animatorji te hvalevredne spomladanske akcije, drugod seveda še vedno zgolj smetarji. 
Kako drugi občani gledajo na ribiče, je odvisno predvsem od vodstva RD, ki deluje na določenem okolišu in njegovega sodelovanja z lokalno skupnostjo.

Dan po dnevu voda imajo svoj dan meteorologi (23. marec svetovni meteorološki dan). 
Meteorologi, pa tudi drugi, ki z resnobnostjo zrejo v analize predvidenih podnebnih sprememb, nas opozarjajo, da se razmere za življenje prehitro spreminjajo na slabše, za kar smo krivi sami. 
Nismo krivi ribiči, pač pa celotna človeška rasa. 
Posamezniki praviloma zelo malo, vsi skupaj pa odločno preveč. 
Na podlagi takih napovedi naj bi se povečevala kratkotrajna padavinsko izrazita obdobja, zlasti pa naj bi se povečevale povprečne letne in najvišje dnevne temperature. 
Če se bo to res zgodilo, bomo razpon časa, v katerem naj bi opravili čiščenje naših bregov, pomaknili na še zgodnejši čas, morda celo na 2. februar, ko je svetovni dan varstva mokrišč. 
To niso zgolj močvirja in občasno poplavljene površine, kot si predstavlja večina, pač pa vse površine, na katerih je voda trajno ali le občasno. 
Zato bi moral biti to tudi naš dan dan skrbnikov za vodni živelj.

O tem, ali bomo pobrali smeti, torej ni nobenega dvoma. 
Čistilne akcije pa se moramo lotiti tudi v naših pisnih zadevah. 
Nesnaga, ki se pojavlja v obliki tujk, je neverjetna in nobena akcija se je še ni lotila uspešno. 
Vse pogosteje je mogoče zaslediti, da pisci pišejo npr. mesece z veliko začetnico, ko govorijo o Zemlji, nam edinem prijaznem planetu, pa jo zapišejo z malo začetnico. 
Kakor da je neka nedorečena prst, ki je je vsaj v naši okolici povsod dovolj. 
O manjši splošni inteligenci naše mladine je zgovorno že dejstvo, da vsa sestavljena imena krajev pišejo z velikimi začetnicami, celo Novo mesto. 
V času našega šolanja smo med lastnimi imeni zavestno pisali eno samo tovrstno napako: Šmarje pri Jelšah. 
Pravilno bi bilo: Šmarje pri jelšah. 
Kraja Jelše tam, na Kozjanskem, namreč ni, pa še večji bi moral biti, da bi se Šmarje sklicevalo na njegovo bližino. 
Kraj je dobil ime po cerkvi svete Marije, ki so jo krajani postavili v jelševem gozdiču (za razliko od npr. sv. Marije v hrastih ali npr. sv. Marije na samem). 
Toda to jezikovno napako smo ljubitelji slovenskega jezika (in seveda tudi slavisti) sprejeli, kakor vsak od nas sprejme urejeno deponijo za smeti. 
Na deponiji so razmere posebne, znane in zato splošno sprejemljive, drugod pa takih razmer ne sme biti, zato se tudi lotevamo občasnih čistilnih akcij.

Če se ozremo samo na naše ribiško področje, je onesnaženje z nekaterimi pojmi prav neverjetna in tako pogosta, da posamezniki onesnaženja sploh ne spoznajo več kot 'packanje' jezika. 
Pojav je enak kot pri tistih nesrečnikih, ki živijo na smetiščih. 
Zanje to ni več smetišče, pač pa (povsem?) primerno življenjsko okolje. 

Smeti, smeti … 
(Smeti.jpg)

Sami ste eden najbolj gorečih zagovornikov ukrepov za zavarovanje platnice in drugih rib. 
Zakaj?

»Vedno sem trdil, da je treba platnico zavarovati pred nevestnimi ribiči. 
Osebno me ne moti, če ribič ujame tisto, kar mu dopuščajo predpisi. 
Povsem jasno mi je, da smo vsi, ki smo člani RD, v njej zaradi ribolova in pred tem dejstvom si ne smemo zatisniti oči. 
Moti me dejstvo, da nekateri izkoriščajo nebogljenost rib v Krki okoli kostanjeviškega otoka. 
Že z etičnega stališča se mi zdi prav, da bi pogoje za lov platnice še bolj zaostrili.« 

»Pri tem so mnenja deljena in v bistvu sta dva tabora. 
En tabor zagovarja podaljšanje varstvene dobe, povečanje dovoljene dolžine ulovljene ribe … 
Drugi tabor pa zagovarja stališče, da je to edini letni čas, ko ribo lahko ujameš brez daljših priprav. 
V izvršen odboru skušamo mnenja nekako uravnovesiti in najti neko skupno točko.« 

(Okvir 2)

ki prijatelj ni,

» Kmalu bo tretja sobota v juniju …«

Zadnja leta za vezanje umetnih muh porabim veliko več časa, kot za lov z njimi ... 
(nadnaslov)

Poskusite se v vezanju muh tudi sami. 
Da bi se izognili pomislekom in premagali začetne težave, v nadaljevanju prispevka navajam nekaj razlogov, čemu.

Sedaj, po dvajsetih letih ukvarjanja z vezanjem umetnih muh, porabim veliko več časa za vezanje kot za ribolov. 
Spoznal sem namreč, da me vezanje prav tako sprošča kot muharjenje. 
Po napornem dnevu zvečer namesto pred televizijo sedem v svoj vezalni kotiček in se predam domišljiji. 
Kot vse umetnosti tudi vezanje muh potrebuje domišljijo. 
Čim več je je, tem bolje. 
Včasih bodo rezultati presenetljivi tudi za vas. 
Za izkušene vezalce kar boste sčasoma postali so različne tehnike samo izhodišče do novih spoznanj, dognanj in pristopov k vezanju.

Pojasnil sem, kaj potrebujete kot začetnik. 
Izdatek je nekoliko višji ob nakupu muharskega primeža in osnovnega vezalnega materiala. 
Pozneje je veliko stvari mogoče dokupiti s prijatelji, ki vežejo muhe. 
Tako si v družbi velikokrat delimo materiale in pripomočke, ki jih ima nekdo na zalogi ali pa jih lahko dobi ceneje. 

Franc ni bil eden tistih, ki bi ribiško palico zamenjal za funkcijo, saj je kljub nenehnemu delu rad odhajal na ribolov pozimi na sulca, sicer pa na muharjenje in pri muharjenju v reki vztrajal še pri svojih osemdesetih letih. 
Čeprav je včasih odšel s prijatelji na ribolov tudi kam drugam, je bil najsrečnejši na svoji Savinji.

RD Mozirje

Ribič/3-2004/Za boljšo voljo 3-2004

