Foto: MATEJA JORDOVIČ POTOČNIK

»Ko sem razmišljala, katerega svojih predmetov bi lahko podarila za vašo akcijo, mi je takoj prišla na misel zlata obleka, ki mi visi v omari že pet ali šest let,« je dejala voditeljica oddaje Tistega lepega popoldneva Anja Tomažin. 
»Pri našem poklicu je pač tako, da obleke, ki je tako nenavadna in ekstravagantna, pred kamerami ne moreš obleči še enkrat.« 
Večino drugih oblačil iz njene omare je mogoče skombinirati in še kdaj obleči, ta obleka je pa res nekaj posebnega. 
Škoda bi bilo, če bi, čeprav je zelo drag spomin, še naprej visela v omari, kakšna mlada maturantka pa bi se je zelo razveselila, zato nam jo je Anja podarila. 
In kakšni spomini so zapisani v zlati obleki z globokim prsnim in hrbtnim izrezom? 
»Na prav prijeten večer v prednovoletni glasbeni oddaji Sobotna noč, kjer smo nastopali z glasbeno skupino Planet Groove.« 
V nekem prispevku, ki ga je pripravljala za oddajo Klik (vodila jo je na Kanalu A), je namreč spoznala takrat še ne tako znano modno oblikovalko Majo Ferme. 
»Za velenjsko prireditev Kunigunda je pripravila modno revijo enkratnih, nenavadnih in ekstravagantnih večernih oblek. 
Takrat sem si rekla, vau, kaj takega bi pa nosila tudi jaz.« 
In ko sta z Jadranko Juras, s katero sta skupaj prepevali v glasbeni skupini, razmišljali, kaj in kako bi se oblekli za koncert v prihajajoči oddaji, se je Anja domislila Maje. 
Anji je izdelala že omenjeno zlato obleko, Jadranki pa suknjič v istem stilu, kot je bila njena obleka. 
»Glede na to, da smo bili takrat vsi še na začetku kariere in tudi zaslužki niso bili prav veliki, sta bili najini oblačili kar dragi.« 
Obleka pa je pomenila tudi začetek sodelovanja z Majo Ferme, od nje si je pozneje za najrazličnejše prireditve izposodila še nekaj oblek in bila z njimi zelo zadovoljna. 
Zato upa, da bo zadovoljna tudi tista, ki bo na koncu naše akcije dobila njeno obleko. 

Foto 1: 

Ob velikem delovnem parku se lahko Franc Riemer pohvali še z enim jeklenim lepotcem pred nekaj meseci si je, menda prvi v Sloveniji, kupil prestižno limuzino Maybach, ki stane okoli pol milijona evrov. 
V njegovem voznem parku naj bi bilo še nekaj mercedesov, rolls royce, dva motorja Harley-Davidson, dva terenska džipa in jahta.

Velik del svojega premoženja naj bi si bil Reimer prislužil z opravljanjem del za Termoelektrarno Šoštanj (TEŠ), kjer je delo, vredno skoraj 4 milijone tedanjih nemških mark na leto, na deponiji premoga opravljal kar deset let. 
Najprej pogodbeno, zadnjih pet let pa kot partner. 
Ko se je novembra lani pogodba o delu iztekla, so v TEŠ, kjer so želeli najti cenejšega izvajalca del, objavili interni razpis. 
Za delo naj bi se bila poleg podjetja Riemer, d. o. o., prijavila štiri druga podjetja. 
Najcenejše je bilo podjetje VAS, d. o. o., ki je bilo ustanovljeno šele mesec dni pred odpiranjem ponudb. 
Takrat so se širile govorice, da naj bi v VAS že vnaprej vedeli, da bodo izbrani. 
Riemer naj bi bil prvotno ponujeno ceno znižal kar za 25%, a kljub temu ni dobil posla. 
Po trditvah iz vodstva TEŠ zato, ker so bile njegove dotedanje storitve zelo drage, cene posebnih del naj bi bile kar za 70% višje od pogodbeno dogovorjenih.

Za bolj dobrosrčnega velja Franc Riemer na dobrodelnih prireditvah, saj vsako leto kupi eno od steklenic vina iz posebne polnitve v sklopu konjiškega Likovnega prijateljevanja. 
Tako zbrana sredstva so namenjena štipendiranju nadarjenih študentov iz Slovenskih Konjic.

»Saj veste … 
Morda boste prodali kakšno knjigo več, če vas bodo ljudje osebno spoznali.« 

Tekst: JELKA SEŽUN

Foto: WARNER BROS.

Geslo nagradne križanke Podjetja UNICHEM, d. o. o., ki je bila objavljena v 11. številki Jane, se glasi: OBOGATIMO TLA Z ORGANIKOM.

MIHAELA PLAVČAK, Ločica 64A, 3313 Polzela; TANJA DOLINŠEK, Sopota 6, 1414 Podkum; MILENA KOSTANJEVEC, Bezena 12, 2342 Ruše; ROBERT ŠUŠTERŠIČ, Kosovelje 6, 6221 Dutovlje; DANILA ŠRAML, Vipavski križ 15A, 5270 Ajdovščina; ANTONIJA KOZOLE, Koprivnica 24, 8282 Koprivnica; DARKO LIPOVAC, Zg.
Bitnje 15, 4209 Žabnica; JOŽICA VERZEL, Vodovodna 5, 9250 Gornja Radgona.

V Indiji pri dalajlami

V Indiji, na pol poti, je bil že čas, da si postrižemo lase in pobrskamo za otroškimi čevlji. 
Tiste, ki so jih otroci imeli s seboj še iz Slovenije, so medtem že prerasli.

Med našo polletno odsotnostjo se v kranjski deželici ni kaj dosti spremenilo. 
Uvedli so nalepke proti reklamam v nabiralnikih a jim jih je na pošti že zmanjkalo. 
Krompir je natančno desetkrat dražji kot pod Himalajo. 
V Ljubljani nas je pozdravilo nekaj novih kolesarskih stez sredi mesta, in to je bila res dobra novica. 
Nekaj trgovin v središču mesta so zaprli, nekaj novih lokalov odprli. 
Časopisi so postali še malo bolj tabloidni in zabavljaški, slovenska nestrpnost do drugih in drugačnih pa še večja. 
Kot da bi se gnali za tem, da bomo v združeni Evropi prvi vsaj v nečem. 
V ozkoumju.

Tudi ta teden se še ne boste mogli spraviti v red. 
Vaša samozavest bo šibka, zato pa bodo negativna čustva prevladovala. 
Zelo boste ljubosumni, posesivni, privoščljivi. 
Bolj ko se boste tako obnašali, bolj boste škodovali sami sebi. 
In tako boste vsak dan težje pluli skozi življenje. 
Raje počnite, kar vas veseli in izpolnjuje.

VODNAR ( 21. 1. 19. 2.)

RIBI (20. 2. 20. 3.)

Svetle in druge plati gospoda R. 

Danes ima na Luni svoje parcele že 1.125.000 lastnikov. 
Podjetje Planetary Investments navdušeno ponuja svoje storitve. 
»Dajte svojim ljubim veličastno darilo!« 
Pa ja; kaj bi si kar naprej podarjali postane bonboniere in rože brez vonja. 
»Odlična investicija za prihodnost!« 
Gotovo, glede na to, kaj vsak dan počnemo z zemljo. 
ZDA ne podpisuje sporazumov za varovanje okolja, ker se seli na Luno. 

Za tiste, ki »hočejo več«, bodo parcele kmalu na prodaj na Marsu, na Veneri in na Jupitrovi luni Io. 

Kar je še slabše, je to, da se najdejo kupci. 

Podjetje Velis-co, d. o. o., bo 4 izžrebancem, ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke na levi strani, podarilo nagradni paket (sirup in kosmiči A-KI za nadomestni obrok), vreden 10.000 SIT.

ZGORNJI DESNI ROB STRANI: logotipa nimajo

(slika: K LIMETA)

Kuhana na sopari ali pečena v pečici

Čas za pripravo: 15 minut in 15 minut za kuhanje v sopari ali pečenje v pečici.

Jemo tople ali hladne

(slika: K KARPAČO)

2. 
Ribjim filejem odstranimo srti in meso na tenko narežemo. 
Rezine zložimo na velik servirni krožnik, posolimo, popramo, potresemo s paličicami kuhane zelenjave in kockicami paradižnika, pokapljamo z limoninim sokom in olivnim oljem. 
Krožnik pokrijemo s prozorno folijo in damo za 2 uri v hladilnik.

Kako »zakrpati« tanke obrvi?

Obrvi potrebujejo za popolno obnovo od 2 do 6 mesecev, a brez skrbi, v tem času ne boste videti kot neandertalec. 
Počasi zaokrožujte debelejši, naravnejši lok, prazna mesta, ki nastanejo zaradi neenakomerne rasti, pa lahko zapolnite s črtalom. 
Ne pozabite na dlačice nad nosom, te morajo biti skrbno odstranjene ne glede na modne zapovedi.

Kako zapolniti praznino?

Pomagajte si s pudrom in črtalom, čeprav običajno črtalo povsem zadošča. 
Izberite za odtenek svetlejše, kot so vaše obrvi. 
Začrtajte v smeri rasti obrvi, pri čemer naj vas ne skrbi, če sežete nekoliko čez njihovo zunanjo linijo rasti. 
Še bolje je tako, saj je na koncu, ko črtalo narahlo zabrišete, učinek naravnejši. 
(foto Obrvi 5).

Obrvi 1 Nič več tanke, moderne so debelejše obrvi.

2 Z ravnilom naredite test, ki vam bo pomagal določiti pravo obliko obrvi.

3 Napnite kožo s prsti in s pinceto sezite čim bliže koreninam.

Trojna direktorica med povabljenci 

Če bi pisala tole kolumno na kak drug dan, bi bila lahkotnejša, ampak pravkar sem videla slovenski film Rezervni deli, Spare Parts, ki ga je Tadej Zupančič, naš dežurni filmski kritik, opisal kot »bleak«, brezupno depresiven. 
Film sem šla gledat z dr. Karen E. Smith, docentko za zunanjo politiko Evropske unije na London School of Economics, in po predstavi sva šli v južnoindijsko restavracijo sredi Londona. 
Brez težav si lahko predstavljam, da so garači v tisti kuhinji prišli do Britanije s posredovanjem slovenskih tihotapcev.

Prihod Merkurja v znamenje bika bo v vaše razmišljanje prinesel več umirjenosti, zbranosti in preudarnosti. 
Uveljavilo se bo praktično, logično razmišljanje. 
Ljudje si bodo ustvarjali močno prepričanje in se ga bodo strastno oklepali. 
Sposobni boste velike koncentracije, vztrajnosti, ukvarjali se boste z materialnimi in praktičnimi zadevami. 
Danes boste nagnjeni k pretiravanju, postavljanju in dokazovanju. 
Marsikdo vas bo težko prenašal.

Rešitev? 
Za začetek božja previdnost, ton na ton in bela barva. 
Odlični so še usnje v naravni barvi, nebarve, kot so srebrna in kovinski toni, pa jeans. 
Pazite, da bodo šli pasteli s pasteli in svetle barve s svetlimi. 
Dodatki, torbice, čevlji, rute in nakit v močnih, pisanih barvah pa so, upamo, že nekaj precej utečenega. 

Modrček je bil res genialen izum. 
Ne modnost, temveč želja po tem, da bi telo odrešile tesnega korzeta, da bi se lahko svobodno gibale in dihale, je porodila potrebo po kosu oblačila, ki bi praktično podpiral ženske prsi. 
Ženske, ki so se ukvarjale s športom, imajo vsekakor največ zaslug za to, da je bil patentiran športni modrček. 
Šele pozneje je modrček postal odlična stvarčica, ki je pomagala majhnim, podpirala šibke in krotila velike. 
Menda so ga na začetku njegovega pohoda na območju Balkana pod vplivom nemške besede imenovali »buznhalter«, uporniška generacija šestdesetih let pa naj bi ga bila šaljivo preimenovala v »cicncekar.«

Nekateri trdijo, da ga je prva naredila Herminie Cadolle, pariška šivilja in izdelovalka korzetov. 
V napadu ustvarjalnosti in verjetno tudi hude poletne vročine je menda razrezala korzet in nato iz zgornjega dela izoblikovala nekaj, kar se je potem razvilo v modrček. 
Leta 1889 je v Parizu odprla trgovino, v kateri je med drugim prodajala tudi svojevrstne dvodelne korzete, ki jih je poimenovala »le bien-etre«, prijetno počutje. 
Druga verzija, ki jo upoštevajo tudi pri praznovanju obletnice rojstva njegovega veličanstva modrčka, je, da se je omenjeni kos perila na svetovnem modnem prizorišču pojavil leta 1904. 
Za to naj bi imela zasluge newyorška oblikovalka Laura B. Lyon. 
Prvi nedrček so v reviji Vogue predstavili daljnega leta 1907, v zgodovino mode pa je skozi velika vrata vstopil šele leta 1914, ko ga je patentirala Mary Phelps-Jacobs. 
Takrat sta bila to dva robčka, povezana z vrvicami.

Modrček pa ni napovedal zgolj svobode ženskam, temveč je dal krila tudi modnim kreatorjem. 
Očaralo jih je svobodno gibanje, prevzele so jih sproščene linije, volančki, pliseji, lahkotnost. 
Modrček je napovedal revolucijo in oznanil konec togih oblik. 
Sloviti stavek: »Hitro, dajte dišečo sol!«, ki ga je bilo mogoče slišati, kadar kakšna ženska zaradi tesnega korzeta ni mogla dihati, je utonil v pozabo.

Čeprav so bile ženske navdušene nad novim izumom, modrčka vse do začetka prve svetovne vojne ženske niso uporabljale množično, tako da so jih v glavnem izdelovali le za modne kreatorje v kombinaciji z oblekami.

Sramotni simbol podrejenosti. 
Štirideseta in petdeseta leta so iz žensk naredila objekt poželenja, k čemur naj bi v veliki meri pripomogel prav modrček. 
Zato so ga v šestdesetih letih v zanosu osvoboditve in emancipacije sežigali skupaj z vsemi drugimi »čarovnicami« tistih časov, kot so bile vojaške knjižice, ameriške zastave, pozivi na rekrutacijo v vietnamski vojni. 
Predmet, ki je več desetletij veljal za znamenje svobode, so razglasili za sramoten simbol ženske podrejenosti.

»A moraš plačati kakšno kazen?« je bila previdna babica. 

(fotke z oznako N13-)

Prva stran

Sprti Japonci in Kitajci ARREST

Denar leži v puščavi

V Bahreinu je sredi peska zraslo luksuzno dirkališče formule ena.

S težavami proti krznu

Zadnje dni so se zaostrili odnosi med azijskima velikanoma, bogato Japonsko in veliko Kitajsko. 
Državi se že dolga leta ne moreta dogovoriti, čigavi so otoki Senkaku v Vzhodnokitajskem morju. 
Doslej sta vladi ponavadi diplomatsko molčali, a zdaj so spor zakuhali kitajski aktivisti, ki so se izkrcali na otokih in uradno zahtevali, naj ti postanejo del Kitajske. 
Japonci, ki imajo tam zdaj uradno oblast, so aretirali protestnike in jih odpeljali na zaslišanje. 
To je v Tokiu povzročilo navdušenje, v Pekingu pa sprožilo val obtožb in protestov. 
Ali se začenja resnejši meddržavni spor?

Billa so udarili po žepu

Pralni stroj oddam. 
Telefon: 031/837-542.

Samohranilka z 11-letno deklico, obe bolni in v hudi stiski, prosi za kakršnokoli pomoč. 
Telefon: 040/739-442.

Spomladi se poroči največ parov, to je hkrati čas, ko lahko dom domiselno poživimo z mavrico živih barv, ki jih ponuja prebujajoča se narava. 
Zato je nizozemska cvetlična zbornica, zastopa jo Arboretum Volčji Potok, slovenskim cvetličarjem tokrat predstavila poročne cvetlične aranžmaje malo drugače. 
Zagotovo bo s takimi umetelnimi stvaritvami pomladno zažarela tudi vaša domača miza, okenska polica ali celo vrt. 
Z njimi sta se izkazala nizozemska floristka Nicky Markslag in naš priznani cvetličarski mojster Franci Landeker. 

Naslov: In viktorja ne dobi …?

Je torej res, da je Boštjan Romih dobil viktorja za televizijsko osebnost samo zato, da je POP TV prejela obliž na rano? 
Njegova konkurenca sta bila Lado Bizovičar in Anja Tomažin, zvezdi Tistega lepega popoldneva. 
Na Popu se seveda sploh ne pritožujejo, da jih vsako leto po številu viktorjev daleč presega nacionalna televizija. 
Še posebej zdaj ne, ko so z neposrednim prenosom prireditve dosegli absolutno rekordno gledanost prenos si je ogledalo skoraj 300.000 Slovencev in Slovenk. 
Če bi torej podeljevali viktorja za najvišjo gledanost (kar edino šteje), bi ga torej dobili popovci. 
A vendar: je Romih prava izbira, grizlja marsikoga po duši in zavisti. 
Zvito bomo rekli takole: Anja in Lado sta še mlada in imata še veliko viktorjev pred seboj, kmalu pa tudi kakšnega za sabo.

Tekst: MAJA LUPŠA

»Z možem Dinom bova imela prihodnje leto petindvajseto obletnico poroke. 
Ker sva zaposlena v skupnem podjetju, večino dneva preživiva skupaj, le malokrat se zgodi, da kam odideva vsak posebej. 
Rada sva skupaj, imava pa vsak svoje konjičke. 
Navajena sva, da drug drugemu dajeva prostost, dopuščava si, da imava vsak svoje mnenje in svoje trenutke.« 

Naslov: Okupacija v 250 slikah

Okupacija. 
Štiridesetega, ko je bil v drugem letniku kemije, je Pavlin dobil nov fotoaparat: »Očeta sem pregovoril, da mi je dal denar za Zeissov tenax.« 
Ozkih filmov s petdesetimi posnetki, ki so mu jih razvijali v drogeriji Gregorič, danes ni več in tudi kamero, ki si jo je bil izprosil, je kdaj že povozil čas, ampak slike, slike so bili prvovrstne in so še danes: »Profesionalni reporterji so že takrat imeli leico, teleobjektiv, svetlomer in daljinomer, jaz pa nič od tega, vendar so bile vse fotografije ostre.« 
Materiala, ki ga je bilo vredno prenesti na celuloidni trak, je bilo pa tudi vse več, še posebej v naslednji pomladi: najprej študentski nemiri, potem marčne manifestacije v podporo kralju Petru, čez slab mesec priprave na vojno, potem kapitulacija in italijanska zasedba, prvi porušeni mostovi in ceste. 
Miran Pavlin je fotografiral. 
Poleg podob razdejanja in navdušenja, s katerim so nekateri slovenski veljaki pozdravili okupatorje, so na njegovih filmih slike, na katerih ni sledov vojne: gradnja kopališča na Koleziji, koncert solistov rimske Kraljeve opere na Kongresnem trgu, ena od zmagovalk damskega pokrajinskega prvenstva v lahki atletiki. 

Konstruktor. 
Najprej je delal v laboratoriju znane milarne, jeseni leta 1945, ko je Saponificio Adria obdržala le sedmino svojih tristo petdesetih ljudi, pa je ostal na cesti. 
Da bi šel v Avstralijo, kjer so iskali delavce, mu ni dišalo »Tržačanke so zelo lepe, Avstralke pa ne,« pravi raje se je javil za profesorja na državni šoli s slovenskim jezikom. 
Celih petnajst let je učil, z uspehom učil, reče, ker ni delal razlik med fanti in dekleti (»ki so bolj simpatične in imajo zato pedagogi z njimi več potrpljenja«) in med bogatimi in revnimi; samo barabicam je dal protekcijo, »toliko da so videli, da so tudi oni člani človeške družbe«. 
Morda bi bil učil do penziona, ko ga ne bi bili enainšestdesetega, po toliko letih čakanja, naposled z vseh koncev sveta vabili v službo, po kakršni je hrepenel: »Ponudbe so se usule kot riž iz počene vreče, vse v enem tednu.« 
Izbral si je Fiatovo tovarno v Torinu in v tem mestu tudi ostal: »Tu sem bil gospod, v Trstu pa bi bil samo Slovenec.« 
Medtem ko je projektiral ladijske motorje, tovornjake in avtobuse, je doktoriral, fotografirati pa tako ali tako ni nikdar nehal. 
Zanimajo ga iste stvari kot včasih, oživljanje svoje dni živahne ulice, ki jo je preraslo grmovje, obnavljanje tržaških palač, ves naglo spreminjajoči se svet, le kamera je druga. 
Zadnja leta, razloži, uporablja nikon F3: »Tudi ta je že malo zastarel, ampak še vedno vrhunski.« 

vse drugi jim ni mar.

Pivovarna Laško 2.

Rogaška Slatina Kulturni dom 15.

Poljčane OŠ 26.

Podpisi za Hildo Tovšak:

1 Gradbeništvo je nekaj »strašno dinamičnega in vznemirljivega«

2 Mož Peter in trije sinovi: čeprav ni z njimi, vedno ve, kje so

Podpisi:

4. 
Zgovorni študentki Nadja Rejec in Katja Kalan sta povedali, da je poležavanje na soncu spomladi pravi užitek. 

Partner je prepirljivec

Tvoja opredelitev je pravilna. 
Vajin problem je v tem, da sta se svojih navad učila v povsem različnih družinah. 
Tvoje prigovarjanje razume, kot da ga nimaš rada. 
Ne zaveda se, da sam v sebi nosi ovire, ki mu preprečujejo ljubezen dajati in sprejemati ustrezneje. 
Zatorej je odločitev na tvoji strani. 
Ali se bosta razšla, ali boš sprejela takega, kakršen je, ali pa boš navezala stik s katero od skupin, v katerih se je mogoče naučiti ustreznejših medsebojnih odnosov, seveda če bo to partner sprejel.

Marija, 69 let

Že sama ugotavljaš, da tvoj partner v okolju, v katerem je rasel, ni imel možnosti, da bi se naučil pravilno komunicirati z ljudmi. 
Če bosta ostala skupaj, se bo moral tega naučiti, tako ali drugače. 
Mislim pa, da pri tem psiholog ne bi smel manjkati, le prepričati ga moraš o tem.

Mogoče bi pa res šla k psihologu sama. 
Svetoval ti bo, kako bi svojemu prepirljivcu pristrigla peruti. 
Ena možnost pa je, da se namesto da ga prijazno ogovarjaš, prosiš in moleduješ razkuriš še ti, pošlji ga nekam, še preden se bo sam odločil, da bi odšel. 
Načela boš njegovo samopašnost in egoizem. 
Mogoče bo kaj zaleglo in se bo vrnil malo mehkejši. 
Če ne, se bojim, da ni pomoči. 
Prepir je pregloboko vsajen v njegov značaj.

Zares najboljši prijatelj Barbare Šerbec, Agropopove maskote, slavne Šerbi, so Saško, Miran, Vojko in računalnik. 
Saško in Miran prideta najbolj prav takrat, ko ji gre vse narobe ona potoži in malo pojokca, oni pa ji da kak dober nasvet. 
Vojc je čisto drugačen človek, nanj se Šerbi obrne takrat, ko jo je treba postaviti na realna tla: »Kadar sem čisto adijo, mi naloži kakšno delo, delo, kot je znano, pa pomaga, da se izkoplješ iz drekca.« 
Čeprav Saško, Miran in Vojc vsak zase in vsi skupaj precej zaležejo, pridejo trenutki, ko Šerbi nima srca navsezadnje imajo fantje vendarle tudi svoje življenje da bi jih poklicala. 
Za takšne čase (in za večere, ko je sita starih filmov, ki jih vrtijo na televiziji) ima Šerbi računalnik: »Prijazen je, nič ne teži, ni ga treba crkljati, brez besed vse razume, na nikogar ni ljubosumen.« 
Kaj vse da počneta? 
»Najrajši se sprehajava po spletih, čvekava in piševa. 
Pisanje mi, kadar je vse narobe, še najbolj pomaga.« 

Naslov:

Mojca Senčar, dr. med., specialistka anesteziologinja, mati dveh otrok in babica petih vnukov, je zbolela za rakom na dojki junija 1981. 
Čez devetnajst let se je upokojila in se pridružila slovenskemu združenju za boj proti raku na dojkah Europa Donna. 
Danes je njegova predsednica in poleg tega pridno odgovarja na klice svetovalnega telefona (041/ 516 900) tega združenja tudi zunaj uradnih ur, ki so vsak torek od 16. do 18. ure. 
To početje jo vedno znova prepriča, da bolnikom in njihovim svojcem zelo pomaga, če se lahko pogovarjajo z nekom, ki se je s to boleznijo že srečal. 
Tokrat je zgodbo o svojem srečanju z rakom zaupala bralcem Jane, mi pa smo o tem, zagotovo najpogostejšem raku pri ženskah, zbrali mnenja domačih in tujih strokovnjakov. 

Spet v službi Tri mesece po operaciji sem začela spet delati s polnim delovnim časom in tako nadaljevala še devetnajst let. 
Svoje delo anesteziologinje sem imela zelo rada, tako kot zdaj rada svetujem in pomagam ženskam z rakom na dojki. 
Še vedno sem srečna, da sem študirala medicino in se zaposlila na Onkološkem inštitutu. 

V okvirje:

»Rak je bolezen, na katero ne bom nehala misliti nikoli. 
Ker sem imela raka na eni dojki, je večja nevarnost, da zbolim na drugi. 
Zato moram še vedno, tako kot ženske, ki se s to boleznijo še niso srečale, hoditi na redne preglede in mamografijo. «

Zjutraj že na tešče spijem probiotični jogurt. 
Nato si stisnem pomarančo, grenivko in limono in to popijem z veliko vode, saj grem po zajtrku takoj k telovadbi. 
Na to, da pijem dovolj vode, sem pozorna ves dan. 
Ko se vrnem domov, zajtrkujem črn polnozrnat kruh, zeleno papriko, košček salame in košček kruha z domačo marmelado svojih prijateljev.

Za kosilo jem vsak dan solato, neglaziran riž ali testenine, krompir v oblicah, ribe - tudi iz konzerve in vse vrste nezabeljene, na hitro blanširane zelenjave. 
Sladkih stvari pojem zelo malo, saj se nočem zrediti. 
Nasičene maščobne kisline človeku le škodijo, iz maščevja pa se v telo izločajo hormoni, ki lahko pripomorejo k nastanku raka na dojkah.« 

Prof. dr. Maja Primic Žakelj, dr. med.: Kot pri večini rakavih obolenj tudi pri raku na dojki še ne vemo dokončno, zakaj nastane. 
Vpliv starosti ob prvi menstruaciji in menopavzi nakazuje, da so v njegov nastanek vpleteni tudi ženski spolni hormoni. 

. 
Prehodne benigne bolezni na dojkah: V dojki lahko nastanejo različne, večinoma nenevarne spremembe. 
V rak se lahko razvijejo le tiste vrste benignih sprememb, pri katerih citopatologi pod mikroskopom ugotovijo, da se celice pretirano delijo ( hiperplazija) in so drugačne oblike (atipične). 
Atipična hiperplazija je torej sprememba, ki še ni rak, a se v rakavo lahko spremeni, zato jo je treba odstraniti. 
Čim bolj so celice spremenjene, večja je nevarnost, da bo iz njih vzniknil rak. 

. 
Izpostavljenost ionizirajočemu sevanju: Večja nevarnost, da se razvije rak na dojkah, obstaja pri ženskah, ki so bile izpostavljene večjim odmerkom sevanja iz zdravstvenih razlogov; ki so bile, na primer, pogosto fluorografirane med zdravljenjem tuberkuloze ali so preživele atomsko eksplozijo. 
Nevarnost je še večja, če se je to dogajalo med menarho, torej v obdobju prve menstruacije.

Že v dvajsetih letih dvajsetega stoletja so začeli ženske opozarjati, naj si vsak mesec same pregledajo dojke. 
Od leta 1968, ko je postal rak na dojkah v Sloveniji najpogostejša oblika raka pri ženskah danes prizadene že vsako četrto novo bolnico z rakom, je samopregledovanje dojk med obema menstruacijama še toliko pomembnejše. 
Pri tem lahko ženska opazi ali otiplje zatrdline in spremembe v gostoti tkiva, spremembo dojkine oblike (povečanje, zmanjšanje, deformacije dojke ali bradavice), spremembe na koži (ugreznjenje, pomarančni videz kože, vnetje kože) izcedek iz bradavice in spremembe v gibanju dojk pri dvigovanju in pri spuščanju rok. 

Zelo uspešna pa je po njegovih besedah metoda, ki so jo nekaj let raziskovali v različnih univerzitetnih središčih in so jo že pred leti začeli izvajati tudi na Onkološkem inštitutu v Ljubljani: bolnico najprej zdravijo s kemoterapijo, da se tumor skrči, ga potem odstranijo in nadaljujejo zdravljenje z obsevanjem in končno še s hormonsko terapijo, če je imelo tkivo hormonske receptorje. 

Zanimivo: Šele v prvih letih tretjega tisočletja so odkrili, da ima mnogo celic raka na dojki posebne hormonske mehanizme, ki jim omogočajo vdor v kosti. 
S tem so pojasnili, zakaj prav rak na dojkah pri ženskah in rak na prostati pri moških rada razvijeta zasevke v kosteh. 
Pri zaviranju prodora teh rakavih celic v kosti so zelo uspešna zdravila, ki preprečujejo propadanje kosti in se uporabljajo tudi za zdravljenje osteoporoze. 

Sladkih 10:

Temeljna ugotovitev: niso vsi kadilci enako nagnjeni k zasvojenosti, temveč je marsikaj odvisno od genskih lastnosti posameznika, od njegovih življenjskih navad in od njegovega duševnega stanja, skratka, od vrste sovzrokov, ki jih znanstveniki razumejo šele zadnje čase. 
Vsekakor pa je mogoče zanesljivo napovedati, da bo v nekaj letih na voljo terapija, ki se bo od kadilca do kadilca sicer razlikovala, vsem pa bo pomagala, da se bodo za vselej poslovili od cigaret in drugih tobačnih mamil. 

So pa tudi takšne molekularne posebnosti, ki kadilcem omogočajo, da se brez težav poslovijo od cigaret. 
To potrjujejo raziskave, v katere so zajeli ljudi, ki so se kajenja odvadili z uporabo enega od farmakoloških sredstev, ki ga ta hip najbolj priporočajo, in sicer je to bupropion. 
O teh ameriških raziskavah, ki spadajo med najpomembnejše na tem genetskem področju, je pred kratkim poročala ameriška revija Pharmacogenetics. 
Zajetih je bilo skoraj 500 kadilcev, ki so bili deležni psihološke pomoči, polovica pa jih je jemala tudi bupropion. 
Med tistimi, ki so dobivali tako psihološko kot farmakološko pomoč, jih je po dveh mesecih in pol največ opustilo kajenje. 
Pri tistih, ki so jih odvajali samo psihologi, pa je bilo neuspešnih največ takšnih, katerih organizem ni vseboval dovolj encimov, ki metabolizirajo nikotin. 
Trikrat bolje pa so se odrezali kadilci, ki so jemali tudi bupropion. 
Je pa o tej »čudežni« odvajalni snovi in o njej podobnih molekulah še marsikaj neznanega, a vsekakor ni dvoma, da je to prava pot za odvajanje od nikotina.

Kako si Hilda Tovšak izbojuje prednost pred konkurenco?

»Veliko dam na družino. 
Že petnajst let imam gospodinjo, ki je vsak dan v naši hiši. 
In vsak dan uredi vse tisto, kar bi morala urediti jaz. 
Druga do druge sva zelo korektni. 
Ona zna marsikatero stvar kot gospodinja narediti boljše kot jaz. 
Med nama je vzajemnost in spoštovanje, je pa res, da se skoraj nikoli ne vidiva. 
Ona je pri nas, kadar nas ni. 
V soboto in nedeljo, ko sem doma, pa se prelevim in to mi paše! v kuharico in v mamo. 
Pa še nekaj je: če je le mogoče, vsak teden naredim tisoč metrov višinske razlike na naš Črni vrh na Pohorju, to je nad našo hišo v Mislinji. 
Nobene hiše ni do gor. 
Ampak za to ne potrebujem pet ur dam peč pečenko, pa skočim. 
Sem zelo dober organizator.«

Modna revija s podelitve viktorjev

K posnetkom: 

5. 
Miss Tina Zajc z zapeljivim hrbtnim izrezom. 

Foto: ALENKA ŽAVBI

Ravnatelj ljubljanske Drame Janez Pipan se je ob gostovanju najpopularnejših beograjskih gledališč, Atelja 212 in Jugoslovanskega dramskega pozorišta, v Ljubljani veselil do zadnjega sedeža razprodane hiše, in to štirikrat zapovrstjo. 
Nekaj posebnega pa je bila zadnja uprizoritev v vrsti, saj se je prav z dramo Mihaila A. Bulgakova Moliere še eno življenje v režiji Dušana Jovanovića na beograjske odre vrnil legendarni Miki Manojlović, veliki zvezdnik srbskega gledališča, ki se je kar enajst let iz protesta zaradi srbske politike umaknil iz soja žarometov. 
In tudi slovenska publika je njegovo vrnitev sprejela z ovacijami na nogah, čeprav je imel Miki težave po dopoldanski poškodbi prsta na nogi je moral vzeti kar nekaj tablet proti bolečinam, nasvet zdravnika, ki mu je predpisal mirovanje, pa je ignoriral. 
Sila pestro je bilo tudi na sprejemu po predstavi v gornjem foajeju Drame, kjer je mojster Adamlje srbske goste navdušil s pristnimi slovenskimi dobrotami. 
Pika na i so bili pehtranova potica, prekmurska gibanica in krhki flancati. 
Nič čudnega, da so se veselili in družili do zgodnjega jutra. 

Iz Konga v Las Vegas!

1. 
Žarko Petan, aforist, režiser, dramatik ob svoji novi zbirki bodic nam svetuje, da se naj smejemo previdno. 
Petan velja za enega najbolj znanih aforistov tudi v Evropi, saj so njegove zbirke prevedli v številne jezike. 
Ob 75-letnici pa se ni dal, zato bo onim zgoraj napisal še kaj zoprnega. 
Čestitamo.

Jolanda Čeplak, atletinja, ve, kako je, če se na prizorišču pojavijo komolčarji Mutola jo je zrinila s proge.

Tisti, ki so stavili, da bo radijska osebnost postal Sašo Hribar, so se tudi zmotili. 
Hribar in Robert Erjavec, popovski vremenar in radijski zabavnik, sta podlegla v konkurenci z Andrejem Karolijem. 
Sašo Hribar tako menda nikoli ne bo postal Jonas namreč po številu viktorjev zagotovo pa ga bo lepega dne dobil za življenjsko delo, Jonas pa ne, ker je iz kuloarjev »ki so blizu«, slišati, da ga televizija ne zanima več. 

17. 
Bernarda Žarn: simpatična, a to je za viktorja premalo.

Pri prepoznavanju alergijske bolezni so najpomembnejše informacije, ki jih poveste zdravniku. 
Pogosto je namreč preprosto potrditi alergijo na osnovi nastalih bolezenskih znakov, kot so na primer napadi kihanja, solzne oči, zatekle veke, trebušne bolečine ali ekcem na koži, še posebej če so nastali ob stiku z vedno isto snovjo. 
Samoopazovanje je torej bistvena točka pri diagnostiki alergije. 
Če želite potrditi svojo ugotovitev ali preveriti, na kaj natančno ste alergični, obiščite svojega zdravnika in prosite za alergijski test. 
Alergijo lahko medicinsko izobraženo osebje prepozna namreč z različnimi testi, pri nas so najpogostejši kožnovbodni test, krvni in provokacijsko-eliminacijski test z osumljenimi alergeni. 

Kako se lotiti alergije?

- Povečane prsi: Tudi prsi so najobčutljivejše v prvem trimesečju, mlečne žleze se namreč že aktivno pripravljajo na dojenje. 
Nosite udoben podporni nedrček, za številko ali dve večji kot sicer športni nedrček bo dobrodošel tudi ponoči.

Težave v višji nosečnosti

Naslov: Najlepše je, kadar se stisnem k Sabini! 

Foto: MATEJA JORDOVIČ POTOČNIK

Tudi zasebno? 

Med puncami jih je bolj malo, kaj? 

Se težko koncentrirate?

Ja, še vedno je. 
So se pa stvari spremenile. 

Kaj je najpomembneje storiti, če ugotovimo, da so nam vlomili v stanovanje?

- Za ohranjanje varnosti so zelo pomembni dobri odnosi s sosedi. 
Skupaj z njimi lahko organizirate t. i. »sosedsko stražo«. 
To so organizirane skupine sostanovalcev, ki opazujejo in poročajo o sumljivem dogajanju v okolju, kjer živijo. 
O tem obveščajo policijo in tako so pri preprečitvi vlomov in ropov pogosto učinkovitejši od nje.

Slovenija?! 
Čakajte malo …

Lucia van den Bergh iz Holandije: »V Evropi je v zadnjih nekaj letih nastala množica novih držav. 
Ne bi jih znala našteti. 
Zemljepis v osnovnih in srednjih šolah je pri nas že od nekdaj slab. 
Mislim, da smo mi, ki živimo v večjih ali bolj znanih državah z dolgoletno tradicijo, po svoje tudi sami krivi, da smo šibki pri poznavanju sveta, saj smo zelo ali celo preveč zazrti vase. 
Priznam, čeprav malce nerada, da se mi niti ne sanja, kje je Slovenija, koliko vas je in kaj tam počnete. 
Še tega ne vem, ali ste komunisti ali imate parlamentarno demokracijo. 
Pa tudi naši mediji redko pišejo o državah, ki so na obrobju sveta.«

Amed Elzawawy iz Egipta: »Seveda vem, kje je Slovenija. 
Nekoč je bila najbolj razvita in najbolj demokratična republika v Jugoslaviji. 
Vem, da imate Slovenci svoj jezik, da ste majhna država, da vas je le okoli pet milijonov in da ste ponosni na svoj narod. 
Vem tudi, da mejite na Italijo, da ste blizu Avstrije ter da imate visok standard in da boste od maja letos ena od 25 držav združene Evrope. 
Vesel sem, da ste samostojni, da niste tako trpeli kot Hrvati, Bosanci ali Albanci na Kosovu. 
Rad imam mir in različnost v svetu.«

Wenehe Bergseth iz Norveške: »Slovenija je najbolj razviti del nekdanje Jugoslavije in je sedaj samostojna država. 
Mejite pa na Bosno in Hrvaško. 
Mislim tudi, da imate morje in da niste prav bogati, a tudi ne ravno revni. 
Prepričana sem tudi, da ste zelo majhna država, sicer bi vas vsi bolj opazili. 
Res je, da se majhnost kaže le v glavah, a opazi se tudi na zemljevidu. 
In z velikimi državami vsi rajši trgujemo. 
Najbrž tudi vi. 
Vašo politiko čaka, ker ste pač neprepoznavni, še veliko dela, če želite, da vas bomo spoznali. 
Tudi uspehi v športu so pomembni, sploh vsi stiki Slovencev s tujci.«

Desini portreti: CIRILA JELENC

Doktorat iz materinstva

»Mogoče zato, ker sva tako različna. 
Pustiva si dihati.«

Lastnik hiše je Xavierja in Delphine seznanil s sosedi in ker sta oba zelo družabna, kot je za Francoze običajno, so se med njimi hitro spletle prijateljske vezi. 
Povsem drugače, kot bi se verjetno v mestu, kjer ponavadi še svoje sosede poznamo slabo. 
Tako pa ne mine dogodek na vasi, ne da bi povabili Crespinove. 
Pa tudi obiskujejo se in redno vabijo na večerje. 
Še hitreje so se sporazumeli otroci. 
»Lepo jih je opazovati. 
Moja štiriletna hčerka Jeanne se sporazume z vsemi prijateljčki. 
Čeprav jim odgovarja francosko, se zdi, da razume vse, kar ji oni dopovedujejo v slovenščini. 
Hodi pa v francosko šolo. 
Mimogrede, Francozi se lahko v Ljubljani pohvalimo z najmanjšo francosko šolo na svetu. 
To je oddelek v sicer slovenski šoli. 
Jeanne se eno uro in pol na teden uči tudi slovenskega jezika. 
Toda za zdaj samo poje slovensko. 
Najraje ima otroško pesmico Ježek teka, teka.« 

Naslov: Če ne prosiš, ne dobiš!

Podpisi pod fotografije:

1. 
Tako je bilo nekoč. 
Ženske imamo še danes rade dvorjenje. 
Žal kaže, da je na seznamu za smetišče zgodovine. 

Dvorjenje najpomembnejša igra. 
»Dvorjenje je značilen, genetsko determiniran vzorec obnašanja, ki obsega dajanje in sprejemanje zamotanega zaporedja vidnih, slušnih in kemičnih dražljajev samcev in samic pred paritvijo. 
Tak ritual je pomemben za paritev med nasprotnima spoloma istega speciesa,« piše v zooloških knjigah.

Ljudje, ki so si blizu, se morajo torej prepoznati. 
S pogledom, naključnim dotikom, spontanim gibom ali, na videz, nepomembno besedo. 
Vse to prihaja s področja intuicije, velikega območja nezavednega. 
Tistim, kaj naj bi se srečali in prepoznali, se kažejo nekakšna znamenja, nekaj, kar jih vodi in jim odpira pot.

Samice imajo rade dvorjenje. 
Igralca Simone Signoret in Yves Montand, ki veljata za enega najbolj znanih parov na svetu, sta se srečala v nekem hotelu. 
Ona je bila s svojim možem, on s svojo ženo. 
Pogledala sta se in nikoli več ločila vse do konca življenja. 
Nekatera srečanja se pripravljajo dolga leta, tako rekoč vse življenje, tako da je videti, da zanje dvorjenje sploh ni bilo potrebno. 
A ni tako, kajti za prepoznavanje je bila potrebna igra zapeljevanja. 
Pri tem pa obstajajo pravila, ki jih je treba spoštovati.

Glavnega junaka, ki skuša iz ljubezni do mame poustvariti Nemčijo, ki izginja, je zaigral takrat triindvajsetletni Daniel Bruhl, ki ga je Zbogom, Lenin ponesel med največje nemške mlade zvezde. 
Prvič je stal pred kamero leta 1995 in ima za seboj že precej televizijskih vlog. 
Letos je bil Daniel znova na berlinskem festivalu, tokrat z zgodovinsko dramo Liebe in Gedanken.

V kinu vas čaka film Pošast, po resničnih dogodkih posneta zgodba o lezbični serijski morilki Aileen Wuornos, ki je igralki Charlize Theron letos prinesla oskarja za glavno vlogo.

V torek, večer pred svojo usmrtitvijo, je odklonila običajno zadnjo večerjo karkoli bi želela, samo da stane manj kot dvajset dolarjev odpovedala se je tudi redni zaporniški večerji, pečenemu piščancu in pire krompirju, si je pa s prijateljico iz otroštva, ki je bila na obisku, v zaporniški kantini privoščila hamburger in nekaj manjših prigrizkov. 
Potem sta skupaj molili in morilka je na kolenih molila za svojce svojih žrtev in prosila odpuščanja za bolečino, ki jim jo je povzročila. 
Ko je prijateljica odšla, je na smrt obsojena popila še skodelico kave in se ob enih ponoči odpravila k počitku. 
Spala je dobro in trdno vse dokler je niso ob 5.30 zbudili. 
Zunaj je zoprno pršilo, zaporniška poslopja so bila ovita v meglo, toda ona je bila vedra. 
Pred zaporom so malodušne nasprotnike smrtne kazni številčno močno prekašali policisti, radovedneži in televizijske ekipe. 
Izgredov ni bilo.

Pomilostitve v zadnjem trenutku tudi ne in tako je anonimni rabelj pritisnil na gumb in tri injekcijske igle so morilki v žilo vbrizgale smrtonosni koktajl. 
Samo zavzdihnila je in zaprla oči. 
V nekaj minutah je bilo vsega konec. 
V sredo, 9. oktobra 2002, ob 9.47 so jo uradno razglasili za mrtvo. 
Aileen Wuornos je našla svoj mir.

Debate okrog nje se nikoli niso polegle in so se ob filmu Pošast razdivjale z novo močjo: je bila Aileen pošast ali žrtev? 
Zagovorniki slednjega navajajo težko in kruto življenje ženske, ki je šestinštiridesetletna umrla po dvanajstih letih v celici smrti. 

Toda dvom o njeni prištevnosti je ostal. 
Odvetnik, ki ga je najela za zasebno tožbo proti osmim jetniškim paznikom, ki naj bi jo šikanirali (v petindvajset strani dolgi na roko napisani obtožbi je trdila, da ji pljuvajo v hrano in jo hranijo s krompirjem, skuhanim v blatni vodi) je poročal, da se njegova stranka čudno obnaša, da nenadoma izbruhne v jok ali v krohot in se obsedeno oklepa nepomembnih malenkosti. 
»Mislim, da je vsak, ki govori o tem, kako mu sonični valovi upravljajo z možgani, o prisluškovalnih napravah v celici in o tem, kako je floridska policija dovolila, da je postala serijska morilka, povsem očitno nor,« je menil tudi britanski filmar Nick Broomfield, ki je o njej posnel dokumentarec. 
Pred usmrtitvijo se je poslovila s kriptično izjavo: »Rada bi le povedala, da jadram s skalo in se bom vrnila, kot Dan neodvisnosti z Jezusom 6. junija, kot tisti film, z veliko vesoljsko ladjo in vsem tem. 
Vrnila se bom.«

Zakaj zavrača nagrade? 
»Saj jih ni bilo veliko. 
Ti kerlci z Beletrine! 
Kar oni naj jih dobivajo. 
Ti pisunčki naredijo par zgodbic in so že polni nagrad. 
Samo za marketing jim gre. 
Jaz pa nimam smisla za trženje. 
Uro in pol sem čakal, da me ta njihov urednik Čander sprejme, on pa je telefonaril sem pa tja. 
Šest mesecev sem čakal, da bi prebral mojo knjigo. 
Par let nazaj bi mu dal dve klofuti. 
Zdaj sem pa star, ali pa sem se preveč civiliziral. 
Ne da se mi.« 

(Iz shrambe prinese namizno belo. 
»Boš videla, tudi to je dobro.«)

2. 
Nekaj posebnega je njegova potica s pistacijevim nadevom.

5. 
Goljatove potice so za vse okuse, saj si je zamislil od zelenjavnih, sadnih, zeliščnih, mlečnih do mesnih.

STRELEC ( 22.1.. 
21.12. )

RIBI ( 20.2. 
20.3. )

Druga plat Foruma 21

26 Najstrastnejši reševalci križank

Podeljevalci in nagrajenci. 
Ha, a ni zanimivo, kako nihče ne zna skriti, kakšen v resnici je? 
Sami tečni obrazi in neke zamere. 
Eeeek! 
Pa eden drugega podjebavat, pa neka dvoumna sporočila, pa sarkazem, pa nadutost, pa vsak misli, da bo zdaj dvorana na rit padla ob njegovi izjavi ... bodi raje tiho, če ne znaš vsaj malo popustit sitnobe, če te že gleda cela Slovenija. 
Ker je mene tudi že kdaj zaneslo, lahko mirno in iz prve roke na glas zavpijem: To je navadna prepotentna bebavost!!! 
A ni boljše, da si tiho, kot pa da bebavo zineš kot Auer, da bi Piki Božič podelil viktorja za najbolj elegantno medijsko osebnost. 
Ona pa zraven njega stoji v jebačkem kostimčku in fuk štiklih in vsa dvorana ob sapo. 
Jebački kostimček je bil res hud, ampak zveze z eleganco pa to nima, ha? 
In da se ti tale štajerski vrelec svežih idej (bruahahahaha) gre sprdovat čez Maria? 
Stojan, bodi raje tiho.

Kruhu ostrgamo skorjo, ga nalomimo na koščke in pet minut kuhamo v goveji juhi. 
Masa mora biti gosta in enotna. 
Nato dodamo hren, dosolimo, če je treba, odstavimo z ognja, pustimo deset minut pokrito in takoj ponudimo.

FOTOGRAFIJA V KRIŽANKI: 

Slika: Vita mala in velika

Bine Matoh, eden od stebrov Slovenskega narodnega gledališča Nova Gorica, se ob večerih, kadar nima predstave, najraje zlekne na kavč v dnevni sobi, prižge televizijo, si natakne očala (da, natanko tako, kot vidite na fotografiji) vzame v roke najboljšo slovensko ugankarsko revijo in tanek črn kemični svinčnik ter se loti reševanja. 
Ker je že star maček doma v Ljubljani je še kot mulček začel s križankami v Pionirskem listu, pozneje pa, kakopak, prešel na KIH se mu (skoraj) nikdar ne zgodi, da bi katero od polj ostalo prazno. 
Atlasi? 
Leksikoni? 
Redko, pravi Matoh: »Če prčcej ne najdem prave besede, grem v druge vrstice in stolpce.« 
Če ima takole urico časa, reši tudi deset križank, seveda težkih, čim težjih, kakršne so križem kražem, okviri, verižne, skrite in italijanske, če pa ga čakajo delo ali opravki, reši vsaj polovičko: »Na tekmovanjih, kjer imaš za pet težkih križank pol ure časa, sem se navadil, da sem hiter.« 
Tu in tam ga pokliče mama in vpraša, kaj je, vzemimo, pod šest vodoravno, žena pa se njegove strasti do reševanja ni nalezla: »Kar mimo mene hodi.« 
To, da je igralec, pri reševanju gotovo precej pomaga: za oder memoriraš besedilo, za križanke besede. 
Vasice v Sloveniji vam strese iz rokava, »toliko sem jih prepotoval«, afriških pa kajpak ne; kar pa tudi ni nič hudega, saj jih v križankah sploh ni. 

Ko je bil Niko Jurca, načelnik oddelka za okolje in prostor mestne občine Nova Gorica, državni sekretar za prostor v Bajukovi vladi in je zato čisto sam stanoval v Ljubljani, je vsak večer, ko se je po dolgem šihtu naposled le privlekel domov, poslušal džez in reševal križanke: »Tako sem si spet sestavil svet.« 
Da, križanke so izvrstna sprostitev, pravi užitek: »Kadar si ves napet, hitro rešiš eno ali dve.« 
Jurca rešuje križanke, odklar pomni. 
Najbrž ga je okužil oče, strasten reševalec, sam pa je že zastrupil šestletnega vnuka in štiriletni vnukinji: »Ko smo bili letos skupaj na smučanju, so že risali kvadratke in vanje vpisovali črke.« 
Novogoriški arhitekt, eden naših najboljših reševalcev v najmlajšem slovenskem mestu sta poleg njega in Matoha doma še dva odlična ugankarja, Srečko Lapajne in Aftero Kobal iz principa, pravi, ne uporablja nobenih pripomočkov: »Vsaki križanki skušam priti do konca brez vsega.« 
Najboljše so najtežje, med vsemi najboljša pa tista prva, zjutraj, namesto kavice: »Eno obdelam, še preden grem v službo.« 
Ta nedolžna strast z leti ni prav nič popustila, opaža pa, da postaja iz leta v leto boljši kup pojmov se namreč v križankah ponavlja. 
Niku Jurci se redko zgodi, da polje ali dve ostaneta prazni. 
Če je tako, si prizna, da stvari ni bil kos, in gre pogledat v atlas, slovar, leksikon, če pa križanka pade, mu dobro dene: »To pa je užitek!« 
Pa ne da bi imel rad samo križanke: »Med ugankami mi je še posebno v veselje kriptogram. 
Tu je treba najprej najti ključ, ključ pa je vsakič drugačen.«

(slika: POROVA PITA v belem okroglem pekaču, Foto: IZTOK DIMC)

Ocvrte rožice 

Za 10 oseb potrebujemo: 520 g bele moke za kvašeno testo < 80 g pirine moke < 25 g kvasa < 2 vrečki zmletega žafrana < 2 žlici makovih semen < 5 v trdo kuhanih jajc < 100 g hrustljavih ocvirkov < 80 g nastrganega trdega ovčjega sira ali parmezana < 5 v trdo kuhanih jajc < sol < olje za pekač.

Makovo testo zamesimo iz 200 g bele moke, 8 g kvasa, makovih semen, ščepa soli in 1 dl vode.

Za 12 oseb potrebujemo: 500 g odmrznjenega listnatega testa in kovinske modelčke v obliki cevk < 6 dl sveže sladke smetane < 120 g dobre črne čokolade < 12 otroških piškotov < 3 žlice sladkorja v prahu < 1 vrečko vaniljinega sladkorja < nastrgano lupinico ene pomaranče < 5 žlic likerja Grand Marnier (lahko ga nadomestimo z brandijem ali rumom) < 400 g velikih jagod za okras. 

4. 
Stepeno smetano damo v brizgalno vrečko in napolnimo prstane, preostanek nabrizgamo na prstane, ki so na dnu modela. 
Na plast smetane izmenično nalagamo plast piškotov, ki smo jih na hitro namočili v mešanico iz 4 žlic likerja in 4 žlic vode, in plast smetanove kreme s čokolado. 
Zadnja plast naj bo iz piškotov. 
Vse prekrijemo s prozorno folijo in za 3 ure postavimo v hladilnik.

Kadar se pojavijo težave s kožo, smo v zadregi, kako jo negovati. 
Odslej je na voljo v lekarnah A-Derma, linija izdelkov za nego in čiščenje občutljive in poškodovane kože. 
Vsebuje osnovno aktivno sestavino ovsa, ki je zaradi svojih lastnosti posebej primeren za občutljivo kožo dojenčkov, otrok in odraslih. 
Izdelka kremo za čiščenje in nego kože na obrazu in telesu priporočajo strokovnjaki za kozmetično nego ali za dodatek k medicinskemu zdravljenju različnih dermatoz.

Eksotiko imamo doma

Naslov: Naravno je lepo!

Si predstavljate življenje brez sušilnika za lase, okroglih krtač ali »likalnika«? 
Si lahko zamislite modo, ki valovitim lasem dopušča, da so valoviti, skodranim, da so skodrani, in ravnim, da so pač ravni? 
Tukaj je, piše se ji letnica 2004! 
Nove pričeske so zapeljive, razmršene in lahke za oblikovanje. 
Poglejmo, kaj vse si lahko privoščite, ne da bi bili ob moderni skuštranosti videti zanemarjeni.

- Po jutranjem prhanju (ne nujno umivanju las) potrebujejo ravni lasje le utrjevalec, ki jim bo dal bujnost. 
Primite lase za konice in jih popršite po vsej dolžini. 
Tako nadaljujte z drugim, tretjim pramenom, a pozor, ne bi vam smelo vzeti več kot 5 minut časa, lasje pa bodo videti gosti, pravkar oprani in naravni.

- Preden lase šamponirate, nanje nanesite regenerator, ki jih bo zaščitil pred agresivnimi sestavinami šampona.

- Končno lahko odsanjate do konca prijetne sanje.

- Čas imate, da si izberete spodnje perilo glede na priložnost in razpoloženje. 
Končno boste lahko poiskali nedrček in hlačke iz istega kompleta.

Podpisi k fotkam:

Leta 1981 se je Vivienne odločila za kariero modne kreatorke in razširila vir navdiha. 
Rezultat je serija kolekcij, kjer je uvajala svoje značilnosti. 
Pirate (1981) je magična uniseks kombinacija tkanin, postrani obešenih, zapetih ali prepletenih krojev in poigravanja z dimenzijami. 
Mud (1982) ima etnične vzore z ovčjo kožo, strgane srajce, nalaganje kril eno nad drugo po vzoru peruanskih kmetic. 
V Nostalgiji (1983) je »cevasta obleka« iz pletenine za čiščenje oken, v Čarovnicah (1983) tkanine, potiskane z newyorškimi grafiti. 
Hypnos (1984) so oblačila iz oprijetih sintetičnih materialov za športne obleke, drugje je namig na Divji zahod. 

9.4., Luna v strelcu

Že zjutraj se boste zbudili s slabim počutjem in potem se bo vse samo stopnjevalo. 
Zelo se vam bo znižala raven energije in optimizma in pojavile se bodo negativne misli. 
Strah bo zagospodaril v vaših mislih in težko se ga boste otresli. 
Pomagal bi pogovor s kakšnim starejšim, izkušenejšim, ki vas bi pomiril. 
Ali pa obiščite svoje starše, saj vam oni vedno dajejo občutek varnosti. 
Zvečer bo počutje že boljše. 

Tekmovanje Miss Universe sodi med lepotna tekmovanja z najdaljšo tradicijo in je med najbolj prestižnimi in cenjenimi lepotnimi tekmovanji na svetu. 
Zamisel se je porodila že davnega leta 1952 ameriškemu oblikovalcu kopalk. 
Sklepna prireditev, ki vsako leto poteka na najbolj eksotičnih krajih našega planeta, pa je poleg Oskarjev najbolj gledana oddaja na svetu. 
V živo jo spremljajo v kar 125 državah. 
V soboto smo miss universe za Slovenijo že četrtič izbrali tudi pri nas.

14. 
Brez nadzora profesionalcev pri ocenjevanju ženske lepote ne gre. 
Jan Plestenjak in Rajko Hrvatič. 
Tako kot lepotice in drugi gostje sta se po končanem izbiranju odpravila na živahno zabavo v Kongo, grosupeljski hotel in casino. 

Ovratnica, modna ali ne, gre zgolj in izključno na mlad, slok vrat brez gub! 

Pomerjate in izbirate nakit oblečeni, v čevljih, dokončno naličeni in z urejeno pričesko? 
Šele takrat se boste lahko prepričali, ali vam pristaja ali ne. 

Zgodbe iz čarobnega čajnika so ilustracije Tanje Simonič, ki bodo na ogled do 14. aprila v Igraleriji v Idriji, potem pa se bodo preselile v ljubljanski Konzorcij. 
Na obeh krajih bodo pripravili tudi igralne in ustvarjalne urice. 
Razstavljene ilustracije zlahka razvnamejo otroško domišljijo, saj nosijo v sebi zgodbe, ki jih otrok sam odkriva, seveda vsak svojo in čisto posebno.

»Najraje pišem o temah, ki bi jih radi čim prej pozabili.«

In to traja! 
Kajti izstrelki seveda psička ne zadenejo takoj. 
Cvili, se vrti okrog droga … 
Dovolj! 
In že sem bila na drugi strani vrat dvorane. 
Groza! 
Saj vendar ne gre za računalniško obdelavo! 
To je pravi pes, ki privezan skače okrog droga in cvili! 
Veristično, da te kap. 
Prva asociacija na poti domov je bila skrajno brutalen dogodek, ko je pred leti gorenjska mularija kruto mučila mucke. 

Podjetje AMS, d. o. o., podarja naslednje nagrade:

Ali bo Kerry dobil priložnost za to, da pokaže, ali je sposoben držati obljubo, bo treba počakati. 
Morda pa odgovor na to, kaj bo po volitvah, poznajo vedeževalke. 
Te ponekod po svetu že sodelujejo s politiki v boju za oblast. 
V Indoneziji, kjer bodo prav tako kmalu volili, je običajna praksa, da gredo predvsem reveži k vidcem in drugim ljudem z domnevno nadnaravno močjo po recept za bogato in srečno življenje. 
Zdaj počnejo enako politiki: izkazalo se je, da je množica kandidatov pred volitvami zaprosila čarodeje, naj jim pomagajo zmagati. 
Kako se bo zadeva obnesla, bo znano kmalu, mi pa lahko le upamo, da se ne bodo česa podobnega domislili tudi naši velmožje: zadnja stvar, ki jo potrebujemo, je, da bi v parlament privlekli še kristalne krogle.

Njegove sestre Janet sicer ne bodo zaprli zaradi nespodobnega razkazovanja, zaradi katerega so Američani ponoreli januarja. 
A prvi nastop po škandalu na finalu nogometne lige NFL se Janet ni prav posrečil. 
Televizijski postaji ABC je poslala pisno izjavo, da se pred njenimi kamerami ne bo slačila, in tega se je tudi držala, je pa spet nastopila tako pomanjkljivo oblečena, da so varuhi morale ponoreli še enkrat. 
Najbolj ogorčeni zdaj preprosto zahtevajo, naj pristojne institucije preprosto cenzurirajo vsak nov televizijski »podvig« gospodične Jackson.

Slika 2: Zlatko (z igralsko ekipo, prizor iz filma) je v resnici Žujka iz okolice Beograda.

Čimprej mu povej

Janez, 79 let

Z besedo moraš čimprej na dan. 
Nihče ti ne more povedati, kakšen bo odziv, toda dlje ko boš odlašala, slabše bo fant sprejel resnico. 
Lahko bi mislil, da si tako ravnala namenoma. 
Pa tudi zate je bolje, prej ko si boš na jasnem, prej bo tvoje more konec. 
Nikar pa vseh fantov ne sodi po tvojem bivšem, dokazal je, da te ni vreden. 
Tebi pa svetujem, da se nikar ne podcenjuj.

Okvir 

Na fotografijah:

- Leta l96o je bilo med svetovnim prebivalstvom šestina ljudi evropskega porekla. 
Leta 2o5o jih bo le še desetina.

- Leta 2ooo je štela Evropa brez priseljencev 728 milijonov ljudi. 
Do leta 2o5o bo evropsko prebivalstvo po predvidevanjih Združenih narodov nazadovalo na 6oo milijonov, po nekaterih drugih znanstvenih predvidevanjih pa na 556 milijonov prebivalcev.

Da bi Evropa preživela, bi morala vsaka Evropejka v poprečju roditi najmanj 2,1 otroka. 
Kako daleč je že danes od ne le zaželenega, temveč usodno pomembnega cilja, spet govori statistika. 
Ta pove, da se negativni trendi v resnici kopičijo že okoli 25 let, le da so zdaj končno planili na dan z vso ostrino.Vzemimo za prvi primer sosednjo, zelo katoliško Italijo. 
Tam zdaj stanuje 57milijonov Italijanov. 
Toda ob rodnosti l,2 otroka na Italijanko bo že leta 2o5o padlo število Italijanov v domovini na vsega 4o milijonov. 
Kar 4o odstotkov Italijanov bo starejših od 65 let. 
Ena od velikih italijanskih ženskih revij (Noi Donne) je povprašala Italijanke o njihovih materinskih namerah. 
Odgovori so bili uničujoči. 
Kar 52 odstotkov odgovorov žensk v starosti od l6 do 32 let se je glasilo: Ne nameravam imeti otrok. 
Prednost dajem karieri.

Zakaj je tako, je vprašanje z mnogimi odgovori. 
Nekatera so videti preprosta: bela civilizacija se je, kot vse v naravi, počasi utrudila, postarala in umira. 
Gre za naraven in neizbežen proces, ki ga ne gre pretiramo dramatizirati; histerični klici in kriki bodo stvar le še poslabšali. 
Vprašati se je treba predvsem, kaj ob tem storiti. 
Ali izumreti, ali sistematično vsrkavati primerno količino »barbarov«, ki se jim v civiliziranem jeziku in pojmovanju seveda pravi migranti. 
Počasno izumiranje zakrknjenih nacionalističnih staroselcev seveda pelje s seboj skrajno neprijetno vzporedno zgodbo o naraščanju upokojencev in zmanjkovanju denarja za penzije in socialo, česar to pot ne bomo posebej načenjali Razvite in pametne evropske države zdaj že kar nekaj časa preudarno in sistematično raziskujejo in odločajo, koliko tujcev s kakšnimi kvalifikacijami bodo v prihodnjosti najbolj potrebovale in temu primerno nanovo odpirajo migrantsko pipico. 
Zabavno se je vprašati, kaj počenja ob tem Slovenija, ki, kot je znano, že začenja s polno paro zapirati vrtce in osnovne šole, ker se ji tako ali še bolj kot drugim, že dogaja aktivno izumiranje.

Geniji v zibelkah

S povečano možgansko sposobnostjo in z majčkenim tovorom izkušenj otroci raziskujejo okolje in posreči se jim, da brez pomoči najdejo skrite stvari in predmete.

Podpisi pod slike

Foto: JOŽE SUHADOLNIK

6 »Povsod, povsod skale in kamenje.« 
(Srečko Kosovel, Ikarjev sen)

TV redovalnica

PODOBE SRAMOT 5

Male sive celice (TVS) Ta otroški kviz, ki ga gledajo tudi odrasli, je dokaz, da dobri kvizi na TV nimajo roka uporabnosti in se jih ne naveličamo. 
Govori pa nam tudi o tem, da ni nujno, da kupujemo tuje licence in da bi lahko tudi za odrasle našli kaj izvirnega.

Čemu ta anekdotični uvod? 
Slovenija je namreč bogatejša še za en forum ne Forum 21, kot najbrž mislite, ampak se je pod okrilje Zveze prijateljev mladine zatekel Forum zoper telesno kaznovanje otroka v družini. 

3. 
Dušan Keber, minister na interpelaciji je premagal nasprotnike, bil je živahen in zgovoren in lahko bi rekli, da je preživel. 
Njegovi pacienti začasno ostajajo na istem, kajti reforma v knjigi (beli) ni isto kot v praksi.

8. linija forum 9: Mitja Rotovnik: »Ja, ko bi še za moje predstave takole v vrsti čakali, pa bi bil na konju!«

Celice, ki so ateljeji. 
»Saj to so pravi majhni ateljeji,« sem bila presenečena. 
Atelje, velik le nekaj kvadratov, v njem pa slikarsko stojalo, paleta barv, čopičev. 
Moj prvi sogovornik je bil Sandi. 
Nisem ga spraševala o njegovih kaznivih dejanjih, saj to ni bil namen mojega obiska. 
Na steni visijo njegova dela. 
Kar nekaj jih je. 
Opazen je razvoj kakovosti. 
Povedal mi je, da je v zaporu že dve leti, pred seboj ima še štiri. 
Že v osnovni šoli je vedel, da ima »roko za slikanje«, pa ga je zanimalo vse preveč napačnih stvari, sedaj pa je tu ponovno odkril, kako je nadarjen. 
Veliko se izobražuje, Polona mu pomaga, ga spodbuja. 
Ravno slika skupino dečkov, morda so to spomini na njegova nežna in brezskrbna leta, upajmo. 

Marko je risal portret Jaserja Arafata. 
Zaupal mi je, da je končal šolo za oblikovanje, in glede na njegov izdelek sem prepričana, da o slikarstvu veliko ve.

Videla sem še prekrasne intarzije, pa statve, na katerih nastajajo preproge, poslikavo na steklo, modelarski atelje in še marsikaj. 
Obhod je trajal debelo uro, potem sem se pogovorila še s Polono.

Trenutno je v modi slikarstvo. 
V Zavodu je zaposlena štirinajst let. 
Sem je prišla na osnovi rednega razpisa, potem ko je študirala umetnostno zgodovino in na osnovni šoli poučevala likovno vzgojo. 
V zavodski oddelek za izobraževanje prostočasne dejavnosti je vključenih približno 15 odstotkov vseh zapornikov Zavoda. 
Vstop je preprost. 
Če bsojenec želi sodelovati, napiše vlogo in jo odda v svojem matičnem oddelku, potem se skupaj s pedagogom napotita k Poloni. 
Obsojenec pove, kaj si želi, kaj ga zanima in kaj zna, večina nima predznanja in se vsega nauči tukaj. 
Nekateri so zelo uspešni. 
Strokovno jim pomaga Polona, zelo veliko pa se naučijo drug od drugega. 
Trenutno je najbolj priljubljeno slikarstvo, v kratkem pa se bodo lotili slikanja na svilo.

Poslovili smo se. 
Fotograf Jože je med najinim klepetom še slikal. 
Ko smo odhajali, je še enkrat pritekel okoli ovinka Rudi: »Daj, pritisni Picassa še enkrat, bodi ded'c«, in Jože je bil ded'c. 
Pritisnil je Picassa pa še kakšnega. 
Stisnili smo si roke.

8. 
Dobra dieta za hujšanje vam zagotavlja postopno in dolgoročno znižanje telesne teže. 
Idealno in tudi najbolj zdravo je, če izgubite od pol kilograma do kilogram na teden. 
Hitre diete ogrožajo vaše zdravje, poslabšujejo vaše razpoloženje in pogosto vodijo do učinka »yoyo«, to je hitro naraščanje teže po končani dieti.

Foto: Katarina Krmelj

Čez lužo so terapijo z živalmi že sistemizirali in ločili dve obliki pomoči bolnikom terapijo s pomočjo živali in aktivnosti s pomočjo živali. 
Razliko nam je pojasnila Dušanka Jordan, asistentka na Oddelku za zootehniko pri Biotehniški fakulteti: »Aktivnosti s pomočjo živali prinašajo v življenje ljudi motivacijsko, rekreacijsko, izobraževalno in terapevtsko korist. 
Ponavadi jih izvajajo preprosto tako, da žival pripeljejo v institucijo, kjer so bolniki, ti pa se z njo ukvarjajo, kakor jim drago. 
Terapija s pomočjo živali pa je usmerjena k natančno določenemu cilju, ki ga postavita zdravnik in terapevt, ki je šolana oseba. 
S terapijo želimo doseči izboljšanje telesnega, duševnega, socialnega ali spoznavnega primanjkljaja pri bolniku. 
Cilj take terapije bi bil na primer izboljšati motorične sposobnosti ali občutek za ravnotežje, pregnati osamljenost, depresijo ali strah pred življenjem ali izboljšati sposobnost za govor, pomnjenje in koncentracijo.«

Nadzor in previdnost Včasih pa žival le ni najboljša pomoč, saj lahko kosmate kepe izzovejo tudi kakšno negativno čustvo. 
Terapevti morajo zato pozorno spremljati dinamiko odnosov v skupini, kamor pripeljejo žival, in jo odstraniti, če zaradi nje nastajajo rivalstvo in prepiri, če jo kdo zahteva izključno zase, če se kakšen bolnik počuti odrinjenega, ker ga žival ne upošteva ali se je boji. 
Paziti morajo tudi na to, da žival ne sproži alergične reakcije pri pacientu, in poskrbeti, da se živali ne zgodi kaj hudega, saj včasih bolniki z njo ravnajo (nenamerno) kruto. 
Posebej se to lahko zgodi pri duševno zaostalih in tistih, ki okrevajo po poškodbi glave. 
A to se zgodi redko in kosmati terapevti bodo področje svojega dela zelo verjetno še precej razširili. 

- Lastniki domačih živali so manj osamljeni.

- Lastniki psov se manj bojijo za svojo varnost.

Adam in Eva v nasprotni vlogi

Pri štirinajstih letih so legendarnemu francoskemu pisatelju Marcelu Proustu dali album z naslovom Spovedi: knjiga za zapisovanje misli in občutkov. 
Sedem let pozneje je Proust vprašalnik z razgaljujočimi vprašanji objavil in odgovarjanje na Proustova vprašanja je v literarnih salonih Pariza devetnajstega stoletja postalo priljubljena družabna igra. 

2. 
Katero lastnost najbolj občudujete pri ženskah?

9. 
Kdo ali kaj je največja ljubezen vašega življenja?

Ajša: Ne iščem podobnosti z nikomer v preteklosti. 

Mark: Ajša Šunjič. 

20. 
Če bi lahko kaj spremenili na sebi, kaj bi bilo to?

23. 
Kaj najbolj obžalujete?

Mark: Da si ne upam še več.

Strinja se, da mora biti politik previden, saj v politiki ni vedno dobro odkrito pokazati čustev. 
Sama je že doživela, da so poskušali izkoristiti njeno ranljivost, jo prizadeti ali ponižati. 
Pa ji uspe krotiti čustva? 
»Zelo težko!« priznava v smehu. 
»Sem impulzivna. 
A sčasoma sem se naučila po potrebi čustva nekoliko zatajiti.«

Trdi, da bi se bila pripravljena javno opravičiti političnemu kolegu. 
Doslej ji tega še ni bilo treba narediti, ker ni njen stil, da bi žalila nasprotnike ali posegala po podtikanju in lažeh. 
Namesto nizkih udarcev raje uporablja argumente. 
Prizna, da je zaradi dela njena velika nadloga stres. 
Trudi se, da si vedno znova nabere moči v krogu družine, z brkljanjem na vrtu, s sajenjem rož in med sprehodi. 
Vera in cerkveni obredi ji vedno znova vračajo spokojnost in mir. 
Tako da je nato znova pripravljena na brzdanje čustev, pa tudi na bojevit nastop, če je potrebno.

(okvir: Nada Skuk) »Preredko izkazujemo ljubezen z besedami. 
Sama jo najpogosteje razdajam ob koncu tedna. 
Otrokom in staršem rada izrečem te tri lepe besede. 
Pa tudi možu, seveda. 
(smeh) In to ne samo v intimnih trenutkih.«

Po njegovem mnenju je v politiki prav toliko igre kot je je sicer v življenju. 
Prepričan pa je, da tam, ker se odloča o človeških usodah, ni prostora za igro.

Prepričan je, da politik, ki v Ljubljano (in politiko) prihaja iz okolice Maribora, zaradi gospodarske in socialne krize, s katero se ves čas srečuje, nikakor ne more otopeti. 
Franc Kangler je bil edini med našimi sogovorniki, ki je ne le povedal, da ima prijatelje tudi v drugih strankah, temveč jih je nekaj celo imenoval: Rudi Moge (LDS), Jožef Jerovšek (SDS), Sašo Peče (SNS), Ivan Kerbič (Desus), Franc Pukšič (SDS), Leopold Kremžar (LDS).

Jaša Zlobec: »BOJEVITE! 
Pogosto sem na povsem drugem bregu kot večina, in takrat nastopam zelo bojevito. 
Na žalost gredo politiki v nekaterih stvareh tako daleč, da je nemogoče poiskati kakršenkoli kompromis.«

Franc Kangler: »GLASNE! 
Rekel bi, da so moje razprave predvsem glasne, potem pa mešanica vsega zgoraj navedenega.«

Uvod: Dr. Marka Poliča, rednega profesorja na oddelku za psihologijo Filozofske fakultete, smo zaprosili, da nam odgovori na vprašanje, ali je res, da človek v politiki počasi, a zanesljivo čustveno otopi, in pokomentira še nekatera uveljavljena mnenja o politikih.

Politiki ljubijo državljane le med predvolilno kampanjo?

»Noben politik ne bi bil izvoljen, če bi jasno izrazil sovraštvo do svojih volivcev. 
Zato tega ne bo storil. 
Iskrenost njegove drže pa je razvidna iz njegovega delovanja zunaj volilnega obdobja.

Ženske, ki se ukvarjajo s politiko, so bolj čustvene, kažejo iskreno prizadetost, pri moških politikih pa tega ni.

VSI NA GIMNASTIKO!!!

Resen fant. 
Pošten, umirjen, discipliniran, skromen, iz pravega testa za vrhunske športnike. 
No ja, čeden tudi. 
Ne morem namreč mimo dejstva, da so telovadci najlepše in najbolj skladno razviti od vseh športnikov. 
Seveda njihova telesa rada opazujem izključno iz domoljubnih razlogov. 
Že od leta 1990 je pod vodstvom trenerja Mešla v samem svetovnem vrhu. 
Po njem se imenujeta celo dva gimnastična elementa, na drogu in bradlji. 
Kar pegan se imenujeta. 
Hec, ne? 
Po meni se lahko imenuje desa kvečjemu kak ležalni element, na primer tisti na levem boku, glava podprta z blazino, noga na naslonjalu kavča. 
Kako je začel?

Kolajn ne šteje več, gotovo jih je čez sto.

In to zelo srčkan piščanec. 
Pravkar se je domislil nove vaje in namerava tekmovati še štiri leta. 
Sicer pa s punco hodita v toplice(?!), pa v kino, in naš Mitja ima najraje drame in romantične komedije. 

Rimljani so prvi v zgodovini začeli graditi kopališča, z notranjo opremo in lepo poslikanimi stenskimi mozaiki pa so tudi utemeljitelji kopalnice. 
Danes je skrb za čistočo lastnega telesa nekaj vsakdanjega in čedalje več pozornosti namenjamo kopalniškim in sanitarnim prostorom. 

- Prostor mora biti udoben.

- Odlagalne površine naj bi bile neposredno ob prostoru, kjer bomo uporabljali svoje pripomočke za osebno nego.

- Posebno pozornost namenite osvetlitvi prostora, saj kopalnico uporabljamo tako podnevi kot ponoči. 
Osvetlitev naj bo močna, a prijazna za oči, ne sme pa imeti slepečih ali senčnih učinkov. 
Najbolj naj bo osvetljeno glavno ogledalo.

- V manjših prostorih naj bo vhod v kopalnico iz predsobe, da jo lahko uporabljajo vsi stanovalci.

Prav gotovo je, poleg slovenskih visokih cerkvenih dostojanstvenikov, najbolj znan in fotografiran duhovnik. 
Nazadnje so vanj spet »škljocali« ob ustanovitvi Foruma 21 - Janez Furman, že devet let župnik v fari sv. Marije v starem Velenju, sicer doma iz Slovenskih Konjic, iz družine s sedmimi otroki. 
Za duhovnika sta šla dva: on in brat Jože, ki je bil tajnik mariborskega škofa Krambergerja. 
Pa se je zaljubil in izstopil. 
Zdaj z družico, sicer državno tožilko, vzgaja kar pet otrok. 
»Ne vem, kako zmore!?« ga ponosno pohvali brat Janez, ki pa ima - glej ga zlomka! 
- čin vodnika JLA. 
Bil je topniški podoficir in bi bil če bi bila vojna kar pomemben. 
No, vendar bi mu poveljeval škof Kramberger, ki je bil v JLA pravi oficir, menda celo kapetan. 
Enkrat šef, za vedno šef!

Tekst: Patricija Maličev

Zakaj?

Kako ocenite človeka, ki ga srečate?

To je pa za duhovnika kar malo nenavadno, kaj?

In kaj bi na to rekel vaš šef, mariborski škof Kramberger? 

Oh, z njim se odlično razumem! 
Poznava se že dolgih devetindvajset let. 
Bil je moj ravnatelj v malem semenišču v mariborskem cerkvenem zavodu. 
Ko sem šel k vojakom, je on postal škof. 
In ker sem bil skoraj ves čas pod njegovo »jurisdikcijo«, lahko rečem, da je on pravzaprav moj duhovni oče. 
Spremlja me od mojega petnajstega leta in ve za vse moje pubertetniške zgodbe in zdrahe.

Ste strog župnik?

Vi, gospod Furman, pa kar dobro »furate«, ne?

Dost' 
'mam, naj mi kdo pomaga! 

Tekst: Sonja Grizila

Služkinje niso bile v modi. 
Kako jim rečemo postrežnica, služkinja, gospodinjska, hišna pomočnica ali preprosto gospa, ki pospravlja? 
V socialističnih časih služkinje vsekakor niso bile v modi, saj so bile sinonim za najbolj grobo izkoriščanje »človeka po človeku«. 
Ženske, ki so si lahko privoščile gospodinjsko pomočnico, tega niso upale priznati, da jih ne bi razglasili za buržujke. 
Ženske, ki so si služile kruh z gospodinjenjem pri premožnih družinah, pa je bilo sram povedati, kaj pravzaprav delajo. 
Čistilka v kakšnem podjetju je bil precej uglednejši poklic kot služkinja. 

RIBI ( 20.2. 
20.3. )

Knjiga ali ljubezen?

57 Film

Duhovnik ni, morda bo politik?

Podpisi pod fotografijami:

Foto 8: Roman Tašič, predstavnik Romov v mestni občini Novo mesto, si je postavil svojo cerkvico. 

Cmoki s šunko

V skledici premešamo na kocke zrezano šunko in jajca, sesekljan drobnjak, na kocke zrezan paradižnik, 3 žlice olja, sol in poper. 
Pustimo stati vsaj dve uri, nato stresemo na vroče testenine, dobro premešamo in takoj ponudimo s parmezanom.

Film (ki bi ga pri nas gledali če bi ga lahko pod naslovom Kristusov pasijon) opisuje zadnje ure v Jezusovem življenju in dolge minute sladostrastno posveča zelo podrobnemu prikazu njegovega mučenja. 
Po gledanosti kljub nasilju in domnevnemu antisemitizmu ruši vse rekorde samo v ZDA je prinesel 318 milijonov dolarjev in bil tako zaslužen za osemnajst odstotkov izkupička prvega četrtletja. 
Režiserju Gibsonu, ki je v film vložil 30 milijonov dolarjev lastnega denarja, se bo vložek več kot desetkratno povrnil napovedujejo, da bo pospravil od 300 do 400 milijonov dolarjev. 
Ampak zdaj še vse kaže, da bodo k v vsoti, s katero bo Mel odvriskal v banko, slovenski gledalci prispevali zelo malo.

Film je za predvajanje v Sloveniji odkupil Blitz (ki je, tako kot več drugih filmskih distributerjev pri nas, slovenska podružnica hrvaškega distributerja) in ga ljubljanskemu Koloseju ponudil 18. marca. 
Medtem v idealnem času za film z versko tematiko, prav pred veliko nočjo so ga začeli predvajati v Avstriji in na Hrvaškem. 
Pri nas pa ne. 
Čeprav ne povedo, koliko kopij so kupili za Slovenijo, pri Blitzu pravijo, da je film že preveden (držali so se prevoda Biblije iz leta 1959) in pripravljen za predvajanje. 
Ampak v slovenskih dvoranah se še vedno ne vrti.

Zakaj ne, smo vprašali Kolosej. 
»Ko smo prejeli ponudbo za predvajanje filma The Passion of the Christ, je bila programska lista do vključno 27. maja 2004 že zaključena. 
Zato v tem obdobju film ni mogel biti uvrščen na program. 
Kdaj bo omenjeni film prišel na program, vam v tem trenutku ne moremo odgovoriti, ker programska lista za kasnejše datume še ni postavljena,« so odgovorili.

Seks bombe in granate

Podjetje Fairtrade, d. o. o., bo 10 izžrebancem, ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke na levi strani, podarilo 10 darilnih paketov, vrednih po 4.000 SIT.

KUHINJA 2004 15 riž po indijsko

Za 4 osebe potrebujemo: 2 žlici prečiščenega ali surovega masla < 1 na drobno sesekljano rdečo čebulo < 1 strt strok česna < 1/2 na drobno sesekljanega stebla zelene < 1 žličko kurkume < 1/2 žličke začimbne mešanice garam masala < 1 na drobno zrezan zelen čili < 1/2 žličke kumina < 1 žlico sesekljanega svežega koriandra < 125 g dolgozrnatega riža basmati < 125 g kuhane zelene leče (lahko iz pločevinke) < 9 dl zelenjavne jušne osnove < sol < nekaj vejic svežega koriandra za okras.

1. 
Riž damo v cedilo, ga pod tekočo vodo dobro speremo in odcedimo. 
V široki posodi stopimo maslo, dodamo sesekljano čebulo, strt česen in zeleno. 
Na blagem ognju pražimo 5 minut, da se zmehča. 
Dodamo kurkumo, garam masalo, čili, kumin in koriander. 
Pražimo in mešamo 1 minuto.

Nadnaslov: Pravilna uporaba kozmetičnih izdelkov

• Zakaj ga uporabljati: je blažji kot luščilna sredstva in ne odstrani zagorelosti. 
(foto 2)

• Kako jo uporabljati: nanesemo jo zvečer in s prstnimi blazinicami rahlo vtapkamo. 
Čez dan, predvsem na soncu, zaščitimo veke s plastjo ličila, ki ne prepušča sončnih žarkov. 
Zaščita s kremo ali oljem je neprijetna, saj zlepi in draži oči.

• Zakaj jo uporabljati: na močni svetlobi nehote stiskamo veke, tudi kadar nosimo sončna očala. 
Na koncu dneva so gube opaznejše, zato takrat še bolj potrebujemo kakovostno kremo. 
(foto 3)

• Zakaj jo uporabljati: Ponoči se koža odpočije in gube se zgladijo, tako lahko krema bolje prodre v kožo in jo globinsko obnavlja. 
(foto 5)

Uporablja se za učvrstitev tistih delov kože, kjer se kažejo prvi znaki povešanja, na primer pod očmi ali okoli čeljusti.

• Kako jo uporabljati: majhno količino kreme razmažemo med rokama in jo vmasiramo, kot bi božali obraz, dokler se popolnoma ne vpije.

Obloga za lase

Izdelek iz izvlečkov zelišč ali cvetlic, ki naj bo izključno iz naravnih sestavin. 
Kupimo ga lahko v specializiranih prodajalnah z zelišči.

• Kdaj ga uporabljati: če nam je zmanjkalo peneče se kopeli ali dišeče emulzije za telo, ju lahko odlično nadomestimo z oljno esenco.

2 Gel je blažji kot luščilno sredstvo in globinsko očisti kožo.

5 Nočna krema zagotovi koži dovolj vlage.

8 Celulit lahko odpravimo le načrtno in postopoma.

S. G. 

J. P.

FOTO: TAMINO PETELINŠEK

Medijskih prijemov se ne brani niti religija. 
Metodistična cerkev je v boju za mlade duše razpisala natečaj za »enajsto božjo zapoved« na podložkah za pivske kozarce. 
Med več kot 2000 SMS, ki so jih ljudje poslali med tako imenovanimi »Mojzesovskimi trenutki« iz pubov, s cest, z vlakov, so cerkveni dostojanstveniki izbrali nagrajence. 
Na prvem mestu je zapoved »Ne bodi negativen«, sledijo »Ne časti krivih pop idolov«, »Ne zamenjuj ljubezni z SMS«, »Ne pojej za svojo lastno težo čokolade«, pa tudi »Opravljaj nepredvidena dobra dela«, »Spoštuj Zemljo«, »Nasmehni se človeku pred seboj«, »Vključi smernike v križiščih«. 
Tajnik za bogoslužje pri Metodistični cerkvi, prečastiti Jonathan Kerry, pravi: »Odgovori kažejo, da ljudi definitivno zanimajo duhovne vrednote celo zvečer v gostilni.«

15. 4., Luna v ribah

17. 4., Luna v ovnu

Foto1 vodilna

Hlače do tal! 
Hlače se pri močnejših stegnih zdijo nekaj nepremostljivo težavnega. 
Poslušajte strokovnjake, ki tistim z »jahalnimi hlačami« hlač nikoli in nikdar ne odrežejo prek sredine meč! 
Ogibajte se prekratkim hlačam, ki vas bodo naredile še manjše in širše. 
Kadar pripeka, pozabite na kapri, omislite si raje frfotajoče krilo in če že, hlače odrežite čim višje pod koleni! 

Rešitev, ki bo uredila razmerje, pa so vsekakor hlače, ki padejo čez čevlje, še bolje zavihane, da je teža pri tleh. 
Zgoraj pa frfotajoč top ali zadržano zapet suknjič. 

Foto6 in 7 skupaj

Davida Edgarja, avtorja drame Oblika mize, ki je bila konec prejšnjega meseca premierno uprizorjena v Slovenskem narodnem gledališču v Novi Gorici, je navdihnil članek v izvodu londonskega Timesa, ki je izšel na dan, ko je bil rojen. 
To je bilo 26. februarja 1948; uvodnik je pripovedoval o komunističnem udaru na Češkoslovaškem, ki se je zgodil dan prej. 
Igra, ki jo je napisal, govori o dveh straneh in dveh temah. 
Hotel se je soočiti z vprašanjem, s katerim se zmeraj soočijo zmagovalci v revoluciji: kako doseči, da se ne spremeniš v ljudi, od katerih si prevzel oblast? 
Ampak v oči ga je zbodlo, da mnoge velike politične igre ne govorijo o zmagi, temveč o porazu. 
Zato je raziskal duše premaganih, tistih starcev, ki so stavili vse svoje življenje na idejo komunistične prihodnosti, pa so doživeli, da jim je v rokah razpadla. 
Obliko mize, ki pri gledalcih (vsaj tistih, ki so se udeležili premiere) ni bila najbolje sprejeta, je na oder postavil Dušan Jovanović, v glavnih vlogah pa so nastopili Bine Matoh, Radoš Bolčina, Janez Starina Miha Nemec, Alida Bevk, Jože Hrovat, Mira Lampe Vujičić, Iztok Mlakar, Branko Ličen, Saša Tabaković in Barbara Babič.

T. D. 

Ples v snegu

(fotke z oznako N15-)

Je sploh komu mar za okolje? 
FISH

Obisk v vijoličnem QUEEN

Sadr, za katerega so začasne iraške oblasti pod ameriškim pokroviteljstvom izdale zaporni nalog, je že zagrozil, da se njegovi privrženci ne bodo ustrašili, tudi če sam ne bo več živ ali če bo zaprt, in da bodo pregnali okupatorje. 
»Alah je z nami. 
Ne bojimo se smrti,« je izjavil v televizijskem nagovoru. 

V Barceloni so mestni svetniki prvi v Španiji priznali, da ena tradicionalnih zabav, bikoborba, ni etična. 
Z glasovanjem so sprejeli listino, v kateri so zapisali, da »imajo tudi živali čustva in da čutijo bolečino«, ter s tem obsodili neenakopravno igro ljudi z biki. 
Barcelona je tako postala prvo mesto, v katerem bodo sčasoma pozabili na bikoborbe, a vprašanje je, kdaj bodo prebivalci in politiki v drugih, tradiciji še bolj naklonjenih mestih, enako človeški do živali če se bodo razprave o tem sploh lotili.

Ali mi lahko kdo podari oblačila za dojenčka, do enega leta starosti, voziček in posteljico? 
Telefon: 031/724-458 ali 040/644-429.

Z Ožbejem skupaj podirava kupčke! 

Pojasnilo

Trkamo na vest vseh, ki nosite odgovornost za varnost državljanov, za varstvo človekovih pravic. 
Izprašajte si vest, ali ste res naredili vse potrebno!

PULOVER S PRIVLAČNIMI VZORCI

Gladke desne p. (na licu pletemo desne, na narobni strani leve petlje).

Redno spremljam vašo rubriko, z veseljem preberem vaše odgovore, ki so tudi meni večkrat v pomoč ali spodbudo. 
Zadnje čase sem zasledila kar nekaj pisem o tem, da se ženske vdajajo pijači. 
Moram reči, da jih po svoje razumem, saj se brez vzroka nihče ne poda v alkoholizem ali drugo odvisnost. 
Opisala vam bom zgodbo sebe in svoje matere. 
Živela je pri meni, najmlajši hčerki med svojimi desetimi otroki. 
Zbolela je za rakom na očesu in trpela zelo hude bolečine, zraven sem tudi sama nepopisno trpela, ko sem gledala, kako moj najdražji človek trpi oziroma umira. 
Ni pa ostalo samo pri tem, hudo sem zbolela tudi sama, reševali so mi življenje in dolgo sem se zdravila. 
Medtem mi je umrla tudi mati, to je bil zame seveda dodaten šok. 
Že vse leto se borim z žalostjo in obupom, nikakor se ne morem izvleči iz tega stanja, preganja me misel, kako je mati trpela, sama pa ji nisem mogla pomagati, kar ne morem verjeti, da je ni več, saj sem bila nanjo zelo navezana.. 
Tukaj sem na začetku svojega pisanja, ko sem napisala, da za pitje ali drugo odvisnost gotovo obstaja vzrok. 
Sama namreč iz obupa in žalosti jem, preveč, toliko, da mi je vedno slabo. 
V moji žalosti in obupu mi bo kakršnakoli vaša misel prišla prav, za kar se vam zahvaljujem.

Ema, 68 let

Prvi korak

Ula, 51 let

Kako izbrati gospodinjski aparat po svoji meri

Univerzalni kuhinjski stroj Slavko Adamlje redno uporablja pri pripravi zelenjave za kuho. 
»Z ustreznim nastavkom ga uporabljam za rezanje in sekljanje skorajda vseh vrst zelenjave, to se zelo pozna pri večjih količinah. 
Vendar z nekaj izjemami . 
Še vedno je najbolje čebulo za praženje sesekljati ročno, saj je tako okusnejša, prav tako zelenjavo za boljše omake, da ni stolčena. 
Vso listnato zelenjavo je treba očistiti in narezati ročno. 
Mešalnik uporabljam za pasiranje kremnih zelenjavnih juh in omak. 
Bučke, na primer, narežem s strojem za rezanje kruha.« 

Zelenjave že dolgo ne lupi več ročno. 
»S posebnim strojem za lupljenje krompirja olupim vso gomoljasto zelenjavo, korenje, zeleno, kolerabo, repo in drugo. 
Nekateri tako olupijo tudi čebulo, le da se mora pri tem stroj zavrteti samo enkrat ali dvakrat, ne tolikokrat kot pri krompirju.«

Podpisi:

Rdeče in črno

Težko je bilo znova sesti v šolske klopi, a smo kljub temu tvegali. 
Na Osnovni šoli Trnovo, eni od prijaznih gostiteljic šole za starše, ki deluje že štiri leta. 
Seveda smo se »novi sošolci« negotovo nasmihali drug drugemu, saj se zavedamo, da so nas naša šolska leta v dobrem in slabem zaznamovala za vse življenje in da svoje dobre in slabe izkušnje prenašamo na svoje otroke. 
Kar ni dobro in zaželeno, toda prav zaradi tega smo se nekaj mesecev družili z izvrstnimi predavatelji. 
Besede psihologinje Tatjane Arnšek »Cvek je za to, da ga popraviš!« in izpeljanka »Napake so za to, da jih popraviš!« si bom zapomnila za vedno. 
In upam, da tudi moja hči! 

Ko se oblikujemo kot ljudje, želimo od okolice dobiti potrditev, da znamo, da smo v redu, da znamo narediti prav. 
Otroci imajo pravico spoznati svoje okolje in preveriti, ali je njihov interes res pravi zanje. 
Če imamo odrasli pravico, da si premislimo, jo imajo otroci vsekakor tudi! 
To, da je treba tečaje plačati vnaprej, je pa že problem države in vprašanje, kaj je pripravljena dati za mlade in kako jih je pripravljena spodbujati pri razvoju . 
Pri nas je vse na plečih staršev, kar ni v redu. 
Šola pa ostaja ena od stvari, ki so obvezne. 
Ocene so na koncu leta strašna obremenitev, pritiski tudi, vreme vabi ven težko je zahtevati, da se otroci zavedajo odgovornosti, ki jo prinašajo ocene, možnosti za nadaljnje šolanje.

Hudo pa je otrokom, ki jim starši ne popuščajo, jih silijo v ambicije, ki niso njihove. 
Otroci se lahko zlomijo! 
Najmlajši samomorilci obupajo ravno zaradi šolskega uspeha. 
To ni samo učiteljeva krivda.

Otrok in mladostnik ima pravico: zahtevati tisto, kar potrebuje, četudi tega včasih ne more dobiti; poiskati pomoč, tudi če smo odrasli takrat zaposleni s čim drugim; povedati, kaj misli; čustvovati in izražati čustva; delati napake, zlasti če je naredil prej vse, kar je v njegovi moči, da bi bil uspešen; vedno ponovno poskušati, saj se tudi tako učimo; si premisliti, tudi če drugi ne mislijo tako; imeti svoje skrivnosti; včasih biti sam; reči ne, še posebej neznancem in vsiljivcem; ugovarjati, če kaj ni prav; biti ponosen na svoje uspehe!

Bahami, Maldivi, Aruba, Nauru, Kajmanski otoki in še bi mogli naštevati. 
Na svetu je kar 35 državic, v katerih je našlo zatočišče 10.000 bank. 
Bolje rečeno, pralnic denarja in drugih sumljivih finančnih poslov, »težkih« milijarde dolarjev. 
Evropa nikakor ni izjema in glavobole povzročajo tudi nekatere nove članice EU.

Vsa skrivnost privlačnosti tega ameriškega mesta so nizke cene storitev, popolna diskretnost in sodniki, ki znajo prisluhniti potrebam velikih podjetij. 
Tako sodni postopki kot administrativne operacije zahtevajo zelo malo časa. 
Postopek, ki bi v Kaliforniji trajal vsaj pet tednov, v Wilmingtonu odpravijo v enem dopoldnevu, stroški pa navadno ne presegajo 800 dolarjev. 
Postaviti na noge novo podjetje je izredno preprosto, včasih to naredijo kar po internetu. 
Za ustanovitev podjetja z omejeno odgovornostjo je dovolj pokazati dokument o veljavni identiteti, plačati 75 dolarjev in podpisati družbeni statut. 
Ni treba imeti uradnega zastopnika ali tekočega računa v Delawaru. 
In brž ko je podjetje registrirano, že uživa zelo ugodne davčne olajšave in pravno zaščito, za katero jamči država. 
To pa ni vse: v večini sporov med majhnimi delničarji in velikimi korporacijami so doslej razsodili v prid slednjih.

Ofenziva v Evropski uniji. 
Na neusmiljen spopad z umazanim denarjem pa se pripravljajo v Evropski uniji. 
Junija naj bi izglasovali nove zakone, ki bodo po 1. januarju 2005 evropskim prebivalcem in podjetjem precej otežili nalagati denar v davčnih rajih. 
Liechtenstein, Andora, San Marino in Monako so že strnili vrste, da bi se tem novostim postavili po robu. 
Švica je že zavrnila kakršnokoli sodelovanje v tej ofenzivi. 
Upreti so se nameravali tudi Kajmanski otoki, toda njihov premier Bush, ki so ga britanske oblasti januarja poklicale v London, je moral kloniti in je bil v zameno za uradno priznanje kajmanske borze voljan podpreti nove evropske zakone. 
Toda po vrnitvi na otoke se je premier najprej posvetoval z vodilnimi svetovnimi ekonomisti, potem pa je sklical svoje ministre in jih hladnokrvno postavil pred dejstvo: poiskati bo treba tisoče zvijač, da bi se izognili evropskim zahtevam, sicer bo konec. 
In reševalna akcija se je začela: Singapur je že voljan prevzeti vlogo Kajmanskih otokov, banka LGT, ki je last princa Nikolausa Liechtensteinskega, je v otoški prestolnici odprla zasebno banko, ki je v zadnjih mesecih že prenesla lepe denarce s Kajmanskih otokov v nove davčne raje.

Št. 15

13. 4. 
2004

Politiki in čustva

Kako se je »kvaril« ministrant

Janini prilogi: Alergije in gospodinjski pripomočki

Št. 15

Tatjana Arnšek, psihologinja

5. 
Ivan Zidar, direktor sodi med tiste, ki podjetje, v katerem delajo že desetletja, jemljejo zelo emocionalno, torej kot svoje dete, ki je raslo in raslo. 
Zato ne preseneča, da Zidar ne dopusti nobenega presenečenja, na primer da bi mu kdo kupil SCT. 
Zdaj se zelo uspešno gre managersko-delavski odkup SCT.

Jožica Maučec Zakotnik, državna sekretarka za javno zdravje, o tem, kam gre preveč in kam premalo proračunskega denarja.

Novičke

Večinoma so vzrok zanj hormoni, ki jih ima organizem premalo ali preveč. 
Hormoni vplivajo na maščobne celice, te se večajo in začno pritiskati na krvne žile in limfne žleze. 
To pa otežuje krvni obtok in izločanje škodljivih snovi iz celic. 
Če je celulita zelo veliko, lahko postane tudi boleč, saj pritiska na živčne končiče.

Celulit lahko nastaja več let in v začetku ni moteč. 
Njegovo nastajanje lahko razdelimo v štiri faze. 
V prvi fazi nabrekajo maščobne celice in celični medprostori. 
V drugi fazi se nabrekanje stopnjuje, zunanje kožno tkivo je prekrvljeno vse slabše. 
Odvajanje odpadnih snovi iz telesa je vse počasnejše. 
V tretji fazi se začno maščobne celice spajati v majhne vozle, imenovane mikrovozli. 
V telesu se nabira voda, prekrvitev je slaba. 
Na koži se pojavijo udrtine. 
V četrti fazi so spremembe na koži že zelo opazne. 
Mikrovozli se združujejo v makrovozle, v tkivu je veliko vode. 
Koža izgubi prožnost, nastajajo otekline in koža je občutljiva za dotik.

- Tretmaji v kozmetičnih salonih. 
Verjetno je največ tehnik ali postopkov v kozmetičnih salonih namenjenih prav odpravi celulita. 
Na voljo so različne vrste masaž, presoterapija, elektrostimulacija, obloge iz alg, blata in drugih snovi, akupunktura, aromaterapija, celo ultrazvok ali homeopatija. 

- Ananas je sadje, ki je zelo učinkovito v boju proti celulitu. 
Sladkani ananas iz konzerve ne more nadomestiti svežega.

Nada Skuk

Raša Sraka

Okvirček: 

Ludwig van Beethoven, gluhi skladatelj 

Kaj je povzročilo gluhoto, prehlad ali velike koze, ki so mu pustile brazgotine na obrazu? 
Dr. Wegelerju je tožil, da so se bolečine začele v levem ušesu ter da mu v ušesih zveni dan in noč. 
Za Beethovna so skrbeli znani dunajski zdravniki. 
Dr. Milojković, mariborski nevrokirurg in glasbenik, trdi, da bi danes Beethovna lahko pozdravili. 
Družabni, privlačni svetovljan iz mladih dni je postal čudaški, vase zaprt, umikal se je v samoto, ostal pa je ponosen, poln samozaupanja, boril se je proti usodi. 
V popolni gluhoti ((od 1819-1824) je napisal svoja veličastna zadnja dela, Misso solemnis, 9. simfonijo, klavirske sonate in godalne kvartete, kar je brez primere v vsej zgodovini. 
Še vedno je želel na koncertih igrati in dirigirati, pri tem pa so nastajale tudi tragične situacije, saj je bil včasih za nekaj taktov pred orkestrom.

Foto 4: Postanek v čajnici v Stari Ljubljani je obvezen. 

Tekst in foto: Manca Juvan

Dekleta, učiteljica in afganistanska nogometna zveza so polni upanja za prihodnost in razvoj športnih dejavnosti tudi za ženske, čeprav se je v tridesetih letih zamenjalo veliko režimov, ki so, eni bolj in drugi manj izkoriščali oblast zgolj za svoje koristi, manj za dobro druge. 
In še najmanj za ženske. 

Molčala sem, stresla žajbelj v smeti in posteljo postavila nazaj na najslabše mogoče mesto. 
Obupala sem. 
Priznam poraz. 
Vdam se. 
Kupila bom čredo ovac, se podala na planjave in začela od začetka. 

4. 
Pravi grafitar nikoli ne uničuje tujih grafitov. 

Foto: IZTOK DIMC

Če še kdo ne ve, kako privabiti v galerijo mladino, je eden od receptov tale: pripeljite grafitarje (še prej pa odstranite s sten vse, česar ne nameravate restavrirati) in jih pustite nekaj časa med golimi stenami. 
Potem priredite otvoritev razstave Grafitarji, kot so to naredili v ljubljanskem Mednarodnem grafičnem likovnem centru.

Grafitarstvo je izrazito urbana oblika umetniškega izražanja, ki se je rodila v okolju ameriških getov v poznih šestdesetih letih minulega stoletja. 
To je takrat, ko se je umetniško izražanje tako kot vsa družba otresalo spon konvencionalnosti in zadrgnjenih tradicionalnih norm in je začelo intenzivno in predvsem poudarjeno kritično spremljati in komentirati družbeno in politično dogajanje. 
Po naključju (ali pa ne) so približno v istem obdobju iznašli tudi njihovo glavno izrazno sredstvo, v vodi obstojna barvna pršila in flomastre. 

Čeprav je bila tožba vložena že leta 2000, je trajalo nekaj časa, da se je začelo sojenje. 
Delno tudi zato, ker je zadeva čakala, da je prišla na vrsto, delno zato, ker je bilo treba pridobiti mnenje mandatno-volilne komisije in državnega zbora, saj je dramska igralka Jerca Mrzel po izvolitvi strankarske kolegice Danice Simšič za ljubljansko županjo zasedla njen poslanski stolček v parlamentu. 
Državni zbor Mrzelovi imunitete ni priznal, a čeprav je sodišče aprila lani razpisalo začetek sojenja, ga niso začeli, ker sta se Jerca Mrzel in Eva Rohrman, ki naj bi jo bila Mrzelova pretepla, dogovorili, da se bosta poskusili poravnati tako, da bi Rohrmanova morebiti za odškodnino umaknila tožbo proti Mrzelovi. 
Za poravnavo naj bi se bili dobili trikrat, poskus poravnave je menda dvakrat propadel, enkrat pa novopečena poslanka menda sploh ni prišla na sestanek. 

Bil je ponedeljek zjutraj in Vinko Möderndorfer, s katerim sta se pobliže spoprijateljila v začetku tistega poletja, je ravno odšel v Slovensko ljudsko gledališče v Celje na vajo za predstavo, ki jo je takrat režiral. 
Takrat je bival v počitniški hiši na Barju ta je sicer v zemljiški knjigi napisana na Jerco Mrzel kamor se je bil preselil v začetku poletja, potem ko jima z Jerco ni več šlo skupaj, tisto noč pa je tam prespala tudi njegova nova intimna prijateljica. 
Vinko je odšel, ona pa je ostala v postelji, saj je imela ključ od hiše. 
Kake pol ure po Vinkovem odhodu so jo zbudili koraki po lesenih stopnicah, ki vodijo v spalnico v prvem nadstropju. 
Sprva je mislila, da je Vinko nekaj pozabil in se je vrnil, vendar je na svoje veliko presenečenje namesto Vinka zagledala Jerco Mrzel. 
Po besedah »O, Eva, ti si tukaj,« naj bi bila Mrzelova dobesedno planila nanjo. 
Zvlekla naj bi jo bila iz postelje in začela tepsti. 
Rohrmanova, ki naj bi bila med rjuhami le v spodnji majčki, se je skušala obleči, vendar ji to med ruvanjem z Mrzelovo ni uspelo. 
Ruvanje in pretepanje naj bi trajalo nekaj časa, Mrzelova naj bi jo bila tudi poškropila s solzivcem, nato naj bi jo bila pograbila za noge in po stopnicah odvlekla v pritličje, v dnevni prostor, čeprav se je Rohrmanova menda upirala in držala za ograjo stopnišča. 

Ljubezenska zgodba med Jerco Mrzel in Vinkom Möderndorferjem je trajala celih 19 let. 
Nista bila poročena, a kljub temu je veljalo, da sta nekako idealna drug za drugega, še posebej ko se jima je rodila hči Gaja. 
Nekateri celo pravijo, da je Möderndorfer nikdar ne bi napravil takšne kariere, če mu ob strani ne bi stala Jerca. 
Z njeno pomočjo naj bi bil spoznaval prave ljudi in dobival dobre projekte, zaradi njune zveze naj bi se bila Mrzelova sama marsičemu odrekla.

Hrustljava sladica

Mira Polegek, Slovenske Konjice

Karmen Rondič Smet, Vipava

Praktične nasvete za delo v gospodinjstvu nam lahko pošljete na naslov: Jana, Dunajska 5, 1000 Ljubljana, s pripisom Za rubriko Kako? 
Tako! 
Seveda ne pozabite pripisati svojega imena, priimka, naslova in davčne številke. 
Najboljše nasvete bomo nagradili!

Po velikonočnih praznikih običajno dokončno ugotovimo, da bo treba oklestiti kakšen kilogram. 
Predlagamo vam nekaj jedi s (skoraj) nič maščobe, ki so kljub malo kalorijam okusne in zdrave. 

Potrebujemo 2 večji bučki, čebulo, 2 korenčka, košček peteršiljeve korenine in začimbe. 

Poučno. 
Predstavnik Cerkve je dal državljanom zgledno lekcijo o demokraciji. 
Demokracija je možnost, da priviligirani pove, kaj zahteva od depriviligiranih. 

1.
V križanki slika maha in vedra gnojila za trate in škatle za trato. 
Naj bo zelo polno. 

2.
Ob naslovu slikica knjigice (pošiljam).

KUHINJA 2004 16 kolaci 

Penasta limonina sladica

Torta s skutno kremo

3. 
Limetin sok, sladkor in 2 banani zmiksamo, dodamo kremni sir in kokos. 
Kremo stresemo v pripravljen model, poravnamo, pokrijemo s prozorno kuhinjsko folijo in za 4 ure postavimo v hladilnik. 

Za 6 oseb potrebujemo: 500 g moke < 200 g sladkorja < 1 kozarec mleka < 3 jajca < 100 g masla < 1 vrečko pecilnega praška < 1 kavno žličko sode bikarbone < 1/2 neškropljene limone < 1 pest olupljenih mandljev < 2 žlici sladkornega granulata za okras < 1 ščepec soli < maslo in moko za pekač.

1. 
V kozici stopimo maslo in pustimo, da se ohladi. 
V skledi stepemo 2 jajci in 1 beljak s sladkorjem. 
Ko je zmes penasta, dodamo maslo, naribano limonino lupinico in dobro premešamo. 
V 1 dl mlačnega mleka damo sodo bikarbono, da se stopi. 
Pečico ogrejemo na 190 stopinj. 
Model v obliki venca namažemo z maslom in potresemo z moko.

Članice mednarodnega ženskega kluba SILA (žene diplomatov, tujih gospodarstvenikov in domačinke) so s pomočjo Barbre Drnač in Emporiuma pripravile modno revijo, na kateri so bile manekenke kar same. 
Bravo! 
Le zakaj bo morale občudovati moderne cunje le na mladih suhicah? 

5. 
Organizatorka revije Sandra Pšeničny: trebušček je posledica štirimesečne nosečnosti.

Petindvajset let ŠTOSOV

Maraton za množice

Pred vami je še en prečudovit dan, ko se bo uveljavila vaša ustvarjalna energija. 
Danes ne bo vse ostalo samo pri zamislih, ampak boste marsikatero tudi uresničili. 
Povečano bo zanimanje za umetnost, ljudje bodo začutili, kako čudovite stvari ustvarja človek in kako te umetnost lahko duhovno izpolni. 
Ozračje bo polno romantike in ljubezni in predvsem sveže zaljubljeni boste izjemno uživali.

Zjutraj se boste počutili zelo dobro, kasneje pa se bo vse začelo zapletati. 
Težko boste brzdali svojo energijo, ki se bo izražala zelo napadalno. 
Iz čistega miru boste napadali druge in na vse pretege skušali dokazati, da imate edini prav. 
V odnosih med ljudmi bo veliko manipuliranja in potrebe po nadzorovanju. 
Dobro razmislite, kaj počnete, saj se vam bo vse vrnilo v isti meri. 
Ne mučite partnerja, saj lahko pri njem sprožite zelo napadalen odziv.

Tekst: PATRICIJA MALIČEV

Modna revija v ljubljanskem hotelu Slon je privabila veliko radovednežev, nekateri so takoj opazili, da je med navzočimi medicinskimi sestrami dovolj lepotic, ki bi lahko revijo izpeljale kar same. 
Vsekakor pa bo morebitne bolezni lažje prenašati, če bodo hodile okrog nas tako lepe in urejene. 
In, ne pozabite, prijazne.

Toda zdaj on ni videl nikogar. 
Nihče več ga ni zanimal. 
Dobil je steklenico vina na katero je tako potrpežljivo čakal. 
Je bila prva? 
Druga? 
Ali je morda dočakal že tretjo? 
Koliko jih bo njegov organizem še prenesel preden se mu bo dokončno uprl? 
Mu bo takrat žal, da je z alkoholom zaigral svoje zdravje in morda tudi življenje? 
Najbrž ne. 
Meni pa ga je bilo žal že od tistega trenutka, ko sem opazovala, kako veselo ga nese v mrzel dan. 
Kljub simpatiji, ki jo je njegovo veselo poskakovanje prebudilo v meni, ali pa mogoče prav zaradi nje, sem sklenila, da mu vina tudi jutri ne bom kupila, pa naj bodo njegove besede ali samo njegove oči še tako žareče in proseče. 

Tisto, kar oblečemo povrhu, ni vodilna med spomladanskimi modnimi predstavami, zazrtimi v poletje, a brez tega pač ne gre. 
Ste že vrgli s sebe, v navalu občutkov spomladanske osvobojenosti, težki zimski tvid in si mislili, to je to? 
Potem ste se pogledali v ogledalo in se brez površnika, zapetega do vratu, sami sebi zazdeli gol golič, saj ste postane kombinacije spodaj pod plaščem obdelali že davnega lanskega oktobra. 
Bljak, to ni to. 
Vse skupaj dodatno zapletejo kosi, ki se razpenjajo in razkrivajo »solato« tekstur, barv in vzorcev, joj to ne gre s tem in to ne z onim, to je prežvečeno, ob tem mi gre na bruhanje, to je adijo, spet so pomembni proporci, dolžine, pas ja, pas ne, kakšen naj sploh bo, pa še koža, o moj bog, bolj bela od jogurta, bo kukala na plano, in tako naprej. 
Torej nekaj čez. 
Nekaj lahkega, prosim. 
Kar bi šlo lahko celo na golo kožo, če oziroma ko bo treba. 

Muze 16

Ko bom velika, bom župnik!

PRVA STRAN

Je res potreben tak pokol?

KRIŽEM

Nekateri imajo bujno domišljijo in radi prikrojijo resnico, medtem ko si drugi prizadevajo za čim večjo iskrenost. 
S tem testom boste ugotovili, kateremu tipu pripadate.

1. 
Prvo pecivo, ki ga je spekel vaš partner, se je ponesrečilo. 
Kaj pa sedaj?

a) Po pravici povem, da mi hrana ni všeč. 
4

za lenarjenje na soncu. 
2

Uvod: Temnolasi Primorec Sašo Ožbolt ki si je dal na žalost ljubiteljic košarke nedavno ostriči svoje nemirne kodre je zaradi svoje privlačne igre postal ljubljenec občinstva. 
Zaradi njega tudi dekleta znova na veliko zasedajo sedeže v tivolski dvorani. 
Skromnost je njegova vrlina, na katero je tudi sam ponosen, sramežljivost pa lastnost, ki bi se je rad znebil.

Za košarko ga je najprej navdušil oče, ki je bil včasih tudi sam košarkarski trener in študent na fakulteti za šport. 
Ko mu je postalo jasno, da se je sin dobesedno zaljubil v ta šport in da se namerava z njim ukvarjati resneje, kot je pričakoval od njega, ga oče ni hotel podpreti. 
Želel si je, da bi Sašo študiral, saj se je zavedal, da so izjemno redki tisti, ki jim uspe doseči, da jim šport reže kruh vse življenje. 
Pozneje, ko je videl, kako se Sašo prebija med profesionalce in kako strastno je naklonjen košarki, je popustil in se pridružil njegovima zvestima navijačicama, katerih podporo ima Sašo že od vsega začetka mami in dve leti mlajši sestri.

naj počiva V gaju življenja,

NA RAČUN PSIHIATRIČNE KLINIKE IN PRIM. JOŽETA DAROVCA

Podobno je počel v medijih že pred mano z dolgoletnim profesorjem nevropsihiatrije dr. Denišličem, češ da nima pojma o demencah in zdravljenju. 
Ker je prof. dr. Denišlič pri njegovi materi gospe Tatjani Gogala že pred mano in neodvisno od mene postavil isto diagnozo. 

Vendar je očitno spoznal, da s to tezo ne bo uspel in tudi ne bo mogel od hišnika iztožiti kaj prida odškodnine. 
Ko sem njegovi tezi v dveh dolgih in z moje strani korektnih pogovorih l. 1999 oporekal, se je spravil še name. 
Zlasti ker mu po etičnem kodeksu nisem mogel izročiti originalnega popisa materine bolezni, s katerim je želel podpreti tožbo proti hišniku. 
Morda tudi proti Kliničnemu centru, kjer menda mati ni bila ustrezno obravnavana po poškodbi glave.

Na poti do zaželenega »plena« sem mu podpisani v največjo napoto (čeprav seveda nisem samo jaz zdravil pokojne, zlasti ne z vsemi očitanimi zdravili!), ker sem njegovemu znanju nevropsihiatrije oporekal in ker stojim za postavljenimi diagnozami in terapijo in je na sodišču, kjer nas toži za odškodnino, že dvakrat pogorel. 
To povezuje z zaroto proti sebi, za katero naj bi stal jaz!? 
Kaj pa imam npr. jaz z dejstvom, da je Infekcijska klinika na željo obeh sinov odstopila od obdukcije (ki bi razjasnila vse fantazme Boruta Gogale), ker sta ji (Infekcijski kliniki) bili bolezen in vzrok smrti gospe Tatjane Gogale jasna? 
Ali s sodiščem, kjer nikogar ne poznam oziroma sem sodnice prvič videl na obravnavah?!

Očitno želi Borut Gogala z ofenzivo po medijih vplivati na odločitev sodišča.

Skrivnost je torej treba praviloma varovati tudi pred potomci. 
Saj si večina ljudi pač ne želi, da bi, ne za živa, ne po smrti, npr. otroci (ali pri Gogali vsa slovenska javnost) izvedeli, v kakšnem stanju so bili npr. v psihiatrični ustanovi. 
Da npr. otroci sploh niso očetovi ?! 
Da so varali zakonca/partnerja?! 
Da so prišli navzkriž z zakonom? 
Itd. 
Vse to je pogosto zapisano v psihiatričnih popisih bolezni, ki se v tem razlikujejo od običajne medicinske dokumentacije!

Podpisi k tekstu o Beethovnu: 

Tekst: KATJA BOŽIČ

Foto 3

Rad ima obe, potrebuje obe

Presega vse okvire

Si že dolgo želite spremeniti pričesko? 
Želite vedeti, kakšno ličenje vam najbolj pristoji? 
Katere barve vas bodo še posebej poživile, pomladile in nasploh polepšale? 
Si želite, da vas niti najbližji ne bi spoznali? 
Si želite končno napraviti nekaj zase? 
Ne odlašajte! 
Odvrzite vse pomisleke in se zaupajte veščim rokam strokovnjakov, ki bodo desetim zmed vami brezplačno pomagali do nove podobe. 

4. 
(uz okvir Odstotki so eno…) 
Prim. dr. med. Majda Benedik Dolničar 

Strokovna in človeška plat bolezni

Meni se sicer sploh ni treba pritoževati. 
Pred časom sem bila namreč v Sarajevu, kjer mladi ljudje dosledno vstajajo s stolov, brž ko sem jim približa človek, ki bi mu jih prisodili več kot petdeset, posebej če gre za žensko. 
V Bosni sem se tako nasedela za cele mesece, kaj mesece, za cela leta! 

Damir Kazič je bil obetaven nogometaš, z nogometom se je uvkarjal kar dvanajst let in na vrhuncu kariere igral za dva uspešna slovenska kluba, nekaj časa pa tudi v Avstriji. 
Zapletlo se je, ko je leta 2000 doživel prometno nesrečo, pri kateri je dobil hude poškodbe glave. 
Travo je občasno kadil že prej, veliko razočaranje zaradi dejstva, da bo moral opustiti nogometno kariero, ga je pripeljalo v zasvojenost s heroinom.

Ko je Damir pod vplivom tablet (najpogosteje je to v kombinacij z alkoholom), postane napadalen tako do sebe kot do okolja. 
»Včasih razbija po Žalcu, postane napadalen, drugič leži sredi ceste. 
Bistveno pa je, da ogroža tako sebe kot druge, da je izgubil stik z resničnostjo in zato ne more presojati o svojem stanju in sebi, niti o tem, da nujno potrebuje ustrezno pomoč. 

Foto: Alma M. Sedlar

Džuboksova novinarka je Anjo leta 1985, ko je komaj postala polnoletna, opisala tako: »Bila je tarča za fotoreporterje, oblečena po modi iz let, preden se je rodila njena mama. 
Toda izžarevala je optimizem in samozavest, tako da je celo 'stari šmeker' iz Sarajeva, Fadil Toskić, vračajoč se s plaže, glasno rekel: 'Mala ima šou biznis v malem prstu!'«

Katja Černela, televizijska voditeljica

Dlje so prišli s skeniranjem odtisov, narejenih z digitalnimi instrumenti. 
Elektronski sistemi spremenijo arkade, vijuge in vrtince prstnih odtisov v numerično kodo, ki jo je v nekaj sekundah mogoče primerjati s podatkovno bazo, pri čemer je zagotovljena izredna natančnost. 
Sistem, imenovan Identix, je sprejela recimo ameriška upravna enota za notranjo varnost. 
Ne gre pa brez težav. 
Pet odstotkov prebivalstva iz genetskih razlogov nima razločnih prstnih odtisov, rezultate nekaterih skenerjev pa popači piš vročega zraka. 
In še zanimivost: Tsutomu Matsumoto, raziskovalec na univerzi v Jokohami, je »prevaral« skenerje s prsti, zgnetenimi iz želatine.

Skeniranje očesa sega v sedemdeseta leta. 
Takrat so pozornost posvečali predvsem mrežnici, vendar so pozneje ugotovili, da je šarenica veliko primernejša, kajti s fotografskimi kamerami je lažje izslediti vlakna, brazde, pegice.

obraz 13

roka 11,4

podpis 3,1

Glavna slika (str. 185)

Kako si zašel v novinarstvo?

Ja, na javno tožilstvo, in Zdenka Cerar mi je povedala, da so tožilci kar nekajkrat tisto ploščo poslušali in so ...

So se režali?

Samo enkrat.

Zakaj ne utihneš?

Ne čutim potrebe po tem. 
Sicer pa pravi dedec ne gre nikdar v penzijo.

To pa ni res! 
Jaz si ravno tako privoščim Ropa kot Janšo, je pa nekaj: Janša in v opoziciji nasploh so veliko občutljivejši za zbadanje in zafrkancijo. 
Edini človek, ki mi je zaradi humorja grozil, je bil prav Janša. 
Rekel mi je: Pazi, da se ti ne bo kaj zgodlo. 
Se pa norčujem iz tistega, ki mi daje več možnosti, več materiala, in v tem smislu mi je veliko bolj »naklonjena« opozicija. 
Hvala ji.

Individualno tudi lahko, če bomo zmogli, v glavnem pa bo naša naloga, da Slovence čimvečkrat čimbolj spravimo v dobro voljo. 
Znano je namreč, da ljudje seksajo takrat, ko so dobre volje, ne pa kadar so slabe. 
To bo naša prva predigra, potem bo pa šla nataliteta gor.

Bo ustanovitev tega kvoruma na tajni lokaciji?

Uvodnik: Sonja Grizila

3. 
Voditeljica prireditve Lorella Flego sicer ni sedla na kolo, a nam je zaupala, da na Obali, kjer živi, ob plavanju in obiskih fitnesa za dobro kondicijo izredno rada kolesari. 

Bioenergetik, na pomoč! 

Lepo je biti bogat

Naša davčna zakonodaja pa je bila in še bo zelo prijazna do tistih, ki so v tranziciji zelo obogateli, ko so olastninili tovarne in drugo spodobno premoženje, pa jih dacarji niso prav nič vprašali, ali bi kaj dali tudi državi. 
Ker pač v zakonu ni (bilo) predvideno, da je treba od kapitalskih dobičkov kaj dati. 
Da bi se sami ponujali, pa tudi ne gre.

Nadnaslov: Poškodbe pri športu

Naslov: Au, boli!

5 Pri tenisu so pogoste poškodbe komolcev in kolen.

Pordele oči

