Slovenija : Madžarska 5:1 (1:1, 2:0, 2:0)

Dvorana Rødovre, gledalcev 1000, sodniki Bergman (Bel) ter Kronborg (Nor) in Bergamelli (Fra).

S petimi zaporednimi zmagami do največjega uspeha - Katarina Srebotnik je v Estorilu igrala zanesljivo in učinkovito.

Zdolgočaseni princ

Juventusov ultimat Del Pieru

Motegi - Mehiški dirkač Adrian Fernandez je tudi s precej sreče že drugič zapored dobil edino azijsko dirko na koledarju ameriške elitne avtomobilistične serije Cart, 500-kilometrsko preizkušnjo v Motegiju na Japonskem. 
Fernandez, ki je na drugi dirki letošnje sezone slavil četrto zmago v karieri, se je zanašal predvsem na varčnost z gorivom in manj postankov v boksih. 
Izračun pa se mu je ravno izšel, saj mu je goriva zmanjkalo že med častnim krogom. 
»Na koncu je šlo zelo na tesno. 
Vseskozi sem varčeval z gorivom, zato na nekaterih odsekih nisem bil najbolj hiter,« je povedal voznik reynard-forda, ki so mu na koncu sledili Brazilca Gil de Ferran (reynard-honda) in Christian Fittipaldi (swift-ford) ter zmagovalec otvoritvene preizkušnje sezone v Miamiju, Kanadčan Greg Moore (reynard-mercedes).

Le v prvih dvajsestih minutah so bila naša dekleta v podrejenem položaju, nato pa je Odrova s tesnim pokrivanjem povsem zaustavila Bulatovićevo, v prvem polčasu nerazpoloženo vratarko Jovanovićevo je zamenjala sijajna Brezovarja, pozicijski napad krimovk pa je po začetnih težavah končno stekel. 
Za obrambo Črnogork 5-1 so naša dekleta vselej našla ustrezno zdravilo, s kolektivno igro v napadu in obrambi pa je prednost tekmic iz minute v minuto kopnela. 
Še v 25. minuti je prednost Črnogork znašala 15:12, nato pa so si Ljubljančanke z raznovrstnimi akcijami v pičlih petih minutah priigrale dva gola prednosti.

Tudi v drugem polčasu so Ljubljančanke povsem prevladovale. 
Z izjemno zbrano igro so brez večjih težav dosegale gole, za gol tekmic pa so bile vselej nevarne vse naše igralke, s številnimi obrambami pa je svoje dodala skorajda nepremagljiva Jovanovićeva. 
Poleg izjemne učinkovitosti je igro krimovk krasila tudi raznovrstnost v igri, tako da so si v 55. minuti priigrale tudi najvišjo prednost na tekmi - 31:24. 
V finišu so malce popustile, kar so obupane Črnogorke izkoristile in z delnim izidom 4:0 znižale na tri gole zaostanka.

Pritisk Slovenije je postajal iz minute v minuto silovitejši in Madžari so se morali zatekati k prekrškom. 
V 49. minuti je Gorenc, včeraj najboljši na ledu, izkoristil prednost dveh igralcev več, piko na »I« pa je postavil Jan z lepim golom v zadnji minuti, ko sta imeli obe moštvi v polju le po 4 igralce. 
Na SP je končno le zadonela tudi Zdravljica, naša himna, v priznanje za odlično igro in zmago Slovenije.

