OKV Škrlatna barva bo na vekov veke ostala vrezana v zgodovino katoliške Cerkve kot barva svete inkvizicije.

20.30 Jazz klub Satchmo Maribor

17.30 Ljubljanski grad 

otvoritev razstave Marka A. Kovačiča

Avtor se s tokratno postavitvijo v peterokotnem stolpu ponovno vrača h kipu (objektu-mehanizmu), ki s pomočjo vdelanih zrcal omogoča ustvarjanje iluzije. 
Do 2. maja.

19.00 Umetnostna galerija Maribor

otvoritev razstave slik

Španski slikar Jose Alfonso Morera Ortiz (v svetu umetnosti znan kot El Hortelano) bo na pregledni razstavi predstavil svoj bogat umetniški opus. 
Do 13. maja.

Domenico+2

Na brazilskem večeru bosta nastopili zasedbi: Domenico+2 s projektom Sincerely Hot in Joyce & The Little Bit Crazy Band (3000-1200 SIT).

580 SIT

Intervju: Janez Furman, duhovnik iz Foruma 21

Ljudem ne moreš preprečiti, da bi ga srali, pa če jih še tako jebeš

Rove, skrajno desni republikanec, fundamentalist, junak krščanske desnice, je sklenil, da bo z Bushem "očistil" Ameriko, da bo iz Bele hiše vrgel šestdeseta, ki jih je tja prinesel Bill Clinton - da bo torej razpihal smrad po seksu, drogah & rokenrolu. 
Eksorcistični izgon šestdesetih in simptomov "levičarstva" je bil zanj politična prioriteta št. 1 - in to že od trenutka, ko je Bush leta 1993, v času Clintonove inavguracije, kandidiral za guvernerja Teksasa. 
Z vrednotami, ki so sad gibanja za državljanske pravice, ženskega gibanja in protivojnega gibanja, je bilo treba obračunati. 
Tako ali drugače. 
Za vsako ceno. 
Ameriko je treba rešiti. 
Liberalne solucije iz šestdesetih so še vedno razlog vseh bolezni nacije. 
Pika. 
To je bil politični temelj - in cilj. 
Rove je hotel Busha pripeljati do konca. 
Vse ostalo so bila sredstva. 
In ko pride do sredstev, je Machiavellija reinterpretiral do ekstrema. 
Ko je Bushu leta 1993 pri kandidaturi za teksaškega guvernerja na poti stala demokratska guvernerka Ann Richards, je Rove v medije "nacurljal" govorice o njeni "čudni", "prikriti" lezbični spolni orientaciji. 
Ko je Bushu leta 2000 pri kandidaturi za ameriškega predsednika na poti stal senator John McCain, njegov republikanski tekmec, je Rove v medije "nacurljal" govorice o tem, da ima McCain črnega nezakonskega otroka, da je za abortus, da ima hude mentalne probleme in da se ga vojni veterani sramujejo. 
Jasno, vse to so bili le trači, dezinformacije in laži, toda Rove se ni oziral nazaj. 
Nikoli. 
Njegova logika je preprosta: laž - polresnico, neresnico, trač, dezinformacijo - je treba spraviti v medije, sovražnik pa naj se potem muči z demantiranjem. 

OKV Karl Rove rad poudari, da je treba predvolilno kampanjo furati tako, kot da ljudje TV gledajo z izklopljenim tonom - dati jim je treba le dobro zrežirane slike. 
In Karl hoče, da so te slike črno-bele.

Ministra iz Velenja

Če si cerkev že jemlje kompetenco za izrekanje moralnih sodb, je skrajno dvolično, da je ob vprašanju razpihovanja nestrpnosti ponižno tiho. 
»Cerkvena Karitas je za te nesrečneže (izbrisane, op. p) naredila ogromno, brez nje (in Rdečega križa) mnogi ne bi preživeli, celo sam nadškof Rode je pokazal zanimanje za usodo nekaterih preganjanih oficirjev JLA, ki jih ne Drnovšek ne Kučan nista hotela sprejeti toda javne izjave proti sedanjemu izbruhu ksenofobije, podpirane prav od naših 'krščanskih' strank, pa ne nadškof ne Stresova komisija očitno nista sposobna ali pripravljena dati. 
Žalostno, zelo neevropsko, zelo nekrščanstvo,« je molk komentiral Matevž Krivic. 
Pa še nekaj, če je cerkev v postopkih denacionalizacije dobila povrnjeno že skoraj vse po vojni krivično odvzeto premoženje, če so bile njej popravljene krivice, bi lahko tudi ona opozorila, naj država popravi krivice drugim, prav tako božjim ljudem.

Za odgovor, zakaj nenavaden molk, se vsiljujeta dve možnosti. 
Ena je do cerkve prijazna, druga pa ne. 
Morda Komisija Pravičnost in mir v tem tranzicijskem času iskanja Rodetovega naslednika ni premogla pravega voditelja, ki bi s premišljeno izjavo posegel v javni prostor. 
Ponuja pa se tudi druga možnost. 
Morda je za molk kriv političen premislek. 
Če bi namreč slovenski škofi poleg kompromisarske pozicije obsodili tudi tiste, ki si na lažnem patriotizmu gradijo politično prihodnost, bi hkrati obsodili tudi tiste, za katere menijo, da so bolj naklonjeni cerkvenim ciljem kot oni drugi. 
Stranke slovenske pomladi namreč vseskozi odkrito simpatizirajo s cerkvijo, hkrati pa tudi nasprotujejo odločitvi ustavnega sodišča. 
Naj zapišemo še enkrat, dlje ko slovenski škofje molčijo ob vprašanju o izbrisanih, bolj se zapletajo v pakt s hudičem. 
In če že hočejo »stati in obstati« kot moralna avtoriteta, morajo kdaj požreti tudi kakšno kislo jabolko, ki sicer ne prinaša političnih koristi, prinaša pa status pravičnega in modrega razsodnika. 
Takšnega, kot si ga želijo tudi verniki. n

februar 2002 »Gospod, pomnoži nam vero!«; poziv pred popisom prebivalstva 

Zdesetkanje 

Farme Ihan, vzorčni primer farme za rejo prašičev, je nekoč obiskal celo Nikita Hruščov, veliki sovjetski kmetijski navdušenec in utopist. 
V tistih starih časih prepričanja o samoočiščevalni moči rek je gnojevka s farme odtekala naravnost v Kamniško Bistrico. 
»Kako se je svet od takrat spremenil,« je dejal pomočnik direktorja za investicije v ekologijo Jože Jurkovič. 

Tistim, ki so se odločili za posodobitev, ni lahko, a kako je šele tistim, ki živijo zraven njih. 
Ob prihodu v Trbovlje, mesto, kjer boste našli najcenejša stanovanja v Sloveniji, so dihala dvojno obremenjena: s prahom in z žveplovim dioksidom, ki ga tudi zavohate. 
Prahu se je na hribih v okolici trboveljske cementarne nabralo toliko, da ga dež ne spere več in so zato prav značilno obarvani. 
Cementarna Trbovlje, ki je v lasti francoske družbe Lafarge cement, je že nekaj let eden redkih delodajalcev v mestu, po zaprtju premogovnikov in propadu strojne tovarne, čemur lahko pripišemo tudi večjo potrpežljivost Trboveljčanov. 
A v upravi cementarne pravijo, da imajo še preveč zaposlenih. 
Tako nameravajo do leta 2007 število delavcev zmanjšati s sedanjih 260 na 200.

SLIKOVNA KRIŽANKA: Apreter, grozota, ribarica, Kosovo, kl, spet, vlom, MS, Ogi, Olio, kep, Paka, und, podor, Apollo, Arepina, naliv, Lita, obrok, JA, mandarin, Roar, Niigata, IT, DČ, Aci, odmik, senat, Bolgari, gripa, interim; GESLO: Kosovo, spet medetnični spopadi. 

Vsak svojo tehnološko zabavno majčko bosta oblekla ZLATKA BREZOVAR, Laze 46, 1353 Borovnica in ANEJ PODLESNIK, Vipavska 19, 3000 Celje. 
Čestitamo in pozdravljamo! 

A vendar, kako to, da ste se odločili, da postanete član te druščine?

Poleg tega, da ima lahko Forum velik vpliv in da lahko z izjavo zavzame stališče, se mi zdi narobe, da se položaj cerkve pogosto postavlja samo v zakristijo, na prižnico, v veroučno učilnico. 
Zakaj se cerkev ali cerkveni ljudje ne bi smeli pokazati v takšnih forumih? 
Res je, da se duhovniki ne smemo včlaniti v stranko, pa tudi kakšne stranke ne smemo povezati s krščanstvom; saj obstaja več strank, ki imajo v svojem članstvu kristjane, morda jih je v nekaterih več, v drugih manj, nekatere so bližje cerkvenemu nauku, druge spet ne. 
A podobno je pri vernikih, eni se bodo znali bolj izpostaviti in bodo prišli k maši, eni pa se bodo imeli prav tako za vernike, pa se ne bodo hoteli izpostavljati. 
Forum ni niti anticerkvena niti necerkvena zadeva, ne glede na to, da bi nekaterim ugajalo, če bi se ga prijel tak ugled. 
Marsikdo cerkve sploh ne razume dobro, v nekem smislu vloga cerkve znotraj same sebe ni takšna kot v kakšnih strankah, podjetjih, institucijah. 
Pri nas obstaja drugačen sistem, ni nagrad ali povišanj, poleg vernikov obstajajo še duhovniki, škofje in papež. 
Nekateri se pač pojavljajo na raznih okroglih mizah, drugi pišejo članke, jaz pa sem se priključil temu forumu. 

Cerkev je zmeraj zelo previdna in dela po korakih. 
Zmeraj pazi, s kom se povezuje. 
Res je, da so ljudje iz desnih strank bližje cerkvi. 
Mnogi med njimi so bili v mladinskih skupinah, hodili so k verouku, peli v zborih, morda je kateri izmed njih celo želel študirati teologijo, cerkev bolje poznajo in cerkev z njimi lažje vzpostavi stik. 
Za primer naj povem, da je imel But strica, ki je bil dekan. 
Za Buta so kakšne tete celo mislile, da bo šel za duhovnika in da bo gospod. 
Vodje desnih opcij so bil zmeraj tako ali drugače povezani s cerkvijo, a to ne pomeni, da cerkev nima stika tudi z drugo stranjo. 
Na kakšnih protokolarnih proslavah je zelo zanimivo, kdo se s kom s kozarcem v rokah pogovarja po različnih kotih. 
Kateri škof ali vidnejši cerkveni predstavnik se pogovarja s katero skupino ljudi. 

Članska izkaznica Foruma 21 pa ne pomeni vašega prvega sodelovanja v političnem organu.

Se vam zdi, da je slovenska levica preveč nestrpna do cerkve? 
Lani poleti so slovenski škofje nekaj javnih institucij obtožili, da molčijo, namesto da bi branile cerkev.

Virus H5N1, ki kroži med cepljenimi piščanci v Aziji, se bo najbrž razvijal podobno. 
Že zdaj je slišati namige, da je program cepljenja na Kitajskem v preteklih dveh letih morda povzročil večjo gensko pestrost tega virusa in morda celo pripomogel k pojavu sedanje epidemije.

Zares, novica, da bodo naše nebo nadzorovala Natova letala in da bodo nalogo za uvod prevzeli italijanski lovci, nas ne bi smela presenetiti. 
To se mi je zazdelo tako samo po sebi umevno, da bi vse skupaj lahko napovedal že takrat, ko so nas sprejeli med člane. 
Kdo drug pa?

To, da nimajo letal, da bi sami varovali svoje nebo, najbrž ne zbuja nacionalne zaskrbljenosti. 
Kaj pa mi? 
Smo prepričani, da se ne bi potrudili kot ponosna evropska država, za kakršno se imamo , da bi si zagotovili vsaj majhno eskadriljo štirih lovcev, morda celo polovičnih, ki bi švigali po nebu, bog ne daj, da bi morali, namesto da to počnejo letala, ki nosijo ime legendarnega fašističnega pilota?

Seveda težko namenjamo denar za visokoleteče cilje, toda razmišljamo, ali ne bi bilo laže dati sredstev za te štiri lovce kot za razkošno letalo, s katerim bi čez lužo potovali ministri in drugi veljaki.

sklopu Jugoslavije bolje, da sploh ne omenjamo. 
Raje niti nasprotovanja Stalinu.

Jože Biščak

FLOP 5

Naslovnica:

Jaša L. Zlobec, Minister Gaber ima laburistične zaveznike 21

Stranke

Ekološki premiki 32

Ekstremni špoti 79

5

6

ZA +

Scooby-Doo 2: Pošasti na prostosti

Intervju

Vendar pa knjiga ni foto utrip, temveč dnevniško seznanja s časopisnimi vesti dneva in z avtorjevimi spominskimi beležkami. 
Tako na gostilne, ki sporočajo gostom, naj kruh prineso s seboj, kot na kronologijo upora: prvega nemškega vojaka ustrelijo pred kinom Matica 29. julija, prva obsodba izrednega sodišča pa je 8. oktobra obsodila na smrt trojico obtožencev, ki so jih zasačili, kako prenašajo municijo in strojnico; Mussolini jih je potem osebno pomilostil na 25 let zapora. 

Delo, ki navaja in spodbuja k razmišljanju. 
Ob navedenem pa samo še pobožna želja: da bi le koga tudi pripeljalo k - doumetju 

Naslov ni povsem dobeseden, zakaj Nora v svoj dnevnik vnese še pot nazaj s postankom v Parizu, kjer spet upodablja znamenitosti in njiju dva v njih.

Janša, Jelinčič in podobni so svoje privržence tokrat pošteno zavedli da z glasovanjem proti Bohinčevemu »tehničnemu zakonu« glasujejo proti popravi krivic izbrisanim, proti vračanju statusa za nazaj. 
V resnici je zrušenje tega zakona izbrisanim v korist, ne v škodo: Bohinc je namreč s tem zakonom omejil število upravičencev do dopolnilnih odločb od približno 12.000 (po odločbi US) na manj kot 4.000. 
Že jutri se bo videlo, ali bo vsaj sedaj, ko je njegov zakon padel, res izvršil 8. točko odločbe US, kot je pred referendumom obljubljal ali pa bo mirno nadaljeval s ponujanjem gnilih kompromisov s protiustavnimi stališči opozicije. 
In odgovornosti za Bohinčeva stališča se sedaj ne Rop ne LDS ne ZLSD ne bodo mogli več izmakniti, tako kot jim je to vsaj deloma uspelo s tem, ko na referendumu Bohinčevega zakona niso podprli (za kar sem jim hvaležen).

Janša se očitno ne zaveda niti tega, da je z nasprotovanjem celo samo simbolični popravi krivic za zgolj 3.800 izbrisanih jasno pokazal, da je zanj tudi to preveč on bi jih namreč popravil samo »nekaj nepismenim snažilkam«, kajti ogromna večina izbrisanih so zanj agresorji. 
Kako naj bi bilo 450 oficirjev JLA večina med 18.305 izbrisanimi, bodo morda začeli učiti pri matematiki potem, ko Janša zmaga na volitvah in uvede red tudi v šole. 
In takrat bomo najbrž tudi črtali iz ustave določbo, da je diskriminacija pri pravicah glede na politično prepričanje in ravnanje (ali si bil podpornik ali nasprotnik osamosvojitve Slovenije) protiustavna in strogo prepovedana. 
Nasprotno, Janševa Slovenija bo na takih diskriminacijah ravno temeljila. 
Bohinc in Podobnik sta dalekovidna in taka, danes še grobo protiustavna stališča, že sedaj odločno podpirata.

Mladovanove salame

Še pred Novo Gorico odvijte z avtoceste desno proti Šempasu, zavijte na prvem semaforju levo in zapeljali se boste na dvorišče Mladovanovih. 
Mladovan dela ob petkih od sedmih do desetih zvečer, ob sobotah do enajstih, sicer pa je na voljo za naročila in skupine. 
Telefon: 031 894 694 ali 031 268 422. 

Jure Aleksič, foto Boban Plavevski

Po pričakovanjih je bilo z veliko večino sogovornikov malce težje navezati pogovor, saj so se deloma zaprli že zaradi prisotnosti novinarja Mladine, poleg tega pa so bili dodatno previdni tudi na račun same tematike. 
»Tisto je politika, tole pa je molitev. 
Ne želim,« je ena izmed starejših nun presekala vsako nadaljnjo možnost komunikacije, pa tudi njene sestre niso bile kaj bistveno bolj zgovorne. 
Iz besed tistih, ki so se sčasoma le ojunačili, je bilo mogoče sklepati, da se je večina njih nedeljskega referenduma udeležila, da pa ne želi niti pod razno govoriti o tem, katero besedico je ob tej priložnosti obkrožila, nekateri so celo izpostavili, da mi tako vrsto vprašanj verjetno prepoveduje novinarski kodeks. 
Šele ko je bila zadeva zastavljena bistveno bolj na splošno, so se nekateri jeziki le razvezali. 
»Prepričan sem, da tisti, ki so glasovali proti, niso glasovali iz nekega šovinizma, torej niso glasovali proti ljudem, temveč proti zakonu, ki je preprosto slab,« je povedal starejši gospod, ki se, tako kot večina nadaljnjih sogovornikov, absolutno zavzema za popravo vseh morebitnih krivic, ki pa jih je mogoče med sabo razločevati zgolj s posamičnim preverjanjem.

Alma M. Sedlar

Bojan Pečnik, gospodar življenja in smrti 

IZJ Naključna anketiranka iz Finske JACINTA REINIKAINEN, v Jani, o prepoznavnosti Slovenije. 

Irena

V zadnjih letih se je na področju bojevanja s kajenjem marsikaj spremenilo: cigaretne škatlice niso več takšne, kakršne so bile, v lokalih pa je vsaj na simbolični ravni začrtana ločnica med »škodljivci« in nekadilci. 
Toda vse rekorde v bitki zoper prekajena pljuča so podrli na RTV Slovenija. 
Kajenje je v objektih nacionalnega medija prepovedano že od septembra lani. 
Toda očitno so se vse do aprila letos, kolikor je trajal čas za prilagajanja, nekateri nepridipravi še naprej vdajali smrtno nevarnim užitkom ob delu in ne na kadilnih mestih na notranjih dvoriščih RTV-ja. 
Zategadelj je generalni direktor Aleks Štakul podrejene pisno opozoril, da bodo odslej kadilca najprej pisno opozorili o možnostih prekinitve pogodbe o delu, in če se ne bo poboljšal, bo pogodba o delu res prekinjena. 
Štakul se v obvestilu, ki je verjetno vzel že tako in tako šibko sapo marsikateremu kadilcu, sklicuje na zakon o delovnih razmerjih. 
Zato smo o upravičenosti zagroženih kazni povprašali glavnega inšpektorja RS za delo Boruta Brezovarja, ki je ukrep označil kot »pretiran«. 
»Če bi bil to bencinski servis, torej prostor, kjer lahko kajenje pripelje do katastrofalnih posledic, potem bi bila taka kazen upravičena že ob prvem prekršku.« 
Toda povsem drugače je, meni inšpektor, če te nevarnosti ni: »V zakonu o delovnih razmerjih je za prekršek take narave predviden disciplinski postopek in rezultat tega postopka nikakor ne more biti neposredno prenehanje delovnega razmerja. 
Vsekakor ne po prvem, drugem ali tretjem opozorilu.« 

Aleksandar Mićić

Še en referendum je za nami. 
Najbolj izpostavljeni akterji pa se nekako ne morejo zmeniti, kdo je zmagal. 
Vsi so zadovoljni z rezultati, vsi so zmagovalci. 
Bolj kot vprašanje zmagovalca na referendumu, ki ni odločal o ničemer, bi se lahko spraševali, ali je bil referendum sploh potreben. 
Kakorkoli že, zdaj je, kar je. 
Milijoni so porabljeni, stranke pa preštevajo pridobljeni politični kapital. 
V kakšnem ozračju je potekal boj za pravice manjšine, pa priča fotografija iz Maribora, kjer so nasprotniki izbrisanih poskrbeli za opozorila tistim, ki niso za pravo stvar. 
Na naslove pripadnikov Mariborske koalicije za bojkot referenduma, ki so jo sestavljali Forum za levico, Koalicija za mir, Pekarna, Radio Marš, Zofijini ljubimci, Mladi forum Združene liste, Forum za Pohorje so ob njihovem nastanku začela prihajati taka ali drugačna sporočila. 
Takoj ob nastopu koalicije se je pojavil napis na vratih kabineta Borisa Vezjaka na pedagoški fakulteti: »Čefur«. 
Kmalu za tem pa je Danijel Rebolj iz Foruma za levico dobil pisemsko pošiljko, v kateri je bil toaletni papir, ki ga je uporabil Janšev ali Bajukov privrženec, zraven pa je bilo tudi prikladno sporočilce. 
Kaj so šele dobivali izbrisani, si lahko mislimo … 

Pirhova zmaga

Jure Trampuš, foto Denis Sarkić

Organizacije za varstvo človekovih svoboščin nasprotujejo globalnim bazam biometričnih podatkov 

Dušan Pirih Hup, fotograf: »Všeč mi je ta prostor, ker je domač. 
V ta prostor verjetno pridejo ljudje, ki nimajo denarja, pa radi gledajo fotografije, ker je low budget prostor. 
Tu je prostor toliko domač, da se ljudje ne počutijo zategnjeni pod težo umetnosti. 
Po drugi strani pa je napolnjen s precej dobrimi komadi. 
Na hitro bi rekel, da mi je pet stvari zelo všeč, najbolj pa mi je všeč slika Gorana Bertoka, ki je na en način abstraktna. 
Cene se mi zdijo realne.« 

Toda ravno odsotnost nenapovedanih obiskov je spremenila naše gostoljubje. 
Prej je bilo denimo v naši hiši tako: ko so prišli nenapovedani obiski, so takoj dobili kavo, sok in paris piškote. 
Potem smo sedeli v dnevni sobi in čvekali. 
Če je obisk trajal in trajal, je moja mami kar naenkrat izginila v kuhinjo ter naštimala narezek. 
Salama, sir, kumarice, jajčka ... vse lepo zloženo v krogu in dekorirano z redkvicami, čebulo ali pač čemerkoli, kar je bilo pri roki. 
Tako se je obisk s kavo spremenil v popoldansko malico. 

Delavski film - Režiser Damjan Kozole je začel snemati televizijski film Delo osvobaja. 
Večina filma bo posneta v Ljubljani, nekaj prizorov pa na Bledu. 
Gre za tragikomedijo o brezposelnosti, v glavnih vlogah pa bosta nastopila Peter Musevski in Nataša Barbara Gračner.

Foto Igor Škafar

Prejšnji četrtek sem nasedel triku Radia Slovenije in vsebino njene oddaje vzel za enega izmed elementov premisleka o dimenzijah Foruma 21. 
Izkazalo se je, da je šlo za prvoaprilsko šalo. 

Glavna ideološki pokrov te koalicije je njena libertinost, ki nas brani pred prihodom mračnjakov klerikalnega tabora. 
Ravno zdaj je npr. parlament skozi drugo branje sprejel predlog zakona o dohodnini, ki kaže na skrb za otroke z olajšavami za prvega, drugega, tretjega otroka in naprej. 
Sliši se lepo, toda kaj je realnost Davčne uprave? 
- Da ta logika ne velja za pastorke!?? 
Saj ni res, saj ne živimo v času škofov Rožmana ali Jegliča! 
Ko so družine in otroke delili na zakonske in bastardne. 

Znam si predstavljati, da bo marsikdo med bralci »Mladine« sklepal, da je v vodstvu FDV zaradi članka ge. Vanje Pirc zavladala nekakšna panika in temu ustrezna reakcija. 
Na tako sklepanje je težko najti ustrezen protiargument, zato takšne zaključke enostavno kaže razumeti, tudi glede na klimo, ki v zvezi z visokošolskimi institucijami prevladuje zadnje čase. 
Dejstvo pa je, da smo o tej tematiki razpravljali na omenjem kolegiju in sprejeli sklep, kot je sprejet in o katerem bodo študenti obveščeni. 
Fakulteta torej, vsaj po mojem osebnem mnenju, ni institucija, ki jo zanima le še denar, ampak jo zanima tudi kvaliteta študija. 
Zato o študijski tematiki tudi razpravljamo praktično na vsakem kolegiju vodstva. 
Sicer »Mladine« ne spremljam redno, toda ali javnost ve, da smo ena redkih izobraževalnih institucij, ki ima svojega prodekana študenta?

Nedotakljivi Jože Možina

Jasno mi je, da po desetletni blokadi prav vsi ne bodo zmogli slediti sporočilu oddaje. 
Odgovor zakaj, se kaj lahko tiči v izjavi Gorbačovovega sodelavca in predsednika ruske komisije za rehabilitacijo žrtev komunističnega terorja akademika Jakovljeva. 
V marčnem Ampaku je na vprašanje Branka Sobana kdo je na njega vršil v pritiske jasen: » Predvsem tisti, ki so morili v imenu režima, in njihovi sorodniki. 
Tisti, ki so stali na stražnih stolpih, preiskovalci, njihovi sinovi in vnuki, bivši sodelavci KGB.« 
Tako pač je.

izjavami predsednika republike dr. Drnovška o Forumu 21, ki jih je

omenjeno temo je bil prvoaprilska manipulacija Radia Slovenije. 
Pogovor,

Vašemu cenjenemu piscu Bernardu Nežmahu se je v najnovejši številki Mladine v pamfletu z naslovom CK Foruma 21 med drugim zapisalo, da je dr. Janez Drnovšek “obtavljivo mencal, češ da še ne ve”, in da mora glede vprašanja, ali se bo vključil v Kučanov Forum “še premisliti”.

Popravek

Število komentarjev: 539

Mojster akustično, vajenec električno

Cementarna Trbovlje bo dobila novo podobo

Odhajajoči ministri SLS: Franc But, Ivo Bizjak in Jakob Presečnik

Po drugi strani ni nobenega dokaza, da so se tokratnega referenduma udeležili le volivci strank, ki jim poenostavljeno opremljamo s pridevnikom »desne«. 
Natančneje: domnevamo lahko, da strankarski volivci, ki so soočeni z referendumskim vprašanjem, ne ravnajo kot disciplinirana vojska. 
Predpostavka, da je povprečen volivec oseba s čvrsto zgrajenim svetovnim nazorom, ki ne omogoča, da bi enkrat volil ene, drugič druge, je napačna. 
Če se zdi političnemu analitiku popolnoma nemogoče, da bi enkrat volil za Drnovška, drugič za Janšo, v vsakdanjem življenju takšni prehodi vendarle obstajajo. 
Tudi empirične raziskave, ki poizvedujejo, koga bi ljudje volili danes, koga pa so volili pred slabimi štirimi leti, kažejo, da je med volivci SDS nekaj takih, ki so leta 2000 volili LDS. 
Zato lahko tudi referendumske rezultate razumemo kot znak, da med volivci prihaja do premikov. 
Pač SDS, NSI, SNS in SLS so na referendumu lahko izvedele, kolikšen je njihov mobilizacijski potencial pri temi, ki je na dnevnem redu zadnjih pet mesecev. 
LDS, ZLSD in DeSUS pa ne vedo, kolikšen je njihov trenutni mobilizacijski potencial. 
Ker so stranke, ki so ostale v vladni koaliciji, pred referendumom mencajoče vabile k bojkotu, ne vedo, kolikšno množico lahko na volišče pripeljejo junija in oktobra. 
Trditi, da njihov mobilizacijski potencial znaša slabih 70 odstotkov, ker se tolikšen delež volilnega telesa ni udeležil referenduma, bi bilo neresno. 
Tretjina volilnega telesa namreč tako ali tako ne hodi na volitve. 
Na zadnjih parlamentarnih volitvah je glasovalo 1.114.170 oseb oziroma 70 odstotkov volilnih upravičencev. 
Po letu 1992 je volilna udeležba vedno nekoliko padla, zato lahko dvomimo, da se bo letošnjih volitev udeležilo več kot 70 odstotkov ljudi. 
Če ima levica ambicijo ostati na oblasti, mora torej na volišča pripeljati več ljudi, kolikor so jih SDS, NSI, SNS in SLS pripeljale na referendum. 
Ker so LDS, ZLSD in DeSUS lastno volilno telo uspavale z vabilom k premišljevanju o bojkotu, ni zagotovil, da bo njihovo volilno telo do jeseni prebujeno. 
Levica torej nima zgolj te težave, da ji grozi beg glasov. 
Ključna težava, ki jo čaka, je možna volilna abstinenca. 

SLS gre domov

Slovenski moški rokomet v Evropi

Jure Jankovič je direktor Krima ETE Malizie, najboljše rokometne ekipe na svetu. 
»Z rokometom je začel oče in naš prvi cilj je bil, da postanemo prvi v Sloveniji.« 
V osmih letih je Krim iz rekreacijske ekipe, ki ni imela nobenih možnosti, da bi premagovala Olimpijo, saj je bila ta tudi v Jugoslaviji najboljši slovenski klub, postal redni slovenski prvak, dvakrat so dekleta postale evropske prvakinje, poleg tega so osvojile še evropski superpokal. 
Veliko, če se spomnimo, da je oče Zoran rokometno menedžerstvo menda prevzel samo zato, da bi pomagal dekletu sina Damjana, ki je na Galjevici treniralo rokomet. 
»Nekakšen cilj je, da bi petkrat osvojili naslov evropskih prvakinj, kaj bo kasneje, v katerem športu se bomo poskusili, pa je sedaj težko reči,« pravi Jure Jankovič, ki vodi klub, podoben mnogim novim klubom na vzhodu, predvsem v Rusiji, ki so čez noč začeli premagovati stare klube. 

od 3. do 8. aprila 2004

Odstavite Bohinca!

Štab civilne zaščite je opozoril, da je stanje slovenskih vodotokov zelo slabo in da bi lahko imele večje poplave katastrofalne posledice. 
Rečne struge so neočiščene, tu in tam pa sredi njih rastejo celo drevesa

Bo nezvestoba škodila Beckhamu, d. o. o.?

Beckham pravi, da je vse to »smešno«, ni pa zveze odločno zanikal. 
Nekateri naveličano menijo, da gredo nogometaši in afere skupaj kot psi in kandelabri, resnica pa je, da je načet ugled tako posameznih izdelkov, ki nosijo Beckhamovo ime, kot njegovega imena na splošno in bo treba poskrbeti za njegovo očiščenje. 
Beckham je s sponzorskimi pogodbami zaslužil na milijone funtov. 
Njegov prijetni obraz in sveže pričeske so med drugim izkoristili za trženje mobilnega telefonskega omrežja, linije oblačil neke veleblagovnice, sončnih očal, nogometnih copat, majic in piškotov. 
Beckham se hkrati lahko pohvali z nepozabnimi dosežki in uživa status ikone kot predan oče in do prejšnjega tedna tudi kot zgleden soprog.

Terorizem v Evropi 

Grozi mu do 5 let zapora

Irena

Tako Cerarju kot tudi drugim je jasno, da tiči vzrok za ustavne zdrahe v parlamentu tudi v sovpadanju ustavne razprave z zelo intenzivno predvolilno kampanjo. 
Volitve se morda bližajo, a nenavadno, da se predstavniki ljudstva še zmeraj ne morejo uskladili z regionalizacijo, pa čeprav o njej intenzivno razmišljajo že osem let. 

Predsednik ustavne komisije, ki ji nikakor ne uspe, je sicer Borut Pahor.

Miha Zadnikar

Pa za hip odložimo pribor, če ga sploh imamo (blagoslovljene velikonočne jedi se je včasih lahko uživalo samo z rokami), in se razglejmo po mizi. 
“To je spomin na Kristusovo krono. 
On trnovo krono, mi sladko pogačo,” je Fran Saleški Finžgar v svojem velikonočnem razmišljanju zapisal o kolaču, hren pa pospremil z besedami: “To so strašni žeblji, s katerimi so pripeli zveličarja na križ.” 
Za časa Finžgarja kakopak še ni bilo hipermarketov in hladilnih skrinj z akcijskimi šunkami, zato je bil pogled na mesnine še posebej presunljiv: “Tudi meso bo blagoslovljeno, kar pomeni jagenjčka, samega Jezusa, ki je bil za nas zaklan.” 
In pirhi, ta univerzalni simbol velike noči? 
“To so petere bridke rane Jezusove. 
Pet kapelj njegove svete krvi.” 
Skratka, podobno kot ljubezen gre tudi vera s pripadajočo simboliko vred skozi želodec. 

Ker večina sedanjih ministrov prihaja naravnost s fakultet, se je Rop tudi pri izbiri novih ministrov najprej ozrl po profesorskih vrstah. 
Tako naj bi funkcijo prometnega ministra najverjetneje ponudil Marku Pavlihi, profesorju na fakulteti za pomorstvo in promet ter enemu največjih strokovnjakov s področja pomorskega prava. 
Med možnimi kandidati so se omenjali tudi profesor ljubljanske gradbene fakultete Tomaž Kastelic ter dva preverjena kadra LDS, sedanji državni sekretar za ceste Tomaž Vidic ter nekdanji celjski župan in sedanji član uprave Darsa Jožef Zimšek. 
Najbolj logično bi seveda bilo, če bi ministrstvo za promet prevzel minister za informacijsko družbo Pavle Gantar, saj sta bili obe ministrstvi nekoč že združeni, Gantar pa je v preteklosti nekaj mesecev že nadomeščal ministra Presečnika. 
Vendar Gantar nad dodatno zadolžitvijo ni pokazal navdušenja, češ da ima v svojem resorju že dovolj dela, poleg tega pa naj bi bila takšna rešitev tudi škodljiva za obe ministrstvi. 
Kandidata za pravosodnega ministra je premier iskal predvsem v tožilskih in sodniških vrstah. 
Tako se je omenjala generalna državna tožilka Zdenka Cerar, ki ji kratek skok v vladne vrste ne bi škodoval pri karieri, saj je tik pred upokojitvijo. 
Državni tožilec Hinko Jenull, ki je na pravosodju pred časom opravljal funkcijo državnega sekretarja, ter predsednik ljubljanskega okrožnega sodišča Aleš Zalar. 
Sprva je kazalo, da bo imel premier še največ težav pri iskanju kmetijskega ministra. 
Ob vstopu v EU je to namreč eden najzahtevnejših resorjev, še zlasti, ker bodo kmetje letos prvič črpali subvencije iz evropskega proračuna. 
Kmetijski resor je sprva ponudil profesorju z Biotehnične fakultete in članu ožje pogajalske skupine za vstop Slovenije EU Emilu Erjavcu, vendar je ta ponudbo zavrnil. 
Uspešnejši pa naj bi bil pri prepričevanju dekana Veterinarske fakultete Milana Pogačnika, ki je v kandidaturo privolil pod pogojem, da mu bo premier pomagal pri urejanju razmer na ministrstvu. 
Ker imena kandidatov, ki bodo nadomestili ministre SLS, uradno do zaključka redakcije še niso bila znana, si za zdaj pobliže poglejmo vsaj kandidata, ki ju Rop ponuja v zameno za Potočnika in Petrinovo. 

Dosedanja praksa je bila seveda čisto drugačna. 
Sedanji položaj je tak, da mora vsaka angleška šola omogočiti versko vzgojo, vendar imajo starši dijakov legalno možnost, da otroci ne hodijo k temu pouku. 
V tem trenutku ni na državni ravni nikakršnega programa na nacionalni ravni. 
Prav zaradi tega hoče QCA zapolniti to belo liso, zato bo dala poudarek bolj etiki kot pa prebiranju verskih besedil. 
Po tretjem trimestru bodo videli, kakšni bodo rezultati.

