Ponovno zapleti pri obračunavanju davka na dodano vrednost

objem

filozof:

Bolnišnice in drugi javni zdravstveni zavodi, ki jim stroške DDV vrača ZZZS, niso dobili seznamov pripomočkov, za katere velja višja obdavčitev, ampak zgolj obvestilo dobaviteljev, da jim bodo zaračunavali višje cene. 
Marsikje so zato ta teden pohiteli z nabavo in si povečali zaloge medicinskih pripomočkov. 
Za Klinični center kot največjo zdravstveno ustanovo bi višja obdavčitev na leto pomenila za okoli 500 milijonov tolarjev višje stroške, je pojasnil generalni direktor KC prof. dr. Primož Rode. 
Po objavi sprememb pravilnika so se na KC začeli obračati dobavitelji opreme z opozorili, da jim bodo od današnjega dne naprej pošiljali višje račune. 
Ko smo v sredo na ministrstvu dobili pojasnilo, da bodo spremembe še enkrat preučili, smo se odločili, da bomo začasno čim bolj zmanjšali dobavo medicinskih pripomočkov in uporabljali predvsem zaloge. 
Izjema bodo le pripomočki, ki jih nujno potrebujemo, ali tisti, ki jih nimamo na zalogi. 
Prof. dr. Rode pričakuje, da bo finančno ministrstvo vrnilo stopnjo na sedanjih 8 odstotkov. 
Za bolnišnice bi višja stopnja DDV pomenila veliko breme, saj jim ZZZS že doslej ni v celoti poravnaval stroškov DDV. 
Če bi se dogovori na vladni ravni zavlekli med tem časom bo namreč za medicinske pripomočke veljala višja stopnja DDV bi se javni zavodi lahko srečali tudi z likvidnostnimi težavami, je še opozoril prof. dr. Rode.

Prav na problem DDV je Košir (še posebej zaradi letošnjih neuspešnih razprav o povišanju prispevne stopnje za obvezno zdravstveno zavarovanje) vlado že večkrat opozoril. 
Uvedba DDV leta 1999 je namreč vplivala na povečanje stroškov ZZZS. 
Zanimivo je, da se je že ob takratni uvedbi davka najbolj zapletlo prav pri obdavčenju medicinskih pripomočkov, saj je ministrstvo za finance že takoj želelo obdavčiti omenjene pripomočke po 19-odstotni stopnji. 
Po pogajanjih in protestih sekcije ortopedistov so se stvari (začasno) uredile. 
Kljub temu pa je Košir že večkrat opozoril, da je DDV v lanskem letu iz zdravstvene blagajne odnesel 6,9 milijarde tolarjev; s tem se določen del finančnih sredstev, ki so sicer namensko zbrana za zdravstveno varstvo, pretaka v državni proračun, ne da bi ZZZS za to dobil dodatni vir sredstev za financiranje programa zdravstvenih storitev, opozarja Košir. 
Zato je med predlogi, ki jih je prvi mož zdravstvene zavarovalnice letos se ji namreč obeta izguba v višini več kot 2,2 milijarde tolarjev naslovil na vlado, tudi znižanje davka na dodano vrednost. 
Pri tem je seveda mislil na znižanje dosedanje, osemodstotne stopnje za vse medicinske pripomočke ter tudi znižanje DDV za zdravila na raven, ki jo poznajo v državah Evropske unije.

Pri obravnavi poročila o makroekonomskih gibanjih in uresničevanju ekonomske in stukturne politike je vlada namenila posebno pozornost inflacijskim gibanjem, ki so še v okviru napovedi. 
V prihodnje bo spremljala zlasti cene v komunalnih dejavnostih in nadzorovane cene. 
Gospodarska rast bo letos še vedno razmeroma visoka, znašala pa naj bi 4,5 odstotka. 
Realna rast izvoza naj bi bila 6,9-odstotna, uvoza 5,6-odstotna, primanjkljaj tekočega računa plačilne bilance pa okoli 2,8 odstotka bruto domačega proizvoda.

Kaj pa primeri, ko imajo delavci mobilne telefone podjetja in lahko podjetje kot naročnik pridobi spisek številk telefonskih pogovorov delavcev ter tako tudi ugotovi, s kom so se ti pogovarjali? 
Ali ni morda takšno preverjanje pri nekaterih poklicih še bolj občutljivo, na primer pri novinarskem, saj mora novinar pravzaprav varovati svoj vir?

Znanih je nekaj primerov sodne prakse v Evropi, ko se je pojavilo vprašanje nošenja uniforme na primer pri pilotih, voznikih avtobusov, železničarjih. 
Vendar je prevladalo mnenje, da je takšna uniforma potrebna bolj zaradi varnosti drugih. 
Tako na primer v primeru nesreče avtobusa takoj ločiš uniformiranega človeka in veš, na koga se obrneš. 
Pojavilo se je celo vprašanje kršenja zasebnosti zaradi nošenja zaporniške obleke, vendar naj tudi v tem primeru ne bi šlo za kršenje zasebnosti, saj je človek izločen iz družbe in naj bi bilo to vidno na prvi pogled.

Kako pa je z delovnimi mesti, kjer se na primer pogovori snemajo oziroma so prostori opremljeni z videokamerami?

LJUBLJANA, 13. Po tistem, ko je državni zbor pred božičem lani po meri nove povolilne vladne koalicije spremenil zakon o vladi, je včeraj to potrdil tudi z novelami zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev. 
Kot je znano, so takrat zmanjšali število ministrstev odpravili so ministrstvo za znanost in tehnologijo in ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem ter na novo ustanovili ministrstvo za informacijsko družbo in uvedli ministre svetnike.

Nov, tokrat koalicijski zaplet je nastal s predlogoma za dva nova državna urada. 
Prvega, za državno mejo, so predlagali poslanci SLS, urad za starostnike pri ministrstvu za socialne zadeve pa poslanci DeSUS. 
Večina je kljub nasprotovanju generalnega sekretarja vlade Mirka Bandlja predlog DeSUS najprej potrdila, toda po enournem odmoru so se poslanci DeSUS odločili, da bodo ustanovitev tega urada zahtevali nekoč pozneje. 
Novih dveh uradov torej (še) ne bo. 
Druge dopolnilne predloge pa so poslanci SLS umaknili. 
Med drugim tudi tistega, naj meteorološki zavod ostane samostojna ustanova in ne vključena v agencijo za okolje. 
Tretji spor se je vnel ob vprašanju, ali morajo ministri, ki se jim je bistveno spremenilo področje na primer Janez Kopač, ki bo poslej odgovoren tudi za energetiko znova opraviti zaslišanje pred ustreznim parlamentarnim odborom. 
Z izidom glasovanja 24:18 je tudi v tem dvoboju Janez Podobnik proti vladi zmagala slednja s predlogom, da ministrom na zaslišanja v takih primerih ni treba. 
Je pa Podobniku uspelo prepričati kolege, da so vladi priporočili, naj znova preuči in po možnosti poveča pristojnosti urada za preprečevanje korupcije, da ne bodo v njem le nekaj koordinirali, ampak lahko tudi upravno ukrepali.

Člani DSNB menijo, da ni strokovnih razlogov za ponovno prepoved prevoza živih živali iz vzhodnoevropskih držav, ker pa se ta tovor predolgo zadržuje v naši državi, bodo za tekoč promet poskrbeli policisti. 
Slovenska veterinarska uprava je morala že včeraj pripraviti informacijske letake z natančno določenimi pogoji za prevoz živali čez slovensko ozemlje, na mejnem prehodu Dolga vas pa jih bodo vsem prevoznikom delili veterinarski inšpektorji. 
Naša veterinarska uprava se z madžarsko dogovarja, da bi lahko njihov razkuževalni bazen za tovornjake uporabljala tudi Slovenija, enako pa se bodo skušali dogovoriti še z Avstrijci za mejni prehod Karavanke. 
DSNB tudi poudarja, da je slovenska meja za živila živalskega izvora iz držav EU še vedno zaprta; ker imajo vzhodnoevropske države do Unije enake ukrepe kot Slovenija, pa po njihovem ni nobenega razloga, da ne bi trgovali z njimi. 
Člani DSNB so tudi prepričani, da so trditve pomurskih rejcev, da so zaradi prevozov živih živali bolj izpostavljeni nalezljivim boleznim, neutemeljene, saj statistični podatki kažejo, da je zdravstveni status živali najboljši prav v Pomurju. 
Predvidoma prihodnji teden se bodo veterinarji znova sestali s člani odbora za govedorejo pri Kmetijsko-gozdarski zbornici in predlagali tritedenski odlog sprostitve uvoza živih živali. 
Jožef Meolic, predsednik murskosoboške območne enote Kmetijsko-gozdarske zbornice, pa je presenečen nad včerajšnjimi sklepi državnega središča za nadzor bolezni: Menili smo, da smo na sredini razpravi direktorja Vursa Zorana Kovača in kmetijskega ministra Franca Buta prepričali s svojimi argumenti proti odpiranju meje. 
Žal ni bilo tako. 
Pomurski rejci, ki so s protestom grozili le teoretično (stavkovnega odbora še niso imenovali, tudi oblike protesta in drugih podrobnosti še niso določili), so se zato pozno sinoči sestali za zaprtimi vrati in odločali o tem, ali bodo prihodnji teden pripravili protest ali ne.

Veterinarski zakon pripravljen za tretje branje

Če ne bo denarja, bodo zaprli sodišča

LJUBLJANA, 13. Ker država namenja premalo denarja za poslovanje sodišč, se utegne zgoditi, da bo moralo 55 slovenskih okrajnih in okrožnih sodišč zapreti vrata. 
Kaj to pomeni, ne bomo posebej razlagali. 
Predsednik slovenskega sodniškega društva Aleš Zalar že dalj časa opozarja, da je letošnji državni proračun slovenskim sodiščem namenil premalo denarja. 
Za poslovanje sodišč zmanjka natančno 480 milijonov tolarjev.

Uspešnost je stalnica naravnih zdravilišč

Čeprav je morda povsem naključno, da je bil sporazum v vladi potrjen prav na veliki četrtek, pa nadškof tudi ne izključuje možnosti, da je vlada s podprtjem sporazuma pokazala znamenje dobre volje do katoliške cerkve. 
Nadškof zdaj upa, da se bodo pogovori s Svetim sedežem kmalu začeli: Vsekakor je to pomemben korak naprej, v smer urejanja odnosov med Republiko Slovenijo in Cerkvijo. 
Upam, da se bo s tem pomirilo tudi politično ozračje v naši javnosti in že to je pomemben rezultat odločitve slovenske vlade.

Kljub razhajanjem in preglasovanju se po mnenju Boruta Pahorja koalicija včeraj ni zamajala

V tem prenesenem pomenu bi lahko rekli, da je Milošević aretiral samega sebe. 
Naše ministrstvo je vsekakor opravilo, za kar je bilo pristojno. 
Ko smo dobili nalogo, da Miloševića pripeljemo pred preiskovalnega sodnika, smo to tudi naredili. 
Že pred tem smo preiskovali niz kaznivih dejanj. 
Med preiskavo o ropu proračuna ter s tem davčnih zavezancev naše države, ki se je dogajal prek zvezne carinske uprave, smo ugotovili, da je bil v to vpleten tudi Slobodan Milošević, po pričevanju gospoda Mihalja Kertesa, nekdanjega direktorja zvezne carinske uprave, pa je bil on celo organizator takega načina financiranja različnih dejavnostih, od financiranja določenih podjetij do financiranja volitev, podkupovanja opozicije, financiranja tega ministrstva, policije, še posebno službe državne varnosti itn. 
Na podlagi vsega tega smo podali kazensko ovadbo zoper Miloševića, tožilec jo je sprejel, preiskovalni sodnik pa je uvedel preiskavo.

Posadka ameriškega vohunskega letala prispela na Havaje

Predstavnik Bele hiše Ari Fleischer je povedal, da je Bush zelo zadovoljen zaradi družin in posadke. 
Zadovoljen je, da se nesreča ni spremenila v krizo.

Kitajski mediji pišejo zmagoslavno. 
Amerika se je končno opravičila se glasi naslov v pekinškem Morning Postu. 
V članku piše, da je ameriški veleposlanik Joseph Prueher izročil Kitajski opravičilno pismo. 
ZDA še vedno vztrajajo, da se niso opravičile, ker da se nimajo za kaj. 
Očitno je besedilo pisma (in izraz zelo nam je žal) premeten diplomatski kompromis, ki obema stranema pušča dovolj manevrskega prostora, da razlagata svojo zmago. 
Eno nerešenih vprašanj pa ostajajo preleti ameriških izvidniških letal ob kitajski obali. 
ZDA pri njih vztrajajo, Kitajska pa se želi o tem pogovarjati. 
Na vprašanje, ali bi se bil Washington pripravljen pogovarjati o pogostosti takšnih preletov, je predstavnik administracije povedal: Ne predvidevam nič takega. 
Vohunska letala, ki preletavajo območje večkrat na mesec, prestrezajo radijska, radarska in druga elektronska sporočila.

Državi sta se strinjali, da se njuni predstavniki sestanejo prihodnjo sredo, 18. aprila. 
Med drugim se bodo pogovarjali o usodi vohunskega letala EP-3, ki mu je odpadla konica nosu, uničen pa je tudi eden od propelerjev, tako da ni sposobno leteti. 
Kitajski strokovnjaki so letalo dodobra preučili, da bi se morda dokopali do podatkov o ameriški tehnologiji in načinih prisluškovanja. 
Floridski senator Bob Graham, ki je član senatnega odbora za obveščevalno dejavnost, je povedal, da pričakuje vrnitev letala po tem srečanju. 
Državni sekretar Colin Powell je bil v Parizu bolj zadržan. 
Bomo videli, je rekel.

Nemci za evropsko obmejno policijo

Visoki predstavnik ZN Wolfgang Petritsch je priznal, da je bilo v Međugorju zelo vroče, vendar je tudi dodal, da so se nad tiste, ki so prišli tja urejat zadeve v Hercegovski banki, spravili obritoglavci v črnih usnjenih jopičih, nikakor pa ne romarji.

Prav malo verjetno je, da bi se kdaj vrnil na labilno perujsko politično prizorišče. 
Toda to je vsaj za kakšen mesec uspelo drugemu nekdanjemu perujskemu predsedniku Alanu Garcii, ki je vodil državo v letih 19851990, ko je zapustil položaj pod bremenom obtožb o korupciji in še bolj pod težo neuspehov svoje politike. 
Na predsedniških volitvah, na katerih je nedvomni favorit Alejandro Toledo sicer zmagal v prvem krogu s 36 odstotki glasov, je Garcia proti pričakovanjem osvojil drugo mesto z okoli 26 odstotki glasov. 
Drugi krog maja torej ne bo samo formalnost za Toleda, prvega predstavnika Indijancev, ki se mu nasmiha vodilni politični položaj v Južni Ameriki. 
Toledova zgodba je ena tistih pravljic, ki vznemirjajo domišljijo množic, saj se je mož od čistilca čevljev v otroštvu povzpel do doktorskega naziva iz ekonomije na univerzi Stanford in zdaj nastopa v armanijevih oblekah. 
Blišč te pravljice so v dneh ostre kampanje nekoliko omadeževali očitki o tem, da je Toledo užival kokain, in tudi o ne prav idilični družinski sreči z ženo Eliane, ki jo je srečal med študijem v ZDA. 
Toda še bolj kot te čenče je zaskrbljujoče opažanje resnejših analitikov, da se Toledo utegne razviti v še enega populista. 
Ker je Peru zelo revna država, so volilci naklonjeni veri v velike iluzije o odrešujočih osebnostih, ki naj bi v enem zamahu obrnile usodo dežele. 
Take iluzije so gojili tudi takrat, ko so prvič zares demokratično izvolili Fujimorija. 
Da volilci lahko tudi pozabijo na zmotnost vere v odrešujoče osebnosti, kaže vrnitev odpisanega Garcie, ki je svoje dni zaslovel kot upornik proti Mednarodnemu denarnemu skladu in je bil v tem neenakem boju poražen.

Po obisku žene Mirjane mu je postalo slabo zaradi težav s srcem

BEOGRAD, 13. 
(Od naše dopisnice) V jugoslovanskem glavnem mestu se je včeraj vse vrtelo okoli nenadne preselitve nekdanjega jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića iz jetniške celice v precej bolj udobno bolniško sobo na vojaški medicinski akademiji. 
Menda je imel težave s povišanim krvnim tlakom in srcem. 
Kot je pozneje povedal njegov odvetnik Toma Fila, z njim ni nič preveč resno narobe.

Srbski premier Zoran Djindjić pa vztraja pri zahtevi, da morajo pred sodišče vsi, ki so ravnali v nasprotju z zakoni in drugimi predpisi. 
Povedal je, da utegnejo obtožiti tudi Mirjano Marković, zagotovo pa bodo zaslišali Marijo Milošević, medtem ko so za Miloševićevim sinom Markom razpisali mednarodno tiralico.

Demokratična stranka, ki ji predseduje Zoran Djindjić, namerava kazensko ovaditi tudi voditelja srbskih radikalcev Vojislava Šešlja, češ da si je prilastil 50 milijonov nemških mark. 
Kot je povedal njen predstavnik Čedomir Jovanović, bo moral nekdanji Miloševićev zaupnik odgovoriti na mnoga boleča vprašanja. 
Njegov nekdanji varnostnik Peter Panić mu očita, da je veliko zaslužil s tihotapljenjem nafte in z volilnimi nepravilnostmi. 
Po njegovih podatkih naj bi Šešelj pred štirimi leti na srbskih volitvah premagal socialističnega predsedniškega kandidata, potem pa svojo zmago prepustil socialistom za 12 milijonov mark.

TATJANA MANDIĆ

Tujce za ograjo Tama?

V Postojni so proti

VELIKA DOBRAVA, STIČNA, 13. V zadnjem tednu se je marsikateri kmet zaradi primernega aprilskega vremena odločil razvoziti gnojevko iz greznice in tako so razmišljali tudi na Farmi Stična, kjer so po zmerni ceni ponudili svoje tekoče gnojilo. 
Zaradi smradu, ki se zdaj širi po mnogih vaseh ivanške občine, lahko sklepamo, da je bilo veliko zanimanja za ponudbo gnojevke s prašičje farme.

Direktor Farme Stična Alojz Plantarič je zagotovil, da je gnojevka, ki so jo prodali, prefermentirana v lagunah, v katerih je bila od jeseni, nekaj je celo starejše, zato je primerna za gnojenje. 
S kupci sklenemo posebne pogodbe, v katerih napišemo načrt gnojenja, opozorimo jih na predpise o tem, kdaj se sme gnojiti in kje, vrisali smo jim tudi varstvene pasove, kjer gnojevke ne smejo polivati, je povedal direktor in priznal, da nihče ne nadzira, če se kmetje tega držijo. 
Oni so jih opozorili, kmetova odgovornost pa je, da spoštuje navodila.

Med razstavljenimi fotografijami je seveda tudi posnetek najstarejše v temeljih ohranjene cerkve na Blejskem otoku, pokopališke cerkve sv. Tomaža v Ratečah iz romanske dobe in še mnoge druge. 
Avtorja sta prepotovala skoraj ves svet, pravita pa, da je Gorenjska s svojo zgodovino in miti biser Slovenije. 
Upava, da najine fotografije cerkva, cerkvic in kapelic odsevajo to lepoto, sta dodala. 
Galerija je odprta od ponedeljka do petka od 8. do 16. ure in ob sredah do 17. ure. 
(pkRazstavljene policijske oznake

25

Nova likovna podoba ljubljanskega mesta nam je postregla z novim pogledom na zmaja. 
Najbolj spominja na tistega, ki nastopa v marionetni igrici Žogica Nogica. 
Prav letos mineva petdeset let, odkar jo je Jože Pengov postavil na ljubljanski lutkovni oder, mojster Bojan Adamič pa napisal zanjo ljubko glasbo, vključno s tisto Imela sva boben in lajno itd. 
Na koncu so morali otroci silno pihati. 
Kajti babica in dedek sta jih poklicala na pomoč, da s pihanjem preženeta hudega zmaja, ki je bil v resnici malo večji papirnat zmaj. 
In smo pihali mi in pihajo otroci še danes.

LJUBLJANA, 13. Ljubljanska kolesarska mreža ob svetovnem dnevu brez avtomobila 19. aprila prireja akcijo Otroci na kolesih. 
Mlade in odrasle kolesarje, rolarje in skiroiste pa tudi pešce, ki se bodo ob 16.30 zbrali v Cankarjevi ulici, bodo popeljali na vožnjo po kolesarskih stezah in ulicah, ki se bo končala nekaj pred 18. uro na Kongresnem trgu.

Založba ZRC, ZRC SAZU, Ljubljana, 2001

Petan rad vključuje v pravljice sodobnost in daje s tem domišljiji nove razsežnosti. 
Tokrat se kraljevič odloči poiskati Pepelko; ker avdicija s petimi dekleti, ena od njih naj bi bila prava Pepelka (za zaspanko se celo izkaže, da je Trnuljčica), propade, mora fant v Knjigo pravljic. 
Tam doživlja vrsto zanimivih srečanj, končno pa najde svojo izbranko.

Tako bodo v parku Zvezda dneve knjige odprli v torek ob 11. uri s slavnostnimi nagovori Evalda Flisarja, predsednika države Milana Kučana, ministrice za kulturo Andreje Rihter, predsednika Združenja založnikov in knjigotržcev Slovenije Milana Matosa in predsednika Bralne značke Toneta Partljiča. 
Program ljubljanskih dnevov knjige, ki bodo trajali do sobote, bo sicer podoben tistemu iz prejšnjih let: dopoldnevi bodo namenjeni mlajšim, popoldne bodo na vrsti literarna branja, dražbe knjig ter predstavitve krožkov in založb, dogajanje pa bodo popestrili še večerni koncerti. 
Stojnice bo zasedlo 39 založnikov in prodajalcev, ki bodo knjige ponujali vsaj 20 odstotkov ceneje.

IVANA PANČUR, samostojna podjetnica: Vsak se lahko najde v teh vlogah, v tej predstavi, kar je verjetno tudi razlog, zakaj mi je bil Goli pianist tako zelo všeč. 
Lepo pokaže, kakšni smo ljudje. 
Radi bi stopili iz svoje kože, poskušamo biti drugačni, pa nam to ne uspeva najbolje. 
Besedilo je zelo bogato, polno, navdušena pa sem tudi nad izvrstno igralsko zasedbo.

Turizem in lastna glava

Dosedanji izdelki, ki smo si jih izmenjali, so pokazali, da le mi posvečamo veliko pozornost tudi estetskemu videzu izdelka. 
Učenci na naši šoli so navajeni pri predstavitvi kakršnega koli projekta izdelati plakat, na katerem je veliko slik. 
Baski pa zelo radi vse podatke obdelajo z grafi. 
Ker se bo delo treh let končalo z izdelavo zgoščenke, smo se morali tudi mi prilagoditi in materiale izdelovati tako, da jih lahko skeniramo in pošljemo naprej, je povedala mentorica Bračičeva.

Čudaki se zbirajo skupaj

Izdali so že tretji album z naslovom Black Market Music, a se njihovega prepoznavnega alternativnega rocka ne naveličajo niti televizijske in radijske postaje niti občinstvo. 
Z njihovim basistom Stefanom Olsdalom in bobnarjem Stevom Hewittom smo se pred nedavnim koncertom v zagrebškem Domu sportova pogovarjali o mladostniškem uporništvu, o Placebo rapu, pa tudi o najnovejših tračih.

Stefan: V bistvu razlike med evropskimi in ameriškimi novinarji ni. 
Probleme imamo le z angleškimi novinarji, za katere mislimo, da so navaden drek! 
Anglija se je v tem pogledu odrezala od ostalega sveta. 
Časopisi so zelo tabloidni, veliko novinarjev misli, da so večje zvezde kot glasbeniki, o katerih pišejo. 
V njihovih člankih gre ponavadi za osebni napad na glasbene skupine ali pa za povzdigovanje novinarja samega.

Ali se pred nastopom v manjši in neznani državi pozanimate o njeni kulturi, ljudeh in načinu življenja? 
Ali je kakšna država na vas naredila poseben vtis?

Če je Marilyn Manson androgena mevža, ki inspiracijo za svojo ekscentričnost in jezo išče v nemoči, so Rammstein njegovo popolno nasprotje. 
Kot on so tudi Rammstein prvovrstni izvedenci za agresivno hujskanje množice poslušalcev z dvoumnimi teksti, vendar črpajo inspiracijo za to iz popolnoma drugačnih motivov. 
Glasba iz njihovega četrtega albuma Mutter je primerljiva z zvoki armade jeznih in nabildanih vojakov, ki obvladajo tudi retoriko agresivne politične propagande. 
Na albumu prevladujejo preprosti, a zelo učinkoviti kitarski rifi, ki bodo pritegnili ljubitelje metala (pesem Links 2 3 4 ), crossovera (Mein Hertz Brennt) in hard rocka (Sonne). 
Vokali so kljub nemškemu jeziku (ali ravno zato) zelo učinkoviti, prepričljivi, zatakne pa se pri čustvenih, celo romantičnih besedilih o ljubezni, prijateljstvu. 
Zaradi načina petja imamo namreč občutek, da na čase Wagnersko obarvana poezija izzveni kot grozljiva napoved nuklearne katastrofe.

Navpično: K(amila) V(olčanšek).

Gostilničar v New Yorku dobil kar 16.000 ameriških dolarjev napitnine

Riž s sardelami: Potrebujemo pol kg sardel, 30 dag riža, košček čebule, strok česna, peteršilj, žličko paradižnikove mezge in šest žlic olivnega olja. 
Na olju prepražimo sesekljano čebulo, dodamo očiščene sardele in do suhega popražimo. 
Dodamo paradižnikovo mezgo, riž in krop ali zelenjavno juho ter skuhamo. 
Pred koncem začinimo s sesekljanim česnom in peteršiljem ter solimo.

Dol z zadrgami!

MARSEILLE, 13. Hrvaški nogometni strokovnjak Tomislav Ivić bo na krmilu francoskega prvoligaša Marseilla zamenjal Španca Javierja Clementeja. 
Tako je odločil športni direktor kluba Bernard Tapie.

V prvi finalni tekmi je njegova Unicaja razbila Vršac, ki je v predtekmovanju izločil Türk Telekom z našima Jurkovićem in Horvatom. 
Izid prve finalne tekme Koraćevega pokala: Unicaja Vršac 77:47 (Abrams 17, Weis 13; Vidačić in Peković po 11); prva finalna tekma pokala Ronchetti: Botassport Schio 73:75. 
(žz)

Dva poraza osemnajstletnikov s Hrvati

Vsak želi napredovati. 
Biti v skupini A je za vsako reprezentanco korak višje tako organizacijsko kot tudi finančno. 
Zato teh zgodbic, da nekdo ne bi želel napredovati, nikoli ne verjamem. 
Mogoče gre za načrtno pomladitev ekipe. 
A če je kdo pomladil reprezentanco, jo je Slovenija. 
Le na branilskih mestih smo se odločili za bolj izkušene igralce, v napadu pa razen Tomaža Vnuka, Tišlarja, Zupančiča, Kontreca in Jana igrajo samo mladi hokejisti, stari med 20 in 23 let. 
Verjetno Britanci podobno razmišljajo in so prišli do trenutka, ko so morali prevetriti reprezentanco. 
Mi smo jo, a vsi želijo, da zmagamo in gremo v skupino A. Zanesljivo tudi Angleži podobno razmišljajo.

Stuck za zavorne luči v F1

Izidi končnice vzhod, 1. krog: Philadelphia Buffalo 1:2; zahod: Detroit Los Angeles 5:3, Dallas Edmonton 2:1, po podaljšku.

A. N. (45) in R. B. (38) iz okolice Krškega ter F. Z. (35) iz okolice Sevnice so v gramoznici v bližini Stare vasi delali kot upravljalci stroja za nakladanje peska. 
Vsi trije so si maja lani zaželeli boljšega zaslužka, zaradi česar so na nakladalniku izključili samodejno napravo za tehtanje in beleženje oddanega peska, misleč, da ne bo manjkajočega peska nihče opazil. 
Da bi zadeva zanesljivo uspela, so k nezakonitemu početju pritegnili še 35-letnega odpremnika blaga R. D. iz okolice Brežic. 
Ta je mirno gledal, kako so do vrha naloženi tovornjaki mimo njega vozili pesek brez dobavnic in tovornih listov, denar za odpeljani gradbeni material pa se je namesto v blagajno podjetja stekal v žepe omenjene četverice. 
Podjetje IGM Sava je bilo zaradi tega oškodovano za 1,548.096 tolarjev.

KOPER, 13. Devetega februarja letos je okrajno sodišče v Kopru sklenilo, da mora slovenska država plačati Antonu Likardu iz Kopra 450.000 tolarjev. 
Znesek se zdi na prvi pogled privlačen, a je ničev v primerjavi z zgodbo o pranju umazanega imena, ki se je vlekla 18 let. 
Če bi koprsko okrajno sodišče počakalo še devet dni, bi izrekli sodbo natančno na isti datum, ko smo 18. februarja 1983 lahko prebrali, da so delavci koprske UNZ temeljnemu javnemu tožilcu prijavili 34-letnega Antona Likarda iz Kopra. 
Osumljen je bil, da je kot poslovodja v trgovini s konfekcijskim blagom Emona Jestvina v Kidričevi ulici v Kopru jemal družben denar, kršil predpise o cenah... in še mnogo tega bi našli v takratnem pisanju.

Trije milijoni mark pod sedežem

Šuštar je v svojem zagovoru pred tričlanskim senatom, ki mu je predsedovala sodnica Stanka Živič, dejal, da v celoti vztraja pri zagovoru pred preiskovalno sodnico, torej, da naj bi skupaj s svojo ženo v začetku lanskega leta Selanu posodil 70.000 nemških mark. 
Če ne bi bilo Droljca, Selanu ne bi dal posojila, saj ju je Droljc seznanil. 
V nadaljevanju je pojasnil, da je bil član razpisne komisije in ji na izrecno željo ministrice Petrinove tudi predsedoval. 
Ministrica bi lahko upoštevala mnenje komisije, lahko pa bi se odločila, da bo drugače razdelila denar izbranim podjetjem. 
Zagotovil je, da nobena odločitev o razdelitvi državnih pomoči ni bila sprejeta brez vednosti Petrinove in da glede na to ne vsebinsko ne formalno ne more odgovarjati za njene odločitve. 
Podjetjem naj bi denar delili na podlagi meril in v skladu z evropskimi pravili, pri tem pa naj ne bi bil kršen noben zakon, predpis ali merilo ministrstva. 
Šuštarja jezi tudi trditev tožilstva, da je družba Selda Pack dobila denar v zameno za podkupnino. 
Poleg tega je izpodbijal trditev, da bi moral Selan po pridobitvi teh sredstev za uslugo odšteti 210.000 nemških mark. 
Kje je tu interes podjetja? 
Takih podkupnin ni nikjer na svetu! 
Ogorčen je bil tudi zaradi navedb, da naj bi Selanu grozil s črnogorsko mafijo. 
Zaradi tega mu namreč priporniki govorijo, da je član črnogorske mafije.

Najboljše je Carmen, je zarenčal Oliver in Sammy je nekaj časa držal jezik za zobmi.

Jedilnik A. Poskočni ples, čarobne kroglice, poišči ptičico, mlini na veter, mali kužek, figurice iz papirja... 
Kaj je narobe? 
Sammy je po filmsko zgroženo zastokal.

USMERJENO IZOBRAŽEVANJE Te dni uspešno in zavzeto razpravljamo o predlogu zakona o usmerjenem izobraževanju, ki je bil 9. aprila že sprejet, saj trdijo, da zdaj res ni mogoče več čakati. 
To poudarjanje nujnosti in naglice, ki je bojda potrebna pri sprejemanju novega zakona, je že od začetka otopilo prizadevnost marsikaterih razpravljalcev, predvsem učiteljev, ki so si želeli s konstruktivno kritiko prispevati k uspešnejšim spremembam v izobraževanju, je zapisal bralec v svojem pismu Dnevniku.

22.55 Slovenija 2Vrnitev v domači kraj

Return of the Native, angleška drama, 1994

Rush Hour, am. film, 1998

Režija Brett Ratner, igrata Jackie Chan, Chris Tucker, Ken Leung.

Pop zvezdnik Robbie Williams pomaga svojemu rojstnemu mestu

13.00Poročila, šport, vreme #

14.30Tedenski izbor: Osmi dan

18.40Risanka (VPS 18.45)

SLOVENIJA 2

13.10Tedenski izbor: Morska druščina, ameriški film

14.55Golgota, francoski čb film

0.35Rojstva, poroke in smrti,angleška nadaljevanka, 3/4(VPS 00.30)

TEVEPIKA

8.00 Pregled tiska, dnevna napoved vremena - 8.30 Poročila - 8.50 Kulturni koledar - 9.10 Poročilo AMZS - 9.30 Poročila - 10.00 Slovenija, od kod lepote tvoje, glasbena oddaja - 10.30 Poročila - 11.00 Dopoldna in pol, kontaktna oddaja - 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice - 13.00 Aktualno - 13.30 in 14.30 Poročila - 15.30 Dogodki in odmevi, prenos RA SLO - 16.15 Glasba po željah - 16.45 Z vročega asfalta, oddaja o avtomobilizmu in preventivi v cestnem prometu - 17.30 Primorski dnevnik, osmrtnice - 18.00 Pregled prireditev, planinski vodnik, intervjuji - 19.00 Prenos radijskega dnevnika RA SLO - 19.45 Radijska kronika (ponovitev) - 20.00 Bla bla radio, mladinska oddaja - 21.00 Dobra devetka, študentska oddaja - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Glasba iz naše diskoteke - 24.00 Nočni program Radia Koper

8.00 Vroča glasba - 10.00 Novice - 10.10 MTV Bytesize - 11.00 Pot do doma - 11.30 Lahkotno - 13.00 Angleška lestvica hitov - 14.00 Izbrano - 15.30 Novice - 15.33 Izbrano - 16.00 Nor na hite - 16.30 Novice - 16.33 Nor na hite - 17.00 Vroče na MTV - 17.30 Novice - 17.33 Vroče na MTV - 18.00 MTV Bytesize - 18.30 Novice - 18.33 MTV Bytesize - 19.00 Popolnoma novo - 20.00 Lestvice plesne glasbe - 21.00 Moda - 21.45 Novice - 22.00 Fett MTV - 23.00 MTV Masters - 0.00 Film - 0.30 Šport - 1.00 Vroče na MTV

Tudi Kitajci najprej vračajo posadko, kako dolgo bodo potrebovali za pregled letala, preden ga bodo vrnili Američanom, pa bomo še videli. 
Morda bodo počakali na kakšen sestanek na vrhu, ko ga bodo vrnili kot znamenje dobre volje. 
A zagotovo z manjšimi zapleti na meji, kot se je to dogajalo z našim kombijem...

Verižno trčenje na turski avtocesti

Sprva smo menili, da je nekdo le izgubil zavest, kasneje pa se je izkazalo, da se je zgodila tragedija. 
Ko so napolnili stadion, ki sprejme 62.000 ljudi, so organizatorji zaprli vhode, pred njimi pa je ostalo več tisoč gledalcev. 
Na štirih mestih so prebili blokade in varnostniki niso mogli več preprečiti njihovega vdora na tribune, je vzrok za tragedijo pojasnil prvi mož južnoafriške poklicne nogometne lige Robin Patersen.

Sedanjost in prihodnost

Stečaj zaradi prezgodnje prodaje

Tovarna vozil Maribor bo letos in še do polletja 2002 potrebovala finančno pomoč za naložbo v višini 26 milijonov mark, sredstva pa naj bi dobila s prodajo nepremičnin na lokaciji Tam Tezno. 
Potrebna so poroštva (najmanj za 5 milijonov mark) za financiranje proizvodnje in prodaje avtobusov in tovornjakov. 
Če projekta ne bi izpeljali, bi bilo ogroženo delovno mesto 187 zaposlenih, medtem ko do leta 2004 načrtujejo porast zaposlenih na 315.

Odločbo o prenehanju registracije izda davčni organ po uradni dolžnosti, če davčni zavezanec preneha opravljati dejavnost.

Priključitev drugega tira DivačaKoper na progo za visoke hitrosti omogoča sofinanciranje z italijanskim in evropskim denarjem

Ne čakamo na dejansko pripravo strokovnih podlag za hitro železniško povezavo, nadaljuje dr. Hanžel. 
Če bi nam uspelo, tako kot piše v zapisniku, letos pripraviti študijo upravičenosti in nadaljevati s pripravo drugih strokovnih podlag in če bi se ta termin ujel z letom 2003, bi bilo smiselno odsek železniške proge od Črnega Kala naprej navezati na novo progo za velike hitrosti. 
Če pa se bo pokazalo, da je časovni razmik prevelik, bomo nadaljevali priprave za začetek graditve na navedenem poteku. 
Tu je sicer nekaj več časovnega razmika kot samo leto 2003, ker je mogoče odsek zgraditi v dveh delih od Kopra do Črnega Kala in od Črnega Kala do Divače in sicer v sklopu sedanjega načrtovanja drugega tira ali pa v sklopu proge za velike hitrosti od Črnega Kala do Divače. 
Več bo znanega po končani študiji o upravičenosti, ko bosta državi (ustanovili sta skupno delovno skupino) po oblikovanju tehničnega dela projekta predlagali podpis medvladnega sporazuma.

Italijanske milijarde pripravljene

Ali je lahko ameriški državljan soustanovitelj gospodarske družbe pri nas?

BOŠTJAN J. TURK

EKONOMSKO KOMERCIALNI TEHNIK; Ž; 1994; angleški; nemški; ; 7; italijanski; ; TRŽIČ; samostojni nabavno-uvozni referent; ; špedicija; trgovina; področje nabave in prodaje; ; kreativno; ; strokovno; ; neposredni izvajalec; nižji vodja; srednji vodja; ; gorenjska; ljubljanska; ; 3038A;

Krediti EIB so najbolj ugodni med mednarodnimi finančnimi institucijami

LJUBLJANA, 13. Nedavni prvi obisk Ewalda Nowotnyja, podpredsednika Evropske investicijske banke (EIB), ki je od lani zadolžen za Slovenijo, je simbolično pomenil tudi začetek novega obdobja odnosov med našo državo in EIB. 
Čeprav Slovenija še ni članica EU, ima pri uporabi denarja, ki ga ponuja omenjena banka, od letos enake možnosti, kot katera koli od članic banke. 
Ker predstavlja po besedah Ewalda Nowotnyja Slovenija vzorčni primer zelo dobrega sodelovanja z EIB, je verjetno samo od zadovoljive ponudbe ustreznih primerov s slovenske strani odvisno, ali bo od EIB letos dobila kar okoli 200 milijonov evrov, kot je med obiskom v Ljubljani napovedal Ewald Nowotny.

V letošnjem letu pa je Sloveniji, ki je v prvi vrsti čakajočih držav na vstop v EU, poleg tradicionalnega sofinanciranja prometnih projektov IEB odprla dodatne možnosti. 
Tako EIB že financira projekte s področja telekomunikacij in ekologije prek generalnega posojila v pripravi sta še dva nova kredita. 
EIB odobrava kredite za projekte v Sloveniji, ki morajo biti zavarovani bodisi z državno garancijo, denimo za velike infrastrukturne projekte, kot so avtoceste, ali z garancijo drugih prvorazrednih (kreditni rating AA ali vsaj A+) komercialnih bank.

V razpravo je prejšnji teden posegel francoski predsednik Jacques Chirac, ki je opozoril, da bo Francija, ki zdaj prejema največjo podporo EU za svoje kmetijstvo, v primeru reforme brez dvoma izgubila precejšnja sredstva. 
Svoje evropske partnerje je obtožil, da želijo Franciji odvzeti to prednost, in poudaril, da ima Francija zmogljivosti, sposobnosti in interes, da je kmetijska velesila.

LJUBLJANA, 13. Revija AdAge Global je za svetovno agencijo leta razglasila BBDO Worldwide, za evropsko agencijo leta pa Lowe Lintas London. 
BBDO Worldwide je agencijska veriga, iz katere je izšel najbolj nagrajevani oglas lanskega leta Deskarji za pivo Guinness (naredila ga je londonska podružnica Abbott Mead Vickers BBDO). 
Tudi drugi oglasi za Guinness so pobirali nagrade na različnih festivalih od Evrope do Pacifika (nekateri zlobno namigujejo, da se je še najslabše odrezala centralna agencija v New Yorku).

Drugi veliki dogodek za agencijo je bil nabiranje novih naročnikov: megalomanski ulov je bil DaimlerChrysler s proračunom več kot milijardo ameriških dolarjev, kar je na koncu lanskega leta pomenilo kar polovico celotnega dohodka agencije. 
Dobili so še Gillete, Pharmacio in Mars. 
Menda je bil za tak uspeh ključen sestanek 325 vodilnih menedžerjev iz vseh podružnic spomladi leta 1999 (takrat so tudi predstavili novi slogan agencije, ki se glasi Delo, delo, delo). 
Vse skupaj je malce pokvaril le Guinness, ki je poleg BBDO k sodelovanju povabil še eno agencijo, južnoafriško podružnico Saatchi&Saatchi (zdaj delata za podjetje obe). 
V ožjem izboru za nagrado so bile še agencijske verige McCann Erickson (učinkovita in ambiciozna, a ji manjka kreativni presežek), DDB (ki je po oceni sodnikov izredno močna na kreativnem področju, manj pa na upravljalskem) in Saatchi&Saatchi. 
Evropska agencija leta Lowe Lintas London je nastala oktobra leta 1999 po združitvi dveh uglednih agencij: Lowe Howard-Spink in Ammirati Puris Lintas. 
Čeprav so bili mnogi opazovalci skeptični, je obdržala ključne naročnike (npr. Vauxhall, Unilever), pridobila nove (Tesco, Whitbread) in pobirala nagrade na največjih festivalih. 
V ožjem izboru za nagrado so bili še dve francoski (med njima BDDP & Fils, ki je po samo treh letih obstoja dobila nekaj levov v Cannesu in takšne stranke, kot so Microsoft in Samsung), dve britanski, španska, norveška in južnoafriška agencija (Južno Afriko, edini razviti afriški trg, tradicionalno prištevajo k Evropi). 
V praktično vseh primerih gre za agencije, ki so tako ali drugače povezane z multinacionalkami. 
(mas)

