Tradicije in recepti italijanskih pokrajin

Dolina Aoste 37

Emilija-Romanja 113

Pri tem ne moremo mimo značilno italijanskih delikates, kot je na primer bela gomoljika, ki daje vsaki jedi svojo čudovito in neponovljivo osebnost. 
Najdemo jo v Piemontu, v Albi in Astiju, ter v Umbriji in Markah. 

1/2 kozarca suhega belega vina 

Abruški široki rezanci 

Moko stresemo na delovno površino, na sredini naredimo jamico, vanjo ubijemo jajca in dodamo sol. 
Jajca stepamo z vilicami in postopoma zajemamo moko. 
Nato energično zgnetemo gladko in enakomerno testo. 
Z dlanmi ga sploščimo, nato pa razvaljamo približno 2 mm debelo. 
Izrezujemo kot ohišje kitare velike pravokotnike (abruška kitara je iz lesenega majhnega ohišja, na katerega so napete kovinske strune). 
Testene pravokotnike položimo na kovinske žice in jih pritisnemo z valjarjem. 
Tako dobimo ozke dolge trakove kvadratastega ali pravokotnega preseka glede na razdaljo med žicami. 
Testenine skuhamo v veliki količini osoljene vrele vode, in ko so kuhane "al dente", jih odcedimo. 
Postrežemo jih lahko prelite s koštrunovim ali bolonjskim ragujem ali paradižnikovo omako in baziliko. 

4 žlice neprečiščenega olivnega olja 

Špagete skuhamo v veliki količini slanega kropa. 
V kozici na ogretem olju prepražimo na drobne kockice sesekljan česen in feferon. 
Ko so špageti kuhani "al dente", jih odcedimo, damo v kozico in primešamo nekaj vode, v kateri so se kuhali. 
Umešamo peteršilj in postrežemo.

ABRUZZI, MOLISE

Zuppa alla cicoria

40 g naribanega ovčjega sira 

Koprivna juha 

10 g pinjol 

80 g pršuta v eni rezini 2 stroka česna 

40 g bele moke 

800 g jagnječjih zrezkov 

2 žlici črnega popra v zrnu 

1 žlička semen koromača 

Carciofi ripieni

Čas priprave, kuhanja in cvrenja je 1 ura; hrušico namakamo 6 ur v hladni vodi; testo za cvrenje mora počivati 1 uro.

100 g moke 

Patate fritte

Čas priprave in cvrenja je 45 minut; olupljen in narezan krompir namakamo v mrzli vodi 1 uro.

Grah oluščimo, operemo in odcedimo. 
V ponvi na olju 3 minute pražimo drobno sesekljano čebulo in na koščke narezano slanino. 
Primešamo grah, solimo, popramo in prilijemo 1 zajemalko vode. 
Jed med pogostim mešanjem na zmernem ognju dušimo 15 minut (po potrebi zalivamo z vodo). 
Takoj postrežemo.

1/2 žličke soli

Moko stresemo na delovno površino, dodamo 65 g sladkorja, 90 g masla, jajca, rumenjak in sol. 
Sestavine zgnetemo v gladko in enakomerno testo, s katerim bomo obložili 8 okroglih, z maslom premazanih modelčkov oblike majhnih košaric. 
Testo tanko razvaljamo z valjarjem. 
Razrežemo ga na 8 okroglih plošč velikosti notranjosti modelčkov. 
Sesekljamo mandlje in jih v skledi zmešamo s sladkorjem, kakavom, piškotno moko, limonino lupinico, cimetom in soljo. 
Med mešanjem z leseno kuhalnico prilijemo toliko alchermesa, da dobimo kremasto zmes. 
V vsak, s testom obložen modelček damo po žlico mandjeve zmesi. 
Košarice pečemo v pečici, ogreti na 190 C, najmanj 30 minut. 
Postrežemo ohlajene.

APULIJA 

Sardelice z limono 

400 g sardelic 

Krompirjeva pogača 

sol

Torta al formaggio

2 žlici neprečiščenega olivnega olja

Špageti z lečo 

180 g suhe leče 

Linguine alle cozze

500 g klapavic 2 razsoljena, filetirana in sesekljana inčuna 

40 g kruhovih drobtin 

6 žlic neprečiščenega olivnega olja 

200 g suhega belega boba 

Testenine ušesca (orecchiette) 

150 g ostre moke 

APULIJA

400 g repnih cim 

1 žlica sesekljanega peteršilja 

Čas priprave in kuhanja je 45 minut.

4 drobno narezani lističi bazikike 

V ponvi na 4 žlicah ogretega olja prepražimo česen in žlico peteršilja. 
Primešamo na trakove narezano papriko in prepolovljen feferon. 
Solimo in med pogostim mešanjem na zmernem ognju pražimo 5 minut. 
Primešamo na koščke narezan paradižnik in kuhamo še 20 minut. 
Testenine skuhamo v večji količine osoljenega kropa in jih odcedimo, kuhane "al dente". 
Primešamo jih paradižnikovi omaki v ponvi in z leseno kuhalnico mešamo še 1 minuto. 
Ponev vzamemo z ognja, v jed umešamo preostali peteršilj, baziliko, olje in ovčji sir ter takoj postrežemo na posameznih krožnikih.

sol

Čas priprave in kuhanja je 35 minut.

100 g temeljito opranih kočic 

sol in sveže mlet črni poper

sol in sveže mlet črni poper

Makaroni s cikorijo 

600 g cikorije 

1 tanko narezana šalotka 

sol in črni poper 

V ponvi na ogretem olju prepražimo čebulo in česen, primešamo paradižnikovo omako in na zmernem ognju pustimo kuhljati 15 minut. 
Cikorijo očistimo, operemo in blanširamo v osoljenem kropu; odcedimo, ožmemo in primešamo paradižnikovi omaki. 
Makarone nalomimo na približno 7 cm dolge koščke in skuhamo v osoljenem kropu. 
Skuhane "al dente" odcedimo, damo v skledo in prelijemo z omako. 
Potresemo s poprom in ovčjim sirom in postrežemo na ogretem pladnju.

Čas priprave in kuhanja je 40 minut.

40 g kruhovih drobtin 

2 žlici kisa 

2 jajci 

Sardele odpremo kot knjigo, odstranimo glave in hrbtne koščice. 
V globokem krožniku stepemo jajca z malo soli. 
Sardele pomakamo najprej v jajca, nato jih povaljamo v kruhovih drobtinah in ocvremo v zelo vročem olju, ki pa se ne sme kaditi. 
Ocvrte odcedimo na kuhinjskem papirju in postrežemo na ogretem servirnem pladnju, ki ga okrasimo s krhlji olupljene limone in šopki peteršilja.

Orata con patate

40 g bele moke 40 g kruhovih drobtin 

&fotografija& Orada s krompirjem

4 žlice neprečiščenega olivnega olja 

900 g očiščenih srednje velikih sip 

100 g bučk 

Zelenjavo očistimo in narežemo na rezine. 
Oprane klapavice damo v pokrito kozico, postavimo na živahen ogenj in pustimo, da se razprejo. 
Odstranimo prazne lupine in morsko vodo precedimo. 
V naoljeno ognjevarno posodo naložimo najprej plast čebule in plast klapavic, potresemo z rezinami paradižnika, 20 g ovčjega sira in popramo. 
Prekrijemo s plastjo bučk, nanjo pa naložimo še po eno plast čebule in školjk. 
Ponovno potresemo s paradižnikom, ovčjim sirom in poprom. 
Zalijemo s precejeno morsko vodo in poškropimo s preostalim oljem ter zloženko pečemo v pečici, ogreti na 160 C, 20 minut; postrežemo vročo.

5 žlic belega vina 

V ponvi na olju 3 minute pražimo na kockice narezano panceto in tanko nalistano čebulo. 
Dodamo na koščke narezano jagnjetino, prepražimo, primešamo še opran grah in zalijemo z zajemalko juhe. 
Solimo in popramo, ponev pokrijemo in ragu dušimo približno 1 uro. 
V skledi stepemo jajca z ovčjim sirom, soljo in poprom ter jajčno zmes prelijemo po jagnjetini. 
Mešamo 2 minuti, da jajca zakrknejo, in postrežemo.

sol in črni poper

Zrezke rahlo potolčemo in potresemo s peteršiljem, panceto ali pršutom, česnom, ovčjim sirom, soljo in poprom. 
Zvijemo jih v zvitke, prebodemo z zobotrebci in rahlo prepražimo v ponvi na olju. 
Primešamo paradižnikovo omako in jih na majhnem ognju dušimo 2 uri, da se meso popolnoma zmehča.

4 žlica naribane stare kruhove sredice 

6 žlic olivnega olja 

4 zreli paradižniki 

800 g radiča (lahko tudi endivije eskarjolke) 

370 g moke 

sol

Čas priprave in kuhanja je 50 minut.

Tanko nalistano čebulo 3 minute dušimo na olju in 3 žlicah vode. 
Dodamo česen in dušimo še minuto. 
Primešamo na polovice narezane paradižnike, solimo in popramo ter na nekoliko močnejšem ognju v odkriti kozici med mešanjem kuhljamo še 10 minut. 
Stebla blitve ločimo od listov, operemo, odcedimo in narežemo na 5 cm dolge koščke. 
V osoljeni vodi posebej skuhamo stebla in liste. 
Temeljito odcedimo. 
Liste in stebla razporedimo po servirnem pladnju in prelijemo s paradižnikovo omako; premešamo in takoj postrežemo.

Krompirjevi ocvrtki 

Jajčevce očistimo, operemo, zbrišemo in po dolgem narežemo na 8 mm debele rezine. 
Premažemo jih z oljem in naložimo na mrežico, 15 cm od izvora toplote. 
Opekamo jih 4 minute, nato jih obrnemo in opekamo še 3 minute. 
Naložimo jih na servirni pladenj. 
V skledi zmešamo kis in sol, primešamo preostalo olje, na kockice narezan česen in feferon. 
Stepamo z vilicami ali leseno kuhalnico, nato pa emulzijo prelijemo po rezinah jajčevcev. 
Pustimo jih ohladiti in po 30 minutah mariniranja postrežemo.

Nadevane paprike 

sol in sveže mlet črni poper

Bob damo v kozico, prekrijemo z mrzlo vodo in kuhamo 20 minut. 
Nato ga odcedimo in damo kuhat v novo osoljeno vodo; primešamo olupljen in na večje kose narezan krompir in počasi kuhamo tako dolgo, dokler ne izpari vsa voda. 
Bob in krompir potlačimo z vilicami, nato pretlačimo skozi sito v gladek in enakomeren pire. 
Začinimo ga s soljo in črnim poprom.

50 g mandljeve mase (marcipana) 

Mandlje za 1 minuto potopimo v vrelo vodo, nato jih odcedimo, olupimo in nekaj minut sušimo v pečici pri 200 C. Pustimo jih ohladiti, nato jih drobno sesekljamo. 
Stresemo jih v skledo, primešamo moko, sol in v nekaj žlicah vroče vode raztopljen sladkor. 
Sestavine zamesimo v mehko testo. 
Iz testa naredimo svaljke premera 3 cm, ki jih narežemo na 3 cm dolge koščke. 
Sploščimo jih na debelino 7 mm, z modelčkom izrezujemo rombe, ki jih naložimo na namaščen in pomokan pekač. 
Piškote pečemo 15 minut v pečici, ogreti na 180 C; postrežemo ohlajene.

2 grenka mandlja 

1/2 kozarca mlačnega mleka 

80 g naribanega ovčjega sira 

Spaghetti in salsa cruda di pomodoro

1 strok česna 

Bakalar 

Bakalar narežemo na koščke. 
Na 6 žlicah olja in 3 žlicah vode 3 minute dušimo tanko nalistano čebulo. 
Dodamo koščke ribe, jih prepražimo, primešamo paradižnikovo omako, prilijemo nekaj žlic vode in dodamo še olive in ožete rozine, ki smo jih prej 15 minut namakali v mlačni vodi. 
Po potrebi solimo in vse skupaj na majhnem ognju dušimo približno 40 minut.

4 opečene rezine domačega kruha, debele 8 mm 

Čas priprave in peke je 50 minut.

sol

1 žlička soli 

Kardij z bešamelno omako 

1 majhna čebula 

400 g očiščene hrušice 

2 žlici sesekljanega peteršilja 

Čas priprave in dušenja je 1 ura in 20 minut; nasoljene jajčevce odcejamo 40 minut.

2 poparjena in olupljena paradižnika 

1 strok strtega česna 

Jajčevce narežemo na kockice, solimo z grobo soljo in jih v cedilu za testenine pustimo odcejati 40 minut. 
Papriko po dolgem narežemo na trakove; paradižnik narežemo na kockice, nato ga zmečkamo. 
V kozici na ogretem olju, prepražimo čebulo, česen in peteršilj. 
Primešamo papriko, nekoliko prepražimo, nato pa dodamo še jajčevce in paradižnik. 
Zelenjavo v odkriti kozici na majhnem ognju med mešanjem dušimo 1 uro. 
Kozico vzamemo z ognja, jed potresemo z baziliko in postrežemo.

60 g sladkorja 

V Benečiji so izredno priljubljene ribe, morski sadeži in lupinarji. 
Razširjeni so tudi razni načini konzerviranja rib: baccalà - polenovko - v teh krajih pripravljajo s prav posebno ljubeznijo in na kar najrazličnejše načine. 
Posebej znani jedi iz polenovke sta mešana polenovka, beneška specialiteta, in polenovka po vicentinsko, ki jo postrežejo s polento. 
Od mesa imajo najraje meso s kmečkega dvorišča ali skednja: race, purane, jagenjčke, piščance in golobe, ki jih pečejo ali pripravljajo v omaki.

Risi e bisi

130 g riža

30 g masla

240 g očiščene jegulje

40 g masla

1/2 kozarca belega vina

180 g riža

Čas priprave in kuhanja je 45 minut.

1 čebula

40 g masla

Rižota s pomladansko zelenjavo

1 grobo narezan korenček

2 žlici zrezane zelene

Rižota z glavoči

2 žlici sesekljanega peteršilja

sol in sveže mlet črni poper

220 g špagetov

sol

Z juho preliti golobi v pečici

50 g masla

1 sesekljan korenček

Juha iz vampov

Čas kuhanja je 2 uri in 20 minut.

2 žlici neprečiščenega olivnega olja

1 sesekljan strok česna

BENEČIJA

400 g kočic

600 g očiščenih sardel

Sardele položimo na rešetko 15 cm nad žerjavico, jih pečemo 5 minut in s kuhinjskim čopičem mažemo s kisom. 
Nato jih obrnemo in pečemo še 5 minut. 
Položimo jih na servirni pladenj, solimo, in če želimo, okrasimo s šopki peteršilja. 

200 g čebule

50 g kruhovih drobtin

Sardele očistimo, jim odstranimo glave in hrbtenično kost. 
V skledici zmešamo kruhove drobtine, parmezan, česen, sol, poper, 4 žlice olja in 4 žlice vode. 
S tem nadevamo sardele, jih dobro zapremo in položimo na pooljen pekač, potresemo s soljo in poprom ter poškropimo s 4 žlicami olja. 
Pečemo 15 minut v pečici, ogreti na 180° C.

1 strok česna

Sipe v črnilu

1/2 kozarca belega vina

6 žlic paradižnikove mezge

2 čebuli

nju. 
Zraven lahko ponudimo še toplo polento. 

odkriti posodi na močnem ognju toliko časa, da se odprejo, nato

jih stresemo na segreto olje, na katerem smo prepražili česen. 
Prilijemo pol kozarca tekočine, v kateri smo britvice kuhali in ki smo jo precedili z gostim sitom. 
Zavremo in nato postrežemo v posameznih globokih krožnikih skupaj s kockami kruha, ki smo jih zlatorumeno popekli na olju.

Na sosednji strani: testenine in fižol, rižota z rečnimi raki in 

Čas kuhanja je 40 minut; za mariniranje potrebujemo 2 dneva.

4 mladi očiščeni golobi

4 rezine slanine

Jajčna omleta z bučnimi cvetovi

sol

50 g stopljenega masla

ZELENJAVA

900 g belušov

4 trdo kuhana jajca

Očiščene in oprane beluše odrežemo na enako dolžino, ovijemo s kuhinjsko nitko in jih postavimo pokonci v slan krop ter kuhamo 12-17 minut, odvisno od debeline. 
Odcejene naložimo na servirni pladenj v krogu z glavicami navznoter. 
Jajca olupimo in zmečkamo, jim dodamo kis, olje, sol in poper ter vse skupaj zmešamo v gladko in kremasto omako, s katero prekrijemo vršičke belušev. 

Artičokini srčki po benečansko

Patate alla veneziana

Čas priprave in kuhanja je 45 minut.

sol in poper

10 g slanine

1/2 kozarca belega vina

Buča v marinadi

800 g rumene buče

270 g masla

sladkor v prahu

&fotografija& Veronski kolač in beneški keksi 

Poljedelstvo in živinoreja (planšarstvo) sta prevladujoči veji gospodarstva Doline Aoste. 
Bogata in krepka hribovska kuhinja te dežele uporablja kot poglavitno zabelo maslo, pač v slogu tukajšnje stoletne tradicije v predelavi mleka. 
Krave se tu pasejo po prostranih pašnikih, ki se razprostirajo na pobočjih okoliških gora. 
Vegetacija je bujna, sestavljajo pa jo raznolike aromatične rastline in cvetlice. 
Okusno mleko predelujejo v maslo in predvsem v odlične sire, kot so toma, robiola in zlasti fontina, najbolj tipičen sirarski izdelek te dežele.

200 g bele moke sol

Oprano repo olupimo in narežemo na zelo tanke rezine. 
V kozici segrejemo maslo, dodamo repo in kuhamo 5 minut. 
Umešamo riž, kuhamo še tri minute in pri tem dobro mešamo. 
Prilijemo vrelo vodo, solimo in kuhamo še 15 minut, da ostane riž "al dente". 

1 ohrovt

ščepec cimeta (neobvezno)

2 jajci

Gobe na način Lauson

Ortiche in frittata

Caffè alla valdostana

1 lesen bokal s 4 do 6 ustniki

330 g koruzne moke

V večjo skledo stresemo obe vrsti moke, dodamo sladkor, sol, maslo, jajca in limonino lupino ter vse skupaj zmešamo v gladko testo. 
Z vrečko z gladkim tulcem nabrizgamo tanke paličice, ki jih na pekaču oblikujemo v preste. 
Pečemo v predhodno ogreti pečici pri 180° C 20 minut.

Kuhinja v Emiliji-Romanji je takšna kot ljudje, ki so jo ustvarili: raznolika, bogata, okusna, obilna in prisrčna. 
Tok zgodovine je v tej pokrajini pustil mnoge sledi, saj ima skoraj vsaka vas svojo trdnjavo. 
Gvelfska in gibelinska obzidja si še dandanes stojijo nasproti, kot bi bilo njihovo sovraštvo še vedno živo. 
Toda za mizo so vsa stara sovraštva pozabljena, kajti kuhinja vse zedinja.

PREDJEDI IN OMAKE

Fritto di pane ripieno

10 g kvasa

Bolonjski ragu

2 žlici drobno narezane zelene 

testo iz 300 g moke in 3 jajc

testo iz 300 g moke in 3 jajc

3 jajca

40 g piščančje drobovine

30 g mastnih jeter

Domači metuljčki

80 g naribanega parmezana

Čas priprave in kuhanja je 1 ura in 40 minut; za kuhanje raguja potrebujemo 2 uri in pol.

1 tanko nalistana manjša čebula

80 g piščančjih jetrc

1/2 kozarca smetane

1/2 zajemalke juhe

2 zajemalki bešamela

&fotografija& Testeni cmočki s fižolom

ščepec muškatnega oreška

Doma pripravljene testenine

1/2 zajemalke juhe

20 g sesekljane slanine

Čas kuhanja je 30 minut.

400 g svežih jajčnih rezancev (tagliatelle)

testo iz 200 g moke in 2 jajc

Na 20 g masla popečemo kopunje prsi in svinjska ledja in jih drobno zmeljemo. 
Zmeljemo tudi pršut, mortadelo in vse skupaj zmešamo v lončeni skledi z jajcem, 40 g naribanega parmezana, muškatnim oreškom, malo soli in poprom v nadev. 
Testo (po receptu Doma pripravljene testenine) zvaljamo na debelino 1,5 mm in zrežemo 5 cm velike kvadrate. 
Na vsakega položimo za lešnik nadeva in stranico diagonalno preganemo čez nadev, da dobimo trikotnik. 
S prsti stisnemo stranice in oblikujemo torteline. 
Kuhamo jih 5 minut v juhi in postrežemo zabeljene s preostalim parmezanom.

Zuppa di anguille alla comacchiese

200 g čebule

Čas priprave in kuhanja je 40 minut.

sol in črni poper

Anguilla in umido alla piacentina 

4 žlice neprečiščenega olivnega olja

Frittura di pesce

1 jajce

1/2 kozarca mleka

1/2 zajemalke paradižnikove mezge

1 kozarec belega vina 5 žlic neprečiščenega olivnega olja

Raca po romanjsko

1 zrezan korenček 1 drobno zrezana zelena

800 g vampov

Iz kopunovih beder odstranimo kosti, bedra potolčemo in natremo s soljo in poprom. 
V lončeni skledi zmešamo pršut, drobtine, sir, gomoljiko, jajce, sol, poper in olje. 
S pripravljenim nadevom nadevamo bedra, ki jih zašijemo z nitjo, da dobijo obliko pršuta. 
Bedra popečemo na stopljenem maslu, popškropimo z belim vinom in v pokriti posodi kuhamo 30 minut. 

Ferrarska okrogla klobasa

Okroglo klobaso zavijemo v belo platno in z vrvico zavežemo na

EMILJA-ROMANJA

Beluše kuhamo približno 10 minut v večji količini slane vode. 
Odcejene naložimo drugega zraven drugega v ognjevarni posodi, jih potresemo s parmezanom in kosi masla. 
Pečemo jih 15 minut v pečici, ogreti na 180°C, in takoj postrežemo.

Čas priprave in kuhanja je 40 minut.

1 nalistana čebula

1 jajce

1/2 kozarca mleka

1/2 žličke pecilnega praška

100 g zdroba

2 jajci

Čas priprave in peke je 1 ura in 15 minut.

150 g sladkorja

1 celo jajce in 1 rumenjak

50 g kandirane citronine lupine

100 g omehčanega masla

100 sladkorja

Emilijska juha (sladica)

Najbolj razširjena jed, ki jo včasih ponudimo kot samostojno jed, včasih kot prilogo, je brez dvoma polenta, včasih pa celo namesto kruha. 
Jedo jo pravzaprav z vsem, kar v pokrajini pridelajo, nasi bo s sirom, mesom ali svežimi ribami, predvsem z modro ribo, pripravljeno v omaki ali na žerjavici.

1 ščepec cimeta v prahu

20 g zrelega karnijskega sira

Čas priprave in kuhanja je 20 minut.

sol

Gnocchi alle prugne

1 strok česa

Morski dateljni v omaki

sol

500 g očiščenih sardel brez glave

Svinjska klobasa s fižolom

sol in sveže mlet črni poper

Mariniran zajec

Jajčna omleta z zelenjavo

4 jajca

1 gomolj pora

Por, blitvo, ohrovt in špinačo operemo, odcedimo in skuhamo v malo slane vode. 
Zelenjavo nato odcedimo, por posušimo s prtičem in zrežemo na rezine, ostalo zelenjavo pa ožmemo in zrežemo na trakove. 
Vse skupaj dušimo na 30 g stopljenega masla, dodamo baziliko in žajbelj. 
Posebej stepemo jajca, jih solimo, popramo in jim primešamo dušeno zelenjavo. 
Dobro premešamo, da dobimo tekočo in gladko maso. 
Vse skupaj stresemo v ponev, v kateri smo raztopili preostalih 50 g masla. 
Jajčno omleto zapečemo z obeh strani in postrežemo toplo ali hladno na servirnem pladnju, narezano na 4 dele.

1 žlica naribane limonine lupine

V posodi z okroglim dnom z vilicami stepamo jajca s sladkorjem, dodamo limonino lupino, žganje in malo soli. 
Med stepanjem prilivamo mleko in nato vse skupaj stresemo v moko, dodamo stopljeno maslo in zamesimo testo. 
Gnetemo ga, da postane gladko in elastično. 
Testo razvaljamo in zrežemo na 6 cm velike kvadrate, na sredino katerih naložimo žličko marmelade. 
Rob kvadrata položimo prek nadeva, da dobimo trikotno obliko, in s prsti stisnemo robove, da nadev ne uhaja. 
Flancate zlatorumeno ocvremo v vrelem olju, jih osušimo na kuhinjskem papirju in postrežemo. 

postopek 5-krat ponovimo. 
Testo zavijemo v folijo ali na namaščen papir in damo za 1 uro v hladilnik. 
Nato ga razvaljamo v dolg in ozek pravokotnik, debel približno 4 mm. 
V večji skledi zmešamo sestavine nadeva. 
Testo premažemo z dvema rumenjakoma, na sredino naložimo nadev, testo zvijemo, na koncih malo stisnemo in zvijemo v spiralo, tako da se konca prekrivata in sta dobro stisnjena. 
Položimo ga na namazan pekač, površino premažemo z rumenjakom, ki smo ga zmešali z 1 žlico vode, in pečemo 40 minut v pečici, ogreti na 200° C. Kolač postrežemo ohlajen. 

Kvas raztopimo v malo mleka, mu dodamo 2 žlici moke in pustimo vzhajati na toplem. 
Po približno 40 minutah vmešamo kvas, moko, 2 rumenjaka, 2 celi jajci, sladkor, maslo, limonin sok, ščepec soli in toliko mleka, kolikor je potrebno, da dobimo srednje mehko testo. 
Testo dobro ugnetemo, nato naj vzhaja, pokrito s prtičem, v toplem prostoru, da podvoji svojo prostornino. 
V skledi zmešamo sestavine nadeva, pri tem rozine, ki smo jih 15 minut namakali v topli vodi, ožmemo, kandirano citronino lupino pa drobno sesekljamo. 
V nadev vmešamo 2 rumenjaka in sneg 2 beljakov. 
Testo razvaljamo na debelino 1/2 cm, premažemo z nadevom, ga tesno zvijemo v obliki spirale in damo v namazan in pomokan model. 
Na toplem vzhajamo, pomažemo z 2 stepenima beljakoma in pečemo približno 1 uro v pečici, ogreti na 160° C.

Čas kuhanja je 2 uri.

Čas priprave in kuhanja je 1 ura in 10 minut.

800 g belega krompirja

2 jajci

Golaževa juha

280 g na koščke narezane govedine

400 g tanko nalistane čebule

Čas priprave in kuhanja je 3 ure; za mariniranje potrebujemo 24 ur.

40 g bele moke 50 g masla

1 žlička sladke paprike

Na segretem maslu razpustimo čebulo, jo potresemo s pekočo in sladko papriko, dodamo meso, zmečkane paradižnike, kumino, sol in juho. 
V pokriti posodi kuhamo 2 uri in pol. 
Golaž postrežemo vroč s kuhanim krompirjem.

200 g masla

40 g pinjol

&fotografija& Z orehi nadevan piščanec

2 srednje veliki kumarici

4 žlice neprečiščenega olivnega olja

SLADICE

15 g kvasa

45 sladkorja

ZAČETNE JEDI

280 g makaronov 

sol in sveže mlet črni poper

4 rezine opečenega domačega kruha, debele 8 mm 

&fotografija& Špageti z artičokami

1 strok narezanega česna 

Čas priprave in cvrenja je 40 minut.

1 žlica neprečiščenega olivnega olja 

sol

Čas priprave, cvrenja in kuhanja je 50 minut.

Rezine tunine nasolimo, povaljamo v moki in rahlo zlatorumeno ocvremo v vrelem olju; odcedimo in hranimo na toplem. 
V 4 žlicah olja in 3 žlicah vode 5 minut dušimo čebulo. 
Primešamo kis in sladkor ter kuhamo še 3 minute; dodamo ribo in dušimo še 3 minute. 
Rezine tunine postrežemo v sladko-kisli omaki.

Tonno lessato

2 lističa žajblja 

40 g masla 

2 žlici neprečiščenega olivnega olja 

Čas priprave je 15 minut.

nekaj tanko narezanih rezin kumare 

Mešana solata 

100 g korenčka 

Ocvrti jajčevci 

Stufatino di carciofi

Čas priprave in peke je 1 ura.

velik ščep soli 

Neapelj za Zahod pomeni tudi domovino špagetov. 
Ne le da znajo tu pripraviti odlične omake, s katerimi jih prelivajo, temveč so mojstri tudi v pripravljanju testa za testenine in njihovem kuhanju. 
Špagete kuhajo v obilici osoljene vode in jih odcejajo kuhane "al dente", kar pomeni, da niso ne surovi ne kuhani. 
V ustih moramo čutiti njihovo čvrstost, odpornost pod pritiskom zob, vendar sredica ne sme biti surova in mokasta. 
Začinjajo jih z najrazličnejšimi omakami, za katere obstaja cela vrsta receptov. 
Najpreprostejši preliv je paradižnikova omaka z baziliko, ki ji domačini pravijo pummarola, špagete pa prelivajo tudi z mesnim ragujem ali izredno okusnim ragujem iz kočic. 
Okusna začetna jed je tudi sartu, riževa timbala z mesnimi polpetkami, piščančjo drobovino, mocarelo in zelenjavo. 
Kot začetne jedi so odlične tudi testenine iz krhkega testa, ribja juha z morskimi sadeži, odišavljena s česnom in feferonom.

&fotografija& Majhna ribiška barka simbolizira eno poglavitnih dejavnosti regije.

KAMPANJA

100 g neapeljske salame 

Mesna omaka: 

1 kozarec belega vina 

Za testenine potrebujemo: 

1 zajemalka omake z dušenim mesom

6 žlic neprečiščenega olivnega olja 

250 g suhega belega fižola cannellino 

sol

Vermicelli al pomodoro

300 g očiščene škarpene 

2 stroka česna 

2 žlici sesekljanega peteršilja 

sveže mlet črni poper

V veliki kozici na ogretem olju prepražimo strok česna. 
Dodamo še v možnarju strt drugi strok česna in peteršilj. 
Primešamo paradižnikov pire in obilno popramo. 
Po 15 minutah primešamo školjke. 
Pustimo, da se razprejo, odstranimo prazne lupine in juho postrežemo z opečenimi rezinami kruha.

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

Čas priprave in kuhanja je 50 minut.

sol in sveže mlet črni poper

Hobotnica na Lucijin način 

700 g sardin 

100 g pršuta 

1 steblo zelene 

1 jajce 

Rezinam kruha odrežemo skorjo; mocarelo narežemo na tanke rezine. 
Pare rezin kruha nadevamo z mocarelo, kruh postavimo v vrsto, tako da se rezine stikajo, skozenj prebodemo paličico in namočimo v testo, ki smo ga pripravili iz moke in vode; kruh pustimo v testu. 
Z vilicami v globokem krožniku stepemo jajca s soljo in mešanico prelijemo čez napolnjene rezine. 
Ocvremo jih v močno segretem olju, nato odcedimo na kuhinjskem papirju, ki popije odvečno maščobo. 
Zlatorumeno ocvrto mocarelo v kočiji postrežemo zelo vročo.

Čas priprave, kuhanja in peke je 1 ura in pol. 

2 žlici neprečiščenega olivnega olja 

Za polpetke potrebujemo: 

2 stroka drobno narezanega česna 

Zloženka iz jajčevcev 

60 g črnih razkoščičenih oliv 

Na delovno površino stresemo moko in sladkor, dodamo dišavnice, vaniljo, sol, amonijev bikarbonat in 1/2 kozarca mlačne vode. 
Zgnetemo trše testo in ga razvaljamo 5 mm debelo; testo narežemo na 10 cm široke trakove, te pa na rombe. 
Rombe naložimo na namaščen pekač, oškropimo z mrzlo vodo in pečemo v pečici, ogreti na 180 C, 4 minute na eni in prav toliko na drugi strani. 
Pustimo jih ohladiti. 
Pripravimo glazuro: v kozico damo žlico sladkorja, marmelado, žličko vode in na majhnem ognju vse skupaj mešamo 7 minut. 
V drugi kozici razpustimo preostali sladkor, grozdni sladkor in kakav. 
S polovico zgoščene kakavne zmesi premažemo rombe, nato premažemo še z marmelado, po vrhu pa še enkrat premažemo s kakavno glazuro. 
Pustimo, da se glazura osuši, in postrežemo.

Pastiera napoletana

naribana lupinica 2 pomaranč 

2 zajemalki neprečiščenega olivnega olja 

250 g mocarele 

sol in črni poper 

Mocarelo in kruh narežemo na enako debele rezine. 
Menjaje (rezina sira, rezina kruha) jih natikamo na 4 nabodala (1 nabodalo na osebo); končamo z rezino kruha. 
Na šibkem ognju razpustimo 60 g masla. 
Nabodala naložimo v pekač, tako da so konci paličic naslonjeni na robove pekača in se ne dotikajo dna. 
Narahlo jih potresemo s soljo in poprom in jih za 15-20 minut damo v pečico, ogreto na 200 C; večkrat jih poškropimo s stopljenim maslom. 
Medtem očistimo inčune, jih namočimo v mlačno vodo, da se izloči odvečna sol, nato jih narežemo na koščke in na šibkem ognju na 80 g masla pustimo razpustiti. 
Nabodala naložimo na krožnike in jih prelijemo z vročo omako iz inčunov. 

6 žlic moke 

večja količina olivnega olja 

280 g moke 

sol

280 g riža 

30 g pršuta 

2 jajci 

5 žlic paradižnikove omake 

1 pekoči feferon 

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

Črevo narežemo na 10 cm dolge in 1 cm široke kose. 
Na kuhinjski deski sesekljamo čebulo, zeleno in feferon. 
Zelenjavno sekanico prepražimo na ogretem olju. 
Dodamo na koščke narezano črevo in ga z vseh strani prepražimo. 
Solimo, popramo, zalijemo z vinom in pustimo, da tekočina izpari. 
Paradižnike po dolgem prepolovimo, filetiramo in zmečkamo z vilicami. 
Primešamo jih črevesu in kuhamo v pokriti kozici na majhnem ognju 1 uro. 
V večji količini vrele osoljene vode skuhamo makarone. 
Kuhane "al dente" odcedimo in naložimo v veliko skledo. 
Začinimo z ovčjim sirom, omako in koščki črevesa. 
Naglo premešamo in postrežemo na posameznih krožnikih.

1 strok česna 

1 žlica sesekljanih kaper 

Riževa timbala 

1 majhen narezan korenček 

2 lovorjeva lista 

4 fileji morskega psa po 150 g 

1 zajemalka paradižnikove omake 

LACIJ 

1 kg jagnjetine v enem kosu 

1 kg na kose narezane jagnjetine 

2 stroka česna 

900 g na majhne koščke narezane jagnjetine 

40 g pršuta 

sok 1/2 limone 

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

V lončeni kozici na ogretem olju prepražimo sesekljano čebulo in pršut. 
Dodamo jagnjetino in jo pražimo nekaj minut, solimo, zalijemo z vinom in pustimo, da delno izpari, nato primešamo limonin sok. 
V pokriti kozici na majhnem ognju vse skupaj dušimo 35 minut; med dušenjem po potrebi prilivamo mlačno vodo. 
V skledi z vilicami stepemo rumenjaka, muškatni orešek, poper, česen, peteršilj in ovčji sir. 
Kozico vzamemo z ognja, jajčno omako primešamo mesu in jo dobro premešamo s sokom, ki je nastal pri dušenju. 
Jagnjetino, prelito z omako, postrežemo na servirnem pladnju.

Čas priprave in kuhanja je 4 ure in 30 minut.

Čas priprave in kuhanja je 50 minut.

Telečji zrezki po rimsko 

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

4 okrogle artičoke 

Artičokam odrežemo bodičaste konce, odstranimo zunanje liste in peclje. 
Razpremo jih s prsti in potresemo z mešanico soli, popra, česna in kruhovih drobtin. 
Naložimo jih v lončeno kozico in prelijemo z oljem. 
Zalijemo z večjo količino vode in v pokriti kozici na majhnem ognju kuhamo 45 minut. 
Artičoke odcedimo, naložimo na servirni pladenj, prelijemo s sokom, ki je nastal pri kuhanju, in postrežemo.

Artičoke z grahom 

Artičokam odstranimo najtrše liste. 
Narežemo jih na krhlje, odstranimo volnaste dele in jih pomakamo v okisano vodo, da ne potemnijo. 
V kozici na ogretem olju prepražimo čebulo. 
Artičoke odcedimo, zbrišemo s kuhinjsko krpo, dodamo čebuli in prepražimo. 
Primešamo grah in na trakove narezan pršut. 
Prelijemo z juho, solimo, popramo in v pokriti kozici kuhamo 20 minut. 
Artičoke naložimo na sredino servirnega pladnja, okrog pa v vencu naložimo grah.

Ocvrte kockice krompirja 

500 g krompirja 

Fave saltate con la pancetta

800 g oluščenega boba 

1 žlica sesekljanega peteršilja 

1/2 kozarca belega vina 

1/2 zajemalke paradižnikove omake 

Nadevane paprike 

Mastne dele pršuta sesekljamo in razpustimo v kozici skupaj s 30 g masla. 
Primešamo šalotko, jo prepražimo, nato dodamo grah in nekoliko solimo. 
Obrizgamo z vinom in tekočino pustimo izpareti. 
Prilijemo 1/2 zajemalke juhe, kozico pokrijemo in grah na majhnem ognju med pogostim mešanjem in postopnim prilivanjem preostale vroče juhe kuhamo 20 minut. 
V gotovo jed umešamo peteršilj, na trakove narezane puste dele pršuta in nekaj kosov masla. 
Jed potresemo s poprom in postrežemo na servirnem pladnju. 
Če želimo, lahko zraven ponudimo na maslu opečene rezine kruha.

Belušnemu radiču odstranimo zunanje in zelene liste ter otrdele dele. 
Operemo in brste po dolgem tanko narežemo. 
Namočimo jih v mrzlo vodo, v katero smo dali ledene kocke, in jih namakamo približno 1 uro (proti koncu namakanja se brsti nakodrajo). 
Inčunoma odstranimo koščici, očistimo in namočimo v mlačno vodo, da se izloči odvečna sol. 
Omako pripravimo z ročnim mešalnikom: v mešalno posodo damo inčune, česen in 4 žlice olja. 
Med mešanjem z ročnim mešalnikom postopoma prilivamo preostalo olje. 
Solimo, popramo in kisamo. 
Belušni radič odcedimo in dobro osušimo. 
Naložimo ga v veliko skledo, temeljito premešamo z omako in solato postrežemo.

&fotografija& Nadevani jajčevci

Mandlje oluščimo in jih neolupljene drobno sesekljamo. 
V veliki skledi jih zmešamo s sladkorjem, moko, maslom, cimetom, jajcem, naribano limonino lupinico in soljo. 
Iz sestavin brez vode zgnetemo vlažno in enakomerno testo. 
Oblikujemo svaljke premera 1 cm in pol in jih narežemo na koščke, ki jih sploščimo in jim damo obliko velikega boba. 
Piškote pečemo v namaščenem in pomokanem pekaču v pečici, ki smo jo že prej ogreli na 160 C, 20 minut. 
Postrežemo ohlajene.

Čas priprave in peke je 1 ura in 25 minut.

3 žlice ruma 

malo moke 

Ligurija, mejna dežela, ki je bila izhodišče za tisočera potovanja, je bila pogosto priča sijajnih mornarskih podvigov. 
Stoletja so mornarji, trgovci in prevozniki ligurskih dišav na svojih dolgih plovbah hrepeneče sanjarili o okusih in vonjih svoje zemlje. 
Prav zato se je ligurska kuhinja imenovala " kuhinja vrnitve". 
Njena posebnost so jedi, ki zahtevajo dolge ure dela in potrpežljivega čakanja; v preteklosti so jih namreč pripravljali, da bi proslavili vrnitev mornarjev po dolgih mesecih, ki so jih prebili z doma.

5 žlic neprečiščenega olivnega olja

400 g svežih jurčkov

4 sesekljani paradižniki

1 drobno sesekljana čebula 

&fotografija& Močnik iz čičerkine moke

Sugo di carne alla genovese

Čas priprave in kuhanja je približno 2 uri in pol.

50 g govejega mozga

sol

6 žlic neprečiščenega olivnega olja 

Čas kuhanja je 30 minut.

1/2 kozarca vode

200 g očiščene blitve

50 g sveže svinjske klobase

1 grobo narezana bučka 

1 grobo narezan korenček

1 paradižnik, olupljen in narezan na štiri dele

4 žlice neprečiščenega olivnega olja

Trofie al pesto

280 g bele moke

Čas priprave in kuhanja je 2 uri in 40 minut; 24 ur potrebujemo za namakanje čičerke 9 ur za fižol in žito.

80 g žita ali pšenice pira

1 vejica rožmarina

Boreč in solato operemo, odcedimo in kuhamo v pokriti posodi 4 minute, nato ju odcedimo, ožmemo in sesekljamo. 
V kozici na olju prepražimo šalotko, por, sesekljano blitvo in vrtno krešo. 
Primešamo kuhano zelenjavo, solimo, popramo in kuhamo na zelo počasnem ognju 30 minut. 
Umešamo sir in stepena jajca, počasi mešamo in kuhamo v vodni kopeli še 30 minut. 
Ohladimo, in ko se zmes popolnoma strdi, jo narežemo na večje trakove, ki jih stresemo v vrelo juho in postrežemo v posameznih globokih krožnikih skupaj z juho.

sol in sveže mlet črni poper

4 morski datlji

3 žlice pinjol

8 orehov jedrc

Sgombretti in salsa ai piselli

1 strt strok česna

800 g namočene polenovke

1 strok česna

30 g peteršiljevih listov

5 žlic neprečiščenega olivnega olja

sol

Tonno con i funghi

Čas kuhanja je 30 minut.

4 rezine tunine po 125 g

40 g kruhovih drobtin

6 filejev razsoljenih sardel

2 žlici belega kisa

Čas priprave in kuhanja je 50 minut.

Čas priprave in kuhanja je 3 ure in 30 minut; za hlajenje mesa potrebujemo 4 ure.

30 g masla

1/2 kozarca belega vina

1/4 kozarca belega vina

sok ene limone

2 žlici neprečiščenega olivnega olja sol

Pražena teletina 

&fotografija& Telečji ragu po ligursko

1 žlica majarona

300 g krompirja

50 g naribanega parmezana

1 žlička majarona

4 1 cm debele rezine očiščenega priželjca (3 x 4 cm)

6 artičok

ZELENJAVA

3 žlice peteršilja

1 žlička majarona

za oreh masla

100 g sladkorja

1/2 žlice koromačevih semen

Koruzo so v Italijo uvozili iz Novega sveta v 16. stoletju in danes jo med vsemi italijanskimi pokrajinami prav Lombardija pridela največ. 
Bolj ali manj drobno mleto koruzno moko kuhajo v vodi v klasičnem bakrenem kotličku in jo zabelijo na najrazličnejše načine, pač v skladu z navadami kraja. 
Nekoč je bila tipičen primer skromne prehrane, ki so jo po navadi postregli kot samostojno jed, danes pa sodi med začetne jedi. 

V Valtellini, ki nekdaj ni bila del Lombardije, sta se ohranili dve odlični jedi: široki rezanci, zabeljeni z ohrovtom, maslom in sirom (i pizzoccheri), ter polenta taragna, obe pripravljeni s koruzno moko. 

Sladice so po sestavinah zelo enostavne, pogosto suhe, med njimi jih je veliko narejenih iz kvašenega testa. 
Od slednjih moramo omeniti panettone, bogat božični kolač s kandiranim sadjem, medom in orehi, ki je simbol Milana. 
Tudi koruzna moka je sestavina sladic, saj iz nje na primer pripravljajo pan di miglio (pan de mei), drobno pecivo iz mešane moke, ter drobljivo torto (torta sbrisolana), mantovansko specialiteto.

sol in poper

100 g svinjskih ledij

1 lovorjev list

Čas priprave in kuhanja je približno 30 minut.

1/2 stroka česna

Čas priprave in kuhanja je približno 30 minut. 

Riso al fegato in brodo

Jetra operemo, očistimo, narežemo na rezine in pražimo na maslu tri minute. 
Solimo. 
V vrelo juho primešamo riž in kuhamo 15 minut. 
Dve minuti, preden juho odstavimo z ognja, primešamo jetrca, dodamo peteršilj, parmezan in postrežemo.

5 zajemalk mesne juhe

sol

Riž kuhamo v vreli juhi približno 15 minut. 
Posodo nato odstavimo z ognja, vmešamo maslo, peteršilj in nariban parmezan, premešamo, solimo in postrežemo.

Riso e verze

20 g pancete ali slanine

4 porcije že pripravljene rižote "al dente" po milansko

1 por

sol

40 g volovskega mozga

Risotto alle tinche

180 g riža

50 g masla

5 zajemalk juhe

50 g naribanega parmezana

50 g naribanega parmezana

Omaka

120 g suhega fižola

Čas priprave in kuhanja je približno 25 minut.

1 polovica žlice paradižnikove mezge

80 g stopljenega masla

1 na rezine narezan korenček

Zuppa pavese

4 rezine kruha

1 strok česna

Ribe očistimo, jim odstranimo drobovje, jih operemo in filetiramo. 
Fileje malo posolimo, pomokamo, pomočimo najprej v stepenih jajcih, nato še v drobtinah in cvremo približno 5 minut v ponvi, v kateri smo raztopili maslo. 
Dosolimo, kolikor je potrebno, in toplo postrežemo.

Ozimica z vinom

70 g masla

2 žlici neprečiščenega olivnega olja

400 g krompirja 

100 g svežih gob

20 g moke

1 kozarec belega suhega vina 2 žlici neprečiščenega olivnega olja

Čas priprave in kuhanja je približno 2 uri in pol.

1 korenček

1/2 čebule

1 zajemalka mesne juhe

150 g svinjskih ličnic

Čičerko namakamo 24 ur v vodi, ki smo ji dodali sodo bikarbono, nato jo kuhamo približno 3 ure v neslani vodi. 
V drugi posodi 1 uro kuhamo ledja in ličnice z narezano zelenjavo, zelišči, soljo in poprom. 
Vsebino obeh loncev združimo in kuhamo še 15 minut. 

&fotografija& Raca s smokvami

Fazana oskubimo, očistimo in operemo, mu odstranimo notranjost in posebej shranimo želodec in srce. 
Nazadnje ga osmodimo nad 

Fegato in rete

cimet

20 g moke

sol in poper

60 g sveže svinjske klobase

1 strok česna

1/2 žlice kruhovih drobtin

1 vejica žajblja

1/2 l belega suhega vina

300 g telečjega stegna, zrezanega na 8 tankih zrezkov

RAZLIČNE JEDI

4 jajca

sol in poper

Hmeljeve vršičke operemo in odcedimo. 
V skledi stepemo jajca, jih solimo in popramo. 
V ponvi raztopimo maslo, dodamo cime skupaj z 1/4 zajemalke vode, dušimo 5 minut in solimo. 
Prilijemo olje in jajca ter pečemo na vsaki strani 4 minute. 

3 jajca

20 g naribanega parmezana

200 g olupljene sveže svinjske klobase

&fotografija& Jajčna omleta s hmeljevimi vršički

Beluši po milansko

60 g masla

150 g suhega fižola

400 g svežih jurčkov

1 strok česna

sol in poper

&fotografija& Peperonata

1 zavojček pecilnega praška

3 jajca

30 g kandirane pomarančne lupine

30 g kandirane limonine lupine 

1/2 kozarca belega vina

hostije 

1 strok narezanega česna 

100 g mlete govedine 

ščepec žafrana 

1/2 kozarca belega vina 

200 g riža 

3 lovorjevi listi 

4 zajemalke mesne juhe 

4 razsoljeni inčuni 

sol in sveže mlet črni poper

Polenovka po ankonsko 

2 žlici sesekljanega peteršilja 

Petti di pollo tartufati

4 rezine pršuta 

Pollo in fricassea

5 žlic limoninega soka 

4 žlice neprečiščenega olivnega olja 

3 stroki česna 

sol in črni poper

Bučke operemo, temeljito zbrišemo, odrežemo konce in pustimo cele in neolupljene. 
Z nožem za dolbenje izdolbemo notranjost. 
Paradižnik olupimo, odstranimo semenje in narežemo na koščke. 
V veliki kozici na 30 g masla in 3 žlicah vode dušimo drobno sesekljano čebulo. 
Primešamo paradižnik, sol, sladkor in omako kuhamo 15 minut. 
V drugi kozici razpustimo preostalo maslo in na njem prepražimo meso. 
Preložimo ga v skledo, pustimo ohladiti in primešamo parmezan in peteršilj. 
Solimo in popramo. 
Bučke napolnimo z nadevom, ocvremo v ponvi v olivnem olju in ocvrte v eni plasti naložimo v kozico v vročo paradižnikovo omako. 
Takoj postrežemo.

SLADICE

20 g masla 

6 žlic neprečiščenega olivnega olja 

2 žlici kruhovih drobtin 

Iz koruzne moke in osoljene vode skuhamo mehko polento. 
Med stalnim mešanjem jo kuhamo 45 minut. 
Rozine in fige za 15 minut namočimo v mlačno vodo, nato jih sesekljamo in skupaj z grobo sesekljanimi orehi primešamo polenti. 
Primešamo še mošt in 5 žlic olja. 
Maso damo v namaščen in z drobtinami potresen tortni model premera 26 cm. 
Površino premažemo z oljem in prekrijemo z aluminijasto folijo. 
Torto pečemo v pečici, ogreti na 180 C, 30 minut. 
Ko je pečena, jo zvrnemo na servirni pladenj in postrežemo vročo ali hladno.

Moko stresemo na delovno površino ali v veliko skledo. 
Dodamo na koščke narezano maslo. 
Zmečkamo jih z blazinicami prstov. 
V drugi skledi zmešamo jajca, sol in sladkor. 
Jajca primešamo moki in testa ne obdelujemo preveč. 
Oblikujemo kroglo, jo zavijemo v prozorno kuhinjsko folijo in testo najmanj za 1 uro postavimo v hladilnik.

ščepec cimeta

Krhko testo: glej gornji recept. 

1/2 žlice kakršnega koli likerja 

V skledi stepemo jajca in sladkor. 
Moko in maslo zgnetemo, dodamo jajca, liker in limonino lupinico. 
Zgnetemo mehko in enakomerno testo; po potrebi dodamo 2 žlici vode. 
Testo naj počiva najmanj 1 uro. 
Oblikujemo kot oreh velike kroglice. 
Naložimo jih na namaščen pekač, nekoliko oddaljene drugo od druge, po vrhu vsake križno zarežemo in jih zlatorumeno spečemo v pečici, ogreti na 150 C. 

Piemont je značilen primer takega vplivanja: dežela z bogato zgodovino, ki je doživela številne spremembe, a je vendarle v svoji sredini ohranila trajnost, ki je kasneje dobila nacionalen pomen in je kot združujoč dejavnik prispevala k oblikovanju politične identitete dežele, če ima ta dejavnik sploh lahko univerzalen pomen v tako raznoliki deželi, kakršna je Italija še danes. 
Etimologija nekaterih imen sega še v antični svet, ki ne zajema le vsepovsod prisotne rimske civilizacije (Torino izhaja iz Augusta Taurinoruma: Taurini so bili prebivalci tega območja, ki so nato prišli pod nadoblast Rima), ampak tudi drugih civilizacij, saj ime mesta Vercelli izhaja iz antičnega Wer-Celt, centra, ki so ga v letu 600 pr. n. š. ustanovili Kelti. 
Gre torej za daljne korenine in za dolgoletno tradicijo, kar pomeni, da je pokrajina skozi stoletja srkala različne vplive pokrajin in ljudstev, ki so živela okoli nje. 
Toda samozadostni piemontski svet je zavračal simbiozo z drugimi in gojil kult tradicije, zato ni tako lahko odkriti tujkov. 

Povedati moramo, da je piemontska kuhinja predvsem kuhinja jeseni in zime, saj so njene najbolj tipične specialitete darilo prav teh dveh letnih časov. 
To ne pomeni, da je v Piemontu premalo sonca - pomislimo le na sonce, pod katerim vsako leto dozori grozdje, iz katerega nato pridelajo nekatera najboljša italijanska vina - gre le za povezanost psihe in narave. 
Najbolj značilni pridelki te pokrajine se razcvetijo v vseh vonjavah in lepoti šele jeseni ali kasneje. 
Hude zime v teh krajih kar vabijo k razmišljanju ter upočasnijo ritem vsakdanjih aktivnosti, da bi lahko človek prisluhnil ritmu lastnega jaza, ki prav spregovori le, če ga nagovorimo v tihoti, a intenzivno. 

Bistvo Piemonta je v veliki meri kmečko, zato njegova kulinarična zgodovina vsebuje mnoge sicer skromne, a kalorične jedi, kot je polenta, pripravljena na številne načine, vključno z značilno polento iz sosednje pokrajine Doline Aoste. 
Zato namenjajo veliko pozornost sirom in mesu, katerih kvaliteta je od nekdaj odlična zaradi odličnih pašnikov. 

Katere so najpomembnejše med značilnimi jedmi te kuharske umetnosti? 
Najbolj značilen kruh je biova, močno vzhajan hlebec z malo sredice, ki ga poznajo tudi v manjši različici, imenovani biovetta; omeniti moramo tudi grissine, pecivo v obliki paličic, ki je obstajalo že v 17. stoletju in ga dobijo tako, da debelino testa za paličice zreducirajo na minimum. 
Pecivo je nadvse cenil že Napoleon, saj si ga je velel pošiljati prav iz Torina. 
Tradicionalen začetek obeda v Piemontu so prekajeni izdelki (salumi), na primer surova ali kuhana klobasa, ki jo ponekod konzervirajo v lastni maščobi, prav tako slastna predjed pa so tudi nadevane paprike in razne solate. 
Med slednjimi omenimo solato iz jurčkov ali karžljev ter solate iz surovega mesa, piščanca ali gomoljike. 
Nekam med predjed in začetno jed se uvrščata zelo značilni vroča omaka (bagna caôda) in piemontska finančniška omaka (finanziera piemontese). 
Gre za dve, po izvoru povsem različni jedi. 
Finančniška omaka, ki je bila sprva zgolj način, kako uporabiti vse, kar nam pride pod roke in česar običajno ne uporabljamo, je danes oplemenitena, postrežejo pa jo v mehkih vol-au-vent. 
Bagna caôda je ena najbolj tipičnih piemontskih jedi in kaže na to, kako so na piemontsko kuhinjo v preteklosti vplivale druge pokrajine. 
V Piemontu namreč ni ne inčunov ne olja, to je sestavin, ki so prihajale v Piemont po "cesti soli" iz Ligurije; to je nazoren dokaz, kako so v Piemontu znali asimilirati tuje sestavine in jih ponuditi kot novo, originalno jed. 

Acciughe al verde

1 strok česna

1 košček pikantne rdeče paprike

12 žlic neprečiščenega olivnega olja

Čas priprave in kuhanja je približno 50 minut.

8 strokov česna

1 žlica marsale

sol in poper 

Tunina pasteta

30 g masla

&fotografija& Rdeča in zelena omaka

4 okrogli paradižniki

2 stroka česna

Čas priprave je približno 20 minut.

500 g telečjega stegna

1 steblo zelene

1 žlica kisa

Ravioli s špinačnim nadevom

sol, poper in muškatni orešek

&fotografija& Fondi s fontino PIEMONT

Cmoki z dušeno govedino

Cmoki

200 g riža

30 g svinjske kože

2 žlici paradižnikove mezge

Omako precedimo in z njo prelijemo rezance. 
Potresemo jih z naribanim parmezanom.

200 g suhe čičerke

Acciughe con tartufo

Linji v omaki s kisom

&fotografija& Linji v omaki s kisom PIEMONT

sol

Čas dušenja je približno 2 uri; za mariniranje potrebujemo 12 ur.

1/2 vejice rožmarina

2 žlici bele moke

2 stebla zelene

Zajec v vinski omaki

Čas priprave in pečenja je 1 ura in 15 minut

2 slana inčuna

2 stroka česna

2 brinovi jagodi

60 g telečjih jeter

60 g rajželjca

Solata iz surovega mesa z gomoljiko

2 korenčka

1 steklenica vina barbera

1 žlica sesekljanega peteršilja

Čas priprave in pečenja je približno 50 minut

100 g svežih gob

100 g špinačne listne blitve

2 žlici neprečiščenega olivnega olja

Sanato al forno

10 g moke

4 bučni cvetovi

sol

Sestavine ločimo med seboj, nato jih povaljamo v moki, raztepenih jajcih in drobtinah ter rahlo ocvremo v mešanici vročega olja in masla. 
Koromač in artičoke moramo pred tem popariti, mandeljeve piškote pa namočiti v mleku in iztisniti. 
Upoštevati moramo različne čase pečenja posameznih sestavin. 
Cvrtje odcedimo na kuhinjskem papirju, solimo, popramo in postrežemo.

1,2 kg belušev

1 30 g težka bela gomoljika

sol

120 g belih gomoljik

Čas priprave in pečenja je 1 ura in 10 minut.

1 jajce

1 strok drobno zrezanega česna

Bučke operemo, obrišemo, prepolovimo in z žlico izdolbemo sredico. 
Drobno sesekljano čebulo dušimo 4 minute s 6 žlicami vode, nato jo odstavimo z ognja in dodamo vse ostale sestavine razen masla. 
Vmešamo tudi stepeno jajce. 
Izdolbeno sredico bučk kuhamo nekaj minut, jo sesekljamo, solimo in popramo. 
V sopari ali majhni količini zelo slane vode na hitro pokuhamo bučke, tako da so še skoraj surove. 
Napolnimo jih s pripravljenim nadevom in naložimo v dobro namazan pekač. 
Po vrhu potresemo kose masla in pečemo v pečici, ogreti na 180 C, približno 15 minut.

maslo in moka

&fotografija& Grdi, a dobri

Skuto zmešamo s sladkorjem, dodamo rumenjake, rum in marsalo ter vse skupaj dobro premešamo. 
Počasi vmešamo stepeno smetano. 
V mrzli vodi namočimo krpo, jo ožmemo in položimo na pravokoten pekač. 
Zmes vlijemo v pekač in damo za vsaj tri ure v hladilnik. 
Stresemo na servirni pladenj in postrežemo.

Karamel 

200 g sladkorja

Pesche ripiene

Jajčni punč - šodo

ZAČETNE JEDI

1/2 čebule 

1 strok česna 

Majhni makaroni z ragujem iz ovčetine 

Maccheroncini al ragu di pecora

200 g na majhne koščke narezane ovčetine 

40 g sardskega ovčjega sira 

5 žlic belega kisa 

1 žlica peteršilja 

Špageti z botargo 

sol

Rarogova juha 

2 žlici peteršilja 

4 popečene rezine domačega kruha, debele 8 mm 

Zuppa di fave

2 žlici sesekljanega peteršilja 

4 žlice neprečiščenega olivnega olja 

500 g kočic 

Čas priprave in kuhanja je 25 minut; za izčiščenje kočic potrebujemo 2 uri.

800 g zelo svežih kočic 

1/2 kozarca suhega belega vina 

Aragosta all'algherese

10 g kruhovih drobtin 

Zobatec z olivami 

Čas priprave in kuhanja je 1 ura.

1 rumenjak 

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

Star kruh eno uro namakamo v mleku. 
V skledi zmešamo sesekljan peteršilj, česen, slanino, sesekljana jetra, dobro ožet kruh, kruhove drobtine, rumenjak, sol in poper. 
Zmes temeljito premešamo z vilicami in z njo premažemo rezine mesa, ki jih zvijemo v zvitke in povežemo z nitko. 
Naložimo jih v naoljeno ognjevarno posodo, vmes pa razporedimo na 1/2 cm narezane rezine krompirja. 
Pokapamo s preostalim oljem, potresemo z rožmarinom, poprom in soljo ter zvitke pečemo v pečici pri 180 C 30 minut. 
Vzamemo jih iz pečice in postrežemo.

Piščanec s suhimi paradižniki 

Čas priprave in dušenja je 45 minut.

Zucchine ripiene

&fotografija& Dušen bob

sol

400 g pomarančne lupinice 

120 g sladkorne moke 

naribana lupinica ene limone 

velik ščep soli

Mandlje za eno minuto potopimo v vrelo vodo, odcedimo, olupimo in nekaj minut sušimo v pečici pri 170 C. Pustimo jih ohladiti, nato jih drobno sesekljamo. 
V kozici v 1/2 kozarca vode zavremo sladkor. 
Primešamo mandlje, limonino lupinico, 2 žlici vode cvetov pomarančevca in sol. 
Vse skupaj mešamo na majhnem ognju tako dolgo, da izpari vsa tekočina, nato kozico vzamemo z ognja in zmes pustimo ohladiti. 
Z rokami, ki jih pomakamo v vodo cvetov pomarančevca, iz testa oblikujemo figurice v obliki živalic in cvetov. 
Naložimo jih na z maslom pomazan in pomokan pekač in 10 minut pečemo v pečici, ogreti na 170 C. Sladkorno moko zmešamo z vrelo vodo, da dobimo gladko glazuro. 
Ohlajene piškote premažemo z glazuro, ki jo na toplem pustimo osušiti, nato piškote postrežemo. 

200 g še kislega sardskega ovčjega sira

Preproste, izvirne jedi

Za sladokusce je otok pravi raj, saj poznajo tukaj vrsto sladic, kot so preproste in okusne prestice in različne marcipanove sladice. 

1 strok česna 

2 veliki žlici neprečiščenega olivnega olja 

Nadev: 

10 g bele moke 

1 žlica peteršilja 

olivnega olja 

Bobova juha 

Zuppa di fave

1 tanko nalistana čebula 

Koromač v pečici 

Čas priprave, kuhanja in peke je 55 minut.

1 sipa 

2 žlici sesekljanega peteršilja 

Burrida

2 žlici pinjol 

2 stroka česna 

Morske mačke operemo pod tekočo vodo, jim odrežemo glave, narežemo na koščke in damo v ponev za pripravo rib. 
Prekrijemo jih z vodo, solimo, dodamo čebulo, korenček, zeleno in limono. 
Kuhamo 10 minut, koščke ribe odcedimo in naložimo na servirni pladenj; vodo, v kateri so se kuhali, prihranimo. 
Ribo pustimo ohladiti na sobno temperaturo. 
V možnarju stremo pinjole in orehe. 
V majhni kozici na olju segrejemo drobno sesekljan česen, orehe in pinjole, nato zalijemo s kisom in kuhljamo 5 minut. 
Sestavine premešamo z vilicami in omako prelijemo po koščkih ribe. 
V tako pripravljeni marinadi ribe mariniramo najmanj 12 ur, nato jih postrežemo.

Sardele oluskamo, zunaj in znotraj temeljito operemo v vreli vodi, zbrišemo, solimo, potresemo s poprom in pokapamo z oljem. 
Naložimo jih na žar, ki mora biti 15 cm oddaljen od izvora toplote. 
Sardele pečemo 3 minute, nato jih s pomočjo lopatke in kuhalnice obrnemo in pečemo še 3 minute. 
Postrežemo jih na servirnem pladnju, pokapane z limoninim sokom in okrašene z drobno sesekljanimi lističi bazilike.

5 razsoljenih filejev inčuna 

8 žlic neprečiščenega olivnega olja 

sol

1 šopek navadnega koromača 

sol in sveže mlet črni poper

Črevo na žaru 

1 žlica sesekljanega peteršilja 

1 žlica kruhovih drobtin 

40 g bele moke 

Maialino da latte allo spiedo

Pollo ai pomodori secchi (puddighinus)

2 žlici sladke smetane 

Artičoke po zelenjadarsko 

2 rumenjaka 

sol in sveže mlet črni poper

2 krompirja, narezana na neenakomerne, približno 2 cm velike kocke 

600 g svežega oluščenega boba 

100 g kruhovih drobtin 

2 žlici drobno sesekljanega peteršilja 

400 g pomarančne lupinice 

250 g sladkorja 

naribana lupinica ene limone 

Čas priprave in cvrenja je 55 minut.

Nadev: 

Značilna jed tega področja je kruh. 
Imenujejo ga tudi plehki kruh, ker je brez soli, obdrži pa se zelo dolgo; nepogrešljiv je pri pripravi različnih predjedi, od katerih sta najbolj klasični opečene rezine kruha in poletna kruhova solata (panzanella). 
Opečene rezine kruha obložijo z odlično pasteto iz piščančjih jeter in telečje vranice, kaper in masla. 
Panzanello pa pripravljajo iz starega kruha, namočenega v vodo, svežega paradižnika, čebule, bazilike in kisa. 

Sladice odsevajo preprostost celotne kuhinje. 
Znano je predvsem preprosto drobno pecivo: piškoti iz Prata, prepečenci, mandljevi rombki, medeni kolački iz Siene ter janeževo pecivo. 
Najbolj klasična sladica je kostanjev kolač iz kostanjeve moke, pečen v pečici in začinjen s pinjolami, oljem, rožmarinom, pogosto pa mu dodajo tudi rozine. 
Srednjeveški božični kruh panforte iz Siene, ki je znan po vsem svetu, je bogato odišavljen in poln kandiranega sadja in mandljev. 
Znamenita florentinska specialiteta je zuccotto, ohlajena smetanova sladica v obliki kupole, ki spominja na veličastno katedralo sredi mesta.

Čas priprave in cvrenja je 40 minut.

1 nalistana čebula 

4 majhne rezine opečenega starega toskanskega kruha 

100 g hobotnice 

300 g morske jegulje 

1/2 kozarca neprečiščenega olivnega olja 

1/2 čebule 

Čas priprave in kuhanja je 2 uri in 20 minut.

10 g lističev rožmarina 

40 g naribanega parmezana 

Na kuhinjski deski sesekljamo zeleno, čebulo, korenček, por in strok česna ter vse skupaj prepražimo na olju. 
Primešamo fižol, ki smo ga kuhali 30 minut, in na večje kose narezano zelje. 
Prilijemo 1 liter vode, solimo in kuhamo najmanj 1 uro. 
Tretjino zelenjave pretlačimo, nato pa pretlačeno skupaj s parmezanom in paradižnikovo omako primešamo ostali zelenjavi. 
Kuhamo še 40 minut. 
V pečici opečemo rezine kruha in jih natremo s strokom česna. 
Razporedimo jih po dnu lončene kozice, prekrijemo z zelenjavo in pustimo počivati 12 ur. 
Tik preden jed postrežemo, jo pustimo vreti 3 minute, pokapamo z neprečiščenim olivnim oljem, popramo in postrežemo.

1 l juhe 

Čas priprave in kuhanja je 1 ura in pol.

500 g poparjenega in olupljenega paradižnika 

40 g bele moke 

1 zajemalka neprečiščenega olivnega olja 

20 g lističev peteršilja 

Tunina po livornsko 

Čas priprave, peke in kuhanja je 25 minut.

8 trlj 

350 g poparjenega in olupljenega paradižnika 

2 stroka česna 

MESO IN PERUTNINA

30 g masla 

2 lističa žajblja 

sol in sveže mlet črni poper

Fagiano al forno

3 lističi žajblja 

sol in sveže mlet črni poper

Pegatka v vrečki 

sol in sveže mlet črni poper

5 žlic neprečiščenega olivnega olja 

1 očiščen piščanec 

1 očiščen piščanec 

Polpeta po florentinsko 

50 g moke 

Ragu po domače 

Scottiglia (Spezzatino del cortile)

20 g lističev peteršilja 

sol in sveže mlet črni poper

4 lovorjevi listi 

2 žlici neprečiščenega olivnega olja 

Čas priprave in dušenja je 40 minut.

sol in sveže mlet črni poper

Fižol damo v mrzlo osoljeno vodo in kuhamo 20 minut. 
V kozici segrejemo olje in na njem prepražimo žajbelj. 
Primešamo odcejen fižol in previdno mešamo 2 minuti; nato dodamo paradižnikovo omako in prilijemo kozarec mlačne vode. 
Rahlo dušimo 20 minut. 
Ogenj ugasnemo in jed obilno popopramo.

2 zrni črnega popra 

Stročji fižol s semeni koromača 

Čas priprave in kuhanja je 35 minut.

sol in sveže mlet črni poper

10 žlic neprečiščenega olivnega olja 

1 žlica sladkorja 

V kozici segrejemo olje ter na njem prepražimo na trakove narezano panceto in strt česen. 
Primešamo grah in ga prepražimo. 
Zalijemo z juho in kuhamo 20 minut; grah potresemo s sladkorjem, kozico takoj vzamemo z ognja in jed potresemo še s peteršiljem; postrežemo v servirni skledi za zelenjavo.

30 g masla 

1 žlica moke 

Kostanjev kolač 

400 g kostanjeve moke 

7 žlic neprečiščenega olivnega olja 

250 g riža 

sol

125 g orehov 

40 g sladkorne moke, premešane s 1/2 žličke cimeta 

&fotografija& Kostanjev kolač

25 g grenkih mandljev 

Riževa torta 

Čas priprave in peke je 1 ura in 20 minut.

Po svojih mojstrovinah pa daleč naokrog slovi tudi peruško slaščičarstvo. 
Naj omenim le slaščice z mandlji, sladki venec in kačo velikanko.

Žitna juha

Minestra di passatelli

2 celi jajci in 

Špageti s panceto in majaronom 

1 žlica sesekljanega majarona 

1 strok česna 

Tinche alle erbe

1 žlica drobno sesekljanih lističev rožmarina 

Medaglioni di bue in salsa

100 g piščančjih jeter 

1 limona 

V ponev vlijemo belo in rdeče vino, dodamo oprano in na koščke narezano neolupljeno limono in kuhamo tako dolgo, da izpari polovica tekočine. 
V drugo ponev damo 3 žlice olja, sesekljan česen in tanko nalistano šalotko, podušimo in primešamo na koščke narezano gnjat ter oprana in na koščke narezana piščančja jetra. 
Solimo in kuhamo približno 10 minut. 
Gnjat in jetra drobno sesekljamo in damo ponovno v ponev, dodamo preostalo olje, brinove jagode, paradižnik, rožmarin, žajbelj, poper, kis, sladkor in reducirano vino ter kuhamo najmanj 15 minut, da se omaka dobro zgosti. 
Golobe nataknemo na raženj. 
Natremo jih s soljo in poprom in naoljimo s kuhinjskim čopičem. 
Raženj damo na ogenj in podstavimo ponev, ki prestreza maščobo. 
Med peko golobe pogosto premažemo s sokom, ki se nabira v ponvi. 
Ogenj postopno zmanjšujemo in po 1 uri peke raženj vzamemo z ognja. 
Golobe razkosamo na polovice, razporedimo po posameznih krožnikih, prelijemo z vrelo omako in takoj postrežemo.

sol in sveže mlet črni poper

6 žlic moke 

1 čebula 

1/2 čebule 

Čas priprave in peke je 1 ura.

180 g sladkorja 

Peruška kača velikanka 

Čas priprave in peke je 1 ura in 20 minut.

30 g bele moke 

2 zrni kave 

500 g bele moke 

1 žlica janeževih semen 

