RENAULT LAGUNA

LAGUNA IMA MED NOVIMI RENAULTOVIMI AVTOMOBILI POSEBNO POSLANSTVO. 
UTRDITI MORA NAMREČ PODOBO ZNAMKE MED VEČJIMI IN PRESTIŽNEJŠIMI AVTOMOBILI. 
TO DOKAZUJE TAKO Z ZUNANJOSTJO KOT NOTRANJOSTJO IN SEVEDA TUDI Z VSEBINO.

Tako kot prej sestavljata novo francosko srednjerazredno ponudbo dve karoserijski različici. 
Limuzina, ki ima pet vrat, in karavan, ki je tokrat zamenjal poimenovanje break z grandtour. 
Ta se na avtomobilski lestvici uvršča še nekoliko više. 
Njegov zadek namreč ni le velik, ampak daje avtomobilu nove razsežnosti. 
Hkrati je skladno oblikovan in avtomobil zaokroža v prepričljivo celoto. 
Z grandtourom želi Renault hkrati prepričati tudi tiste kupce, ki v tem delu avtomobilske ponudbe segajo po bogatejših avtomobilih. 
Sodoben življenjski slog in karavani pa zadnja leta vse bolj hodijo z roko v roki. 
Kakor karavani še zdaleč niso več le prostorni avtomobili, namenjeni predvsem obrtniškim potrebam, je tudi prosti čas, za izrabo katerega ljudje uporabljajo najrazličnejše športne pripomočke, vse večja in vse bolj cenjena vrednota. 
Tako je laguna grandtour s svojim velikim prtljažnikom kos tako t. i. družinski uporabi kot pričakovanjem ob koncu tedna, ko je treba sivino delovnega vsakdanjika pustiti daleč za seboj.

INTERIER

Bela puščica ali, kot ga imenujejo italijanski člani lošinjskega raziskovalnega inštituta, Freccia Bianca je delfin, ki ga vsa leta svojega delovanja na kvarnerskem območju opazovalci na svojih križarjenjih najpogosteje videvajo. 
Zato je tudi nekakšna zvezda, najbolj znani delfin v Kvarnerju. 
Bela puščica je zdaj že dominanten samec, ki ima že svoj harem in svojo družino, v kateri je tudi več mlajših samcev. 
Ker so ga največkrat opazili v vodah okoli otoka Trstenik, so otok v njegovo osebno izkaznico vpisali kot kraj stalnega bivanja. 
V mlajših letih je bil Puščica ime je dobil po beli lisi na hrbtni plavuti mladeniško razigran prikazovalec svojih vragolij oziroma skokov, zdaj pa skače le še v paritveni predigri ali takrat, ko hoče pokazati, da je nesporni šef svojega okoliša. 
Nekoč so ga člani inštituta opazovali med bojem z drugim dominantnim samcem, Dantejem, ki je njegov sosed in pogosto rad pogleda pod plavuti njegovih deklet. 
Eden izmed Puščičinih dobrih prijateljev je Paul, ki pa so mu nekoč, sicer nevsiljivi, a pogosto navzoči raziskovalci projekta Adriatic Dolphin Project šli očitno že zelo na živce. 
Nenadoma je skočil iz vode v bližini raziskovalnega čolna in pri tem dodobra poškropil dekle, ki je bilo na čolnu, spet drugič pa je z repom krepko udaril ob dno čolna. 
Prejšnja leta je po navadi plaval v manjših skupinah s samci, očitno ga samice kot nekoliko bolj grobega delfina niso preveč marale, zadnje čase pa ga večkrat vidijo, kako je varuška mladičem svojih prijateljic. 
Leta divjega življenja so ga očitno umirila.

Vlado Kadunec

Debeli tisk:

Če se že lotite tovrstne diete, mora biti za vas sprejemljiva, predvsem pa morate zares zaupati avtorju. 
Načrt, da bi iz različnih diet z malo ogljikovimi hidrati potegnili le tisto, kar se vam zdi najboljše, in sestavili svoj jedilnik, zagotovo ne bo obrodil sadov. 
Posebej težko se bo ubraniti želji po ogljikovih hidratih, po katerih boste hrepeneli vse dni diete. 
Kljub temu, da boste jedli oves in sadje ter veliko oreščkov, zelenjave, solate in rib, ni nobenega zagotovila za to, da bo izguba teže drastična, če ne boste upoštevali najpomembnejšega pravila - jesti je treba v majhnih količinah. 
Nekateri strokovnjaki trdijo, da je dieta z malo ogljikovimi hidrati v tem pogledu enaka kot dieta z manj kalorijami, le da je ime drugačno. 
Če niste pripravljeni zmanjšati števila zaužitih kalorij, teže torej ne boste izgubili. 

Če pa se boste diete držali do pike natančno, boste zagotovo shujšali, izboljšala pa se bosta tudi vaše počutje in vaš videz. 
In če pri tej dieti ne boste vztrajali več kot 30 dni, tudi ni nikakršne nevarnosti, da bi z njo ogrozili svoje zdravje. 
Sicer pa - saj dalj po vsej verjetnosti itak ne boste zdržali. 
Prehranjevati se na takšen način namreč ni prav nič zabavno in preprosto. 
In če vprašate nas najboljše diete so vedno tiste, ki spodbujajo k uravnoteženi prehrani in uživanju svežih živil. 
Preden se lotite diete z malo ogljikovimi hidrati, zato premislite, kaj je najbolj praktično za dolgoročnejši prehranjevalni načrt. 
Stroga pravila o tem, kaj se sme in česa se ne sme uživati med dieto, so lahko škodljiva, še posebej za ženske, ki hrano že tako ali tako velikokrat odklanjajo. 
Slaba plat večine diet je predvsem to, da kot po pravilu pozabljajo na psihologijo prehranjevanja. 
Željo, kaj bomo položili v svoja usta, namreč največkrat uravnava naša glava, ne pa raven insulina. 
Premislite torej, ali ni občutek krivde pri vsakem zaužitem sendviču ali porciji testenin previsoka cena za kakšen kilogramček preveč.

• olivno olje.

• korenaste in gomoljaste zelenjave, kot so krompir, sladek krompir, korenje in pastinak

ALI

Prva dva tedna iz prehrane povsem izključite ogljikove hidrate. 
Na začetku diete je dovoljeno uživati le meso, pozneje pa lahko počasi začnete vključevati v svoj jedilnik tudi sadje in zelenjavo, vendar le v takšnih količinah, da se izgubljeni kilogrami ne začnejo spet kopičiti.

V vsakem obroku si privoščite nekaj proteinov z malo maščobami, zato jedilniki, polni omlet iz beljakov, rib in piščančjega mesa brez kože.

Fotografije: Arhiv IM

Debeli tisk:

13 DNI (THIRTEEN DAYS)

Glede na izkušnje, vnemo ter ljubezen do dobre glasbe organizatorja Nomad Music je pričakovati, da bo novi Pop Arts Festival postal stalnica koncertne festivalske ponudbe v domačih logih. 
Festival bo letos gostil kopico domačih bendov od Siddharthe do Tabuja ter veliko tujih gostov, izmed katerih naj za zdaj omenim le Marilyn Manson, Papa Roach in God Head, saj nastop kultnih in vedno udarnih The Cult še ni potrjen. 
Letos bodo jadra festivala poganjale predvsem rockovske vibracije, za drugo leto pa pri Nomadu že načrtujejo dvodnevni festival, na katerem bi en dan namenili tudi popularni glasbi, tako da bi vsi prišli na svoj račun. 
Festival se bo zgodil 29. avgusta v Ljubljani, na enem izmed takim prireditvam namenjenih prizorišč.

MISSY MISDEMEANOR ELLIOTT: MISS E… 
SO ADDICTIVE

Missy Misdemeanor Elliott je svoj prvi album Supa Dupa Fly izdala leta 1997 in s svojo mešanico sodobne RnB glasbe in hip-hopa takoj osvojila ameriške lestvice. 
Missy pa ni samo priljubljena izvajalka, pač pa tudi avtorica in producentka, ki je v svoji kratki, a zelo plodni karieri sodelovala z izvajalci, kot so Eminem, Destinys Child, Janet Jackson, Whitney Houston, Mariah Carey, Busta Rhymes, OutKast in drugi. 
Na svojem novem albumu Miss E… 
So Addictive pa tudi sama gosti množico znanih imen, kot so Redman & Method Man, Eve, Busta Rhymes, Jay-Z in drugi. 
Prva uspešnica z albuma, pesem Get Ur Freak on, se je že udomačila na vseh satelitskih TV postajah.

VANESSA MAE: SUBJECT TO CHANGE

ANANAS ZA DOBRO JUTRO

Mesu morskega psa in ribe mečarice naj se nosečnice izogibajo, kot opozarja ameriško ministrstvo za zdravje. 
V mesu teh rib se namreč lahko nabere preveč živega srebra, ta pa škodljivo vpliva na razvoj otrokovih možganov. 
Vse druge vrste rib pa so na jedilniku več kot dobrodošle.

23. julij-23. avgust

VODNAR

RIBI

Islandski žurerji ne vstajajo pred poznim popoldnevom. 
Poleti itak ni teme in je spanje že samo po sebi ekstremen šport. 
Na žuranje se mladci pripravljajo kot na športno tekmovanje. 
Sprostilno plavanje v enem izmed številnih bazenov plus nekaj rund savne plus jacuzzi plus masaža. 
Zelo veliko popolne zabave željnih se odpravi tudi v petdeset kilometrov oddaljeno Modro laguno, naravni čudež, kjer naj bi domovala najbolj zdravilna mineralna, med 36 in 39 stopinj Celzija topla voda. 
Pravi balzam in ego filter. 
Telo in glava sta očiščena. 
Lahko štartamo.

3.05, Vinbarinn: Precej subjektivni dogodek ko zaslišim Pixiese, eksplozivno vstopim. 
Zgodba o najbolj podcenjenem bendu vseh časov. 
Rocke'n'roll vrhunci, publika silovito odrasla, imidž veliko bližji milanski borzi kot londonskemu clubbingu, plešejo, oj, plešejo, z viskijem v eni in cigaro v drugi roki. 
Gnus, ki globoko žali Pixiese. 
Konec koncev je šel svet (Klub golih pesti: Pitt vs Norton) v luft prav v trenutku razkrite shizofrenije: Where is my mind? 

V lepo urejeni kopalnici je zelo pomembna pretanjena izbira detajlov. 
Še posebej, če je tako intimen prostor urejen v moderno minimalističnem stilu, kjer se mora vsak najmanjši kos opreme skladati s celoto. 
Eden izmed takšnih detajlov, ki je zaradi svoje velikosti v kopalnici še posebej opazen, je koš za perilo. 
Italijansko podjetje Tenda Dorica se je odločilo, da bo oblikovalo koš za perilo Cesti, ki ga ni treba skrivati v omaro. 
Preprostih oblik, pa vendar razgiban s praktičnimi in namenoma vidnimi dodatki, kot so roč, nožica in koleščka, je opazen, svojo vsebino pa skriva pred radovednimi pogledi. 
Na voljo v ljubljanskem razstavnem in prodajnem centru Krisma na Celovški 280.

STOL ZA SEDENJE IN ESTETSKE UŽITKE

OBLIKE V ODSEVU STEKLA

To je zelo pomembno namreč, da uspešna poslovna ženska ohrani svojo ženstvenost in ne postane preveč moška.

Kdo je imel v vašem življenju največji vpliv na to, kako dojemate svoje telo?

Znanost gor ali dol, pred prihodom (in tudi med njim) mesečnega perila sem razdražljiva in zelo občutljiva. 

Britje. 
Britje definitivno ni nekaj, kar bi si želela početi vsak dan svojega življenja. 
Ko sem se morala ob rojstvu odločiti za spol, sem vedela: ali bom bradonja ali pa bom punca. 
No, izbrala sem. 
Še vedno pa sem visoka kot kak fant. 
In tudi to je v redu. 
Ker zame v resnici ni prednosti in pomanjkljivosti moškega pred ženskim telesom in obratno. 
Prav z veseljem bi bila tudi majhen črn žilav fant, ki pleza po drevesih, ali pa … delfin, recimo.

Hudo. 
Pri štirinajstih letih sem bila suhlja in trenirala sem skok v višino in jasno mi je bilo, da sem debela. 
Na plaži sem imela celo oblečeno majico, da se to ja ne bi videlo. 
Moj bog, rečem danes. 
Potem pa sem se precej pozneje dejansko zredila čez mero, se kar nekaj let na smrt slabo počutila in nato spet prišla na svojo zdravo težo. 
Preživela sem vse faze: od tega, da se nisem marala, do tega, da sem se le prenašala, do danes, ko se imam povsem rada in sem se sprejela, kakršna pač sem. 

Ingrid bi rekla, de glih tulku, de je dost.

Ali predmenstrualni sindrom obstaja ali je izmišljotina znanosti?

slika na straneh modnega časopisja in televizije. 
Zelo mi je bil všeč 

Koliko tehtate?

Kakšne napotke o telesu naj bi hčerka dobila od svoje matere?

ŽENSKO TELO

BI RAJE IMELI POPOLNO POSTAVO, VELIKO DENARJA ALI INTELIGENČNI KVOCIENT GENIJA?

91 odstotkov anketirank meni, da se v prihodnosti ne smejo zrediti niti za en sam kilogram. 
5 % Slovenk ne bi motilo, če bi se zredile za 5 kilogramov, 4 % pa je vseeno, čeprav se zredijo za 10 kilogramov.

48 % žensk se je diete v življenju lotilo manj kot petkrat, 38 odstotkov več kot desetkrat, 10 % neštetokrat, 4 % pa nikoli.

18. 
Poznate koga, ki ima anoreksijo ali bulimijo?

19. 
Kako redno telovadite?

Ko sem bila še zdrava, sem bila z njo pogosto v stiku zaradi službe. 
Pozneje sem v njej doživela rešitev življenja! 
Če me ne bi prevzeli vaši strokovnjaki, ne bi preživela. 
Prišla sem, ne da bi poznala deželo ali jezik. 
Preplašena in zaskrbljena sem bila, češ, kako bom, oddaljena od družine in prijateljev, sploh živela?! 
A medicinske sestre in zdravniki so se vedli do mene zelo lepo, prijateljsko. 
Mislim, da je moje poslanstvo oziroma moja življenjska dolžnost, da prijateljstvo, ki so mi ga ponudili v najtežavnejših trenutkih, vračam ljudem v stiski! 
Kadar sem zelo žalostna, se spominjam vaših Julijskih Alp. 
Zelo mi ugajata duh in duša slovenskega človeka. 
V narodu sta toplina in velik ponos, ki se kaže kot hladnost. 
V Sloveniji imam prijatelje, pri vas si želim kupiti tudi stanovanje in se preseliti ...

Da, pogosto me pokličejo, pošljejo mi svoje otroke ... 
Eden izmed primerov je petnajstletna deklica, ki je kar trikrat delala samomor. 
Žal je ni nihče razumel in nikomur ni dovolila, da bi se ji približal. 
Niti psihiatri ji niso znali pomagati. 
K meni jo je pripeljal oče, prihodnje jutro pa se je vrnila sama, z dnevnikom! 
Dovolila je, da sem ga prebrala. 
Po najinem srečanju se je povsem spremenila. 
Vključila se je v dejavnosti, za katere je prej nihče ni mogel navdušiti. 
Ozdravela je in postala zgovorna.

Kriminalni roman Tuja maska ruske pisateljice Marine Anatoljevne Aleksejeve, ki svoje kriminalke izdaja pod psevdonimom Aleksandra Marinina, je že njen 23. roman, vsi po vrsti pa so postali uspešnice po vsem svetu. 
Roman Tuja maska ruske Agathe Christie je po snovi in razpletanju klasična kriminalka, zanimiva zaradi svojih večplastnih, vzporednih zgodb, katerih dogajanje je postavljeno v današnjo Rusijo. 
Nove oblike zločinstev, ki se spočenjajo na ruševinah dolgoletne komunistične vladavine, so pisateljici dobro znane, saj je dvajset let opravljala delo na področju kriminologije na ruskem Ministrstvu za notranje zadeve.

NOVI KNJIGI V ZBIRKI NAJST CANKARJEVE ZALOŽBE

PETEK 6

Do 6. avgusta si lahko ogledate dela danskega, avstrijskega, italijanskega in slovenskih avtorjev na IV. 
MEDNARODNI LIKOVNI KOLONIJI v ljubljanskih Križankah. 
Tri dni nore zabave, mladosti, kulture in športa ter namakanja v čisto reko Kolpo pa si privoščite na KOLPA FESTIVALU v Gribljah v Beli krajini.

Do 2. septembra se bo Emonska ulica v Ljubljani med 18. in 22. uro spremenila v sprehajališče s stojnicami in z improviziranimi prizorišči z bogatim mednarodnim programom.

PLETENINE

8. 
FIORUCCI (13.190 SIT), CENTER 42 SPORTINA

KULINARIKA

6 čajnih žličk sojine omake

2,5 čajne žličke mletega česna

2/3 skodelice belega fižola

"Sem Danica, rojena 18. avgusta 1965 v Kranju. 
Ko sem bila stara 14 dni, so me vzeli k sebi krušni starši iz Poljanske doline. 
Lepo so skrbeli zame - zelo sem jim hvaležna za vse. 
Pri njih sem živela do 15. leta, potem pa sem se poročila in rodila dve hčerki. 
Po 10 letih sem zapustila dom in družino, vrnila sem se h krušni materi. 
Pri njej sem živela 2 leti. 
Nato sem spoznala partnerja, s katerim še vedno živim in imam z njim 8-letnega sina. 
Pri 30. sem poiskala svojo biološko mater, ki živi v okolici Kranja. 
Najino prijateljstvo je žal trajalo le 5 let, ker je bila moja želja spoznati očeta prevelika in preveč obremenjujoča zanjo. 
V zadnjih trenutkih najinega prijateljstva mi je povedala, da živi v Šentvidu pri Ljubljani, ima temne goste lase, brke in približno 170 centimetrov. 
Spoznala sta se menda leta 1964 v Trstu, kjer je živela in že imela eno hčerko. 
Zelo si želim spoznati svojega očeta! 
Ker sem izčrpala že vse vire, je moje zadnje upanje ta članek. 
Prosim vse ljudi, ki morda poznajo moškega, ki ga iščem, da ga opozorijo na to in mi pomagajo, da se mi izpolni največja življenjska želja: spoznati očeta! 
Hvala vsem, ki boste kakor koli pripomogli k najinemu srečanju."

Danica. 

Najbolj mi je v spominu ostal prizor s Salija. 
Na eni strani domačini, ki radi povedo, kako je bilo včasih, ko smo še živeli v skupni državi, bolje in kako ob enem samem nakupu osnovnih živil porabijo kar pol pokojnine, pa sto sestradanih in bolnih mačk, ki na pomolu prosjačijo turiste za hrano od domačinov je ne dobijo, ker ti še zase nimajo ... 
Nato pa vidim drugo jutro drugo stran - predstavnika 'slovenskega moškega jadranja', ki pol ure skrbno pere pobruhano jadrnico, in to z vodo, za katero na vsakih nekaj metrov v več jezikih visi napis: »Prosimo, varčujte z vodo, ker jo moramo v cisternah pripeljati s celine.« 
Ko opere plovilo, se možakar ponosno razkorači na pomolu in si celih petnajst minut umiva zobe in telo ter se ozira naokrog, če ga morebiti le kdo občuduje; medtem pa seveda pusti vodo ves čas odprto, da se razliva po pomolu.

18 KOPALK ZA LEPŠO POSTAVO

7. 
TRIUMPH (12.690 SIT), VELEBLAGOVNICA MAXIMARKET

Bi bile rade bile videti nekoliko bolj polne in oble? 
Izberite vzorce.

15. 
BETI (9490 SIT), VELEBLAGOVNICA MAXIMARKET

NAREDITE SI KOZMETIČNE IZDELKE KAR SAMI. 
TO JE ZAGOTOVO PRAV POSEBEN UŽITEK. 
POLEG TEGA, DA BOSTE KOŽO NEGOVALI S POPOLNOMA NARAVNIMI SESTAVINAMI, BO NAMREČ ŽE SAMO DEJSTVO, DA POČNETE NEKAJ LE ZASE, DELOVALO KOT PRAV POSEBNA SPROSTITVENA TERAPIJA. 
IN NENAZADNJE … 
DOMA PRIPRAVLJENA LEPOTILNA SREDSTVA SO PRECEJ CENEJŠA OD TISTIH IZ TRGOVINE. 

ČISTILNA MASKA ZA TELO LADY GODIVE

2 jajčna rumenjaka

1/4 kozarca navadnega jogurta.

ČISTILNA MASKA IZ MANDLJEV IN MEDU

Čistilna maska s kože nežno odstranjuje odmrle kožne celice.

1 žlico čebeljega voska (če ga poprej naribate, bo priprava hitrejša)

1 kapljico rožnega ali podobnega esencialnega olja (ni nujno, vendar daje čudovit vonj).

Kremo shranite v steriliziran kozarec. 
Ko je popolnoma ohlajena, jo temeljito zaprite. 
Shranite v suhem in temnem prostoru. 
Uporabite jo v 3 mesecih.

UPORABA

Kamilice pomirijo kožo in zmanjšajo povečane pore, kis pa odstrani bakterije in umazanijo. 
Tonik uporabite potem, ko ste kožo že temeljito očistili.

Lancomov pomlajevalni parček Primordiale denimo podnevi ob pomoči popkov bukve spodbuja luščenje kože ter z ekstraktom sončnice poveča odpornost kožnih celic proti soncu, ponoči pa z nanokapsulo vitamina A spodbuja naravno zmožnost za obnovo. 
Juvenina Perfect H Pure in Perfect A Pure sta dnevna in nočna nega za občutljivo kožo, z njima koža podnevi dobi dovolj nege predvsem zaradi čistega vitamina H, ponoči pa zaradi čistega vitamina A. Za 24-urno obnavljanje skrbi tudi Lancasterjeva nočno-dnevna dvojica Suractif Advanced Night Firming Treatment in Advanced Facial Treatment, ki zahvaljujoč kompleksu retinol 2 spodbujata naraven proces obnove celic in sintezo kolagena. 
Popolno nego omogočata tudi Good Morning Skin Serum in Good Night's Sleep Restoring Cream Elizabeth Arden. 
Prvi je pravi dnevni koktajl vitaminov, ki koži povrne sijaj in svež videz, drugi pa vsebuje trehalozo z močnim vlažilnim delovanjem, proti vnetjem delujoči alfa amering iz masla ši, naravni vir esencialnih kislin - olje svetlina in borage, blažilni luštrek ter sestavine, ki pomirjajo in delujejo uspavalno.

Katarina Bežek Brekalo

JEAN NOUVEL

Začetki Nouvela se povezujejo že z njegovim delom med študijem, leta 1970 pa je skupaj s Francois Seigmur odprl svoj prvi arhitekturni atelje. 
Fondacija Cartier je zgrajena leta 1994 na Boulevard Raspail 261 v Parizu, s 4000 m2 poslovnih površin, 1600 m2 razstavišč. 
Samo fasado sestavlja 5000 m2 steklenih površin in 650 ton železa. 
Po arhitektovih besedah gre za arhitekturo, ki temelji na svetlobi, odprtosti, steklu in prepletih jekla. 
Kot inovativna in izzivalna zgradba je takoj postala pomemben del francoske prestolnice.

2. 
Kongresni center v Lucernu

Razlogi za to, zakaj očetje so in zakaj niso navzoči pri porodu, so zelo podobni razlogom, zakaj se nekateri očetje bolj in drugi manj (ali nič) ustvarjalno udeležujejo družinskega življenja. 
Poglavitni razlogi neparticipacije moških in njihove neenakopravnosti s partnericami-materami tičijo v predsodkih, v ustaljenih vzorcih, kaj je prav in kaj narobe, kaj se spodobi za pravega moškega in kaj ga (že) dela copato. 
Očitki na račun moških, ki bi si morda želeli bolj sodelovati, so lahko povsem eksplicitni in lahko v določenem okolju kulminirajo celo v izločitev takega moškega, še pogosteje pa so tako ponotranjeni, da se moški niti ne zaveda njihovega delovanja. 
Bolj mestna, urbana okolja so brez dvoma (pri nas) tista, ki so novodobni vlogi moškega-očeta bolj naklonjena, nenazadnje tudi zaradi manjše socialne kontrole. 
Na drugi strani pa se moški iz bolj tradicionalnih okolij srečujejo z občutno več ovirami. 

Eden izmed pomembnejših razlogov za to, da sodišče moškim-očetom po razvezi tako redko dodeli otroka, oziroma za to, da se očetje sami tako redko zavzemajo vsaj za pravico do soskrbi za otroka, tiči brez dvoma (tudi) v prepričanju moških, da sami za otroka niso sposobni skrbeti. 
In čim manjši je otrok, tem bolj se počutijo očetje nesposobni poskrbeti zanj. 
Nesamozavest očetov je povezana predvsem z njihovo izključenostjo iz skrbi za vsakdanjo nego, varstvo in vzgojo otroka. 
Brez vsakršne 'prakse' so očetje v primerjavi z izkušenimi materami seveda v povsem podrejenem položaju. 
Brez dvoma je prvo, kar si morajo moški-očetje pribojevati, zato da bodo bolj enakopravni z ženskami-materami, vsaj primerljivo enaka pravica do aktivne udeležbe pri vsakdanji skrbi za otroka, ki se začne (tudi) s pravico do plačanega dopusta za nego in varstvo otroka. 
S tovrstnimi zahtevami pa odpirajo moški-očetje kar nekaj bojišč. 
Najprej jih čaka morda neslutena bitka z ženskami-partnericami-materami, bitka, ki je ne slutimo niti ženske, ki si tovrstne moške aktivnosti sicer želimo. 
Čaka jih spopad z njihovimi lastnimi in s tujimi predsodki o tem, kaj je materinski instinkt, ki ga moški že po definiciji nimajo in ga ne morejo imeti. 
Moški bodo morali vsak zase in kot skupina, z njimi pa tudi me, vnovič oceniti vlogo in (primerno) podobo 'pravega' moškega. 
In ne nazadnje jih časa še spopad z državo in z delodajalci, ki bodo v želji prihraniti oziroma ne odpirati nove proračunske pipe, skušali izrabiti vse bolj ali manj skrite ali celo že delno preživete predsodke in stereotipe na temo spolnih vlog za to, da bi moške odvrnili od njihovih sicer legitimnih zahtev. 

SLOVENSKI KREATIVCI ZA POZITIVNO TELESNO SAMOPODOBO 

AGENCIJA: PAN

"'Žlica za anoreksike' bi verjetno postala prodajni hit med suhljate

• Prav gotovo je eden izmed poglavitnih razlogov za to, da ženske, kot na 

SIJOČA KOŽA

preprečite neprijeten lesk kože

Anja Sušnik

Pri režiserju Michaelu Bensonu, Američanu, sem najprej poskusila kar z zemljevidom, tako na prvo žogo, in kmalu se je izkazalo, da njegovo potovanje v Slovenijo pred desetimi leti ni bilo naključje. 
S svojimi starši, diplomati, je živel v Beogradu, poznal Zagreb in plezal po Triglavu že kot otrok. 
Vezi so ostale in teden dni po vojni leta 1991 je prišel v Ljubljano, z namenom, da posname dokumentarec o NSK-ju (Neue Slowenische Kunst) in slovenski umetnosti. 
Film, ki je nastajal štiri leta, je nato potoval po vsem svetu in Michael z njim. 
Začelo pa se je pravzaprav v delovnem okolju časnika New York Times, za katerega je po študiju nekaj časa delal. 
Na mizo je dobil novico o plakatu za dan mladosti, ki je povzročil v takratni Jugoslaviji pravi škandal. 
Kmalu se je porodila ideja o snemanju dokumentarca Prerokba ognja.

Tudi nedolžno poležavanje na travnikih lahko privede do podobne nenormalne reakcije ob stiku s sončno svetlobo. 
Rastline vsebujejo namreč določene snovi, ki jih imenujemo furokumarini in se ob stiku z vodo ali znojno kožo raztopijo in pod vplivom žarkov UV spremenijo v snovi, ki kot fotoefekt povzročajo podobno vnetje kože z rdečino in mehurji. 
Precej bolj varni boste, če se oblečete v dolge hlače in zgornja oblačila z dolgimi rokami! 

Mislite tudi na pike raznih žuželk. 
Upravičeno se najbolj bojimo okuženih klopov, od katerih nam grozi tako nevarnost virusnega meningoencefalitisa kot tudi borelijske okužbe in okužbe s tako imenovano Erlichio. 
Zato nikar ne pozabite pred odhodom nanesti na odkrite dele telesa repelente (snovi, ki odganjajo klope, komarje …) ravnajte se po priloženem navodilu proizvajalca. 
Nanos je namreč treba ponoviti večkrat na dan. 
Nikar se ne ozirajte na 'junačenja' nekaterih brezbrižnežev, ki se bodo muzali ob vaši skrbnosti. 
Naj velja načelo, da je po toči zvoniti prepozno. 
Tudi pri tem veliko pomagajo primerna obutev, nogavice in oblačila. 
Takoj po prihodu domov oblačila odložite, se dodobra preglejte ob tem pa nikar ne pozabite na najbolj skrite kotičke svojega telesa, kamor se mali krvoločneži še posebej radi prisesajo. 
Znanstveniki menijo, da je okužba do neke mere povezana tudi s trajanjem prisesanja klopa na vaši koži. 
Vsa oblačila operite ali odnesite v kemično čistilnico. 

Debeli tisk:

ZDRAVLJENJE S KISIKOM

PLEZANJE

Zahodna Sahara je velika kot pol Francije in je zadnja afriška kolonija. 
V poznem devetnajstem stoletju je Španija v skladu z Berlinsko konferenco, ki je Afriko razdelila med kolonialne sile, zasedla območje med mestoma Tarfayo in Dakhlo, del, ki so ga Združeni narodi leta 1975 poimenovali Zahodna Sahara. 
To območje je nekdaj pripadalo nomadskemu krogu, ki se je raztezal čez Alžirijo, Mavretanijo, Maroko in severni Mali. 
Leta 1973 so Sahrauiji po dolgoletnih manjših uporih na odročnih območjih na meji med Zahodno Saharo in Mavretanijo ustanovili prvo uradno odporniško gibanje, poimenovano POLISARIO, gibanje, ki se zavzema za popolno samostojnost Zahodne Sahare. 
Leta 1975, po stoletju kolonialne vladavine, se je Španija umaknila iz Zahodne Sahare. 
Kralj Hasan II. se je na to odzval s pozivom svojemu narodu, naj prostovoljno vkoraka v Zahodno Saharo; v nekaj dneh je 350.000 prostovoljcev izvedlo t. i. zeleni marš v Zahodno Saharo in 6. novembra prestopilo južno mejo Maroka. 
Začeli so se spopadi med maroško vojsko in POLISARIOM, ki so trajali do leta 1988, ko sta sprti strani sprejeli mirovni načrt OZN, leta 1989 pa se je začelo obojestransko premirje, ki ga Maroko sistematično krši. 
Problem, ki še dandanes ni rešen, se tiče obljubljenega plebiscita za neodvisnost, saj POLISARIO zahteva, da se ga udeležijo le Sahrauiji, Maroko pa želi na izid referenduma vplivati z zahtevano udeležbo v Sahari živečih Maročanov.

Fotografije: Matjaž Ličer

• PROTI JUGU SE ODPIRAJO NEIZMERNE, S KAMNI POSEJANE PLANJAVE, KI SE DALEČ NA LEVI NERAZLOČNO ZLIJEJO Z NEBOM, NA DESNI PA PRELOMIJO IN S STRMIH KLIFOV STRMOGLAVIJO GLOBOKO V ATLANTSKI OCEAN.

Tragična smrt velikana svetovne košarke je nadobudnega Sanija doletela med šolskim kosilom v osmem razredu osnovne šole. 
Sani je v joku stekel domov. 
Iskal je varnost. 
In jo našel tam kot po navadi. 
Njegov oče, Memi, je priznan košarkarski strokovnjak. 
In za Draženom številka dve Sanijevega športnega in osebnostnega razvoja. 
Memi, tudi on obseden z Draženom, je za Sanijem prišel v Ljubljano. 

Sanijev razvoj je bil svetlobno hiter. 
V profesionalni košarki je od svojega petnajstega leta. 
Absoluten napor. 
Letošnjo sezono je imel precej težav s poškodbami. 
Bali smo se. 
Tudi Sanija je dajalo. 
Primer Ronaldo je preboleč. 
»Mislim, da na mojem telesu pod pasom ni točke, kjer še nisem čutil bolečine. 
Hudo je bilo, a je zdaj že precej bolje. 
Utrujenost materiala pride sama od sebe in je logična. 
Le bolj miren in pazljiv bom moral biti, pa bo vse okej.« 
Sani pooseblja vse tisto, kar manjka (pre)številnim slovenskim športnikom. 
Za vedno nasmejanega dvajsetletnika neverjetno, tako rekoč popolno koncentracijo, pozitivno predrznost, nenarejeno, tipično ameriško zmagovalno miselnost in samozavest. 
In obraz, ki je narejen za naslovnice. 
Definicija zvezde. 
Podobno je bilo z Draženom, vendar Največji v nasprotju s Sanijem, ki je reden gost družabnih prireditev in medijsko prav gotovo eden najbolj eksponiranih Slovencev, medijev ni maral preveč. 
Igral je košarko. 
Samo košarko. 
In to mu je povsem zadoščalo. 
Sani to pokojnemu Draženu, ki nikoli ni prestopil meja pop kulture in je za vedno ostal samo športnik, ki se je, ko in če je le mogel, zaprl v najbližjo košarkarsko dvorano in vadil in vadil in vadil, globoko zavida. 
»Danes je to nemogoče. 
Takrat košarka še ni bila tak posel. 
Košarkarji so imeli več svobode. 
Danes … ni časa. 
Razprodani smo skozi vse leto. 
Intime je občutno premalo. 
Zmago Sagadin ima brez konkurence najtežavnejše in najbolj naporne, a posledično tudi najbolj kakovostno treninge v Evropi. 
Včasih sem tako utrujen, da ne vem, kaj bi sam s sabo. 
Res je, da velikokrat po koncu rednega treninga v dvorani med sezono preživim tudi po šest ur na dan prosto mečem na koš in urim 'šut'.« 

»Košarko igram, odkar pomnim. 
V otroštvu me je oče vsak dan vodil na bližnje igrišče, kjer naju je z bratrancem Benijem učil prvih in pozneje tudi vseh drugih košarkarskih korakov. 
Oče je izjemno pomembna figura na moji športni poti. 
Finte čez nogo, ki je zdaj moj zaščitni znak, me je naučil prav on. 
Ko mi jo je prvič pokazal, se je nisem in nisem mogel naučiti. 
Vadil sem ves dan. 
Zvečer pa mi je vendarle uspelo. 
Za mojo nadaljnjo kariero je bil to odločilen trenutek,« v smehu razlaga vedno na pol nagajivo, na pol resno sliko ponujajoči Sani, ki ga razni košarkarski managerji ves čas obletavajo in mu ponujajo gradove. 
In to ne v oblakih. 
Sani koleba. 
Razmišlja. 
Tehta. 
A vse skupaj dojema še precej igrivo. 
Košarko namreč globoko ljubi in spoštuje ter v njej neizmerno uživa. 
Posel je še vedno sekundarne narave. 
Časa je, podobno kot talenta in znanja, na pretek. 
Vsi upamo, da bo Bečirovič ostal v Ljubljani, a ponudbam madridskega Reala, atenskega Panathinaikosa in Barcelone je res težko reči ne. 
Še posebej, ker v Tivoliju, kjer je v minuli sezoni le kanček manjkajoče sreče preprečil pot na evropski vrh, ne cvetijo rožice. 
»Za zdaj … ni še nič odločenega,« v rahli zadregi odvrne Sani in se raje hitro vrne nazaj v otroštvo. 
»Bratrancu je šlo prvih nekaj let skupnega tekanja po igrišču veliko bolje. 
Nič mu nisem mogel. 
Pa še oče je vedno navijal zanj in mi govoril, kako ubog, mehak in slabši od njega sem. 
To me je pošteno podžigalo. 
Ko sem Benija prvič premagal, sem vedel, da bom naredil veliko kariero. 
To je bila ena mojih največjih, najpomembnejših zmag.« 

AZIJA

ČUDEŽNO VLAKNO DRYARN

Slovensko podjetje Julon, ki je od leta 1995 del skupine tekstilno-kemičnih podjetij iz vsega sveta Bonazzi, je razvilo novo mikro vlakno iz polipropilena Dryarn. 
Vlakno, ki odpira popolnoma nove možnosti na tekstilno-tehničnem in oblačilnem področju, ima v primerjavi z drugimi vlakni, naravnimi in sintetičnimi, edinstvene lastnosti - ne vpija vlage, zato znoj preprosto izhlapi ali pa se vpije na kompatibilno vlakno, in tako omogoči telesu, da ostane suho. 
Je odličen izolator, ne navzame se neprijetnega vonja in ne vpija madežev, zaradi česar je te mogoče zlahka odstraniti, odporen je proti kemikalijam, bakterijam, plesni, moljem, insektom in drugim mikro-organizmom, ni elektrostatičen in ne povzroča alergij. 
Do okolja prijazen Dryarn se lahko popolnoma reciklira in uporabi v tekstilni, pohištveni in avtomobilski industriji.

PIAGET

VODNIK PO ZLOGLASNIH TAJSKIH ZAPORIH

MESTNI ZAPOR BANG KWANG

»Celica je bila velika mogoče 6 x 5 m, na koncu je bilo odprto stranišče, kjer so te seveda vsi gledali. 
V njej nas je bilo 30. 
S kartonom v roki so me porinili k stranišču in to je bil moj bivalni prostor. 
Po dveh dneh sem si od nekega črnca, ki so ga premestili v drugo stavbo, kupil boljši prostor. 
Preskrbel sem si še nekaj spalni vreči podobnega, polnega drobnih stenic, ki te grizljajo vse noči. 
V zaporu si pravzaprav lahko marsikaj kupil.

Po treh mesecih so Andreja Sušnika obsodili na nekaj dolarjev kazni, ki pa mu jih niti ni bilo treba plačati, saj jih je 's svojim delom' že odslužil. 
»Pravzaprav bi mi morali še oni plačati,« mi je pojasnil. 
»Potem pa so me strpali v dom za pribežnike, kot bi mi temu rekli, ker mi je med tem potekel turistični vizum. 
Ta dom pa je bil izmed vseh mojih tajskih domovanj še najhujši. 
V njem sploh ni bilo policajev ali stražnikov, pač pa je pribežnik z najdaljšim stažem prevzel vodstvo zapora. 
Takrat je bil šef neki Arabec Osman. 
Prostor je bil velik 30 krat 15 m, v njem pa je bilo vsaj 300 ljudi. 
Spali smo približno takole: ob stenah so se na blazinah pretegovali zaporniki, ki so bili tam že leta. 
Prišleke, ki si še niso kupili prostora prvi dan si ga tako in tako ne moreš so strpali na sredino. 
Ležati si moral na boku, z glavo ob glavi drugega sotrpina, tako da si zavzel čim manj prostora. 
'Ta stari' pa so nas tolkli s šibami, da smo se čim bolj stisnili skupaj. 
Če pa si morebiti vstal in šel na stranišče, si lahko pozabil še na ta kotiček. 
Prava šala. 
Nekdo je bil v prehodnem domu že 12 let. 
Veš, kako dobro je obvladal šah! 
Tu so ljudje res reveži. 
Tudi jaz bi bil, če ne bi imel konzulke, ki mi je kupila letalsko karto. 
Saj se ponujajo ljudje, ki naj bi ti pomagali, samo večina ti le izpuli denar, to je pa tudi vse.«

ŽENSKO TELO LEPO DARILO ALI GRDA USODA

»'Lepota' je danes to, kar je bil nekoč ženski orgazem: nekaj, kar moški da ženski, če se podredi svoji ženski vlogi in ima pri tem srečo,« ocenjuje Wolfova 'zgodovinski' preskok. 
Mar ne gre pri fenomenu 'lepotice' prav za tisto, čemur naj bi se ženski del družbe skušal izogniti podreditev? 
Kot lahko vsako telo doživi orgazem, je lahko vsako telo prepoznano kot 'lepo'. 
'Lepo' pa ne pomeni zgolj določenih oblik telesa in zunanje pojavnosti, 'lepo' pravzaprav vključuje dejstvo, da je 'nezahtevno'. 
Temu bi lahko rekli : »What you see is what you get!«

9 NAJBOLJ ŽELJENIH ŽENSKIH TELES NA SVETU

Cindy Crawford

ZNAMENITI TIHOTAPEC MAMIL JE V OBDOBJU SODELOVANJA Z ZLOGLASNIM MEDDELINSKIM KOKAINSKIM KARTELOM ZASLUŽIL 100 MILJONOV DOLARJEV. 
NJEGOVA ZGODBA O USPEHU SE JE ZAČELA V DANBURYSKEM ZAPORU, KO STA S CARLOSOM LEHDERJEM SKOVALA IN POTEM TUDI UDEJANILA SKORAJDA NEVERJETEN NAČRT O TRANSPORTU VELIKANSKIH KOLIČIN PRVOVRSTNEGA KOKAINA IZ KOLUMBIJSKIH GOZDOV V ZDA, KOKAINA, KI NAJ BI GA POTEM NA NOVO USTVARJENA RAZPEČEVALSKA MREŽA DOSTAVLJALA PETIČNEŽEM IZ SVETA ZABAVE. 
PREKALJENI LISJAK SE JE V SVOJI KARIERI TUDI VEČKRAT IZMUZNIL ROKI PRAVICE ... 
NJEGOVE PRIGODE SI BOMO V PODOBI JOHNNYJA DEPPA, LAHKO OGLEDALI V FILMU BLOW, KI PRIHAJA V NAŠE KINEMATOGRAFE.

