Mislim, da bi morala Pivovarna Union ostati v slovenskih rokah. 
Po drugi strani pa se mi zdi, da bi vseeno morali biti odprti tujim podjetjem, do določene mere seveda. 
V nasprotnem primeru se bo tu uveljavil le tuj kapital, ki bo upravljal z našim gospodarstvom, kar bo spet povzročilo mnoge nove polemike. 

Anton Poženel, gradbeni tehnik

Sploh ni pomembno, ali bo novi lastnik Pivovarne Union slovenski, ali tuj. 
Po mojem mnenju bo zmagovalec v tej bitki ugodnejši ponudnik. 
Pomembne so posledice, torej število novih delovnih mest, zagotovitev primernih plač, nenazadnje pa seveda tudi kvaliteta proizvoda. 
Potrebno je poskrbeti za ljudi. 
Z nepredvidenimi težavami naj se ukvarja sindikat. 

RTV servis BOMBAČ, delovni čas: od pon. do pet., od 8.30 do 16.30 ure

Servisiramo hitro in kvalitetno plinsko-električne štedilnike, pralne stroje in bojlerje. 
Telefon: 490 70 80 ali 041 524 413

Zvone Korošec s.p. 
Cesta na Dobrovo 23, 3000 Celje

NOVO V CELJU! 
Unikatni nakit iz zlata in srebra, največja izbira modnega nakita, izdelava, prodaja in popravila ter prodaja darilnih bonov.

Frizerstvo

Nudimo vam izposojo avtomobilskih tovornih prikolic s ponjavami, carinsko opremljene, od 500 do 2000 kg nosilnosti in s prostornino od 3,5 do 48 m3. 
Franc Hlebec s.p., Tkalska 11, Celje. 
Telefon: 03 490 3 490 ali 040 210 220

Celje ima približno 10 tisoč prebivalcev. 
Največ je starejših ljudi, mladih pa je okoli štirideset. 
Otrok je 500, punčk je 200, fantkov pa 300. 

Nejc Skočir, 11 let

Lucijan, Aleksej in Jaka so se odločili za slikanje in uživali.

Podnapis: Pevski zbor je prepeval novoletne pesmice.

Kako ocenjujete gospodarski položaj v Sloveniji?

Gospodarstvo potrebuje velika, srednja in mala podjetja. 
V povezavi vseh se lahko rodi sinergija. 
Vesel sem tudi gospodarskih uspehov v sosednjih občinah Laško, Zreče, Velenje. 
Za našo regijo je izredno pomemben zdraviliški turizem. 
Na območju naše regije je kar sedem zdravilišč. 
Razen Dobrne, ki se nekako ni znašla, so vsa naredila ogromno, postala moderna in sodobna zdravilišča, ki pritegnejo širok krog ljudi. 

-------poudarjeno

Kaj nam bo po vašem mnenju prinesel vstop v EU. 
Nam bo bolje ali bomo izgubili več kot pa pridobili?

Sem optimist. 
S pametno politiko bo Celje našlo svoje mesto v globalizacijskih procesih in postalo še bolj cvetoče. 
To se kaže že v dosedanjih rezultatih.

Osebno me zelo motijo škandali povezani z občinskim vodstvom. 
Prijateljstvo je zelo lepa stvar, osebno že od mladih nog negujem in cenim prijateljstvo. 
Ni pa dobro, če se veže prijateljstvo z javno funkcijo in poslovnostjo. 
Tega je v Celju odločno preveč, od plakatne afere do raznih gradenj. 
Platno in škarje sta v rokah župana.

Piše: Čedomir Fabjan, vodja REHA službe

-------konec okvirčka

»Naša družina ni nič posebnega,« pravi Zdenka, mati dveh srednješolk, ki je vsak dan obremenjena z delom v šoli, kjer poučuje, doma z obveznostmi za družino in zadnje leto še s študijem na drugi stopnji pedagoške fakultete, da bi si pridobila višješolsko izobrazbo in naziv profesorica. 
V družini Jelen-Korošec je marsikaj drugače kot pri mnogih sosedih v stanovanjskem naselju na Lavi v Celju, kjer živijo.

Zdenka s kolegicami poleg službe ob sredah in petkih popoldne, včasih tudi ob sobotah, obiskuje predavanja. 
Čeprav ji polovico šolnine plača šola, je šolanje drago in si ne more privoščiti, da ne bi bila uspešna. 
Zato je vse njeno življenje in delo trenutno osredotočeno na študij in to bo trajalo vse do diplome. 
V torek je pisala angleščino, rezultat pa bo izvedela šele v soboto. 
Upa, da bo dober. 

Podnaslov = Njegove tri ženske

Deklici sta kot mnoge njune vrstnice mladi lepotički. 
Sta skromni in odkritosrčni. 
Takoj opaziš, da sta lepo vzgojeni. 
Anja želi postati turistična delavka, za kar se tudi šola. 
Rada posluša glasbo in lahko se pohvali z lepo zbirko zgoščenk in zvočnih kaset od klasične do moderne glasbe. 
Njena največja ljubezen poleg glasbe so delfini. 
Zbira slike delfinov, obeske in vse, kar je v zvezi z njimi, le živega ne more imeti nobenega. 
Njen interes ni muha enodnevnica, ampak že nekaj let goji simpatijo do delfinov in jih občuduje. 
Saša trenutno vadi slepo tipkanje na računalnik, saj je dijakinja ekonomsko-komercialne šole. 
Rada ima težke motorje in konje. 
Dve tako različni stvari! 
Poskuša jezditi v maneži, prostoru za jahanje, pri privatniku v Hrastovcu pri Škalah. 
Čaka, da bo tetin konj dorasel za ježo, potem bo jezdila bolj pogosto. 
Njene mladostne sanje jo popeljejo tja do Amerike, kjer želi spoznavati ljudi in dežele ter se učiti angleščino. 
Morda se ji bodo kdaj uresničile.

Kadar je oče Marjan doma, se loti popravljanja namesto dragih mojstrov.

Incepd pod Klasje 

Podjetje Incepd so ustanovili predlani skupaj z nemško družbo Hahne, ki jim je prodala svoj 51-odstotni lastniški delež. 
Klasje se je odločilo osnovno dejavnost hčerinskega podjetja Incepd nadaljevati prek komercialne pogodbe. 

5 Nada Savič Miroteks 398 416 443 420 409 412 2498

17 Katarina Petak Miroteks 0 0 427 421 386 382 1453

Mohorjeva knjigarna ob 19. uri

Petek, 18. januarja 

Sobota, 19. januarja 

Literarni večer

Dan za trening ob 20.30 

Preteklo soboto se je na smučišču na Celjski koči hudo telesno poškodoval smučar. 
Policisti so pri zbiranju obvestil ugotovili, da je 21-letni G. L. v času, ko je smučišče obratovalo in so se na njem nahajali smučarji z motornimi sanmi, vozil po smučišču navzgor. 
V nasprotni smeri se je preko prelomnice prismučal 25-letni smučar A. S., ki se vozniku motornih sani ni uspel umakniti. 
Prišlo je do trčenja, v katerem se je smučar hudo telesno poškodoval. 
S kraja je bil odpeljan v celjsko bolnišnico, kjer je bil zadržan na zdravljenju, zoper voznika motornih sani pa bodo policisti podali kazensko ovadbo.

Prejšnji ponedeljek je na Slomškovem trgu v Celju neznan mlajši nepridiprav 77-letni Celjanki Z. J. od zadaj s silo iz roke iztrgal torbico z denarjem in dokumenti ter zbežal. 
Celjanka, ki je oškodovana za okoli 10 tisočakov, je pri dejanju padla po tleh.

Solistka Mojca Majcen v predstavi Plesna abeceda.

Za nagradno igro, kjer sem spraševal za najbolj izviren monolog nosoroginje s tangicami, sem dobil samo dve dopisnici. 
Sram vas bodi. 
Le kako ste lahko tako nesramni do uboge živali, ki ji je bilo močno nerodno, da se je sploh slikala za naš časopis. 
Njeni kilogrami so namreč vse prej kot idealni.

Jaka Zupančič, 19 let

Če imate idejo, kje je gospodu na sliki uspelo dobiti tako prekrasne brke, nam jo čim prej sporočite na naš naslov: Celjan, Kocbekova 2, 3000 Celje. 
Najbolj izviren predlog bomo nagradili s pizzo, ki jo podarja Pizzerija Lesjek iz Arje vasi.

ker najlepši si,

Dijak Martin Cigelšek je zaradi učenja tako zelo utrujen, da je zaspal kar stoje. 
Upamo, da se je kmalu prebudil, saj so mimo njega hodila sama lepa dekleta.

Zabave, na katerih se napiješ tako močno, da se ne spomniš, kako si prišel domov.

Borut Alujevič, direktor gledališča, za uspešno sezono

Ferdo Gologranc, možakar, ki je zredil tono in pol težkega bika.

Gledališka ul. 2

03 548 2209 041 217 792

VOZILA

Slava Wltavsky iz Celja, 70 let

Piše: Jasmina Žohar

2. 
Str.15 in 16: celajni pravijo.doc+foto2x

6. str. 7: Reportaža-poskus umora.doc+foto

8. str. 8: GOSPODARSTVO: cri.doc+LOGO, BAROMETER.
DOC+FOTO

Bal sem se, da ga ne bi kap

Večino prostega časa posvetim družini. 
Rad gledam televizijo in se ukvarjam s fotografiranjem.

Unikatna kozarca s celjskim grbom in napisom Poročena v Celju imata vgravirana riževa zrnca. 
Izvirno sta povezana s pentljo, ki simbolizira zakonsko zvezo in sta postavljeno v funkcijo poročnega obreda mladoporočenca iz njih nazdravita, nato pa jih prejmeta v dar. 
Oblikovala ju je vrhunska oblikovalka mag. Janja Lap iz Ljubljane, ki je diplomirala na fakulteti za arhitekturo, podiplomski študij iz oblikovanja stekla pa je končala v Londonu na Kraljevi akademiji umetnosti. 

V četrtek je v Mladinskem centru Celje potekalo potopisno predavanje po Tibetu. 
Za ta podvig se je odločil Luka Romih s prijateljema Matejem Naraksom in Gorazdom Šajnom. 
Na Tibet so se povzpeli z vzhoda, se pravi s kitajske smeri. 
V očeh poslušalcev je bila slika Tibeta prikazana z diapozitivi in pristno tibetansko glasbo. 
Občudovali smo lepote narave, visokogorja, čudovito arhitekturo templjev in še posebej svojstveno inačico budizma, ki ima za vodjo živega boga Dalaj Lamo. 
Kljub okupaciji Kitajske in genocida nad Tibetanci, pobili so jih čez milijon, je vera med ljudstvom še vedno vodilo življenja. 
V tej, nekdaj meniški državi, ostajajo zvesti tradiciji, čeprav velikokrat na skrivaj. 
Razmerje prebivalstva je sedaj v prid Kitajcem, ki žive predvsem v mestih, toda tradicija ljudstva je vedno in povsod na podeželju. 
Dolgoročno pa je vprašanje, kako dolgo bodo vzdržali. 

Božično-novoletno srečanje in obdarovanje naših najmlajših je tudi letos v naši krajevni skupnosti Trnovlje pri Celju privabilo veliko število otrok in njihovih staršev. 
V kulturnem domu smo se zbrali 22. decembra 2001, ob 15. uri, dvorana pa je bila tudi tokrat nabito polna. 
Otroke smo že pri vhodu pričakali z papirnatimi kapicami in baloni ter staršem razdelili koledarje. 
Program se je pričel z ljubko kratko igrico Ptičji Božiček, ki sta jo na oder postavili naši mladi krajanki Polona Rezar in Mateja Boštjančič, igrali pa so jo kar domači otroci. 
Nato so otroci pred dvorano pričakali prihod Božička, ki se je tudi letos pripeljal s kočijo, po prihodu pa je sledila obdaritev za otroke od prvega do osmega leta starosti in pogostitev za vse prisotne. 
Sama prireditev pa seveda ne bi uspela, če nam ne bi pomagali številni sponzorji, pri katerih tudi letos nismo naleteli na gluha ušesa. 
Prireditev so nam torej omogočili: KS Trnovlje pri Celju, KUD Zarja Trnovlje Celje, Banka Celje, Bimex, Alba, Isar, Sinteza lining, Dikplast-Kregar Ivan, V.
P.C.-grafične storitve, Cetis, Grafika Gracer, Pavlič, Avto Ahtik, Gorjak Dejan s.p., Avto Golec, MIK, Bistro Zidanšek, Bistro Friškovec, Instalacije Razgoršek, Slada, Bial, Felix-brusilstvo, Zlatarji knežjega mesta, Videnšek Jožica-Josephine Collection, Interdent, Podpečan Simona s.p., Bife Puncer Ivan, Slaščičarna Mignon, Farfallina-Stvarnik Breda s.p., Pekarstvo Brance Rafael-Pekarna Geršak, Zavodnik Irena-dr. stomat., Star, Skol, Kuli, Airplast-Ratej Andrej s.p., Inox-Ratej A. s.p., Pirc Franc in Pirc Denis, Čretnik Brane-KO-GA, Alenka Sitar, T&Graf, Kozmetični salon Avgustinčič Nataša in kozmetični salon Zagožen Marta, Restavracija McDonalds. 
Za vso pomoč, ki ste nam jo naklonili tudi letos, se vam še enkrat vsem skupaj iskreno zahvaljujemo, v letu, ki se je pravkar začelo, pa vam organizatorji v imenu otrok in njihovih staršev želimo obilo poslovnih uspehov ter osebne sreče in zadovoljstva. 
Še enkrat iskrena hvala.

Ponudba tedna

Cena: 21,6 MIO SIT

---------konec okvirčka 

Podnapis: Napisala: Vesna Pekarovič, zdravnica

Če ste tolerantni, umirjeni , duhoviti, vitki in temni, ji boste všeč, če ste egocentrični, pa bo šla mimo, kot da vas ni. 
Irena Čerčnik je torej ženska, ki ve, kaj hoče, kar je v današnjih, roko na srce, še vedno moških časih, dokaj redko početje.

Vas moti, če moški za žensko mednožje uporabljajo prostaške izraze?

Se vam ne zdi, da so moderni nastopi, kjer tako imenovani »performerji« na odru izvajajo razne vulgarne in perverzne reči, v bistvu velike bedarije?

To je stereotipna oznaka. 
Če gledaš površinsko, zgrešiš kontekst in vsebino. 
Umetnost pač ni zaprta zadeva.

Za koliko denarja bi popolnoma goli pozirali znanemu slikarju?

Kaj mora imeti porno film, da ga z užitkom gledajo tudi ženske?

»Ceste, ki povezujejo mesto z jezerom so nujno potrebne obnove,« pravi v neposredni bližini jezera stanujoči Drago Grad in dodaja: »Prometna infrastruktura do jezera je slaba. 
Nujno je treba urediti vso kanalizacijo, ki onesnažuje jezero. 
Tu vsi mislijo, da gre samo za krajane ob jezeru, pa temu ni tako. 
Dotoki s hribov prinašajo vse odplake s seboj iz Šmartnega, Konjskega, Loč in Brezove. 
Kultura obiskovalcev je nizka, ne ločijo, kaj je naše in kaj njihovo, narave ne čuvajo, povzročajo črna odlagališča v naših gozdovih, ob poteh je polno smeti in igel. 
Prebivalce ob jezeru je treba vključiti v sklop ponudbe jezera, da bi imeli možnost prodati svoje pridelke. 
Ko bo urejena kanalizacija, okoli jezera pa sprehajalna pot in bodo v ponudbo vključeni tudi kmetje s tega področja, se lahko obeta boljša izkoriščenost in boljše razpoloženje tukajšnjih prebivalcev.« 

----------okvirček pod sliko

Četrtek, 17. januar, dopoldne: Celje, popoldne: Rogaška Slatina

Pokrajinski muzej Celje

Razstava umetniške in dokumentarne fotografije Tjaše Vovk, na ogled do 31. januarja

Razstava del Metode Žgeč, članice celjskih likovnikov, sekcije KPD Svoboda Celje, na ogled od 3. do 31. januarja

Ponovno rojstvo po družinski tragediji

Sodni dan

Največ je skokov čez plot

France sedi za mizo v gostilni in pravi: »Gospod natakar, ta piščanec ima eno nogo krajšo kot drugo.« 
Natakar pa nazaj: »Gospod, a mislite vi tega piščanca pojesti ali plesati z njim.«

Odločni Lenart

Zvone Sotošek nam je opisal eno od zgodb, ki sestavljajo njegovo življenje in nas opomnil na to, da je vsak začetek težak in da je imidž včasih zelo pomemben. 
»Zgodba sega daleč nazaj, vse do leta 1967. 
Takrat sem moral vsak dan zaradi službe iz Teharij v Celje. 
Vsako jutro so me ljudje gledali, kako tečem za avtobusom, saj zanj nisem imel denarja, takratne avtobuse pa si še lahko dohajal, saj so bili dosti počasnejši od današnjih. 
Po takšnem začetku dneva me je šef napadel zaradi desetminutne zamude, ki sem jo opravičeval z zaprtimi zaporami na cesti. 
Po službi sem se s »sposojenim« zobotrebcem odpravil pred Hotel Evropa, saj je v tistih časih ustrezal mojemu imidžu in čakal. 
Vsakič, ko je kakšen znanec prišel mimo, sem dajal vtis, kot da sem ravno končal s kosilom v Evropi. 
Seveda je bil pri tem zobotrebec nujno potreben. 
Ljudje so mislili, da sem sit, moj želodec pa je trpel in neprestano krulil. 
Tako se je dan prevesil v večer in začela se je druga zgodba. 
Zadnji avtobus je na Teharje peljal ob desetih zvečer in ker sem vsak večer gledal punce ali pa kozarec pred sabo, sem po isti cesti kot zjutraj, samo da v drugi smeri, tudi tokrat pešačil.«

Mestna občina Celje je predstavila povsem nove poročne kozarce. 
Škoda, saj bi za isto ceno mladoporočenci lahko dobili vsaj mikrovalovno pečico.

Za javni prevoz se ne zmenim kaj dosti, saj se poslužujem svojega avtomobila. 
Menim, da bodo železničarji s stavko dosegli svoje zahteve, vendar obstajajo še druge možnosti sporazuma. 
Ker se zadeva ni rešila s pogovorom, so se pač odločili za drugačen pristop. 
Tudi delavci imajo svoje pravice, ki jih je potrebno zagovarjati. 

Osebni avtomobil je med najbolj želenimi dobrinami našega časa. 
Štiri kolesa na motorni pogon, ki pomenijo mobilnost in za nekatere tudi statusni simbol, so nepogrešljiv del družinskega standarda. 
Pa vendar smo še vedno, če ne redno, pa vsaj občasno, vezani tudi na ponudbo javnega prevoza. 
V Celju opravlja avtobusni potniški promet podjetje Izletnik.

Postanite nekadilec! 

Palček v Sneguljčici

Celje pozimi

