II/80

Hvala vsem, ki postojite ob njenem grobu in ji prižgete sveče.

IVANA KUSA

Srce tvoje več ne bije,

bolečin več ne trpiš.

Ob boleči izgubi se zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem, sodelavcem in znancem za darovano cvetje, sveče in svete maše ter za izražena ustna in pisna sožalja. 
Hvala osebju ORL oddelka celjske bolnišnice za lajšanje bolečin. 
Hvala gospodu dekanu za opravljen cerkveni obred in poslovilne besede. 
Zahvala tudi cerkvenemu pevskemu zboru za odpete žalostinke in pogrebni službi Gekott iz Šmarja za neizmerno pomoč v teh težkih trenutkih. 
Vsem še enkrat hvala.

II/80

