dekleta še vedno veselo polna nabrita z

ko se ti zdi življenje že zavoženo in ne da bi ravno 

Frank O’Hara rad rich and famous in bi posvečal pesmi prijateljem 

noge grel v še toplem kravjem dreku in onaniral za grmovjem

vse vidim natančno kot v filmu.

pil bom čaj

Da tudi ta dan ne bo ostal bel?

Da bodo špičasti in natančni, je rekel.

Dalje. 
Bila so usta, ki so se

V odhodu za hrbtom razcveta ime.

V praznem zraku. 
Bilo je plezanje

oznojenih, napetih teles,

ejakulirajo v maternice zleknjenih kobil,

ne zakotijo fetuščke pegavih hijen;

nemi od pohajkovanja

3

penasta slina iz goltancev

da v skopljeni drži ostaja

na križnih jamicah se ti mehko

vdirajo in dvigajo v pričakovanju

in odmakneš telo v čistino kjer se pasejo

da se ti zbližujejo nalomljeni vdihi

in tečeš

zadki k zadnjim zbirališčem

z usti na utripu skrite in čiste svetlobe

ko se prelivaš vanjo

te kriki porodnih bolečin še ne raztrgajo

napetosti

Nostalgija

Da zlezem v tvojo tropsko vagino,

Nostalgija 2

da me nosiš v svojem trebuhu.

Četudi mrtvega.

napisalo sonce.

Redkobesedni pesniki

položi ženskam

roko na veke.

v mokri travi

združiva.

moj prijatelj,

zmuzljivega

še najbolj bi se približal samemu bistvu tega iskanja,

slutim Tvoj vonj je le plivkasto lestenčen

po žarničastih jagodah in

ali pa me razpiha še preden 

potem pa

in močan veter.

ki se zgrinjajo nad menoj.

Toda, to me ne prizadane.

ki prizadanejo in

naselijo bolečino v

tekačice so migale pred dolgimi nosovi starcev

a to nam nič ne pomeni. 
Vedno znova

Utvarjam si, da znam peti – 

Nikomur ne bom priznala, ker je kapsula

strel. 
Vidim mrtvo telo, človeku

rdeči kanti za smeti,

ob pivu, ki nam ni teknilo.

Nikoli ne bova imeli dovolj

da si pogrejemo plesnivo kavo

Ampak ostajamo spodaj

zamenjuje z dnevno

zemlje

2

na žiletki rose

spletla Pajklja

voda se plazi

vzdolž obokov

Ožji izbor Jurij Hudolin, prevod Namita Jurač 

V vlažnem mraku mesta

ker prijatelji so prijatelji,

Vsi se mi umikajo:

na lastni odrti koži.

Tako nastajajo pesmi.

topijo se, krušijo in niso celi

niti več lepi.

Ožji izbor in prevod Jurij Hudolin

sramota, toda ona

Iz mene se

čuti zemlja.

Svetli obraz drugega Boga.

Z mrakom

V škatlici vžigalic. 
Otrpel,

Ptice v zraku,

Močno sem si želel videti,

Mirno in preprosto.

Njihove oči so takrat

Muzej živih lutk

In dolgim poljubom.

Ne verjamem niti v knjige. 
Ob iluziji

Z žalostjo izjavljam, da je to, prav to,

vse besede rešujejo.

in nozdrvi so polne vshičenja.

oprtal nahrbtnik,

prišel na trg,

še vedno težak in

bi moral opustiti zaposlitev.

Slišijo se nedeljski zvonovi. 
Starke

Nekdo reče: “Tovarna dušika

niti ne povečuje.

stoji v noči

in pomenijo: nisem tu.

so potrebne meje, zidovi te sobe,

ko se nenadoma spusti z lip ali se usuje skozi

zaman čaka, kupil bom zrcalo in ga obesil

padel sneg, pozaba

oči sveta.

z orodjem. stvari, ki smo jih poznali

kraljevskih barvah oblek,

včasih ekran presketa kot tiho

skrb, lastovka, niti greh, niti kes.

Nikoli ni pil, ampak dobil ga je

Moj oče, star sedeminšestdeset,

ostal na dvoriščni klopi

Po vsakem zalogaju si me pogledala

Pred žiletko

je rekel starec, Hemingwayev prijatelj s Kube, medtem

Tvoje je kraljestvo in

Hotel sam zakorakati v njo,

V nekih sanjah sem hrepenel, da bi bil popoln. 
Vse.

Samo močni bi zdržali,

Nenad Milošević je rojen 1962. v Gornjem Milanovcu. 
Dela kot novinar in urednik za poezijo pri reviji Književne novine. 
Izdal je pesniški zbirki Pospanost (1992) in Umanjenja (1996).

pred bakterijami. 
Izrednega gibanja

Po noči, pred ostalimi dnevi,

zlato in srebro, ki se na grafikonu ne vidita;

z žebličkom.

je treba preučevati izključno

Ko so ležali na isti postelji,

da še ni videl lepših stopal

Feder je iskal za vzglavnik

Postopno prihajanje do zaključkov 

Z jesenjo nas obiskujejo mrtvi:

ne priznavajo pejsaža brez skritih ruševin

niti modrine brez slutnje potopa;

Z jesenjo oče prihaja po Kierkegaarda, Whitmana

kot telo izsušenega žužka.

Iz večera v večer mama prebira 

na da bi jih zamajali 

Po letu dvatisoč

kot krožniki v grški kavarni:

spominek na nebesna potovanja.

Na vsakem planetu

v krhko spiralo polžjega doma,

za vedno zvezano

kot jamstvo nezaupanja

ob sprejetju vere:

Pest čebel, lastovke, tiste, ki bodo prišle v kočijah.

Mnogo mladih lastovk se ogreje v roki.

Ta sopran (če sem prav slišal) kot kadar

Jaz jih ne slišim. 
Kaj imam s svetom?

Roke si želijo le sebe,

vse besede končajo v telesu,

Toda pogled z okna shrambe

Iz žalostno osvetljene cvetličarne

Prijetno je v mestih,

tenkovitkih brez.

Povsod isto utripanje, nebogljenost.

Spremljajoč s pogledom polni mesec

To brezmejno žalostno jajce na oko

bradavičastima od osamljenosti, trava?

bi si želel pisati poezijo.

Hotel bi, da moji stavki

poklekne poleg vedra z vodo, poleti,

foto album, mi niso bili všeč

tipi, ki so se debeloglavo

motovilili okoli tvoje avre, na vseh teh

Da ne dolgovezim:

