Komu zaupati, to je zdaj vprašanje

Nemiren vikend

BEOGRAD, 13. Predsednik jugoslovanskega odbora za Kosovo in srbskega gibanja odpora Momčilo Trajković je prepričan, da so tamkajšnji Srbi pripravljeni skupaj z Albanci oblikovati demokratično večetnično družbo.

generalni direktor policije:

Ugodnejša so kolektivna zavarovanja

Vključitev v prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje je torej zaradi davčnih olajšav še zlasti zanimiva za delodajalce, ki se jim bolj splača plačevati premije za svoje zaposlene kot izdatneje višati plače, saj jih to manj bremeni. 
Vendar delodajalci ne morejo zaposlenim vsiliti dodatnega zavarovanja brez posvetovanja z njimi, četudi bi ga želeli financirati. 
Če si plačevanje premij (za davčne olajšave je znesek premije omejen in ne sme presegati 5,8 odstotka bruto plače oziroma zgoraj omenjenega najvišjega zneska, ki se letno usklajuje) delodajalec in zaposleni delijo, mora delodajalec z zastopniki delavcev (reprezentativnim sindikatom, svetom oziroma zborom delavcev) skleniti posebno (kolektivno) pogodbo o oblikovanju pokojninskega načrta, pri čemer je pogoj za davčne olajšave delodajalcu pri takšnih kolektivnih podjetniških shemah, da se v pokojninski načrt prostovoljno vključi najmanj 66 odstotkov vseh zaposlenih.

Po zadnjih podatkih je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve doslej odobrilo pokojninske načrte že 17 različnim izvajalcem (pretežno zavarovalnicam in pokojninskim družbam zavarovalniških in bančnih hiš), med katerimi po številu kolektivno vključenih zavarovancev iz podjetij slej ko prej krepko vodi zavarovalnica Triglav. 
Druge izvajalce verjetno čaka združevanje, saj so se pri lahkem in hitrem nabiranju kolektivnih zavarovancev očitno krepko ušteli.

Civilna pobuda Gibanje za ljudi je pod zahtevo, naj vlada spremeni svojo odločitev, s katero je pred dopusti sedež holdinga slovenskih elektrarn postavila v Ljubljano in ne Maribor, v štajerski prestolnici v nekaj dneh zbrala okoli osem tisoč podpisov. 
Če njihova želja ne bo uslišana, napovedujejo javne tribune, proteste pred parlamentom in druge oblike državljanske nepokorščine. 
Skoraj gotovo pa je že, da okoljskega ministra Janeza Kopača jeseni čaka interpelacija.

S takšnim dejanjem bi Cerkev zavrnila splošno mnenje o svoji grabežljivosti in si pridobila simpatije. 
Sleherno trmoglavljenje po vračanju nekoč dvomljivo pridobljene lastnine bo zagotovo zmanjšalo že tako in tako omajan ugled te nenavadne organizacije, ki vsaj v pogledu premoženjskih koristi deluje v nasprotju s Kristusovim naukom.

Pobudo Slovenskega ekološkega gibanja glede sanacije črnih odlagališč bomo v ministrstvu obravnavali in nanjo do jeseni tudi ustrezno odgovorili. 
Strinjamo se, da je pri vzpostavljanju celovitega sistema ravnanja z odpadki nujna tudi postopna odprava starih bremen. 
Sanacija divjih odlagališč pa je zahteven projekt, ki bo terjal sodelovanje države in lokalnih skupnosti in nevladnih organizacij ter zagotovo večletna prizadevanja. 
Pobuda nevladnih organizacij za aktivno sodelovanje pa je vsekakor dobrodošla, meni dr. Jani Zore, državni podsekretar na ministrstvu za okolje in prostor.

V Mobitelu so se šele začeli pripravljati na vključitev v kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje, zanimanja zanj pri zaposlenih še niso preverili, ker pa so med ustanovitelji Pokojninske družbe SKB, se bodo vključili v enega od njenih pokojninskih skladov. 
Belinka je svojim zaposlenim omogočila kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje že s 1. januarjem 2001. 
Vključili so se v tretji pokojninski načrt Prve pokojninske družbe, in sicer plačuje Belinka vsem zaposlenim (93 odstotkov vključenih) najnižje mesečne premije (3318 tolarjev). 
Hkrati je zaposlenim ponudila, da so se prostovoljno odločili za določeno znižanje bruto plač na račun drugega dela mesečne premije, ki v celoti ne sme presegati zakonsko določenega zneska (5,8 odstotka bruto plače). 
Za možnost povečanja mesečne premije na račun nekoliko nižjih bruto plač se je odločila približna polovica zaposlenih v Belinki. 
Na upravi Luke Koper je z vključitvijo v kolektivno pokojninsko shemo v začetku letošnjega leta kazalo že precej bolje kot zdaj. 
Družba je vsem zaposlenim ponudila, da jim bo plačevala premijo 5000 tolarjev, če bi vsak zaposleni plačeval še najmanj toliko. 
Projekt so že skoraj končali, izbrali so pokojninski sklad pri Banki Koper in za to zagotovili denar, toda ker se s predlaganim načrtom ni strinjal sindikat (našel naj bi boljše možnosti za vlaganje družbe v dodatne pokojnine zaposlenih v okviru tretjega pokojninskega stebra oziroma življenjskega zavarovanja), je vse obtičalo na mrtvi točki.

Vzhodna ljubljanska obvoznica od razcepa Malence do razcepa Zadobrova, odprta predlani, je bila doslej praktično slepo črevo. 
Za razcepom Zadobrova proti Domžalam je namreč stala razvpita domačija Samec, zato je bil odsek odprt samo od priključka Šentjakob oziroma zasavske ceste proti Ljubljani, v nasprotni smeri pa ne. 
Promet je mimo Samčeve hiše potekal zgolj po enem zoženem pasu. 
Ko se je primer Samec s sodbo vrhovnega sodišča oktobra lani po šestih letih končal (pogovori o odkupu so se začeli leta 1995), so po pravnomočni razlastitveni odločbi hišo junija letos porušili, odsek pa dokončali in s tem tudi zares sklenili obroč obvoznic.

Prav tako je verjetno, da pri odločanju o širitvi zavezništva leta 2002 ne bo povabljena nobena država, ker lahko članice ne bi dosegle soglasja ali pa ne bi bilo nobene države, ki bi povsem izpolnjevala merila za članstvo. 
Študija je ugotavljala, ali imajo kandidatke demokratičen političen sistem in tržno gospodarstvo, ali je razmerje med civilno družbo in vojsko demokratično, kako v kandidatkah ravnajo z manjšinami in ali lahko kandidatka vojaško prispeva k zavezništvu.

Nov poskus uzakonitve parlamentarnega nadzora nad delom varnostnih in obveščevalnih služb

Zmago Jelinčič se strinja, da je mogoče predlog še izboljšati, vendar je prepričan, da letijo očitki predvsem zato, ker se tako v varnostno-obveščevalnih službah kot v vladajoči koaliciji bojijo bolj učinkovitega nadzora, saj bi tako lahko prišla na dan cela vrsta kršitev in zlorab. 
Ob tem poudarja, da je predlog sicer vložil on, dogovarjajo pa se, da bi ga komisija za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb (sicer z določenimi popravki) prevzela kot svoj predlog, kar bi pomenilo večjo verjetnost za njegov sprejem.

Glede zakonitosti uporabe posebnih oblik pridobivanja podatkov naj komisija ne bi preverjala utemeljenosti uporabe posebnih metod in sredstev, kar je v pristojnosti sodne oblasti, preverjala pa naj bi, ali se odločbe izvajajo v obsegu in trajanju, za katera so bile izdane. 
Prav tako naj bi se komisija seznanila z uspešnostjo izvedenih ukrepov in na primer izrazila zaskrbljenost, če bi bilo teh ukrepov preveč ali bi bili neučinkoviti.

Za mnenje o predlogu zakona smo se obrnili tako na Sovo kot na ministrstvo za obrambo (oziroma OVS) in tudi na notranje ministrstvo. 
Žal smo od prvih dveh dobili sila skromne odgovore. 
Tako smo lahko iz odgovora ministrstva za obrambo izvedeli le, da bo stališče do predlaganega zakona v skladu s poslovnikom državnega zbora oblikovala vlada. 
Iz Sove pa so odgovorili, da pričakujejo, da bo nov zakon temeljil na pozitivnih izkušnjah in standardih držav članic EU in Nata ter bo tako z njimi skladen in primerljiv. 
Tudi Sova torej ni niti z besedico odgovorila na vprašanje, kako ocenjujejo konkreten Jelinčičev predlog, kar še toliko bolj preseneča, ker je direktor Tomaž Lovrenčič na dopis Zmaga Jelinčiča poslal prvaku SNS kar štiri strani podrobnih pripomb.

Finance naj nadzira računsko sodišče

Strokovni sveti so sestavljeni iz predstavnikov gospodarstva, ustanov, ki se ukvarjajo s posameznimi trgi, predstavniki veleposlaništev in drugih. 
Strokovni sveti preverjajo delo in možnosti na trgih, preučujejo nove ideje, ki naj prispevajo h krepitvi gospodarskega sodelovanja. 
V ta namen zbornica opravlja ali naroča izdelavo tržnih raziskav, zdaj raziskujejo trg v ZR Jugoslaviji. 
Na GZS so že ustanovili dva strokovna sveta, in sicer za Rusko federacijo ter ZR Nemčijo, kmalu pa bosta začela delati tudi strokovna sveta za ZR Jugoslavijo in Francijo.

Povečani čisti prihodki Kolinske, ki so se v prvem polletju povzpeli za 21 odstotkov na 7,4 milijarde tolarjev, so po besedah člana uprave Iztoka Bricla posledica lanskega nakupa blagovnih znamk jupi, fresh in cockta, saj so se pijače zelo dobro prodajale. 
V klasičnem programu Kolinske, ki ga predstavljajo juhe, majoneza itd., se je prodaja gibala v skladu z načrti, je pojasnil Bricl in dodal, da je k večjim prihodkom prispevala tudi boljša prodaja otroške hrane na ruskem trgu. 
(sta)

MARIBOR, 13. Probanka je v prvih šestih mesecih letošnjega leta v primerjavi z enakim obdobjem lani povečala skupni obseg poslovanja za 18 odstotkov na 83,24 milijarde tolarjev. 
Bruto dobiček banke, ki po bilančni vsoti z 1,53-odstotnim tržnim deležem zavzema 15. mesto med slovenskimi bankami, pa se je v primerjalnem obdobju povečal za 51 odstotkov na 315,4 milijona tolarjev.

Pekarna Grosuplje je v prvih šestih mesecih povečala prihodke iz prodaje za 44 odstotkov v primerjavi z enakim obdobjem lani in s prodajo v višini 1,4 milijarde tolarjev za 11 odstotkov presegla načrtovani rezultat. 
Med vsemi proizvajalci kruha in peciva v Sloveniji dosega najvišjo rast prodaje, ohranja pa tudi vodilno mesto po tehnološki opremljenosti, so sporočili iz Pekarne Grosuplje. 
V letošnjem letu so predvideli prihodke v višini 2,6 milijarde tolarjev in po ocenah direktorja Štefana Plankarja jih bodo do konca leta v celoti dosegli ali celo presegli.

Šef bonnskega inštituta za gospodarstvo in družbo (IWG) Miegel je prepričan, da je mogoče število brezposelnih v Nemčiji zmanjšati celo za polovico, vendar z drastičnimi reformami. 
Pogoj za to je vseobsegajoča deregulacija trga dela, uvedba sektorja z nižjimi mezdami, bistveno bolj prožne delovne pogodbe ter bistveno boljše šolanje in dodatno izobraževanje.

Novo Kitajčevo mnenje o ameriškem predsedniku je povsem drugačno od tistega, ki ga je razlagal maja na seji zunanjepolitične komisije kitajskega partijskega vodstva. 
V nekem kitajskem dokumentu so po takratni razpravi objavili predsednikovo oceno v dvanajstih kitajskih pismenkah. 
Tako hude kritike o ameriškem predsedniku na tujem ni izrekel še nihče. 
Jiang Zemin je takrat menda dejal, da je novi ameriški predsednik logično nezdrav, zmeden in nenačelen, do skrajnosti nespameten. 
Kljub temu pa je bil prepričan, da se je treba z njegovo vlado pogovarjati. 
Tista ocena je nastala v času zelo napetih meddržavnih odnosov, ki jih je zakrivil zaplet z ameriškim vohunskim letalom nad Južnim kitajskim morjem.

Kissinger je moral izročiti prepise telefonskih pogovorov iz sedemdesetih let

Nekoliko presenetljiva zasedba Vzhodne hiše je kršitev sporazuma iz Osla

Politikov urad

Srbska policija je v petek priprla več vodilnih mož vranjske tekstilne tovarne Junko. 
Utemeljeno so osumljeni kaznivega dejanja zlorabe pooblastil, saj naj bi s svojim ravnanjem omogočili albanskim upornikom na Kosovu in v Makedoniji, da so pri njih dobili uniforme.

TATJANA MANDIĆ

Ladja je lahko tudi bazen

V protest proti državi in na veselje obiskovalcev Bohinjci niso pobirali parkirnine

Prvi zasavski mladinski festival Karbiduka pritegnil številne mlade od blizu in daleč

Posavci ne želijo biti le opazovalci

Med seznanjanjem o dosedanjih dejavnostih v zvezi z izgradnjo verige hidroelektarn na spodnji Savi je med svetniki prevladovalo mnenje, da niti ni tako pomembno, kje bo sedež holdinga Slovenskih elektrarn. 
Pomembneje je, so poudarili, kje bo sedež operativnega centra, v katerem se bo odvijala koordinacija vseh del in trošenja denarja.

Nikakor ne smemo dovoliti, so bili enotni, da hčerinsko operativno podjetje holdinga sedeža ne bi imelo v Sevnici. 
To je za Posavce izredno pomembno zlasti zaradi dejavnejšega vključevanja regijske gradbene operative v izgradnjo, saj obstaja bojazen, da bo regija izgradnji elektrarn nudila samo prostor, vso drugo korist pa naj bi imeli drugi. 
Iz te bojazni je izhajala tudi zahteva, da ne sme priti do podpisa koncesijske pogodbe brez soglasja Posavcev. 
(es)

PTUJ, 13. V Termah Ptuj so minuli konec tedna praznovali 26-letnico odprtja. 
Ob jubileju so svojim obiskovalcem podarili brezplačno nočno kopanje in zabavo ob živi glasbi. 
Z letošnjo sezono so zelo zadovoljni, je povedal direktor Term Ptuj Andrej Klasinc.

V podjetju Postojnska jama, turizem so lahko zadovoljni z letošnjim obiskom

Med obiskovalci je največ Nemcev, sledijo Italijani in Poljaki, veliko je Izraelcev

POSTOJNA, 13. Število obiskovalcev Postojnske jame je odvisno od vremena: če je slabo, bo pred jamo zelo živahno. 
Turisti, predvsem tisti, ki letujejo v Istri, izkoristijo deževne in oblačne dni za izlete. 
Tako je bilo tudi v soboto, ko se je živo srebro v Postojni spustilo na 13 stopinj Celzija, kar je le pet stopinj več, kot je stalna temperatura v Postojnski jami.

Podjetje Postojnska jama, turizem, ki upravlja s Postojnsko jamo, v sodelovanju z Notranjskim muzejem pripravlja tudi vzpostavitev speleobiološke postaje v jami. 
Trenutno smo v fazi priprav, saj potekajo meritve, ker bo treba poglobiti naravni rov. 
Postajo bosta sestavljala znanstvenoraziskovalni laboratorij in speleobiološka razstava, ki bo namenjena obiskovalcem, je povedala Ksenija Dvorščak iz podjetja Postojnska jama, turizem.

Letos naj bi se število obiskovalcev Postojnske jame približalo številu 500.000. 
V tem letu je jamo obiskalo 17 odstotkov več ljudi kot v enakem obdobju lani, saj so do petka zabeležili že 269.000 obiskovalcev (lani 229.000). 
Med obiskovalci je največ Nemcev, saj jih je v sedmih mesecih jamo obiskalo 70.438, kar je 29 odstotkov več kot lani, sledijo Italijani z 58.420 obiskovalci (10 odstotkov več). 
Avstrijce (letos jih je bilo v jami 9047) so na tretjem mestu zamenjali Poljaki, našteli so jih 20.837 oziroma 76 odstotkov več kot lani. 
Občutno več je tudi izraelskih gostov (25 odstotkov več kot lani), prihajajo pa tudi Skandinavci in Romuni, ki jih po besedah Dvorščakove prej skoraj ni bilo.

Besedilo in foto: REBECCA MOŽINA

22. 
Območje gradu Snežnik

Podržavljene so bile štiri pristave v bližini gradu. 
Najbližjo bodo namenili za turistično in gostinsko dejavnost kot depandanso in servis gradu; je pa v zelo slabem stanju. 
Letos jo bodo usposobili le toliko, da bodo lahko imeli prireditve na prostem. 
Zanjo imajo začasnega najemnika, ki bo to poletje poskrbel za kakovosten kulturni program. 
Drugo pristavo, tako imenovano gozdarsko šolo, bo upravljalo Gozdno gospodarstvo Postojna, ki bo tod izvajalo svojo dejavnost. 
Tretja pristava bo verjetno v upravljanju občine, ki naj bi imela tu kulturno-informacijski center. 
Četrto pa bo verjetno upravljal zavod za gozdove, enota Postojna, ki ima v njej že del svoje dejavnosti.

Šola na Vinarski 14 v Mariboru (Foto: D. Kladnik

Kje ste našli vse te ljudi, sem rekla, saj to je vendar ženska, ki me je ugrabila.

V galeriji Miklova hiša v Ribnici so se odločili, da bodo enkrat na leto predstavili izbor iz svoje stalne zbirke. 
Oblikovati so jo začeli v začetku osemdesetih let ter je rezultat izbora razstavljalcev in udeležencev ribniških srečanj. 
Danes šteje okoli 300 del, v njej pa so zastopani vsi najvidnejši predstavniki slovenske sodobne umetnosti. 
Prva razstava iz cikla, ki bo na ogled do 10. septembra, ponuja vpogled v slovensko kiparstvo na prehodu iz osemdesetih v devetdeseta leta. 
Nanj je vplivalo sočasno britansko in ameriško kiparstvo ter teorije Lacana in Pontyja, na razstavi pa so predstavljena dela Jožeta Baršija, Mirka Bratuše, Romana Makšeta, Zmaga Posege, Marjetice Potrč in Rene Rusjan.
Na fotografiji Jože Barši, Laura, 1991. 
(ud)

DARINKA KLADNIK

V soboto je na ljubljanskem Trnfestu nastopila zanimiva glasbena skupina Tamburaši iz Cirkulan. 
Devetčlanska (ena od članic je v soboto zaradi bolezni manjkala) zasedba tamburašev prihaja iz enega večjih naselij v revnem vinorodnem okolju Haloz.

KORER, 13. V koprski občini je v soboto močan veter podrl več dreves.

A do Lotmerka niso nikoli prišli. 
Že po nekaj deset metrih vožnje je voznica zapeljala na prehod čez železniške tire na kraju, ki ga zelo dobro pozna in za katerega je znano, da se tam pogosto dogajajo nesreče. 
Kljub temu se Marija Seršen ni prepričala, ali lahko varno zapelje čez nezavarovani prehod. 
Andrejev križ ji ni bil zadostno opozorilo. 
Ko je bila na tirih, je močno treščilo le nekaj deset metrov naprej v smeri proti Murski Soboti, na mednarodni železniški progi LjubljanaBudimpešta, se je ustavil potniški vlak s skoraj petdesetimi potniki.

To je bila najhujša prometna nesreča v zadnjih nekaj letih na območju Pomurja, skupaj z omenjenimi tremi žrtvami pa so pomurske prometnice od začetka letošnjega leta zahtevale skupaj deset smrtnih žrtev.

Besedilo in foto: OSTE BAKAL

Približno v istem času je bil razpisan v Mariboru natečaj za novi most čez Dravo. 
To je bil prvi razpis, s katerim so poleg tehnične rešitve iskali ustrezno oblikovno rešitev objekta in njegovo vključitev v prostor. 
Toda Peter Gabrijelčič pravi, da na žalost mostu niso gradili po prvonagrajeni razpisni rešitvi (z oblikovalskim deležem arhitekta Aleša Vodopivca), ki bi uveljavila sodobnejše oblikovanje mostnih konstrukcij, temveč so se odločili za most, ki je dobil na razpisu tretjo nagrado.

Bistrica na Muti pred posegom vodarjev in krajinarjev ter po njem

Ozaveščenost je, vedenje tudi, le denarja ni

Vendar je toliko zanimivih vprašanj, na katera bi morali poiskati dobre odgovore. 
Kako bomo zavarovali naravo in razvijali mesto v tem prostoru, ki je za Ljubljano izredno pomemben? 
Kako bomo dokončno zavarovali podtalnico in obenem izkoristili rekreacijske potenciale obsavskega prostora? 
Kaj nam prinaša, časovno sicer še nekoliko oddaljen, pa vendar gospodarsko zanimiv načrt Savskih elektrarn? 
Kako bomo zagotovili dostopnost savskih bregov in kakovostnejšo krajinsko ureditev savskega prostora in rečne struge? 
Ali so v tem prostoru še možnosti za stanovanjsko graditev, za javne objekte? 
Kako bomo na tem območju posodobili javno cestno omrežje? 
Ali bomo premostili Savo še s kakim novim mostom, in kje? 
Kako bomo uredili danes neurejeno prometno vozlišče na Ježici? 
In končno, ali bomo prepustili ureditev obsavskih vasi naključni preobrazbi, ker pač ne znamo ali nočemo načrtno strukturno prenavljati obsavskih vasi, ki so bile dragocena sestavina obsavske kulturne krajine.

V tem 32 kvadratnih kilometrov velikem prostoru se že oblikujejo štiri lokalna problemska žarišča. 
Prvo je prostor nove regionalne ceste StanežičeBrod z novim priključkom na avtocesto ŠentvidŠmartno. 
Drugo žarišče je prostor na Ježici, na stičišču Dunajske ceste z Nemško, s sedanjim neustreznim križanjem ceste z železnico v nivoju in z možnostjo podaljška Nemške ceste z novim mostom čez Savo do črnuške vpadnice in Šentjakoba. 
To je tudi prostor, kjer naj bi tekla železniška obvozna proga iz smeri Dravelj proti Črnučam in Polju. 
Nekateri razmišljajo tudi o podaljšanju Dunajske ceste z novim mostom čez Savo in priključkom na Gameljsko cesto, o mogoči gradnji obrtne cone Ježica, novi trasi regionalne in mestne železnice z novim postajališčem in večjim parkirnim prostorom na Ježici. 
Ob tem bo pomemben nadaljnji obstoj v tujini že znanega kampa Ježica. 
Tretje žarišče je prometno zelo pomemben prostor mogočih alternativnih lokacij za glavni stadion na Tomačevem južno od Save ali na tomačevskem produ severno od nje. 
Preučiti bi kazalo prednosti in slabosti obeh lokacij. 
Četrto žarišče pa je prostor jarškega proda, kjer bi ob nizki akumulaciji prihodnje vodne elektrarne Šentjakob lahko uredili univerzitetni veslaški in širši rekreacijski center.

V dvorani je zašumelo. 
Predsednik je vstal in pozval prisotne, naj glasujejo.

Na kraj v Barentsovem morju, kjer se je lani potopila ruska jedrska podmornica Kursk, redno vozijo trajekti s polnim krovom radovednežev, ki bi radi videli kaj novega z lastnimi očmi. 
Vzporedno s tem rusko mornariško poveljstvo vseskozi ponavlja, da želijo le najti mornarje in jih dostojno pokopati.

V Edmontonu prvič denarno nagrajujejo atlete vse do osmega mesta, za sedmo mesto bo Bikarjeva prejela 5.000 ameriških dolarjev. 
Kje jih bom zapravila? 
Najprej jih moram dobiti, potem pa bom o tem razmišljala. 
Zagotovo bo šel denar na kupček za stanovanje ali parcelo. 
Pa da ne boš zdaj napisal naslova 'S sedmim mestom do hišice', se je hihitala najhitrejša Slovenka, ki ima očitno tudi novinarsko žilico in bi lahko kak odstotek dobila tudi za avtorske pravice.

Predzadnji dan SP v atletiki najbolj zanimiv skok v daljino

DUISBURG, 13. - Na mladinskem svetovnem veslaškem prvenstvu v Duisburgu v Nemčiji sta Mariborčana Andraž Fistravec in Žiga Palčec v dvojcu brez krmarja osvojila četrto mesto za posadkami Francije, Latvije in Nemčije.

V vodo se je najprej zapodilo 15 plavalcev, pet minut kasneje pa še 8 deklet, vsi pa so morali preplavati tri kroge okoli jezera v dolžini 3.300 metrov. 
Zmago med fanti je šele v ciljnem sprintu, a po pričakovanju slavil trikratni zmagovalec svetovnega pokala, evropski prvak in nosilec bronaste kolajne s svetovnega prvenstva na Japonskem, 29-letni Francoz Stephane Lecat. 
Deset kilometrov dolgo progo je preplaval v dobrih dveh urah, le dve sekundi za njim pa je zaostal drugi francoski predstavnik Stephane Gomez. 
Od treh slovenskih plavalcev se je presenetljivo najbolje izkazal Jure Bučar, sicer debitant na tekmah za svetovni pokal v maratonskem plavanju na 10 kilometrov. 
Bučar je bil sedmi, Nace Majcen, ki je uspešno predsedoval tudi organizacijskemu odboru, je bil dvanajsti, Jure Primožič pa je odstopil.

Olimpija CMC Publikum 1:0 (1:0)

DOMŽALE, 13. - Igrišče v športnem parku, gledalcev 800, sodnik: Zirenstein (Portorož) - 5,5, rumeni kartoni: Aranđelović, Maretič, Ozren, Protega, Varga; Mlakar, Mulahmetović, Vidmar.

LJUBLJANA, 13. V organizaciji kasaške sekcije konjeniškega kluba Ljubljana je bil na hipodromu v Stožicah prijateljski dvoboj med Ljubljano in Budimpešto, ki je tokrat pripadel ljubljanskim voznikom, saj so kar trije končali na prvih treh mestih. 
Med domačimi in uvoženimi kasači je zmagovalec Peresugill, drugi Calling Elvis in tretji Armbros Age. 
Predtek za veliko nagrado Mobitela je tokrat osvojil Sai Baba, kar nekako presenetljivo pred Cher du Gazeaujem in Doriano.

LJUBLJANA, 13. - Od 8. do 16. septembra bo za slovensko odbojko zelo pomembnih devet dni. 
Prvič v zgodovini se bo namreč zgodilo, da bo na evropskem prvenstvo, ki bo tokrat v Ostravi na Češkem, sodelovala tudi naša reprezentanca. 
O možnostih, težavah, prednostih in še čem je kaj več povedal selektor Gregor Hribar.

- Kvaliteta ekipe bi se zagotovo bistveno dvignila tudi s prihodom Andreja Berdona. 
Ste se z njim kaj pogovarjali?

"Zgodba je bila zaključena že pred leti. 
Takrat smo se veliko pogovarjali. 
Sam je pred tem povedal, da ga igranje v reprezentanci ne zanima več, zatorej ga sploh ni imelo smisla vabiti. 
Vsekakor je škoda, da ne moremo računati na tako kvalitetnega igralca."

- Med podajalci je sodelovanje odpovedal Gregor Rozman, medtem ko Aleš Jerala počasi zaključuje svojo kariero. 
Kako se bosta lahko po vašem mnenju mlada Tomi Šmuc in Rok Satler spopadla s to pomembno zadolžitvijo?

"Na tem mestu bi nam Rozman zagotovo prišel še kako prav. 
S tem bi konkurenco zelo povečali. 
Jerala ne trenira z nami, pripravlja se doma, vendar je tudi prijavljen za EP. 
Zanj je boljše, če trenira sam, saj ga tak cikel preveč izčrpa. 
A to zagotovo ni najboljša rešitev. 
Sicer je res, da sta oba ostala podajalca za reprezentanco še nekoliko premlada, saj je 'delovna' doba na tem mestu ponavadi zelo dolga, vse tja do 35 leta starosti. 
Za Šmuca je verjetno velik pritisk tudi to, da ob sebi nima nekogar, ki bi mu bil primerna zamenjava. 
Težava je mladost, saj se zaveda, da če bo on igral slabo, potem bo slabo igrala tudi vsa ekipa. 
To je velika odgovornost. 
Vsekakor pa je EP zanj idealna priložnost za 'promocijo'."

Selektor slovenske odbojkarske reprezentance Gregor Hribar je imel pred odhodom na EP veliko težav z odpovedmi. 
(Foto: Bojan Velikonja) V Domžalah je bilo 6. mednarodno teniško prvenstvo za mladince in mladinke

Lestvica sodnikov

"Takšna je trenutno naša resničnost. 
V tekmi nbi bilo nič lepega. 
Mi smo se v glavnem branili in na koncu tudi ubranili. 
Imeli smo nekaj priložnosti, tioda s tako izkušenim moštvom, kot je Korotan, ni neuspeh igrati neodločeno," je po tekmi priznal velenjski trener Vojislav Simeunović. 
Tako kot vsi prevaljski nogometaši, je bil na sodnika jezen tudi Šoškićev pomočnik Janko Marin: "Sicer trda tekma se je končala brez golov, čeprav so gledalci v domači mreži videli dva, ki ju sodnik iz nerazumljivih razlogov ni priznal." 
(rf) Nogometaši Mure so vendarle prekinili strelski post in prvi premagali Koprčane

O njih govorimo s spoštovanjem

LONDON, 13. - Na britanskem plavalnem prvenstvu v kratkih bazenih je ženska štafeta 4 x 200 prosto postavila nov svetovni rekord. 
Karen Legg, Janine Belton, Nicola Jackson in Karen Pickering so v Norwichu staro znamko izboljšale za skoraj dve sekundi, nov rekord pa je zdaj 7:47,14. 
Tako so Britanke na najboljši način potrdile zlato kolajno s svetovnega prvenstva v Fukuoki, do katere so prišle po diskvalifikaciji štafet ZDA in Avstralije.

Svetovno klubsko nogometno prvenstvo leta 2003

Sponzorji so tiho

Letošnje prvenstvo, ki bi moralo biti julija, je odpadlo zaradi pomanjkanja sponzorjev in televizijskih pogodb. 
FIFA je 12 klubom, ki bi se potegovali za naslov klubskega prvaka, zaradi odpovedi obljubila 750.000 dolarjev nadomestila, prav tako pa naj bi denarno nadomestilo v višini milijon dolarjev dobila Španska nogometna zveza.

Šumi neugodno vplivajo na fiziološko delovanje organizma in na človekovo duševnost

Na hrup se odzivamo

Preveč proteinov škodi

Ženske bolje prenašajo stres

Pred in med izpiti so študentje pogosteje obolevali, hkrati pa so bila manj učinkovita tudi cepljenja (zlasti proti gripi). 
Bolniki, ki so se zelo bali operacije (preoperativni stres), so okrevali počasneje od tistih, ki so verjeli, da je operacija korak do ozdravitve in se je niso pretirano bali; stres namreč povzroča negativno psihogeno reakcijo ter zmanjšuje voljo bolnika do ozdravitve. 
S tem slabi psihološko-imunski odziv organizma na bolezen, motnjo ali poškodbo. 
Ta je po najnovejših izsledkih raziskav pogojena tudi s spolom. 
Ženski organizem se s svojo rahločutnostjo na stres odzove malce drugače kakor moški.

Proti napihnjenosti, vetrovom in slabi prebavi: po dve čajni žlički semen koromača, sladke mete in sporiša pomešamo z žličko bazilike in prelijemo z veliko skodelico vrele vode. 
Pustimo stati pet minut, nato precedimo in v majhnih požirkih pijemo po vsakem glavnem obroku.

20.05 Slovenija 2Dolina potopljenih zakladov

Problem ilegalnih prebežnikov vznemirja tako Slovenijo kot Evropo, z njimi pa se že dosti dlje soočajo v Združenih državah Amerike, kamor pride vsako leto več sto tisoč Mehičanov v iskanju boljšega življenja. 
Gostje Studia bodo: Marko Voljč, Marko Jenštrle in dr. Darko Štrajn. 
Voditeljica: Janina Jenko.

Belmonda je v sredo na Korziki obšla slabost, nakar so ga s helikopterjem prepeljali v Pariz. 
Po podatkih reševalne službe je imel igralec paralizirano desno stran obraza.

10.05svet divjih živali, angleška poljudnoznanstvena serija, 7/9 #

13.25Ljudje in zemlja, oddaja TV Koper-Capodistria

17.40Vojna z rakom: Zalezovanje morilca, ameriška dokumentarna oddaja (VPS 17.45)

20.4510Let slovenske države (VPS 21.00)

14.35TV prodaja

19.30Videospotnice (VPS 19.30)

SLOVENIJA 1

PRIMORKA

(91,8 MHz)

8.40 Obvestila - 11.30 Varnostna kultura - 12.0'5 Na današnji dan - 12.30 Kmetijski nasveti - 13.00 Danes do 13.00, Iz naših spordov - 15.30 DIO - osrednja popoldanska informativna oddaja - 17.05 Studio ob 17.00 - 18.20 Zunanjepolitični feljton - 19.00 Radijski dnevnik -20.00 Sotočja - 21.05 Melodije po pošti - 22.00 Sotočja - 22.40 Etnofonija - 23.05 Zlatka Levstek: Prišepet stihov - 23.15 Za prijeten konec dneva

Slovenija II - Val 202

(98,9 in 93,5 MHz)

16.55 Edmonton: SP v atletiki, posnetek - 19.30 Hrvaški glasbeni program - 20.10 Kralj in štiri kraljice, ame. film - 21.35 Črno-belo v barvah - 22.20 Hrvaški glasbeni program - 23.00 Pregled sporeda

AVSTRIJA 1

8.00 Vesoljski detektivi - 8.15 Vesoljski detektivi - 8.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 9.00 Modni izziv - 9.25 To spremeni - 9.55 Barantanje - 10.25 Oldtimerji - 11.10 Divje življenje - 11.40 Sv. Pavel - 12.30 Vrtnarjev svet - 13.00 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 13.30 Modni izziv - 14.00 Zdravniki - 14.30 Eastenders - 15.00 To spremeni - 15.30 Barantanje - 16.00 Radio Roo - 16.15 Dnevi igre - 16.35 Modri Peter - 17.00 Vesoljski detektivi - 17.15 Vesoljski detektivi - 17.30 Top of the Pops - 18.00 Home Front - 18.30 Zdravniki - 19.00 Classic Eastenders - 19.30 Divje življenje - 20.00 Rojstvo veleposestništva - 20.30 Kuharski mojster - 21.00 Bergerac - 22.00 Ščepec cvrtja in Laurie - 22.30 Top of the Pops 2 - 23.00 Skrivnostni vikendi Louisa Therouxa - 0.00 Dangerfield - 1.00 Območja znanja

8.05 RTL shop - 9.00 Točno 9 - 9.30 Klic v sili - 10.00 Operacijska kliče dr. Brucknerja - 11.00 družinski dvoboj - 12.00 Točno 12, opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Najšibkejši leti! 
- 16.00 Sam svoj mojster - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer RTL - 18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Kviz enaindvajset - 21.15 Zapor za ženske - 22.15 Extra - Das RTL-Magazin - 23.15 Natur trend - 0.00 RTL-nočni dnevnik - 0.35 10 vor 11 - 1.00 Sam svoj mojster - 2.00 Skoraj popolno

ZDF

MTV

Padel iz petega nadstropja

Za nami je hladen konec tedna, ki ga je večina ljudi izrabila za počitek ali večja hišna opravila. 
Danes zjutraj bo še hladno in sveže, zato svetujemo vsem srčnim bolnikom in tistim, ki teže prenašajo poletno vročino, naj bodo zjutraj telesno aktivni, na primer na vrtu ali kakšnem daljšem sprehodu. 
Popoldne, ko se bodo temperature že dvignile, pa naj raje počivajo v hladu sence. 
Počitek bodo potrebovali tudi tisti, ki jih bo bolela glava. 
Morda nasvet: v skodelico kave si kanite kapljico limone. 
Poleti je treba tudi veliko piti. 
Zlasti morate biti pozorni na majhne otroke in jih ves čas opozarjati, naj veliko pijejo.

Stereotipi s televizije

Požari in kolone

Dobitek za eno vrstico znaša 531 tolarjev.

Anoreksija naj bi imela biološki vzrok

LONDON, 13. Ženske, ki se rodijo spomladi in zgodaj poleti, pogosteje zbolijo za anoreksijo. 
Povsem običajne zimske bolezni, kot je na primer gripa, lahko pri še nerojenih otrocih povzročijo, da so pozneje bolj izpostavljeni prehrambnim motnjam. 
V raziskavi so ugotovili, da se anoreksija pogosteje razvije pri ženskah, ki so rojene v prvih šestih mesecih. 
Raziskava, v kateri so zajeli 446 anoreksičnih bolnikov na Škotskem, je pokazala, da se lahko bolezen razvije tudi zaradi bioloških ali genetskih vzrokov.

