revija za zdrav življenjski slog / številka 11, letnik 01, maj 2007

Aktualno: Po alergijskem rinitisu še astma / Kako deluje: Zdravljenje z originalnimi ali generičnimi zdravili / Kako postaviti piko na i? / Kako zdraviti: Glivice / Zdravilne rastline: Čemaž / Medicinsko zrcalo: Pljučna arterijska hipertenzija / Pozitivka: Vesna, kako je biti mama? / V gibanju: Zabava na osmih koleščkih / Nacionalna akcija revije: Pri zdravju je težko biti proti - intervju z ministrom za zdravje, mag. Andrejem Bručanom, dr. med

14

Pljučna arterijska hipertenzija je redka kronična bolezen, vendar z zelo slabo prognozo in veliko umrljivostjo. 
Z ustreznim in pravočasnim zdravljenjem pa se bolnikova življenjska doba podaljša.

Zabava na osmih koleščkih

Preberite najmanj osem dobrih razlogov zakaj je rolanje danes najbolj moden šport mladih in starih.

Maj 2007, letnik 1, št. 11 Mesečnik, izhaja 1. petek v mesecu. 
Naklada: 41.000 izvodov Vrednost izvoda: 3,67 (880 SIT ) Letna naročnina: 41,10 (9.850 SIT) Izdajatelj: Entrapharm, d.o.o., Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana E: urednistvoŽnasa-lekarna.si UREDNIŠTVO Glavna urednica: znanstv. sod. dr. Martina Brank, mag. farm. Odgovorna urednica: mag. Vanja Badovinac, dipl. soc. del. 
Pomočnici uredništva: Eva Esih, Verena Kogoj UREDNIŠKI ODBOR dr. Aleš Mlinarič, mag. farm. Monika Sonc, mag. farm., spec. Janez Špringer, mag. farm., spec. prof. dr. Ema Mušič, dr. med. Andreja Širca Čampa, univ. dipl. ing. živil. teh. prim. Peter Kapš, dr. med. mag. Damjan Slabe, prof. zdrav. vzgoje prim. dr. Alenka Kraigher, dr. med. Oblikovanje celostne podobe: IODG / Barbara Hiti AD: Dušan Grobovšek Oblikovanje in prelom: Silvija »erne, Aleš Rakovič Lektura: Darka Tepina Podgoršek Fotogra≥je: Žiga Koritnik, Badi Vajc, iStockPhoto Uvodnik izraža stališča avtorja in ne nujno vsega uredništva. 
Tisk: Delo T»R, Dunajska 5, 1000 Ljubljana Oglasno trženje: Entrapharm, d.o.o., Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana T: 01 5611 341, Faks: 01 5611 342 E: marketingŽentrapharm.com Naša lekarna je mesečnik, na voljo v lekarnah po Sloveniji. 
Revijo lahko bralci v slovenskih lekarnah prejmejo brezplačno. 
Vse pravice pridržane. 
Celoto ali posamezne dele je mogoče ponatisniti le s pisnim privoljenjem izdajatelja. 
Izid revije je ≥nančno podprl Medis, d.o.o., Ljubljana. 
Distribucija: Salus d.d., Ljubljana

8

Aloe Vera - čudežna rastlina?

Zdravilne učinke aloe so poznali že v antiki, srednjem veku in renesansi, v tridesetih letih prejšnjega stoletja pa so njene zdravilne lastnosti začeli znanstveno preučevati. 
Najnovejše študije dokazujejo zaščitno delovanje v prebavilih in jetrih, antioksidantni in protibakterijski učinek ter pomoč pri absorbciji vitaminov C in E.

M

11

20

nakup. 
Razpoložljiva vrednost dobrin je torej končna, ker znamo narediti le izdelek končne vrednosti, ter omejena, ker jih potrebujemo le v količini, ki se da porabiti. 
Kar očitno velja za dragocene bisere, ki so vredni tem manj, čim več jih je, ker cenimo njihovo redkost, velja tudi za vsakdanjo jedačo in pijačo. 
Marsikdo bo oporekal, češ, prava lakota me ne zagrabi, ko odprem hladilnik, ampak šele po prvem zaužitem grižljaju, in po vsakem nadaljnjem kozarcu pijače se mi bolj ljubi piti. 
Toda Gossenov zakon se da le začasno obiti s slo, ki je močnejša od potrebe. 
Na koncu ni slastna klobasa, ki ne gre v prepoln trebuh, nič vredna, pa tudi žlahtno vino v sodu je brez vrednosti za pivca, ki je opit obležal ob njem. 
Večji dohodek manj cenimo, saj ga bolj zapravljamo. 
Saj vemo, kaj naredi siromak, ki ga presenetljivo naključje osreči z neznanskim bogastvom. 
Nagloma ga požene v zrak, ker zastonjski dobitek zanj ni nič vreden. 
Zakon le na prvi pogled spregleda skopuškega bogataša, ki kopiči velik denar, zapravi pa niti beliča. 
Zamenjal je sredstvo za dosego cilja za cilj. 
Dohodek je v hipu postal največja dobrina, zato je seveda ne bo zamenjal za nobeno drugo. 
Stiskač je torej še zapravljivejši od velikodušnega zapravljivca, ker je menjavo dohodka za dobrino opravil v trenutku. 
S čezmerno dobrino pa se ne more zgoditi drugače kot z jedjo za požeruha in pijačo za pijanca. 
Ob smrtni uri še nikomur ni uspelo odnesti njenega bogastva onstran. 
Pa četudi bi se mu posrečilo, kaj pa bi tam čez začel z njeno zemeljsko pomanjkljivostjo! 
Če naredimo več in bolje, tudi naše delo izgubi vrednost. 
Zato premetenec ne pokaže vseh svojih sposobnosti takoj, a s pretkanostjo ne seže čez svoj prag, ker tudi drugi s svojim delom znižajo vrednost njegovega dela. 
Najpogostnejši upad vrednosti dobrine z njeno količino je najbolj prefinjen. 
Država s tiskanjem denarja vrta nevidno luknjo v žepe svojih državljanov, skozi odteka denarna vrednost, žepi so zmerom bolj suhi, denar pa vse bolj podoben potiskanemu papirju in malo vreden. 
Nekorist ne postane koristna Gossenov zakon velja v ekonomiji brez izjeme za stvari s katero koli realno vrednostjo, pozitivno, nično ali negativno. 
Njihova skupna koristnost se z umnim prištevanjem in množenjem koristi sicer povečuje, a vedno manj, dokler se ne ustavi in strmo zmanjšuje. 
Niti nekoristnost na nekoristnost niti nekoristnost na korist pa nista navzdol omejeni in žal ne zasučeta škodljivega toka navzgor v korist. 
Kot se je potožil zmeden mizarski vajenec: “Odrezal sem letev že trikrat, pa je še zmeraj prekratka.” 
In kot je pokazal veljavnost zakona češki humorist Jaroslav Hašek – celo noč je kuhal tetinih šestdeset jajc v mehko, pa so bila zjutraj še vedno trda. 
Izmeček je morda še kaj koristen, če se proda kot odpadna surovina, a postane škodljiv, če se ga proizvede preveč in podjetje zaradi njega propade. 
Mojster za plačilo popravi pokvarjen stroj in mu povrne korist. 
Smeti, ki se nabirajo v gospodinjstvu, pa postajajo vse bolj ničvredne. 
Ker imajo negativno vrednost, je treba plačati za njihov odvoz – za to, da jih nimamo. 
Zastonj niso niti odpadki, ki se kopičijo na dvorišču družbe in naravnega okolja. 
Čim pozneje se zavemo svojega neljubega lastništva, tem večji je nadležen kup. 
Gossenov zakon je tu še bolj neizprosen, ker škoda – v nasprotju s koristjo – ni niti končna niti omejena. 
Ne pomaga pogledati proč. 
Čas zaračunava zamudne obresti, zato bo odprava škode z odlašanjem vse dražja. 
Ko za škodo nazadnje plačamo s svojim življenjem, postane za nas sicer dokončna, vendar je v resnici nismo odpravili. 
Če zakona v materialnem svetu ne upoštevamo, ta vseeno velja. 
Če se z dobrinami igramo, se nas naveličajo celo prej kot mi njih. 
Iz hiše smo spodili zdravje, vanjo pa se prikradejo nezadovoljstvo, slabo počutje in bolezen. 

NAŠA LEKARNA

V izbranih lekarnah po Sloveniji vam bo v dermokozmetiœnem svetovalnem kotiœku na voljo Vichyjev strokovnjak, ki bo: • doloœil vaø tip kože, • vam svetoval popolno negovalno rutino za vaøo kožo.

njim lahko obogatimo okus juh in enolončnic, zelo dobro se poda tudi k ribam. 
Možnosti je še veliko, potrebno je le malo domišljije. 
Čemaž lahko tudi gojimo. 
Nekaj čebulic posadimo v zemljo na senčnem delu vrta ali v humuzna in vlažna tla pod drevesi in grmovjem, saj ne potrebuje veliko svetlobe. 
Ljudsko izročilo pravi, da ga iščejo medvedi, ko se prebudijo iz zimskega spanja, da si očistijo želodec, črevo in kri. 
Tudi nas bo spomladanska kura s čemažem osvežila in pripomogla k splošnemu zdravju in boljšemu počutju. deluje tudi pri obolenjih dihalnih poti ter splošni slabosti pri infekcijah. 
Neželenih učinkov ni. 
Vendar pa moramo biti pri nabiranju čemaža previdni, da ga ne zamenjamo s strupenima šmarnico (Convallaria majalis) ali jesenskim podleskom (Colchicum autumnale). 
Pozorni bodimo predvsem na vonj po česnu, ki zanesljivo izključuje zamenjavo s kakšno drugo rastlino. 
Uporaba Za pripravke iz čemaža nabiramo sveže liste, poleti pa čebulice in iz njih pripravimo sok. 
Dvema pestema enih ali drugih dodamo deciliter vode, zmešamo v mešalniku, odcedimo in shranimo v hladilniku. 
Za pomladansko očiščevalno kuro uživamo po dve žlici soka trikrat na dan. 
V vsakdanji kuhinji lahko čemaž večinoma nadomesti česen. 
Uporabimo ga kot dodatek k različnim vrstam solat. 
Iz listov pripravimo juho ali špinačo. 
Drobno narezan čemaž vmešamo kot začimbo v različne namaze, osnova katerih je skuta ali kisla smetana, tofu ali hladno stiskana olja. 
Pripravimo lahko celo čemažev pesto. 
Z

ME D I C I NS K O Z R C A LO

adar bolečine trajajo kratek čas, jih imenujemo akutne. 
Kratkotrajne bolečine imajo svoj biološki smisel. 
Opozarjajo nas na škodljivo delovanje v telesu ali pa v njegovi neposredni okolici in imajo varovalni učinek. 
Kadar pa trajajo daljši čas, čeprav pravega vzroka ni več, jih imenujemo kronične. 
Pogosto se kroničnim bolečinam pridružijo še znaki depresivnosti, kar stanje samo še poslabša. 
Razvije se kronični bolečinski sindrom. 
Vse bolečine, tako akutne kot kronične, je treba lajšati. 
Vedno več je dokazov, da nezdravljene ali slabo zdravljene bolečine organizmu škodujejo. 
Bolečino je treba lajšati čim hitreje po tem, ko se pojavi.

Vesna, kako je biti mama?

POZITIVKA

naprej v dolino Vrat in tam smo po šestih kilometrih čudovitega sprehoda izpod vršacev zagledali slap Peričnik. 
Vselej znova me očara otroška domišljija, kajti Jaka še danes nazorno pokaže, kako si je gmota vode utirala pot po strmi steni navzdol.

Češki pisatelj Michal Viewegh je slovenskim bralcem dobro znan, saj so poleg Letoviščarjev v slovenščino prevedeni še romani Vzgoja deklet na Češkem, Čudoviti pasji časi, Roman za ženske, Igra na izločanje. 
Vsi so zelo brani in ljudje se navdušujejo nad njimi zaradi izredne duhovitosti, komičnosti, inteligentnosti in realizma. 
Na Češkem je Viewegh celo najbolje prodajan literarni avtor. 
Ljudje komaj čakajo naslednje romane, po dveh romanih, Roman za ženske in Letoviščarji, pa so posneli tudi film. 
Film za ženske smo že videli pri nas, Letoviščarji pa tudi zelo kmalu pridejo na naša platna. 
Posneli so ga v Piranu! 
Veronika Saje

t

Že v prvi številki revije Naša Lekarna smo zapisali, da vsakodnevno sprejemamo odločitve, ki so povezane s prehrano nas samih in naših otrok. 
Žal opažamo vedno več neprimernih prehranjevalnih “razvad”. 
Dnevni obroki so mnogokrat slabo razporejeni. 
Vedno več je med nami takšnih, ki trdijo, da zjutraj, ko se zbudijo, niso lačni. 
Nekaterim je celo slabo, če pomislijo, da bi morali zajtrkovati. 
Vedno več je tudi srednješolcev, ki jim že zjutraj primanjkuje časa za zajtrk. 
Če povzamemo: vedno več je ljudi, ki opuščajo najpomembnejši dnevni obrok – zajtrk –, zato pa v nadaljevanju dneva pojedo kaj malega med obroki in nazadnje neprestano kaj grizljajo.

56

Ne pozabimo na naše najmlajše malčke in šolarje. 
Prav je, da poskrbimo, da naši šoloobvezni otroci malicajo. 
Ministrstvo za zdravje je v letu 2005 izdalo smernice zdravega prehranjevanja v vrtcih in šolah, v katerih je jasno napisano, kako naj bo sestavljena šolska malica, da bo šolarju poleg energije zagotovila tudi potrebe po vseh hranilnih snoveh. 
V zadnjem letu z veseljem opažamo težnjo po sestavi bolj zdravih dopoldanskih prigrizkov v vrtcih in malic v osnovnih šolah. 

Če je do kosila še daleč, si lahko privoščite obilnejši prigrizek, ki pa naj bo še vedno lahko prebavljiv. 
Predlagamo skodelico zelenjavne juhe, zelenjavni krožnik ali na žaru popečen zrezek s skodelico sveže solate.

L T I L

www.entrapharm.com/nasalekarna.html

I

Geslo: Z

8

5

6

Za vas, Vaša, Naša lekarna.

Vašo pošto pričakujemo na naslovu: Entrapharm, d.o.o., Naša lekarna, Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana ali po elektronski pošti urednistvoŽnasa-lekarna.si - naslovi avtorjev so shranjeni v uredništvu revije.

Zdravstveni inšpektorat Republike Slovenije telefon: 01 280 38 02 ⁄ gp-zirs.mzŽgov.si Inšpektorat Republike Slovenije za delo telefon: 01 280 36 60, 280 36 70 anonimna številka: 01 436 14 11 ⁄ irsdŽgov.si Tržni inšpektorat Republike Slovenije telefon: 01 280 87 00 ⁄ gp.tirsŽgov.si

67

73

77

78

Matej Dobravc Verbič, Vodja projekta Leciklarna

lovenski farmacevti zelo skrbijo za slovensko strokovno izrazje s področja farmacije. 
Plod tega so med drugim izdaje Formulariuma Slovenicuma, s praktičnega stališča pa tudi besedila, ki so dodana vsaki škatlici zdravil. 
Že nekaj let se na pobudo farmacevtov pripravlja razlagalni farmacevtski slovar. 
V njem bodo upoštevana naslednja strokovna področja: farmacevtska tehnologija, analiza in kakovost zdravil, učinkovine s farmakoterapijo in pomožne snovi, lekarniška farmacija, farmacevtska biotehnologija, farmacevtska regulativa, farmakognozija, medicinski pripomočki idr. 
Slovar bo sestavljen iz treh delov. 
V prvem bodo farmacevtski izrazi razloženi, dodani jim bodo angleški in latinski ustrezniki. 
Prikazano bo, kako se to besedje piše, naglaša ipd. 
Upoštevano bo tudi žargonsko in strokovno pogovorno izrazje, vendar bo z oznako povedano, za katere vrste poimenovanja gre, kazalka pa bo uporabnika usmerila k izrazu, ki je ustreznejši s strokovnega ali jezikovnega stališča in mu zato stroka daje prednost. 
Na koncu slovarskih člankov bodo navedeni angleški in latinski ustrezniki. 
V drugem delu bo angleško-slovenski, v tretjem pa latinsko-slovenski farmacevtski slovar. 
Tako bodo

Naša lekarna je poljudno strokovni vodič za učinkovito in pravilno jemanje zdravil. 
Naša lekarna je revija za izboljšanje kakovosti zdravja in življenja.

ZA MIZO

32

50

Junij 2007, letnik 2, št. 12 Mesečnik, izhaja 1. petek v mesecu. 
Naklada: 41.000 izvodov Vrednost izvoda: 3,67 (880 SIT ) Letna naročnina: 41,10 (9.850 SIT) Izdajatelj: Entrapharm, d.o.o., Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana E: urednistvoŽnasa-lekarna.si UREDNIŠTVO Glavna urednica: znanstv. sod. dr. Martina Brank, mag. farm. Odgovorna urednica: mag. Vanja Badovinac, dipl. soc. del. 
Pomočnici uredništva: Eva Esih, Verena Kogoj UREDNIŠKI ODBOR dr. Aleš Mlinarič, mag. farm. Monika Sonc, mag. farm., spec. Janez Špringer, mag. farm., spec. prof. dr. Ema Mušič, dr. med. Andreja Širca Čampa, univ. dipl. ing. živil. teh. prim. Peter Kapš, dr. med. mag. Damjan Slabe, prof. zdrav. vzgoje prim. dr. Alenka Kraigher, dr. med. Oblikovanje celostne podobe: IODG / Barbara Hiti AD: Dušan Grobovšek Oblikovanje in prelom: Silvija »erne Lektura: Darka Tepina Podgoršek Fotogra≥je: Žiga Koritnik, Badi Vajc, iStockPhoto Uvodnik izraža stališča avtorja in ne nujno vsega uredništva. 
Tisk: Delo T»R, Dunajska 5, 1000 Ljubljana Oglasno trženje: Entrapharm, d.o.o., Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana T: 01 5611 341, Faks: 01 5611 342 E: marketingŽentrapharm.com Naša lekarna je mesečnik, na voljo v lekarnah po Sloveniji. 
Revijo lahko bralci v slovenskih lekarnah prejmejo brezplačno. 
Vse pravice pridržane. 
Celoto ali posamezne dele je mogoče ponatisniti le s pisnim privoljenjem izdajatelja.

Drage bralke in bralci, ljubitelji rolanja, Ne pozabite na veliki dogodek 10. junija v Mariboru! 
Kličejo vas prazne ulice in dolge ceste na rolanje. 
Maribor bo za en dan Zrolano mesto! 
Začetek zbiranja prijav ob 16.00h, koleščka pa bomo zavrteli ob 17.00h. 
Vabljeni!

V

Osrednja tema letošnjega Svetovnega dneva krvodajalstva je zagotavljanje varne krvi za varno materinstvo. 
Žal vsako leto med nosečnostjo in ob porodu umre približno 500.000 žensk, od tega kar 99 odstotkov v deželah v razvoju. 
Pri porodu lahko pride do hude izgube krvi, kar ogroža življenje porodnice in lahko privede do njene smrti. 
Življenje ji lahko reši le transfuzija krvi. 
Mnogim ženskam varna kri ni dosegljiva. 
Le z zadostno količino varne krvi bi lahko rešili življenja mnogih žensk, ki umirajo ob porodu. 
Vsako leto se širijo aktivnosti in veča število držav, ki sodelujejo v praznovanju. 
Letošnji osrednji dogodek bo v kanadskem mestu Ottawa pod okriljem Health Canada in nacionalne transfuzijske službe Kanade. 
Temu se bodo pridružili dogodki po regijah in posameznih državah. 
Tudi v Sloveniji se pridružujemo svetovnemu prazniku dneva krvodajalcev. 
Praznovanje začenjamo s svojim nacionalnim praznikom, 4. junijem, slovenskim dnevom krvodajalstva. 
Na ta dan leta 1945 smo v Sloveniji odvzeli in konzervirali prve enote krvi. 
Svetovni dan krvodajalcev in slovenski dan krvodajalstva sta priložnost, da se zahvalimo vsem krvodajalcem. 
Kajti ti so temelj preskrbe z varno krvjo za vse bolnike, ki potrebujejo transfuzijo krvi. 
Zato: hvala vam, krvodajalci! 
Zavod RS za transfuzijsko medicino

Asist. Tanja Planinšek Ručigaj, dr.med., Dermatovenerološka klinika, KC Ljubljana

Tako kot pri vseh drugih boleznih je tudi pri kroničnem venskem popuščanju bolje preprečevati kot zdraviti. 
Med najpomembnejše ukrepe sodita gibanje in izbira primernih športov. 
Hoja, hoja in še enkrat hoja, in to najmanj dve uri na dan! 
Z aktivnostmi spodbudimo delovanje mišičnih črpalk goleni in stopala, ki črpajo kri iz ven nog in tako zmanjšujejo povečan pritisk v njih. 
Dolgotrajno stanje ali sedenje na mestu ima za posledico otekanje nog. 
Zato ob pretežno sedečem delu svetujemo podstavljanje pručke pod noge, vstajanje in kratkotrajno hojo vsaj vsake pol ure, kroženje z nogami v gležnjih in “igranje klavirja” s prsti na nogah. 
Kadar dolgo stojimo na mestu, se je priporočljivo večkrat izmenično postaviti na prste in pete, krožiti s stopali v gležnjih, najbolje pa vsaj vsake pol ure narediti nekaj korakov. 
Neprimerna izbira so vsi športi, kjer prihaja do velikih statičnih obremenitev (veslanje, dvigovanje uteži), ali športi, ki na hitro, močno, za krajši ali daljši čas obremenijo mišice spodnjih udov (sprint, košarka).

21

Ko se začnejo moške težave Čtam spodaj”, je marsikateri predstavnik močnejšega spola pripravljen najprej zamižati na eno, nato pa še na drugo oko, dokler zdravstveni problemi ne postanejo tako resni, da popolnoma okrnijo kakovost življenja. 
Urološke težave so danes še vedno tabu tema, saj je imeti visok tlak ali povišan holesterol družbeno bolj sprejemljivo in ne nazadnje tudi bolj moško, kot pa čezmerno aktiven sečni mehur ali pa motnje erekcije. 
Ne gre pa pozabiti, da so tudi urološke težave obvladljive in ozdravljive, še posebej če pravočasno obiščete zdravnika. 
Marko Lovšin, dr. med., specialist urolog, je pripravil povzetek najpogostejših uroloških težav moških, s katerimi se srečuje v svoji ambulanti na Ažbetovi 4 v Ljubljani.

28

Ambulanta za urološke težave in motnje erekcije

Meritev V ambulanti Samomeritve doma Sistolični KT 140 mm Hg 135 mm Hg Diastolični KT 90 mm Hg 85 mm Hg

Akcija STARO za NOVO:

Tensoval duo control je edini merilnik krvnega tlaka z edinstveno kombinacijo dveh profesionalnih merilnih tehnologij. 
Prvič nam je uspelo združiti veliko natančnost stetoskopske metode merjenja krvnega tlaka, ki jo uporabljajo zdravniki s popolnim udobjem, ki jo zagotavlja samodejni merilnik krvnega tlaka. 
Duo Sensor technology® zagotavlja:

Tensoval

duo control

Tijana Markovič in Maja Natek, Društvo študentov farmacije Slovenije

36

37

NAŠA LEKARNA

Zdaj živi doma in obdobja rezanja so vse redkejša. 
“Ne veš, kakšen občutek je, ko zarežeš, če nimaš te izkušnje, ampak najbrž je to podobno “šusu” droge v žilo,” pove. 
“Ko vidiš kri, misliš, čutiš, da z njo odteka vse, kar te jezi, spravlja v bes, čeprav to ni res. 
Samo začasno te odpelje stran od problema.” 
Bojan zdaj končuje srednjo šolo. 
Dekleta nima, ima pa dva prijatelja, ki vesta, kaj je prestal, in mu pomagata. 
Zdaj se pripravlja na selitev od doma. 
“Odnos z očetom je znosen, čeprav verjetno ne bo nikoli dober,” pravi. 
Če je Bojan dovolj pozoren, zna prepoznati nakopičen bes in se ne obrne proti sebi. 
Zaveda se, da je pot še dolga, nekatere brazgotine na roki pa bodo, tako kot v duši, ostale za vedno. 

Prva pomoč pri padcih, udarcih, zvinih

48

49

50

V E N E R I N K O T I ČEK

nosečnostjo. 
Žal pa se ob povečanju telesne teže prav na teh mestih nakopiči še več maščobe, poveča se količina celulita in pojavi se poudarjena hruškasta postava, ki spravlja v stisko marsikatero dekle in žensko, pa tudi kakšnega moškega s poudarjenim čutom za estetiko in simetrijo. 
Zelo pogosto pa moške celulit moti, ker ženske o njem ogromno govorijo in ker lahko pomembno vpliva na najrazličnejša področja družinskega življenja: izbiro kraja, kjer bomo preživeli počitnice (samo da ne bo treba v kopalke!), izogibanje socialnim prilikam, kjer bi lahko obleka “izdala” tisto, kar želimo skriti, izogibanje skupnim obrokom za mizo zaradi stalne diete “proti celulitu”, pretirano ukvarjanje s seboj in iskanje vedno novih postopkov, za katere upamo, da bodo končno “trajno uspešni” in še in še … 
Celulit najdemo pri zdravih moških le redko, pogost pa je pri tistih s povečano telesno težo in pri boleznih, za katere so značilne motnje v delovanju moških spolnih hormonov. 
O nastanku celulita obstajajo številne teorije; vse opisujejo spremembe na drobnem žilju, vnet-

Odprava celulita Osnovno prizadevanje naj bo usmerjeno v redno in vztrajno telesno vadbo in v normalizacijo telesne teže (“samozdravljenje”). 
Tehnike odprave celulita, ki jih lahko imenujemo zdravilne tehnike ali celo zdravljenje, pa so: Fizikalno zdravljenje, kamor štejemo: endermologijo, dermalno masažo z vakuumom in

NAŠA LEKARNA

Gorenjske lekarne Gosposvetska 12, Kranj www.gorenjske-lekarne.si

64

Zdrava prehrana našega dojenčka in malčka

NAŠA LEKARNA

Nato začnemo dojenčkovi prehrani dodajati več beljakovin – predvsem mesa (belo perutninsko in rdeče kunčje meso, ker sta najbolj hipoalergeni vrsti mesa). 
Dojenčku ponudimo tudi trdo kuhan rumenjak, beljak uvajamo šele po enem letu starosti. 
Beljakovinska živila uvajamo postopoma v majhnih količinah, da ne preobremenimo ledvic. 
Živila, ki jih dojenčki v prvem letu ne potrebujejo nem obroku, vedno manjši razmaki med obroki, manj mirne noči, slinjenje ali jok ob pogledu na hrano ter žvečenje vsega, kar je v dosegu rok. 
V prvih nekaj tednih začetka uvajanja hrane bodite starši potrpežljivi, saj je uvajanje goste hrane sprva predvsem učenje, raziskovanje in ne pomemben vir prehrane. 
Prva hrana, ki jo dojenčku ponudimo, naj bo preprosta in enega samega okusa, da se ga bo lažje privadil. 
Dojenčkova prva jed je lahko kuhan riž, ki ga skupaj z materinim mlekom pretlačimo v kašo, gosto kot kremna juha. 
Riž (otroška riževa kašica brez dodanega sladkorja) je dokaj nevtralno živilo z malo okusa, zato je za prvo jed najprimernejši. 
Čez teden dni lahko poizkusimo s kuhanim in v kašo pretlačenim jabolkom ali hruško, ki ju sprva dodamo materinemu mleku z rižem, pozneje pa ponudimo kot samostojni sadni pire. 
Seveda uvedemo najprej eno sadje, čez nekaj dni pa še drugo. 
Za tretjo jed lahko dojenčku ponudimo kuhan in v kašo pretlačen krompir, ki mu v razmiku nekaj dni dodamo kuhano korenje.

NAŠA LEKARNA

74

www.entrapharm.com/nasalekarna.html

Ste jo našli? 
Vam je všeč? 
Jo imate radi? 
Bi jo kako spremenili? 
Želi vedeti, kako jo sprejemate. 
Ve, da bo le tako lahko še boljša. 
Na medmrežnem naslovu vas že nestrpno čaka. 
Odgovorite ji. 
Hvaležna vam bo. 
Vsak mesec bo desetim ocenjevalcem podarila privlačne praktične nagrade.

Na voljo v lekarnah brez recepta.

Upravni odbor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije je na redni majski seji med drugim sprejel tudi predlog nove, spomladanske liste zdravil, ki bo začela veljati konec junija, in predlog dopolnjenega seznama medsebojno zamenljivih zdravil z najvišjo priznano vrednostjo. 
Osemintridesetim zdravilom s povsem novimi zdravilnimi učinkovinami bo tako omogočeno predpisovanje na recept v breme obveznega in dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja (v oklepaju navajamo tudi lastniška imena zdravil): • sunitinib (Sutent) in sorafenib (Nexavar) za zdravljenje raka ledvic; • kladribin (Litak) in dasatinib (Sprycel) za zdravljenje levkemije;

NAŠA LEKARNA

Aktualno: Potovalna lekarna ali brez česa nikakor ne smem na počitnice / Ko koža reagira na sonce / 112 z vami na dopustu! / Kako zdraviti: Za sproščen korak v poletje / Medicinsko zrcalo: Motnje erekcije in prezgodnji izliv / Venerin kotiček: Kontracepcijska zaščita po porodu / V gibanju: Malo gor, pa malo dol / Mesečni možnar: Dostopnost do zdravstvenih storitev vse večja, čakalne dobe vse krajše

Nočitev za kilogram solate

Foto: Žiga Koritnik

3

Danes se moški o svojih težavah veliko lažje pogovarjajo s svojim zdravnikom kot nekoč. 
Podučite se, kje se lahko skriva razlog vaših težav, in pridite na pregled podkrepljeni z informacijami.

64

Kontracepcijska zaščita po porodu

ZA ZAČETEK

revija za zdrav življenjski slog

Bosentan, novo zdravilo za bolnike s pljučno arterijsko hipertenzijo (PAH)

8

ZA ZAČETEK

Evropska agencija za zdravila je lani izdala dovoljenje za promet za zdravilo sorafenib (nexavar), namenjeno zdravljenju bolnikov z napredovalim rakom ledvic. 
Zdravilo se uporablja pri bolnikih, ki so že bili zdravljeni s citokini (interferon- ali interlevkin-2) ali pri katerih citokinska terapija ni primerna. 
Tako je po več kot desetih letih bolnikom z rakom ledvic na voljo novo in učinkovito zdravilo. 
Doslej so se bolniki z napredovalo boleznijo lahko zdravili sistemsko, s citokinsko terapijo, s kemoterapevtiki ali simptomatsko.

Potovalna lekarna

Schering-Plough CE AG Dunajska 22, 1000 Ljubljana

18

Poiščite darilni kuponček in seznam pooblaščenih lekarn na naslednji strani!

32

V državah članicah Evropske unije in Evropskega gospodarskega prostora, v Švici, na Hrvaškem in v Makedoniji imajo zavarovane osebe na podlagi evropske kartice zdravstvenega zavarovanja, ki jo brezplačno izdaja zzzs, zagotovljene pravice do nujnih oziroma potrebnih zdravstvenih storitev, in sicer pri zdravnikih ali zdravstvenih ustanovah, ki so del javne, državne zdravstvene mreže. 
Če zavarovane osebe v navedenih državah uveljavljajo pravico do zdravstvenih storitev pri zasebnih zdravnikih ali zasebnih klinikah, ki nimajo pogodbe s tujim nosilcem zavarovanja, bodo morale stroške poravnati same. 
Če bodo morale zavarovane osebe v teh državah stroške poravnati same, lahko po vrnitvi v domovino uveljavljajo povračilo teh stroškov na pristojni območni enoti ali izpostavi zzzs. 
Za povračilo je treba predložiti medicinsko dokumentacijo (tudi recepte za zdravila ipd.) in originalne račune, na podlagi katerih se po postopku, ki je določen z evropskim pravnim redom oziroma meddržavnim sporazumom, v upravičenem primeru opravi povračilo stroškov v višini, kot to prizna tuj nosilec zavarovanja v kraju, kjer so bile storitve opravljene. 
V preostalih državah morajo zavarovane osebe zdravstvene storitve plačati same. 
Pri zahtevkih zavarovanih oseb za povračilo stroškov zdravstvenih storitev, opravljenih v preostalih državah sveta, upošteva zzzs prav tako le originalne račune (priložena mora biti tudi medicinska dokumentacija, recepti …), hkrati pa zzzs vsakič preverja tudi nujnost oziroma potrebnost posegov in opravljenih storitev. 
Na tej osnovi zzzs povrne stroške zdravstvenih storitev v višini povprečne cene teh storitev v Sloveniji. 
Prevoz zavarovane osebe iz tujine v domovino ni pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja. 
Ne glede na to, v katero državo potujemo, pa za vse velja pravilo, da si moramo pravočasno urediti svoje zdravstveno zavarovanje, in sicer vsaj štiri dni pred odhodom v tujino. 
Uveljavljanje pravice do zdravstvenih storitev med začasnim bivanjem v drugih državah članicah Evropske unije (EU) in Evropskega gospodarskega prostora (EGP) ter v Švici. 
Slovenske zavarovane osebe so med začasnim bivanjem v drugih državah članicah eu in egp ter v Švici na podlagi evropske kartice zdravstvenega zavarovanja upravičene do “zdravstvenih storitev, ki so potrebne iz medicinskih razlogov, upoštevajoč naravo storitev in pričakovano dolžino bivanja v drugi državi članici”. 
Zavarovanim osebam se svetuje, da si pred odhodom v druge države članice eu in egp ter v Švico prek samopostrežnih terminalov ali po internetu na naslovu http://www. zzzs.si elektronsko naročijo evropsko kartico zdravstvenega zavarovanja. 
Evropsko kartico je mogoče naročiti tudi na 55 lokacijah območnih enot in izpostav zzzs po vsej državi. 
Zavarovane osebe prejmejo evropsko kartico brezplačno po pošti, in sicer v treh delovnih dneh po podanem naročilu. 
Podlaga za pridobitev evropske kartice je urejeno obvezno zdravstveno zavarovanje in veljavna slovenska kartica zdravstvenega zavarovanja. 
Evropska kartica se izda praviloma za obdobje treh mesecev. 
Upokojencem in po njih zavarovanim družinskim članom ter otrokom do dopolnjenega 15. leta starosti oziroma do dopolnjenega 18. leta starosti, če niso sami zavarovanci, po tej starosti pa, če se šolajo do konca rednega šolanja, se evropska kartica izda največ za eno leto. 
Če zavarovana oseba zaradi nujnega odhoda v tujino nemudoma potrebuje dokument za uveljavljanje zdravstvenih storitev v drugih državah članicah eu in egp ter v Švici, lahko na območni enoti ali izpostavi Zavoda zaprosi za certifikat – papirno potrdilo, ki nadomešča evropsko kartico.

NAŠA LEKARNA

AK T U A L N O

začetku nosečnosti potovanje za nosečnico največkrat ni pretirano utrudljivo, sploh če nima nobenih težav, povezanih z nosečnostjo (slabost, bruhanje …). 
Vendar pozornost ni odveč, saj je v prvi tretjini nosečnosti možnost spontanega splava visoka. 
Zato se nosečnicam, ki imajo tvegano nosečnost, potovanja strogo odsvetuje. 
Druga tretjina nosečnosti naj bi bila “idealno” obdobje za potovanje. 
To je čas od 14. do 27. tedna, ko nosečnice tudi še lahko potujejo z letalom. 
V tem obdobju navadno popustijo jutranja slabost, bruhanje in utrujenost, manj je tudi možnosti za spontani splav. 
V zadnji tretjini nosečnosti pa se “idealne” razmere za potovanje spet nekoliko zmanjšajo. 
Razlogov je več, predvsem pa gre tu že za možnost poroda, ki je lahko prezgoden ali normalen (novorojenček je donošen po dopolnjenem 37. tednu nosečnosti). 
V tem času moramo podrobneje paziti tudi, da se izognemo nevarnosti

na kakršna koli cepljenja. 
Priporočljivo je, da se o tem pogovorite s svojim osebnim zdravnikom ali ginekologom ali pa se obrnete na lokalni zavod za zdravstveno varstvo. 
Pri mrtvih virusnih in bakterijskih cepivih ni opisanih nevarnosti. 
Za te se šteje, da so prednosti cepljenja večje od tveganja. 
To pa ne velja za cepiva z živimi virusi, saj so ti kontraindicirani zaradi možne okužbe ploda. 
Tistim, ki nameravajo zanositi, se odsvetuje zanositev vsaj štiri tedne po cepljenju. 
Za vsako cepljenje obstaja tveganje, ki pa ni absolutna indikacija za splav. 
V spodnji tabeli so prikazana tveganja in priporočila za posamezna cepljenja.

NAŠA LEKARNA

AK T U A L N O

Reševalci (PP) 144 15 166 155 118 04 112 061 112 999

NAŠA LEKARNA

Glivična okužba stopal - Tinea pedis (atletsko stopalo)

G

Rastlina Prava kamilica, latinsko Chamomilla recutita ali Matricaria recutita, spada v družino nebinovk (Asteraceae). 
Zdravilni del rastline je cvet (Chamomillae flos). 
Je enoletno zelišče, ki raste povsod v zmernem podnebnem pasu po obdelanih tleh in kot njivski plevel. 
Zraste od 20 do 60 cm, višina pa je odvisna od različnih dejavnikov. 
Steblo je močno razraslo, listi so pernato deljeni z nitastimi konicami, na končnih delih stranskih stebelnih poganjkov je po eno votlo koškasto socvetje stožčaste oblike. 
Prava kamilica ima izrazite bele jezičaste cvetove in cveti od junija do avgusta. 
Učinkovine in delovanje Kamilica je ena najbolj poznanih zdravilnih rastlin. 
Njena uporaba je zelo razširjena v ljudskem zdravilstvu, učinkovine v kamilici pa so tudi znanstveno dobro raziskane in preizkušene. 
Širok spekter delovanja učinkovin iz kamilice je vzrok za njeno uporabo v raznovrstne namene. 
Cvetovi kamilice vsebujejo eterično olje, flavonoide, kumarine, polisaharide in sluzi. 
Glavne sestavine

eteričnega olja, bisabololi (α-bisabolol) in hamazulen, delujejo protivnetno, protimikrobno in spazmolitično (preprečuje krče v gladkih mišicah) ter ščitijo želodčno sluznico pred nastankom čirov. 
Eterično olje tudi zveča izločanje in vsebnost holesterola v žolču ter zniža raven sečnine v serumu. 
Sposobno je delno obnoviti jetrno tkivo. 
V večjih odmerkih znižuje krvni tlak, upočasni dihanje in delovanje srca. 
Flavonoidi delujejo protivnetno, protimikrobno in spazmolitično, kumarini uničujejo bakterije in zavirajo strjevanje krvi. 
Visoko molekularni polisaharidi zvečajo odpornost proti okužbi. 
Kamilica pospešuje celjenje ran, zavira učinek bakterijskih strupov in pospeši presnovo kože. 
Uporaba Cvetove nabiramo ob suhem vremenu od junija do avgusta, ko se popolnoma odprejo, torej se jim venčni listki zavihajo nazaj. 
Cvetne glavice z delom stebelca previdno odrežemo in jih hitro sušimo. 
Hranimo jih v dobro zaprtih posodah. 
Po enoletnem shranjevanju se vsebnost hlapnega olja zmanjša za polovico. 
Droga ima prijeten vonj in rahlo grenek okus. 
Pripravke iz droge uporabljamo

učinkovita pri kroničnem kihanju ter pri akutnih in kroničnih sluzničnih vnetjih v nosu in žrelu, pri bronhitisu in vnetju sinusov, saj eterično olje zavira delovanje bakterijskih strupov, ki jih povzročajo. 
Pripravke iz kamilice uporabljamo tudi zunanje, predvsem zaradi razkuževalnega učinka. 
Tople ali hladne obkladke uporabljamo pri vnetjih in poškodbah kože, za spiranje ran, oteklin, pri opeklinah in mladostniških aknah. 
V obliki kopeli ali za izpiranje jo uporabljamo pri vaginalnih in analnih vnetjih. 
Čaj ima ugodne učinke pri razdražljivosti, nespečnosti in preutrujenosti. 
Kamilica pomirja, uporabljajo pa jo tudi v homeopatiji. 
Neželeni učinki in opozorila Običajne količine kamiličnega čaja niso strupene. 
Pri dolgotrajni uporabi prevelikih količin pa lahko povzroča slabost, omotico in živčno nemirnost. 
Poročali so tudi o alergičnih reakcijah. 
Bolniki niso bili preobčutljivi samo na kamilico, ampak tudi na druge predstavnike iz družine Asteraceae. 
Čezmerno pitje kamilice med nosečnostjo in dojenjem ni priporočljivo. 
Prav tako se ne priporoča uporaba poparka za zdravljenje vnetja očesne veznice ali blizu oči, kjer lahko učinkuje dražilno zaradi določenih snovi in prevelikih delcev, ki očem drugače niso nevarni. 
Pripravki in nasveti za njihovo uporabo Kamilični čaj Dve do tri čajne žličke droge prelijemo z decilitrom in pol vrele vode, pustimo stati pet do deset minut in nato precedimo. 
Pijemo po tri do štiri skodelice čaja na dan. 
Enak pripravek lahko uporabimo tudi za grgranje in izpiranje ust. 
Kamilico lahko uporabljamo tudi v čajnih mešanicah.

Motnje erekcije in prezgodnji izliv

Motnje erekcije Po definiciji je motnja erekcije (ed) označena kot nesposobnost doseči ali obdržati erekcijo, potrebno za zadovoljivo spolno aktivnost. ed, ki smo jo včasih opisovali kot impotenco, je lahko trajna in popolna, kot jo vidimo po nekaterih operacijah, ali pa samo začasna in prehodna. 
Pomemben podatek je, da ima v Sloveniji že vsak peti moški težave z erekcijo, kar pomeni 130.000 moških. 
Med 18. in 70. letom starosti ima težave 10 % moških, po 50. letu pa prek 50 %. 
Na motnje erekcije lahko vplivajo številni dejavniki, ki jih združujemo v dve skupini. 
To so organski in psihični dejavniki; prvih je 80 %, drugih 10 %, v 10 % pa ne najdemo vzroka ed. Najpogostejše bolezni, ki povzročajo ed, so nevrološke bolezni, Parkinsonova bolezen, endokrine bolezni, posebno motnje delovanja ščitnice, sladkorna bolezen, slabokrvnost, bolezni ožilja, artritis in depresija. 
Vzrok je lahko tudi debelost, daljše kolesarjenje, starost in spolna zlorabljenost v preteklosti. ed nikakor ni tipičen starostni pojav. 
Do ed lahko privedejo poškodbe medenice, operativni posegi na prostati, mehurju, debelem ali zadnjem črevesu. 
Vemo, da motnje ed povzročajo nekatera zdravila proti depresiji, zvišanemu krvnemu tlaku, pomirjevala, alkohol, nikotin in druge droge. 
Pomemben dejavnik je tudi stres.

katerega je pričakovati razumevanje in ne zasmehovanje, in šele nato s terapevtom. 
66 % moških in 65 % žensk ne more začeti pogovora, ko nastopijo težave z erekcijo. 
Moški o tej težavi neprestano razmišljajo, živijo v strahu, kaj bo pri naslednjem spolnem odnosu, kar seveda vodi v nov neuspeh, in tako se vrtijo v začaranem krogu, iz katerega ne morejo več sami ven. 
Potrebujejo pomoč, saj se lahko zato popolnoma izolirajo od domačega in delovnega okolja. 
V začetku se za zdravljenje ed pogosto odločimo za zdravila. 
To so zdravila iz skupine zaviralcev fosfodiesteraze-5. 
Trenutno so na voljo tri zdravila. 
Prvi, najbolj preizkušen in najdlje na tržišču je sildenafil. 
Pri uporabi teh zdravil so potrebni določeni previdnostni ukrepi. 
Pomembni so podatki, ki dokazujejo spremembo v kakovosti življenja pri bolnikih z ed, povezano z drugimi boleznimi (sladkorna bolezen, povišan krvni tlak, depresija, povišane maščobe, bolezni prostate). 
Pri 86 % bolnikov, razen pri tistih, pri katerih je vzrok za ed v depresiji, se je kakovost življenja, merjena v medsebojnih odnosih tako v domačem kot širšem okolju, po uporabi zdravila bistveno izboljšala. 
Izboljšanje partnerskega odnosa pa so opisovali tudi bolniki, katerih razlog za ed je bila depresija. 
Zdravila pa ne izboljšajo kakovosti življenja le

Mama in hči vsak dan pijeta …

www.sensilab.com

NAŠA LEKARNA

P

NAŠA LEKARNA

Pomagajmo si ob poškodbi in bolečini!

NAŠA LEKARNA

70

NAŠA LEKARNA

Začelo se je verjetno zaradi babičinih pravljic. 
Ob kupih zajetnih zbirk pripovedk z vsega sveta, ki so krivile njene knjižne police, so me tanke otroške revije in slikanice vedno puščale ravnodušno in pri kakih sedmih letih sem navdušeno ugotovila, da dosežem do prve knjižne police v naši dnevni sobi. 
Tako sem ob vročih poletnih dopoldnevih nekaj mesecev skrivaj prebirala svojo prvo zaresno knjigo, Benchleyjeve Čeljusti, in jo vsakokrat pridno vračala nazaj na njeno mesto, da mojega početja ob vrnitvi domov ne bi opazili starši. 
Čeprav se mi je koža naježila že ob fotografiji na naslovnici in

72

Izide 17. septembra 2007 Prednaročniška cena: 19,99 € V redni prodaji bo knjiga najmanj 25% dražja

12 x 17,5 cm, 144 strani 19,99 € Štrda vezava]

Parfum

NAŠA LEKARNA

Gorsko kolesarjenje, 2. del

in ob pripravi na Šolo o soncu so tudi same začele razmišljati o varnem sončenju. 
Otovorjena s plakati, rekviziti, vzorci zaščitnih sredstev, ki nam jih je podaril Eucerin, z zapestnicami UV-alarm, ki jih je prispeval Vichy, s knjigicami o sončku in sončenju ter z diplomami Šole o soncu sem se odpravila v vrtce. 
Otroci so me pričakali z radovednostjo in me z veseljem povabili medse. 
Bili so neučakani in govorili so vsi hkrati. 
Zanimive informacije so vpijali kot male spužve.

Geslo:

Dostopnost do zdravstvenih storitev vse večja, čakalne dobe vse krajše

Lekarna Zupančičeva jama Železna cesta 16, 1000 Ljubljana

sodelavec - magister farmacije, receptar za honorarno delo v lekarni magister farmacije za polovični ali poln delovni čas

M

vseh čakajočih na akutno obravnavo pa se je zmanjšalo za 18,6 %. 
Število čakajočih, upoštevajoč izločitve na dan 31. 12. 2006, znaša 20.538, od tega kar skoraj 8000 za področje ortopedije. Za zagotavljanje ustreznega zdravstvenega varstva obolelih za rakom je ministrstvo stalno namenjalo dodatna sredstva. Povečanje dostopnosti je še posebej pomembno zaradi dejstva, da lahko nepravočasno zdravljenje povzroči pomembno ali celo usodno poslabšanje zdravstvenega stanja bolnika. Sistemsko odpravljanje dolgih čakalnih dob poteka ob uravnoteženem upoštevanju številnih dejavnikov, med katerimi so 

Nove sandale pogumno na noge! 
Letošnja novost na našem tržišču je Hansaplast gel za zaščito pred žulji, ki ga bodo še posebej veseli aktivni in

KAKO ZDRAVITI

Tema letošnjega dneva slovenskih lekarn so zdravila in prometna varnost. 
Preverite, ali ste varen udeleženec v prometu.

26

Na vprašanja o dopingu, spremljevalcu športnikov, odgovarja doc. dr. Tadej Malovrh, predsednik Komisije za antidoping pri Atletski zvezi Slovenije.

Makroskop

NAŠA LEKARNA

7

Čiščenje zob z zobno nitko je preprost in učinkovit način za vzdrževanje zdravih zob in obzobnih tkiv. 
S ščetinami navadne zobne ščetke ne dosežemo vseh prostorov, kjer zaostaja hrana, torej med zobmi in v stičišču zoba in dlesni. 
Z zobno nitko odstranimo zaostalo hrano, plak in zobne obloge, ki so dobra gojišča za bakterije, ki povzročajo bolezni obzobnih tkiv. 
Tudi moške lahko doleti poporodna depresija Raziskava na več kot 5000 parih je pokazala, da za poporodno depresijo trpi okoli deset odstotkov očetov. 
Odstotek depresivnih mamic je bil pričakovan (okoli 14 %), saj so bile take raziskave že narejene. 
Zelo malo pa je bilo znanega o depresiji po rojstvu otroka pri moških. 
Večina ljudi, s strokovnjaki vred, niti ne pomisli na očete, kadar se govori o poporodni depresiji. 
Raziskava je pokazala, da se depresivne mamice manj ukvarjajo s svojimi otroki, z njimi se manj igrajo in jim manj berejo kot preostale mame. 
Prav tako jih manjše število doji. 
Tudi depresivni očetje in mamice, katerih partnerji so depresivni, se manj ukvarjajo z novorojenčki. 
Za zgodnji razvoj otroka so takšne interakcije zelo pomembne, zato je pomembna tudi diagnoza poporodne depresije in pomoč. 
Strokovnjaki svetujejo staršem, da so pozorni na znake čezmerne utrujenosti in stresa pri sebi in pri partnerju. »e takšno počutje traja dva tedna ali več, se je treba posvetovati z zdravnikom.

AK T U A L N O Za nemoteno opravljanje vsakodnevnih aktivnosti, še posebno pri upravljanju vozil in strojev, morajo biti naše duševne in telesne (psihofizične) sposobnosti neokrnjene. 
Uporaba nekaterih zdravil jih zmanjša – pojavijo se znaki zaspanosti, zmanjšane pozornosti, motnje vida, sluha, upočasni se hitrost odziva in povzroča še druge neželene učinke, ki imajo za posledico bistveno zmanjšano varnost v prometu ali pri delu s stroji. 
Te neželene učinke zdravil moramo upoštevati tudi pri opravljanju drugih nevarnih del ali športnih aktivnostih.

NAŠA LEKARNA

AK T U A L N O

mag. Nina Pisk, mag. farm.

23

SMRTONOSNI UGRIZ

Vodotopna šumeča tableta ima okus pomaranče. 
Na voljo v lekarnah in specializiranih trgovinah.

NAŠA LEKARNA

Naročnik oglasa: Farmicom d.o.o., Malija 25a, Izola, farmicomŽfarmicom.si, 01 588 11 26

NAŠA LEKARNA

33

NAŠA LEKARNA

50

52

53

preživi pred televizijo več kot pol ure na dan, kar 17 odstotkov pa jih presedi pred televizijo ali računalnikom vsak dan štiri ure ali več. 
Vsakodnevno je telesno dejavnih le 39 odstotkov slovenskih otrok in mladostnikov. 
Zaradi nezdravega prehranjevanja in premajhne telesne dejavnosti med slovenskimi otroki in mladostniki narašča delež čezmerno prehranjenih in debelih otrok, na drugi strani pa se srečujemo s porastom deleža podhranjenih in tistih z motnjami hranjenja. 
Po nekaterih ocenah je v Sloveniji skoraj 60 odstotkov odraslih športno neaktivnih. 
Odrasli preživijo večino dneva sede – v avtomobilu, na delovnem mestu, v šoli, pred televizorjem ali računalnikom. 
Zato strokovnjaki priporočajo redno zmerno telesno dejavnost, ki varuje naše zdravje že, če jo otroci in mladostniki izvajajo vsak dan 60 minut, odrasli pa vse dni v tednu vsaj 30 minut. V Sloveniji je čezmerno prehranjenih 18 odstotkov dečkov in 21 odstotkov deklic v starosti do petih let, 9 odstotkov dečkov in 8 odstotkov deklic v tej starostni skupini je debelih. 
V starosti od 15 do 16 let je čezmerno hranjenih 17 odstotkov mladostnikov in 15 odstotkov mladostnic, debelih je 6 odstotkov mladostnikov in 4 odstotki mladostnic.

NAŠA LEKARNA

Ko koža kliče na pomoč

61

lec navede le rojstne podatke in se podpiše, dodatna pojasnila pa niso potreba. 
Če je ženska mlajša od 35 let, sterilizacijo komisija odobri le izjemoma, ob zelo tehtnih medicinskih razlogih, denimo če ima ženska takšno bolezen, pri kateri bi nosečnost in porod resno ogrozila njeno življenje ali zdravje. 
Take so na primer srčne bolezni, huda sladkorna bolezen ter napredovane degenerativne bolezni, pri katerih nosečnost ni niti malo varna. 
Vse takšne in podobne razloge in okoliščine prosilka navede v prošnji, ki jo nato presoja komisija. 
Ko komisija prošnjo odobri, začne teči šestmesečni čakalni rok. 
V tem času ima vsakdo čas za ponoven razmislek o sami sterilizaciji, nato se naroči na postopek, pri katerem čakalne dobe ni. 
Sterilizacija se lahko

Večer bo tih in midva obnemela

Z zamaknjeno mislijo je letos občinstvo vse večere nagovarjal festival poezije, glasbe in ustvarjalnosti, razmišljanja in – da, letos prvič tudi – športa, svobodnega gibanja … 
Festival Sanje. 
Z mislijo, ki izraža tisto, kar danes mnogi pogrešamo: osredotočenje na tihoto, ki se izgublja v hrupu. 
Sanje so vir navdiha in ustvarjalnosti, pa tudi navdih prihodnosti. 
Brez zamišljene podobe – cilja ali, dovolimo si, brez te sanje ni potovanja, ne poti, ne cilja. 
Šele med hojo proti njemu se nam lahko odkrivata kakršna koli stvarnost in resnica. 
Utišanje strahu, srčnosti in pameti je danes s preživetnega vidika težka naloga, katere izpolnitev se hoče izkazati za uspeh. 
Zavarovali smo jo z brezmerno industrijo malih in velikih utvar. 
Vse bolj krčevito in brezizhodno je prizadevanje za vtis, da sta odrešenje stiske ali vsaj hipna sprostitev vedno in povsod pri roki. 
Ne utišati glasu ljubezni je dosti zahtevnejša in vrednejša, lahko tudi zelo boleča naloga. 
Živeti z njim in ga dihati pa je nikoli dokončana naloga za človeka. 
Glas srca je čist in tih, vendar ga zlahka preglasimo. 
Posebno zlahka pa v času, ko so besede in govorice bolj kot kdaj v oblasti ekonomije in politike, ki sta si prisvojili in predelali njihov zven. 
Tako je najboljša in najlepša stvar vsakokrat tista, za katero stoji denar. 
Vse so … zate. 
Več ko premoreš v žepu, bolj želijo biti zate, mikavnejše zaplešejo okoli tebe, namigujejo celo, da zate kadar koli zlezejo tudi v posteljo. 
Kaj ostane za besedami “najlepši”, “najboljši”, “zate”, “zame”, “ti” in “jaz” …, potem ko smo s tem dvorjenjem preplavljeni vsak dan tisočkrat? 
Dvorjenje z računico, ki jo pripravlja četica ekonomistov, psihologov in tržnikov, da učinkuje na nas, na naše srce, in – kar je cilj vseh prizadevanj – naš žep? 
Za besedami izginjajo pomeni. 
In z njimi tudi stvari, o katerih govorijo. 
Festival Sanje išče pota do src ljudi. 
Pozdravlja besedo in glas. 
Pomaha duši. 
Želi biti majhno, vsaj začasno zavetje za govorico. 
Omogočiti mehko dihanje domišljiji, utrujeni od bleščavega hrupa prizadevanj za nepomembne stvari. 
To počenja brez sovraštva in zamer do kogar koli. 
In upa, da bo njen glas… vse slajši in polnejši. 
Toda sanje niso le kultiviranje in še manj povzdigovanje domišljije in lepega. 
Ali nismo iz sanjskih snovi in ali naše življenje ni prebujanje iz sanj? 
Da, sanje odkrivajo tančice molka in zamolčanosti iz pripovedi dogodkov, razbirajo nevidne niti možnih in resničnih usod, resnico sámo. 
Toda od nekdaj smo nagnjeni te stvari odkrivati z zamudo, večdesetletno ali večstoletno razdaljo, mnogih pa nikoli nismo in nikoli ne bomo odkrili. 
Kopernikovo, Newtonovo ali Einsteinovo odkritje ali Jezusovo sporočilo ... 
Sprejemali smo jih z nezaupanjem, nerazumno zamudo in svojeglavo. 
Strastno smo nagnjeni k utvari, da imamo resnico v rokah šele takrat, ko jo delimo z drugimi. 
Velike težave imamo s sprejemanjem dejstva, da je resnica samotna, da se moremo in smemo glede nje zanesti predvsem na lastno glavo in srce: saj se vsaka stvarnost zrcali skozi njiju. 
Tudi zato, da nekoliko zmanjšamo časovne žepe, ki nas ločujejo od pravih vprašanj, smo se odločili natisniti nenavadno knjigo Jezusova

direktor Založbe Sanje in Festivala Sanje

Martina Komar, mag. farm., Lekarna Šentjernej

70

NAŠA LEKARNA

NAŠA LEKARNA

Lekarno Špringer so s prerezom traku slovesno odprli mag. Andreja Čufar, mag. farm., spec., predsednica Lekarniške zbornice Slovenije, župan Gornje Radgone Anton Kampuš (levo) in Janez Špringer, mag. farm., spec., ponosni lastnik nove lekarne (desno).

novo linijo izdelkov Aqualia Thermal, edinstveno vlažilno nego, ki poleg vlaženja kože krepi njeno odpornost in jo pomirja. 
Termalna voda Vichy je v izdelkih Aqualia Thermal prvič doslej ujeta znotraj mikrokapsul, ki omogočajo njeno sproščanje v samem središču celic kože. 
S 24-urno vlažilno nego Aqualia Thermal koža neprestano črpa vodo, kot bi vsebovala tisoče notranjih termalnih izvorov.

14

Klop - majhna živalca, velika nevarnost

Gripa in prehlad naj ostaneta za obzidjem!

Mrzli jesenski dnevi so že pokazali svoje zobe. 
Preberite, kako lahko pomagate svojemu imunskemu sistemu, da vas prehladi in gripa ne bodo položili v posteljo.

revija za zdrav življenjski slog

za spomin postali zelo priljubljeni, nosečnicam priporočajo, da se izogibajo nepotrebnim izpostavljanjem, dokler ne bodo opravljene še dodatne raziskave. 
Tudi moški imajo biološko uro Strokovnjaki so sporočili, da tveganje za splav narašča s starostjo moškega, ne glede na starost ženske.Raziskavo so izvedli na skoraj 14.000 ženskah, ki so bile noseče v šestdesetih in sedemdesetih letih prejšnjega stoletja. 
Pokazala je, da je tveganje za splav pri ženski, katere partner je starejši od 40 let, za 60 odstotkov večje kot pri materah, katerih partnerji so stari od 25 do 29 let, ter trikrat večje pri nosečnicah s partnerji, starimi od 35 do 39, kot pri ženskah, ki nosijo otroka moškega, mlajšega od 25 let. 
To tveganje je neodvisno od starosti matere. 
Čeprav moški neprestano proizvajajo novo spermo in lahko postanejo očetje tudi v zlatih letih, raziskave kažejo, da njihova plodnost z leti pada ter da se ta proces začne že zelo zgodaj. 
Druge raziskave so pokazale, da zmožnost moških, da imajo otroke, pade po štiridesetem letu. 
Prav tako je takrat večja možnost za genske nepravilnosti pri otroku.

7

Manj okuženih z virusom HIV med obrezanimi moškimi Strokovnjaki iz Svetovne zdravstvene organizacije so sporočili, da bi z obrezovanjem moških v Afriki lahko preprečili milijone smrti, ki so posledica aidsa. 
Z analizo podatkov so ugotovili, da obstaja pri obrezanih moških pomembno manjše tveganje za okužbo z virusom HIV. 
Izračunali so, da bi lahko tako v naslednjih desetih letih preprečili

ambulante, fizioterapija) prosim vse poslovne subjekte na območju Slovenije, ki ste vključeni v verigo preskrbe z zdravili, da nam finančno pomagate.

NAŠA LEKARNA

Ljubljanski župan Zoran Jankovič med mladimi

AK T U A L N O

pri moških. 
Tako bo vsaka tretja ženska po 50. letu in vsak peti moški po 60. letu utrpel zlom zaradi osteoporoze. 
Ženske smo bolj ogrožene predvsem zaradi hormonskih sprememb, ki se dogajajo v menopavzi in po njej. 
Razlog za porast osteoporoze je tudi v tem, da se prebivalstvo stara. 
Kako se bolezen pojavi in na katere znake moramo biti pozorni? 
Ali je že prvi zlom rdeča luč? 
Ko pride do zloma, je osteoporoza pravzaprav že zelo napredovala. 
Zdravila je treba začeti jemati takoj, ko je ugotovljena osteoporoza, saj z uspešnim zdravljenjem preprečimo zlome. 
Če smo v tako imenovani rizični skupini, kot sem jo

1-2 tableti dnevno raztopite v kozarcu vode in si pripravite zdrav in okusen napitek.

Ali obstajajo kakšni preventivni programi na ravni nacionalnega zdravstvenega sistema za ženske, da se bolezen ne bi pojavila (pre)zgodaj? 
Nacionalni zdravstveni sistem ne ponuja nič takšnega, so pa zato dejavna društva bolnikov z osteoporozo po vsej Sloveniji. 
Nekatera so bolj, druga manj dejavna, skupno vsem pa je, da se močno trudijo kar največ narediti za svoje članice in člane, zlasti na področju izobraževanja in gibalne dejavnosti. 
Skoraj povsod je organizirana vadba, ki je primerna za osteoporozne bolnice. 
Poleg vaj za krepitev telesa je zelo priljubljena telovadba v vodi, v zadnjem času pa tudi tai-chi in nordijska hoja. 
Pohodnikov imamo v zadnjem času izredno veliko, saj je tudi zelo družabna aktivnost in res moraš imeti smolo, da padeš in si zlomiš kost.

Vera Grünfeld

NAŠA LEKARNA

20 %), pri starejši bolnici pa je ogroženost visoka (več kot 20 %). 
V Kanadi izvidi merjenja kostne gostote že vključujejo tudi vpliv starosti in rezultati niso več podani v T-vrednostih, temveč opisno v stopnji ogroženosti za osteoporozni zlom (nizka, srednja, visoka). 
Zdravnik se torej na osnovi tega izvida in še dodatnih dejavnikov (predhodni zlomi, osteoporoza v družini, jemanje določenih zdravil, predvsem glukokortikoidov) odloči, ali je zdravljenje z zdravili že potrebno ali pa je dovolj zagotoviti le zadostne količine kalcija in vitamina D ter stanje spremljati. 
Spoznanja o raznolikosti pomenopavzalne dobe glede na ogroženost za osteoporozne zlome pa so privedla tudi do previdnosti pri interpretaciji učinkovitosti posameznih zdravil glede na podskupine pomenopavzalnih bolnic. 
Velike raziskave, na osnovi katerih so bili podani dokazi o učinkovitosti posameznih zdravil, so bile opravljene na pomenopavzalnih bolnicah različnih starosti in se srednje vrednosti za starost preiskovanih skupin razlikujejo. 
Doslej so rezultate o učinkovitosti posploševali tudi na zelo staro populacijo (nad 75 in nad 80 let). 
S statističnega vidika pa so te posplošitve vprašljive, saj je bilo v nekaterih raziskavah število bolnikov v najvišji

Po letih sledenja bolnic z osteoporozo pa so prišli do podatkov, da je mkg le eden od napovednih dejavnikov za možnost zloma v naslednjih petih ali desetih letih. 
Poleg mkg je še veliko drugih, od mkg neodvisnih napovednih dejavnikov. 
Med temi preostalimi je eden najmočnejših, od mkg neodvisnih dejavnikov starost. 
Kaj to pomeni v praksi? 
Če imata dve bolnici enak rezultat merjenja mkg, npr. t = - 2,7, pri čemer je prva stara 60 let, druga pa 75 let, se njuni ogroženosti za osteoporozni zlom močno razlikujeta. 
Pri prvi, mlajši bolnici je ta ogroženost zmerna (10–

(g/cm2)

Kolk

os

33

35

Odvajalo − nežno in učinkovito

svetuje samozdravljenje, pri hujših težavah pa ga napoti k zdravniku.

V lekarnah so za samozdravljenje akutnega hemoroidalnega sindroma na voljo tablete, ki jih bolnik po nasvetu farmacevta jemlje en teden. 
Hemoroide pogosto spremlja bolečina, zato bolniku za njeno lajšanje svetujemo paracetamol, nikakor pa ne acetilsalicilne kisline ali ibuprofena, ki lahko sprožita krvavitev. 
K zdravniku napotimo bolnike, mlajše od dvanajst let, če znaki hemoroidov trajajo dlje kot sedem dni in če bolnik krvavi iz črevesa. 
Nosečnicam lahko svetujemo le ustrezno higieno, sedeče kopeli in lokalno uporabo protektivov (vazelin). 

Prim. doc. dr. Alenka Kraigher, dr. med., Inštitut za varovanje zdravja

44

naj ostaneta za obzidjem

49

Zdravnica Jana Govc Eržen je ob tem še povedala, da si še posebej od leta 2002 prizadevajo za izvajanje celovite preventivne obravnave odraslih v starostnem obdobju pri moških od 35. do 65. leta in pri ženskah od 45. do 70. leta. 
Preventivno zdravstveno varstvo odraslih vključuje preventivni pregled, odkrivanje dejavnikov tveganja za nastanek srčno-žilnih bolezni in tudi določanje absolutne koronarne ogroženosti za nastanek srčno-žilnih bolezni. 
Vključuje tudi odkrivanje sočasnih bolezni in zdravljenje ter aktivno svetovanje in usmerjanje posameznika v bolj zdrav življenjski slog. 
Nacionalni program primarne preventive temelji na preventivnih pregledih, pravočasnem odkrivanju ogroženih odraslih in poznejših napotitvah v zdravstvenovzgojne delavnice oziroma v programe svetovanja za zdravje. 
Po podatkih CINDI Slovenija je bilo v Sloveniji v obdobju od leta 2002 do 2004 preventivno pregledanih 409.979 odraslih. 
Razširjenost dejavnikov tveganja za nastanek srčno-žilnih bolezni pri odraslih je v Sloveniji še vedno zaskrbljujoča. 
Razširjenost kajenja je med odraslimi prebivalci Slovenije 23,7-odstotna, razširjenost splošnega nezdravega prehranjevanja je ocenjena na 46,5 odstotkov, čezmernega uživanja alkoholnih pijač na 13,4 odstotka, nezadostne telesne dejavnosti na 16,4 odstotka in tveganega stresnega vedenja na 24,3 odstotka. 
Več kot četrtina prebivalcev Slovenije je kadilcev, 59 odstotkov je čezmerno prehranjenih in debelih, 39,6 odstotka jih ima zvišan krvni tlak, 72,1 odstotka jih ima zvišane vrednosti skupnega holesterola. 
Odraslim, ki jih ogrožajo bolezni srca in ožilja, ponujajo svetovanje pri doseganju pozitivnih sprememb življenjskega sloga in strokovno oporo v zdravstvenovzgojnih centrih. 
V Sloveniji deluje trenutno 65 zdravstvenovzgojnih centrov (večinoma delujejo v okviru zdravstvenih domov). 
Zdravniki napotijo v te programe ogrožene posameznike čim prej po preventivnem pregledu. 
Lani so v zdravstvenovzgojnih centrih v Sloveniji izpeljali približno 2.000 kratkih delavnic, ki so se nanašale na zdrav življenjski slog, testiranje hoje in dejavnike tveganja. 
Dolgotrajnejših delavnic, namenjenih zdravemu hujšanju, zdravemu prehranjevanju, gibanju in opuščanju kajenja je bilo lani v Sloveniji 524.

P OZ I T I V K A

O

56

pridiganja, ki načeloma doseže manjši učinek od razumevajočega pogovora. 
Seveda je treba pogovor o drogah prilagoditi otrokovi starosti. 
Seznanjanje predšolskih otrok z obstojem drog se zdi morda komu nepotrebno ali celo nesmiselno, vendar se prav v tem obdobju pri otroku izoblikujejo navade in vzorci vedenja, kar ne nazadnje vpliva tudi na to, kakšen odnos bo imel otrok do drog v poznejših letih. 
Predšolskega otroka že lahko opozorimo na nevarne predmete in snovi, ki jih hranite doma, razna čistilna sredstva ali snovi, na katerih so nalepljena opozorila. 
Preberite jih otroku. 
Te snovi shranjujte na otroku nedostopnem mestu. 
Nekaj pravil komuniciranja Otroku pozorno prisluhnite. 
Ne prekinjajte sogovornika (otroka). 
Ne imejte vnaprej pripravljenih odgovorov, še preden slišite otrokovo mnenja do konca. • Ne sprejemajte vnaprejšnjih sklepov, dokler otrok ne konča pripovedovanja in ne vpraša za mnenje, odgovor.

Otroku razložite, da so zdravila lahko izredno nevarna, če jih ne uporabljamo zgolj namensko in v predpisani količini. 
Povejte mu tudi, da ne sme jesti ali piti nobenih zdravil, razen tistih, ki mu jih daste vi. 
Skupno igranje lahko izkoristite za to, da pomagate otroku premagovati različne težavnosti in razočaranja, ki jih doživlja ob igri. 
Stolp iz kock, ki se nenehno podira, lahko spravi otroka v jok in ga frustrira. 
Dajte mu nekaj napotkov, po katerih se bo stolp obdržal pokonci, nato pa naj se sam odloči za enega od njih. 
Tako se bo izkušnja obrnila v dobro in mu okrepila samozavest. 

Zdravje v dobrih rokah.

v rubriki Mamila – peklenska idila smo vas povabili k sodelovanju v obliki vprašanj ali osebne zgodbe, če ste se na kakršen koli način že srečali z drogami. 
Oglasil se nam je g. 
Samo Avguštin iz Gornje Radgone s svojo pretresljivo zgodbo, ki ima srečen konec. 
G. Avguštin danes pomaga vsem, ki se želijo poučiti o pasteh drog ali se poskušajo otresti odvisnosti. 
Že dalj časa o boleznih odvisnosti predava v šolah in raznih društvih. 
Z veseljem bo prišel tudi k vam, pokličete ga lahko na številko 031/841 805. 
Še posebej vesel pa bo vašega klica, če imate zanj tudi kakšno delo (najbolj vesel bo dela s polovičnim delovnim časom), saj je brezposelnost trenutno njegov največji problem.

bilo za darila, ki mi jih je prinesel, želel sem si, da bi s sabo raje prinesel smeh. 
Bilo me je strah, da ne bi česa napravil materi ali da ne bi njemu česa napravila policija. 
Pri šestih letih sem se tudi prvič napil. 
Kolikor se spominjam, sva z očetom šla v trgovino, kjer je srečal svoje prijatelje. 
Ker je bilo zelo vroče, sem se usedel pod mizo. 
Dajala me je žeja, zato sem izmaknil steklenico piva in jo počasi praznil. 
Sprva je imelo pivo grenak okus, potem vedno boljšega. 
Oče me je moral nesti domov, ker sem bil popolnoma omamljen. 
Tudi ko sem obiskoval osnovno šolo, sem doma večkrat kaj popil. 
Ob nedeljskih kosilih mi nihče ni branil, če sem si natočil kakšen kozarec. 
V tretjem razredu sem iz pivske steklenice nevede popil stekleno vodo, ki je za mešanje šamota pri pečeh. 
Vsak dan sem si na poti iz šole kupil pivo ali cigarete. 
Doma sta bili namreč samo babica in mlajša sestra. 
Takrat je mama delala popoldne kot snažilka. 
V šoli nisem imel težav z učenjem, imel pa sem občutek, da me nihče ne mara, ne doma ne v šoli. 
Hotel sem se uveljaviti z izstopajočim vedenjem. 
Uspelo mi je pri športu, pri rokometu, ki sem ga igral deset ali enajst let. 
Zaradi strahov pred kričanjem, prepiri in razbijanjem me je otroška zdravnica poslala k otroškemu psihologu. 
Tam sem dobil apavrin. 
Ker sem se družil s starejšimi fanti, so mi ti povedali za kombinacijo teh tablet in alkohola. 
To sem začel tudi prak-

70

Praznik lekarn – letos že tretjič

Preprečevanje nosečniških strij

lahko pričakuje, ne da bi ga na to posebej opozoril zdravnik ali farmacevt. 
Prijazne farmacevtke Lekarne Kranj so Jasni zaupale, da obiskovalci radi sežejo po reviji Naša lekarna in da jo vsak mesec nestrpno pričakujejo. 
“Na kaj vse mora biti človek pozoren, ko dobi vozniško dovoljenje,” je ugotovila Jasna, ki je doslej mislila, da je alkohol edina sporna substanca za voznika. 
“Tudi če mi nikoli ne bo treba seči po tabletah z oznako trikotnika, bom pozornejša na ljudi okoli sebe, saj na cesti nikoli nismo sami in navsezadnje nismo na svetu zato, da bi skrbeli samo za lastno dobrobit, ampak tudi za druge. 
Če smo bolje ozaveščeni od svojih bližnjih, je naša dolžnost, da jih po potrebi opozorimo na nevarnosti, ki jih prinaša sodobno življenje in z njim tudi tablete.” 

Z

publikacijo O pravilni in varni uporabi zdravil; Zdravila in prometna varnost, ki sta jo izdala Slovensko farmacevtsko društvo in Lekarniška zbornica Slovenije. 
Ob prazniku slovenskih lekarn so se številni gostje tudi okrepčali z dišečimi jabolki, ob tem pa se seznanili z izbranimi izdelki galenskega laboratorija Mariborskih lekarn ter s seboj odnesli zadnji izvod revije Naša lekarna. 
Mag. Milan Pukšič, mag. farm., spec., direktor javnega zdravstvenega zavoda Mariborske lekarne, pravi, da je dan slovenskih lekarn vsako leto bolje organiziran in da vsako leto bolj dosega svoj osnovni cilj. 
“Predvsem želimo na ta dan stopiti med ljudi, jih še bolje razumeti ter z njihove perspektive predstaviti in osvetliti določeno tematiko,” je povedal za našo revijo. 
Mimoidoči so z zanimanjem prisluhnili ponujenim nasvetom ter z veseljem delili svoje izkušnje. 
Zakonca iz Maribora pozdravljata angažiranje medijev na temo zdravil in prometne varnosti, tudi revije Naša lekarna, ki jo redno prebirata. 
Franc, 62 let, iz Maribora je dejal, da o vplivu zdravil na varnost v prometu do tega trenutka še ni veliko razmišljal. 
Nikoli se še ni srečal z zdravilom, ki bi lahko povečalo tveganje za prometno nesrečo, saj sam jemlje le zdravila za sladkorno

80

Revija S.
O.S. od 17. oktobra ...

UVODNIK

Raziskave kažejo, da se veliko otrok z drogo prvič sreča že v osnovni šoli. 
Starši, ne spustite pogovora o odvisnostih v času otroštva svojih malčkov.

VSEBINA

ZA ZAČETEK

Dneve meritev bodo novembra organizirali tudi v naslednjih lekarnah: Pri najstnikih, ki se ukvarjajo s športom, je manj tveganja za razvoj astme. 
Ugotovitve so močno povezane s tem, da mladostniki tudi v manjšem številu posegajo po cigaretah. 
V raziskavi je sodelovalo 3000 nemških najstnikov. 
Znanstveniki so ugotovili, da so se pri tistih, ki so telovadili vsaj enkrat na teden, v veliko manjšem odstotku pojavile težave z dihanjem. 
Ugotovili pa so tudi, da so tisti, ki so telovadili, tudi v manjšem odstotku kadili, kajenje pa je znan dejavnik tveganja za astmo. 
Zato bodo potrebne dodatne raziskave, ki bodo potrdile posamezne vplive telovadbe in kajenja na tveganje za razvoj astme.

sreda, 21. november od 9 h do 18 h torek, 27. november od 9 h do 18 h

Prečna 2, Postojna Vodnikova 1, Velenje Novi trg 9, Novo mesto City park, Ljubljana Cesta Staneta Žagarja 69, Kranj Prežihova cesta 4, Ravne na Koroškem

Slovenija v boju proti bolečini pri ženskah

Vir: GfK d.o.o., Raziskava o prebavnih težavah v Sloveniji, 2005

mag. Marija Cesar Komar, dr. med., predsednica SZZB

Jogurt Activia – enkratna nova pomoč pri uravnavanju prebave!

V NE

A

NE

NAŠA LEKARNA

Majhna, a tako pomembna

Nevenka Kogoj, predsednica društva Metuljčica

18

Vir: Veliki zdravstveni priročnik, msd, Založba Mladinska knjiga, 2000

v Ljubljani: ga. 
Meta Jurečič, tel.: 031/311 292 v Postojni: gdč. Sabina Paternost, tel.: 030/92 12 82 v Celju: ga. 
Marjana Spreitzer, tel.: 041/966 100 v Novem mestu: ga. 
Duška Medved, tel.: 040/433 507, in ga. 
Janja Drenšek, tel.: 040/276 103 • v Jesenicah: ga. 
Zdenka Bela, tel.: 040/802 480 • v Kranju: ga. 
Andreja Polovšek, tel.: 040/518 230 • • • •

Sloveniji je 150.000 registriranih in po predvidevanjih še enkrat toliko neregistriranih bolnikov z raznimi ščitničnimi obolenji. 
Vsako leto odkrijejo 4.000 novih bolnikov. 
Bolezni ščitnice so zelo pogoste in pomenijo velik problem. 
Bolniki so za medsebojno izmenjevanje informacij in izkušenj ustanovili društvo Metuljčica. 
Društvo je bilo ustanovljeno lani in deluje po humanitarnih načelih – ozaveščanje, izobraževanje, svetovanje, psihosocialna pomoč in sodelovanje s strokovnjaki. 
Trenutno se skupine za samopomoč in foruma udeležuje že več kot 500 članov.

K

27

ektini so vrsta topnih vlaknin, ki z vezanjem vode zgostijo prebavno vsebino in uredijo njen prehod skozi prebavila. 
V različnem sadju in zelenjavi jih je okrog odstotek, zelo veliko jih ima jabolčna lupina. 
Že od šestdesetih let je tudi znano, da nižajo

30

NAŠA LEKARNA

32

Dr. Marion Moers Carpi, spec. derm., Prof. dr. Matthias Augustin, dr. med.

* Weber T et al (2005): Tolerance and Efficacy of a Skin Care Regimen Containing Licochalcone A for Adults with Erythematic Rosacea and Facial Redness. 
(Abstr.) 
J Am Acad Dermatol Vol 52 (3), 95.

50

NAŠA LEKARNA

vstvo, ki je utemeljitelj ideje, da je za uspešno zniževanje obolevnosti za rakom dojk zelo pomembno sodelovanje strokovnjakov in civilne družbe. 
Strokovnim prizadevanjem se mora pridružiti čim več žensk, predvsem zato, da bi izboljšali védenje o preprečevanju in zgodnjem odkrivanju bolezni. 
Slovensko združenje za boj proti raku dojk letos praznuje 10-letnico delovanja. 
V tem času je svoje aktivnosti usmerjalo predvsem v ozaveščanje javnosti, posodabljanje medicinske opreme, pomoč posameznicam v stiski, mednarodno sodelovanje ter spremljanje in opozarjanje na nepravilnosti v zdravstvenem sistemu. 
Od leta 2001 je predsednica slovenskega Združenja za boj proti raku dojk Europa Donna prim. Mojca Senčar, dr. med., ki je pred petindvajsetimi leti tudi sama zbolela za rakom dojk. gensko odkrivanje raka dojk pri ženskah po 50. letu starosti. 
Ta program, ki so ga v Registru raka na Onkološkem inštitutu poimenovali dora, naj bi naposled zaživel tudi v Sloveniji. 
V rožnatem oktobru je Europa Donna skupaj s številnimi podporniki izvajala vrsto aktivnosti, namenjenih zbiranju denarja za nove aparature in posodabljanje medicinske opreme. 
V okviru osrednje slovesnosti ob 10-letnici slovenskega združenja Europa Donna je bila 16. oktobra na Ljubljanskem gradu dobrodelna dražba dragocenega rožnatega hladilnika, ki ga krasi pentlja iz belega zlata. 
Dobrodelno akcijo sta podprli podjetji Gorenje d.d. in Zlatarna Celje. 
Europa Donna bo zbrana sredstva letos prispevala za nakup ct-aparata za Splošno bolnišnico Celje in nakup ultrazvočnega aparata za Splošno bolnišnico Maribor ter opremo avle Onkološkega inštituta. 
Organizirali so tudi dobrodelni tek v Ljubljani in Mariboru ter izlet po slovenski obali za bolnice. 
Kaj je Europa Donna in kateri so njeni cilji Europa Donna je evropska zveza za boj proti raku dojk, ki trenutno združuje 40 držav; med njimi je od leta 1997 tudi Slovenija. 
Združenje zastopa interese žensk v boju proti raku dojk. 
Ustanovitelj združenja je prof. Umberto Veronesi, zdravnik in nekdanji italijanski minister za zdra-

01 Širi in izmenjuje informacije o raku 02 Obvešča o boleznih dojk. 
03 Poudarja pomen ustreznega pregledovanja 04 Prizadeva si za najboljše zdravljenje. 
05 Prizadeva si za popolno oskrbo med 06 07 08 09

bolečina in oteklina, kmalu zatem pa tudi podkožni hematom. 
Pri zvinu je smiselno narediti rentgensko sliko, saj s tem izločimo možnost morebitnega zloma. 
Pri rehabilitaciji je potrebna potrpežljivost. 
Če poškodbe ne pozdravimo do konca, lahko sklep postane šibek in ohlapen, zato je nagnjen k nadaljnjim poškodbam. 
Omeniti velja, da pri nas zvin zdravimo z mavcem. 
Če ste športnik, vam svetujem, da tega ne dopustite. 
Težave bodo minile veliko prej, če boste nogo razgibavali pa tudi posledice atrofije bodo veliko manjše. 
Žulji in poškodbe nohtov Žulj je zadebelitev pokožnice ali mehur kože, ki nastane zaradi dalj časa trajajočega mehaničnega pritiska. 
Ta vrsta poškodbe je zelo nadležna, saj lahko precej boli. 
Najbolje je, da nam žulje oskrbijo v ambulanti. 
Nikar jih ne predirajte sami z nesterilnimi pripomočki. 
Na mestih, kjer pričakujemo velike obremenitve, si je smiselno že

NAŠA LEKARNA

Urednik rubrike Mamila - peklenska idila je Ervin Strbad, dr. med., specializant psihiatrije, vodja Centra za preprečevanje in zdravljenje odvisnih od prepovedanih drog Novo mesto ter strokovni vodja Centra za preprečevanje in zdravljenje odvisnih od prepovedanih drog Kočevje. 
Z zasvojenimi tudi terapevtsko dela, zato njegovo znanje ne ostaja samo na teoretični ravni, temveč ga s pridom izkorišča tudi v praksi.

tudi ustvarjanje položaja, v katerem bi otrok moral reči “ne”. 
To so situacije, ki ga spravljajo v neprijeten položaj, torej situacije, v katerih se bo otrok resnično moral odločiti in pri tem pokazati svojo samostojnost.

Kaj pomeni pritisk vrstnikov V skupini, ki ji otrok ali mladostnik pripada, se izoblikuje odnos do določenega načina vedenja. 
Nekateri posamezniki znotraj skupine so bolj cenjeni in zaželeni kot drugi. 
Nekatere družba označi za mamine sinke ali “piflarje” ter jih začne zaničevati in zasmehovati, pri čemer ti posamezniki podležejo pritisku in se začnejo vesti tako, kot narekuje skupina – vse samo zato, da bi bili sprejeti. 
Veliko mladostnikov se v skupino ne vključijo zlahka, prevzema jih občutek strahu, negotovosti in pomanjkanja samozavesti. 
Prav zaradi pritiska

74

Navodila:

80

pred operacijami in po njih. 
Dobi se v treh oblikah za vso družino: Sinecod kapljice za dojenčke in Sinecod sirup ter tablete za otroke in odrasle. 
Sirup ne vsebuje sladkorja in je zato priporočljiv tudi za diabetike. 
Na voljo je v lekarni brez recepta.

Neprecenljiva sestava Ekolostruma pozitivno vpliva na različne življenjske procese v človeškem organizmu in nam podarja pomembne koristi.

Iz Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije so sporočili, da je upravni odbor sprejel predlog nove, jesenske liste zdravil.

“Dan meritev” ali brezplačna merjenja kazalnikov čezmerne telesne teže Debelost ali čezmerna telesna teža sta bolezni s tevilnimi neželenimi učinki. 
Zato farmacevtsko podjetje Abbott po lekarnah v Sloveniji organizira brezplačna merjenja krvnega tlaka, ravni sladkorja v krvi, telesne teže, obsega pasu in ITM (indeksa telesne mase). 
Ob meritvah tudi brezplačno svetujejo, kako izgubiti telesno maso. 
Če se tudi vi spoprijemate s čezmerno telesno težo, obiščite lekarno, kjer bodo brezplačno merili kazalnike čezmerne telesne teže. 
Zaželeno je, da se za meritve predhodno prijavite v lekarni ali po telefonu. 
Za več informacij, kje v vaši bližini bo dan meritev, se obrnite na Abbott Laboratories d.o.o., Dolenjska cesta 242c, ga. 
Tamara Šii}, tel.: 01/236 31 78.

NAŠ A L E K AR NA 

AK T U A L N O

22 

L

Zdravljenje z magnetnim poljem deluje tako, da odpravlja razloge za nastanek hemeroidov, pospešuje cirkulacijo krvi, deluje analgetično, protivnetno, zmanjšuje oteklino, pospeši resorbcijo hematomov, pospešuje celjenje ran, ter znižuje mišični tonus.

26 

Mama in hči vsak dan pijeta …

Eva Esih, mag. farm.

NAŠ A L E K AR NA 

ali več porodov, še posebej če ženske ne izvajajo predpisanih mišičnih vaj (t. i. vaje po Keglu). 
V starosti je inkontinenca posledica popuščanja višjih živčnih funkcij, tako mišičnih kot tudi psihičnih sprememb, do katerih pride v involucijskem procesu staranja. 
Upade interes za osebno higieno, zato se povečajo tudi inkontinenčne težave in njene posledice. 
Ali lahko inkontinenco preprečimo ali upočasnimo? 
Kaj lahko sami storimo za to? 
Inkontinenco lahko včasih uspešno preprečimo in zdravimo. 
Prirojene anomalije se zdravijo s kirurškimi posegi, prav tako so uspešne operacije pri ženskah po porodih, če so pravočasno narejene, uspešne pa so tudi vaje za utrjevanje mišic medeničnega dna (vaje po Keglu). 
Pri ženskah je zaradi anatomskih posebnosti možnost za okužbe veliko večja. 
Če je inkontinenca posledica pogostih infekcijskih bolezni, jih je treba dosledno zdraviti. 
Zelo pomembna je dobra urejenost sladkorne bolezni in pravilno jemanje zdravil za izločanje vode iz telesa, ki jih zdravniki predpisujejo bolnikom pri srčnih, jetrnih in ledvičnih obolenjih. 
Med preventivne ukrepe štejemo tudi vzdrževanje primerne fizične aktivnosti in uravnavanje telesne teže. 
Če je ta prevelika, poveča pritisk na medenico in inkontinenca se lahko hitro poslabša. 
Tudi nekatere vrste hrane in pijač lahko poslabšajo inkontinenco, predvsem uživanje alkohola, kave in pravega čaja. 
Alkohol pospešuje izločanje vode iz telesa in ima škodljive vplive na živčevje, kar inkontinenco še poslabša. 
Priporočljivo je, da v večernih urah, najmanj dve do tri ure pred spanjem, ne pijemo veliko tekočine. 
S tem preprečimo prepogosto uriniranje ponoči.

MoliCare® Comfort

da se jih bolnik drži, kar pa od njega zahteva samodisciplino, red in vztrajnost, česar so sposobni le redki posamezniki. 
Vedeti moramo, da je inkontinenca večinoma kronični zdravstveni problem, da se stanje izboljšuje počasi in da včasih lahko le zaustavimo poslabšanje. 
Poznamo tudi zdravila za zdravljenje inkontinence, vendar je treba povedati, da niso uporabna za vse bolnike. 
Predpisujejo jih lahko samo urologi in ginekologi po predhodnih preiskavah, s katerimi ugotovijo, da bi bila njihova uporaba smiselna in koristna. 
Kjer so vzrok za inkontinenco organske spremembe, zdravniki največkrat izberejo kirurški poseg, pri psihičnih bolnikih pa psihoterapijo in na koncu psihofarmak (zdravilo za zdravljenje duševnih bolezni in motenj). 
Kaj pa takrat, ko naštete možnosti nimajo učinka? 
Pri inkontinenci, kjer so vse naštete možnosti brez učinka, uporabljamo mehanske pripomočke, kot so urinski katetri pri moških, urinali in inkontinenčne predloge. 
Inkontinenčne predloge so trenutno najuporabnejše pripomoček za vse starostne kategorije. 
Katetri so manj priporočljivi, ker pomenijo tujek v telesu in so vir nenehnih okužb. 
Ali mislite, da lahko bolnik z uporabo medicinskih pripomočkov, kot so inkontinenčne predloge, vpliva na kakovost svojega življenja? 
Se lahko takšen bolnik prosto giblje med ljudmi, torej brez zadrege? 
Kakovostne predloge omogočajo bolniku prosto gibljivost brez bistvene omejitve, varujejo bolnika in okolico pred neprijetnim vonjem in s tem bolniku omogočajo normalne socialne stike, če jih pravilno uporablja. 
To je izbira prave velikosti, pravilna namestitev, dobra kakovost in pravočasno menjavanje. 
Bolnik ima pravico do inkontinenčnega programa v okviru zdravstvenega zavarovanja. 
Farmacevti v lekarni poznajo dobre in slabe strani različnih predlog in znajo svetovati. 
Kakšne pa so njihove slabosti? 
Vsa zdravila in higienski pripomočki imajo dobre in slabe strani. 
Tako lahko tudi inkonti-

NAŠA LEKARNA

ME D I C I NS K O Z R C A LO

Novo zdravljenje in preprečevanje venske tromboze

o ocenah v Sloveniji vsako leto za gripo zboli več kot 60.000 ljudi. 
Dobro je, da se naučimo ločiti med obema boleznima, saj se lahko pred gripo precej zanesljivo zavarujemo s cepljenjem. 
V spodnji tabeli vam predstavljamo osnovne razlike med obema obolenjema, v nadaljevanju pa jih bomo tudi obširneje opisali. 
Prehlad Prehlad je vnetje zgornjih dihal (nosu, žrela in grla). 
Povzroča ga več kot 200 različnih vrst virusov. 
Tako v življenju prebolimo povprečno 200 prehladov – odrasli nekako dva do štiri, otroci pa šest do osem prehladov na leto. 
Preboleli prehlad, ki ga je povzročila ena vrsta virusa, ne daje odpornosti proti drugim vrstam, zato telo ne more nikoli zgraditi obrambe proti vsem. 
Ob prehladu moramo predvsem čim več počivati in piti veliko tople tekočine. 
Za krepitev obrambne sposobnosti organizma je priporočljivo uživati vitamin C. Značilne bolezenske znake, ki spremljajo prehlad – vročino, nahod, bolečine v žrelu in grlu, kašelj, glavobol, bolečine v mišicah in sklepih –, pa lahko lajšamo z zdravili brez recepta. 
Zaradi prehlada pogosteje pride do odsotnosti z dela in pouka kot zaradi vseh drugih bolezni skupaj.

42 

Gripa 1 teden pojavijo se nenadoma in naenkrat je za gripo tipična in visoka (nad 38 °C), traja 3 do 4 dni izrazito suh kašelj, ki se pogosto razvije v hujšo obliko pogost in izrazit tipične in pogosto močnejše zelo velika, traja dolgo časa nastopi takoj in je izrazita zmeraj prisotno včasih včasih včasih bolečina pri premikanju oči, fotofobija, pekoče oči

Načini prenosa Za prenos povzročitelja okužbe so primerni zlasti zaprti prostori. 
Bolniki širijo kužne kapljice s kašljem in kihanjem, mogoč pa je tudi prenos z neposrednim stikom z bolnikom. 
Bolnik izloča velike količine virusa celo do 14 dni, zato lahko okuži veliko zdravih oseb. 
Okužimo se z neposrednim vdihavanjem kužnih kapljic v zraku. 
Prenos omogoča tudi posušena sluz, v kateri lahko virus preživi več ur. 
Inkubacijska doba in trajanje obolenja Inkubacijska doba – to je obdobje od okužbe do pojava znakov bolezni – je kratka. 
Najpogosteje traja 24–72 ur. 
Obolenje lahko traja do sedem dni. 
Bolezenska slika Znaki bolezni – visoka vročina, celo do 41 °C, mrzlica, glavobol, huda utrujenost ter bolečine v mišicah in križu – se pojavijo nenadno. 
Pridružijo se jim suh, dražeč kašelj, hripavost, bolečine v žrelu, pekoče bolečine v očeh, zamašen nos, lahko tudi bister izcedek iz nosu. 
Vročina traja neprekinjeno dva do pet dni. 
Bolezen redkeje poteka v dveh obdobjih z vmesnim padcem in ponovnim porastom telesne temperature. 
Po četrtem dnevu, ko se splošno počutje izboljšuje, postane suh kašelj izrazitejši in lahko traja še 10 do 14 dni. 
Gripa ima pri bolnikih z različnimi kroničnimi boleznimi – zlasti srčnimi, pljučnimi, ledvičnimi

44 

Prvi vitaminsko-mineralni probiotik

3 probiotične kulture 12 vitaminov 12 mineralov zaščitna prevleka

NAŠA LEKARNA

Kje in kdaj se lahko cepite Cepite se lahko na vseh enotah Zavoda za zdravstveno varstvo po Sloveniji. 
Cena cepljenja Redna cena je 11,70 , za kronične bolnike nad 65 let in pod 18 let pa 6,30 . 
Cepljenje izven ambulante ZZV stane 13 .

Povzeto po: A Cancer Journal for Clinicians - Nutrition and Physical Activity During and After Cancer Treatment: An American Cancer Society Guide for Informed Choices (CA Cancer J Clin 2003;53;268-291)

Matične celice in izpadanje las

prof. dr. Robert Zorec, Univerza v Ljubljani, Medicinska fakulteta

Prav tkivne matične celice bi lahko uporabili za regeneracijo tkiv pri bolezenskih procesih, in sicer tako, da bi jih v laboratoriju osamili iz tkiv, jih namnožili in znova vnesli v obolelo tkivo, s čimer bi pospešili regeneracijo. 
Da je popolna regeneracija mogoča, nam kažejo primeri iz narave. 
Jelenjadi vsako leto zraste novo rogovje. 
Če martinčku odrežemo konico repa, se ta regenerira. 
Zakaj torej ne bi npr. popolnoma regenerirali zob ali las, ko so nam že izpadli? 
Ti cilji niso zgolj sanje. 
Prav v zadnjih tednih zasledimo veliko novosti o pripravi matičnih celic. 
Priprava teh je pri regeneraciji tkiv s celicami ozko grlo. 
Matične celice lahko pridobimo iz zarodkov, kar je etično sporno. 
Bolje jih je izolirati iz popkovnične krvi, najbolje pa bi jih bilo pridobiti kar iz tkiv, z reprogramiranjem odraslih celic kože, kar so pred kratkim pokazali na Japonskem in v zda. 
Lasni mešiček in las Med najhitreje regenerajoča se tkiva sodita kostni mozeg, kjer nastajajo celice krvi, in tkivo lasnega mešička, ki obnavlja lase. 
Las raste iz lasnega mešička, ki sega globoko v kožo. 
Sestavljen je iz več delov. 
Lasna čebulica leži najgloblje. 
Vsebuje vezivo in preplet kapilar, ki obdaja lasni matriks. 
Tega sestavljajo matične celice, epitelijske celice in melanociti, ki izdelujejo lasni pigment melanin. 
Delitev vseh teh celic je zelo intenzivna, saj to vzdržuje rast in obnavljanje lasu. 
Nekateri dejavniki, denimo obsevanje ali kemoterapija, celične delitve zavrejo in sledi izpadanje las. 
Vsaka dlaka ima tudi svojo žlezo lojnico, katere izvodilo se pridruži lasnemu steblu v zgornjem delu kože. 
Znano je, da različnim ljudem zrastejo različno dolgi lasje, če si jih ne strižejo. 
Rast las določa faza rasti, ki traja več let, sledi ji faza mirovanja (nekaj mesecev), na koncu pa sledi faza izpadanja, ki tudi traja nekaj mesecev. 
Če se katera koli od teh faz spremeni, se spremeni obnavljanje las. 
Na posamezne faze rasti vplivajo zelo različni dejavniki. 
Vloga testosterona Moškemu tipu pleše rečemo tudi androgena

NAŠA LEKARNA

57 

P R E U D A R NO Z A ZD RAV JE

NAŠA LEKARNA

V lekarnah nam je na voljo vedno več zdravil, ki uspešno premagujejo bolezni, vendar o dolgoročnih tveganjih, ki jih prinašajo, ne moremo vedeti vsega. 
Če se obdržijo, potem so tudi zanesljiva. 
Med slednje spada tudi aspirin, verjetno najbolj raziskovan in preverjen med analgetiki, saj teče že 111. leto uporabe in preučevanja. 
Za znanstvenike je očitno še vedno zanimiv, saj vsako leto o njem izide več kot 3000 strokovnih člankov.

Drsanje je najuniverzalnejši zimski šport. 
Primeren je za vsako starost in vsako vreme. 
Ni se treba ozirati na to, ali bo zapadlo dovolj snega, ali bodo dovolj nizke temperature … 
Če je zunaj zelo mrzlo, se lahko odločimo za drsanje na zamrznjenih ribnikih ali jezerih, vendar je to seveda lahko zelo nevarno, če so temperature previsoke. 
Takrat nam še vedno ostanejo dvorane in umetna drsališča sredi mest, ki nam polepšajo praznični čas.

76 

L

N B Č B

E

L

N Geslo:

B

Spoštovani, pred kratkim sem v lekarni našla vašo revijo. 
Nad njo sem navdušena in žal mi je, da je nisem poznala že prej. 
Še posebej bi rada pohvalila prispevek o boleznih ščitnice, saj sem bila pred leti operirana zaradi raka ščitnice. 
Danes se počutim dobro. 
Sem tudi članica Metuljčice, kjer se združujemo ljudje z boleznijo ščitnic. 
Podpora članov in njihove izkušnje pri premagovanju bolezni so mi bile v veliko pomoč, ko sem bila v največji stiski v svojem življenju, in so mi še zdaj. 
Lep pozdrav iz Maribora, Nada

Voltaren Emulgel. 
Njegova zdravilna učinkovina (diklofenak) prodre globoko v tkivo in tako zmanjšuje oteklino in bolečino, hkrati pa poveča gibljivost sklepa.

želijo nazaj priboriti položaj romantično obarvanega, mirnega, praznično okrašenega sprehajalno-nakupovalnega središča, s prijetnimi (odprtimi!) trgovinami ter z lokali, kjer nam, ko srečamo starega znanca, topel napitek postrežejo kar zunaj, ob grelcu. 
Popolno sliko naj bi vsekakor dopolnjevali še srečni pari, ki se z vrečko, največ dvema, počasi, tesno skupaj, zibajo po tlakovanih ulicah ... 
Potem pa ... nekje blizu strašansko poči. 
In potem še enkrat. 
Ko poči tretjič, ne trznemo več. 
Vemo, da nam v času, ko je večini dovoljeno, da svojo lahkomiselnost in hkrati objestnost izraža tudi s pokanjem petard, ne preostane drugega, kot da se temu terorju

Foto: Žiga Koritnik

ZA ZAČETEK Makroskop 6

Pomemben dosežek v boju zoper raka na materničnem vratu pomeni cepivo, izdelano posebej za preprečevanje nastanka tumorjev v področju spolovil in rodil.

AKTUALNO

Letna naročnina: 41,10 € (9.850 SIT)

Izdajatelj: Entrapharm, d.o.o.,

Monika Sonc, mag. farm., spec.

Izid revije je finančno podprl Medis, d.o.o., Ljubljana.

Distribucija:

HBSC l. 2001/02).

mestom (predvsem delavci v restavracijah, barih in drugih okoljih v svetu zabave).

posebne programe na to temo.

Badi Vajc

varstvo po Sloveniji. 
Če v skupini enakih vidijo večjo motivacijo in možnost podpore, lah-ko poiščejo pomoč tudi preko svetovalnega telefona

po nikotinu in zmanjšajo odtegnitvene simptome. 
Na voljo so v lekarnah brez recepta in proti plačilu. 
Klinične raziskave so pokazale, da kar 41 % kadilcev ob uporabi obližev vztraja v abstinenci tudi po 12 tednih v primerjavi z 10 % ljudi, ki so uporabljali placebo obliž.

Živimo tukaj in zdaj in »rdeče« fotografije so od tukaj in zdaj. 
Pa niso potrebne. 
Neprijetnost na domačem pragu je lažje na hitro zapreti v predal, pogledati grozljivko iz bližnje videoteke, otroku podariti videoigro, kjer zmagovalec odreže največ glav ...

»koristnega« dela ter povsem nepotrebne

mladi, ki sledijo zgledom staršev, vzgojiteljev, vrstnikom. 
Tisti, ki imajo veliko prostega časa, so željni izzivov in postavljanja pred vrstniki, manjka pa jim iskrenih nasvetov starejših. 
To niso zgolj cestni postopači, temveč tudi nepou-čeni in drzni odličnjaki.

največkrat niso izvedljive. 
Tudi izguba vida in/ali sluha sta lahko del nesrečne zgodbe.

kjer uporabnik ne ve, kako, kdaj in kako močna bo eksplozija. 
To pa večinoma počno otroci brez nadzora, ki se igrajo, eksperimentirajo,

AKTUALNO

Dlan zavzema le 1 % skupne telesne površine, sestavljajo pa jo kosti (27), sklepi (šest vrst), veliko

– različno pri različnih poškodovancih.

S pravim zgledom, nadzorovano dostopnostjo

nevarnih sredstev, usmerjenimi propagandnimi

Poleg nepravilne prehrane na neurejeno prebavo vpliva tudi sam način življenja, zlasti pomanjkanje

sicer samoumevna, a vendar potrebna opravila: redno hranjenje in — redno odvajanje. 
Ko črevo z urejenimi, potiskajočimi gibi potisne črevesno vsebino v svoj končni del, danko (pri večini ljudi se to zgodi enkrat ali dvakrat dnevno), se ta napolni in raztegne. 
Raztegovanje danke ljudje začutimo kot občutek tiščanja na blato. 
Če so razmere za to ugodne, gremo na stranišče in odvajamo blato. »e nam okoliščine ne omogočajo odvajanja, lahko blato zavestno zadržimo, saj mišice medeničnega dna, ki zapirajo izhod iz črevesa,

Uporabna odvajala so tudi druge neprebavljive snovi, ki vežejo nase vodo podobno kot laktuloza in tako zvečajo prostornino in znižajo trdoto blata, npr. različna solna odvajala in polietilen glikol. 
Vendar pa te snovi delujejo izključno kot osmotska odvajala, ne spodbujajo pa presnove črevesnih bakterij in torej nimajo

Z originalom in kopijo imamo zadnje čase opraviti tudi v zdravstvenem varstvu. 
Original je inovativno zdravilo, kopija pa je generično zdravilo, ki mu je bistveno podobno. 
Obe praviloma

Kopija

značilnosti zdravila in enako navodilo o uporabi. 
Ker bistveno podobnost inovativnega in generičnega zdravila potrdi regulatorni organ,

in ekonomski izid.

zdravilska zamenjava ali ne. 
Zato ni pomemb-no, s katerim od bistveno podobnih zdravil začnemo zdravljenje, pač pa je zelo pomembno, da je zamenjava s pomočjo zdravnika in farmacev-ta pregledna in je bolnik deležen strokovne razlage

• vsebovane snovi pospešijo vsrkanje zdravila iz prebavil v krvni obtok, njihov primanj-kljaj pa vsrkanje zadrži,

Trenutek resnice

Čeprav vas zdravnik seznani z vsemi spremembami

obveščanju o zdravilih in oglaševanju zdravil, ki ga nalaga Zakon o zdravilih in medicinskih

le nekaj miligramov več cinka, kot ga potrebuje zdrav človek.

Kot sem omenil, najdemo cink pravzaprav povsod v telesu, sicer pa ga je največ v skeletnem mišičju, kosteh, koži, nohtih ter laseh. 
Pomembno

oblike, npr. pastile in nazalni gel. 
Dobljeni rezultati pa ne kažejo pomembnejše dobrobiti omenjene terapije.

Cink je nujen za metabolizem spolnih hormonov

teže.

Če se odločimo za jemanje cinka v obliki prehranskih dopolnil, moramo biti poleg odmer-ka pozorni tudi na nekatere interakcije. 
Vnos velikih

saj lahko prevelik vnos vodi do kopičenja v organizmu ter povzročitev resnih neželenih učinkov. 
Poleg tega nesorazmeren vnos vpliva na druge snovi, kar ima prav tako lahko neželene posledice na naš organizem. 
Zato ni odveč priporočilo o previdnosti, čeprav gre za snovi, ki jih s hrano vsakodnevno vnašamo v organizem.

Nekateri diuretiki (tiazidi, diuretiki Henlijeve zanke) ter inhibitorji angiotenzinske konvertaze (ki se uporabljajo za zvišan krvni tlak) lahko povečajo izgubo cinka prek urina. 
Pri dolgotrajni uporabi teh zdravil lahko zato pride do pomanjkanja

Prof. dr. Stanislav Šuškovič, Klinični oddelek za pljučne bolezni in alergijo, Bolnišnica Golnik

Zgodnja diagnoza KOPB nam najpogosteje ne uspeva zaradi premajhne ozaveščenosti:

- lažje boste sodelovali pri športnih dejavnostih,

Pri izgorevanju tobaka nastajajo dimni delci ter plinske organske in anorganske molekule. 
Iz dima se izločajo dokazani karcinogeni. 
Ogljikov monoksid, ki nastaja pri vsakem tlenju ognja, kar smodenje tobačnega izdelka tudi je, je povezan z razvojem ateroskleroze in boleznimi srca in ožilja. 
Tobačni dim iz okolja prihaja iz dveh virov: to sta tako imenovana glavni in stranski dim. 
Glavni dim je kompleksna aerosolna mešanica, ki jo kadilec vdihne, filtrira v pljučih in izdihne. 
Stranski dim je aerosol, ki izpuhteva neposredno v okoliški zrak s prižganega konca smodečega se tobačnega proizvoda. 
Strokovnjaki menijo, da 85 % dima v prostoru med kajenjem sestavlja stranski dim. 
Druge kemične substance, ki jih najdemo v tobačnem dimu in jim je človek lahko izpostavljen, so aceton, akrolein, aldehidi, arzen, kadmij, hidrogen cianid, keton, svinec, metilnitrat, nikotin, dušikov dioksid, fenol, policiklični aromati in drugi.

Zaporo dihal lahko razkri-jemo samo z omenjeno spirometrijo.

imenujemo Tiffeneaujev indeks. 
Ta kaže na zaporo dihal, če je manjši od 0,7.

alkalijami ter tisti s hormonalnimi motnjami ali pomanjkljivo prehrano. 
Nohti so čisto mehki in se zlahka upognejo. 
Stanjšani in v sredini upognjeni nohti kot žlica so prirojena družinska napaka, nastanejo pa tudi zaradi delovanja kemičnih snovi. 
Pri delni ločitvi nohta od podlage so vzrok tudi kemične snovi in ekcemske spremembe. 
Cepljenje na robovih in krhki nohti nastanejo zaradi pogostega močenja

Kaj škoduje koži, lasem in nohtom

Lasje se odzivajo na negativne vplive z izsu-šitvijo, izgubo sijaja in krhkost-jo. 
Posledici sta lahko upočasnjena rast in izpadanje las. 
Prav tako tudi nohti na rokah in nogah reagirajo na škodljive dejavnike v okolju; nohti se izsušijo, zlomijo in drobijo ali pa postanejo

Zunanja nega kože z ustreznimi izdelki za nego je vsem dobro znana in naj bi bila nekaj vsakdanjega, tako kot čiščenje zob. 
Manj znano je, da lahko pripomoremo k zdravju kože, las in nohtov tudi z ‘notranjo nego’. 
Snovi, ki jih koža ne tvori ali jih ne more več tvoriti, lahko dodajamo pre-hrani in tako omogočimo zaščitni učinek na kožo, lase in nohte. 
Takšne učinkovine, med katerimi omenimo kremenčev pesek (silicijev dioksid), pantotensko kislino, biotin, snovi v prosu,

Proso: vsebuje nenasičene maščobne kisline, vitamine in rudnine.

Metilsulfonilmetan: MSM je vir organsko vezanega žvepla, pomembne sestavine lasnega keratina.

• Pri otrocih meri las 20 do 40 mikronov, pri odraslih 70 do 100 mikronov, pri starih ljudeh 50 do 70 mikronov. 
Najdebelejše lase imajo rdečelasci — do 100 mikronov, rjavi lasje so povprečno debeli 75 mikronov, lasje plavolascev pa 50 mikronov.

Kateri ukrepi so izrednega pomena za krepitev kože, las in nohtov ter za ohranjanje mladosti?

dnevna uporaba sredstev za sončenje.

je vidni del nohta

- kožna guba ali obnohtje

Če ste si dalj časa lakirali nohte, je treba lakiranje prekiniti za vsaj 15 dni. 
Medtem jih samo poliramo.

Babištvo je zdravstveni poklic z najdaljšo tradicijo v Sloveniji in celo v Evropi. 
V dobi pred ustanovitvijo babiških šol so ženske, ki so

Formalno šolanje babic se je začelo v času avstro-ogrske monarhije. 
Marija Terezija je prvo babiško šolo v Ljubljani ustanovila že leta 1753. 
Sama mati šestnajstih otrok se je močno zavedala, da so zdravi potomci steber moči njene

Če želi država (kot je npr. Slovenija) doseči članstvo v Evropski uniji, naj bi sledila Direktivi o reguliranih poklicih, eden katerih je tudi babištvo, ki določa, da morajo države članice

42 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 43

dojema kot potencialno nevaren dogodek s številnimi mogočimi komplikacijami. 
Značil-ne za ta model so preiskave v nosečnosti, aktivno

(VŠZ). 
Povezali smo različne vidike – sociologijo,

obravnavo) ter

varstva. 
Mislim, da lahko govorim v imenu vseh babic, da se bomo trudile izboljšati tista področja, ki so se izkazala za nedodelana, in upamo,

odporni, predvsem zaradi njihove raznovrstnosti.

Za prehlad je značilen predvsem vodén izcedek

trajajo od pet do deset dni. 
Prvi simptomi prehlada se pojavijo dva do tri dni po okužbi z virusom,

uporaba kombiniranih simptomatskih zdravil, ki vsebujejo več zdravilnih učinkovin v eni zdravilni obliki in delujejo na bolečino (žrela, sinusov, mišic in kosti), povišano telesno temperaturo, nahod in kašelj.

slabo izdelane igrače, ki hitro razpadejo: odtrgajo se gumbi, raztrese se polnitev igrače, tanka plastika se razlomi. 
Taki delci so nevarni, da se otrok z njimi zaduši.

V

igrače s kovinskimi deli.

Velike igrače, kot so hiše, gradovi, avtomobili,

Napihljivi baloni so nevarni za otroke do 8. leta starosti. 
Otroci se lahko zadušijo z nenapihnjenim

Igrače na električni pogon se lahko napajajo z električno napetostjo največ 24 V. Preverimo, ali so deli igrače, ki so pod napetostjo, in kabli ustrezno izolirani ali mehansko zaščiteni, da ne pride do električne poškodbe. 
Igrače z grelnimi elementi so primerne le za otroke, starejše od 8 let. 
Ne smejo se segreti toliko, da bi ob dotiku povzročile opekline.

Ni lepo, ampak jaz opazujem, kaj ljudje zlagajo

leto ne bo tako … ampak ko je leto naokoli, se zgodba ponovi. 
V dneh po praznikih so hit pogovori

Prelomnica leta prinaša tudi obljube samemu sebi, pa naj bo to opustitev katere od razvad ali navajanju na pozitivne; skušajmo več stvari obrni-ti na šalo, prešteti do pet, kadar nas kaj jezi, se razvajati in biti prijazni do sebe in drugih. 
Življenje v vaših očeh!

S cepivom v boj proti raku materničnega vratu in okužbi s HPV

Strokovnjaki menijo, da bi cepivo, če bo dostopno vsem obolelim in če bo delovalo tako dobro, kot je pri poskusih, lahko preprečilo okoli 70 odstotkov vseh primerov raka materničnega vratu, žal pa ne pomaga pri že obstoječi okužbi s HPV.

Pomemben dosežek v boju zoper raka na materničnem vratu pomeni cepivo, izdelano posebej za preprečevanje nastanka tumorjev

sprememb in raka zunanjega spolovila, pa tudi nekatere rake nožnice, penisa in zadnjika.

58 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 59

Rak materničnega vratu je zaradi možnosti odkrivanja predrakavih

cepiva, ki se vbrizgajo v mišico nadlakti ali v zgornji predel stegna. 
Drugi odmerek cepiva se vbrizga dva meseca po prvem, tretji odmerek pa štiri mesece po drugem odmerku.

VENERIN KOTIČEK

Rezultat Razlaga

Moje želje

Tudi zdaj, ko jo gledam fizično izčrpano in nemočno, se mi zdi še vedno mogočna, pomirjena sama s sabo, z življenjem in njegovim voznim redom, ki redkokdaj drži. 
Zna učiti, ne da bi pridigala. 
Potem ko so se že vsi otroci norčevali iz mene, ker sem še vedno (bila sem že v tretjem razredu) tako vneto trdila, da “jaz že vem, da Miklavž res je”, mi je ona nežno in prizanesljivo razložila skrivnost. 
Ne spomnim se, kako, vem pa, da ni bolelo. 
Povedala mi je tudi, da niso vsi ljudje dobri, da pa je vredno poskušati v vseh poiskati vsaj kaj dobrega. 
In to mnogo prej, preden so bili popularni učbeniki v obliki instantnih navodil za življenje. 
Ko sem nekoč z buškami prijokala k njej, mi je dejala, da naj nikoli nikogar ne udarim prva, če pa kdo butne mene, naj kar zalomastim nazaj. 
Opozarjala je, da vse mine — dobro in slabo — in da naj nikoli, res nikoli, ne pozabim tega; v trenutkih uspeha in zmagoslavij zato, da ne bi izgubila stika s podlago, v trenutkih žalosti in obupa pa naj mi bo to dejstvo v uteho in tolažbo ... 
In kako pomembno je odpuščanje, ker se šele, ko zares odpustiš, lahko osvobodiš vezi, ki so te vezale na nekoga; ker šele takrat pustiš človeku zares oditi; iz misli, srca, žil, želodca, nosnic in drobovja. 
Da pa je seveda pred tem treba tudi jokati, kričati, biti jezen, besen, užaljen — da je vse to razkužilo za rane; da le tako lahko izčistiš iz sebe vse, česar se je preveč nabralo. 
Da je treba v življenju imeti želje, a ne premočnih, ker te imajo potem one v oblasti in ne ti njih.

Nataša Žiroš, mag. farm.

Lekarna Slovenska Bistrica

Edini pravi uspeh je živeti življenje na svoj način.

A lahko, prosim,

Če restavracijo poznate in pogosteje zahajate vanjo, naročite hrano, preden vas ob prebiranju jedilnega lista zapelje skušnjava po naročilu jedi, ki ni v skladu z vašim načrtom zdrave prehrane.

Vedno se prepričajte, kako je jed pripravljena.

• Ne naročite si preveč.

• Vzemite polovico porcije domov.

Predjed:

ki lahko vsebujejo dodatke, ki vsebujejo veliko skrite maščobe (npr. krutoni – na olivnem olju popečene kruhove kocke, pečena slanina, nariban sir, avokadova omaka). 
Izogibajte se jim. 
Primerni

Posladki:

Pri smučanju so navadno prizadete spodnje okončine. 
Sprva je bila tipična smučarska poškodba zlom gležnja. 
Z razvojem smučarske opreme pa so se poškodbe selile bliže trupu – pred 30 leti so si smučarji največkrat lomili goleni,

danes si največkrat poškodujejo kolenske vezi, z nastopom carving tehnike pa vedno pogosteje

Še nevarnejše je spuščanje z raznimi podlogami

kot pri rolanju (ščitniki), precej pa pomagajo že debela oblačila in kapa na glavi!

2. 
V ledeni vodi podhladitev nastopi izredno hitro – zadostuje le 4–5 minut; oseba v takšni vodi ne bo imela več moči, da bi se držala za vrv. 
Zato je treba ukrepati hitro in premišljeno!

5. 
Ne divjajmo po neznanih ali neoznačenih terenih. 
To še posebno velja v slabi vidljivosti − ponoči ali v megli.

7. 
Ne smučajmo zunaj smučišča. 
Reševanje zunaj smučišč moramo pozneje sami plačati.

8. 
Če odhajamo na smučanje v tujino, se pozanimajmo,

72 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 73

Pritiske na prsnico in vpihe ponavljamo neprekinjeno v razmerju 30 : 2, vse dokler:

Prekinemo izvajanje temeljnih postopkov oživljanja.

V nadaljevanju se ravnamo po priloženih navodilih (govornih in vizualnih) avtomatičnega defibrilatorja. 

Zvrnemo glavo in dvignemo brado.

Entrapharm, d.o.o.,

Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana

G

I

A

2

A

N

4

moja lekarna je korak od bivališča in ni izvoda, ki bi mi ušel. 
Morda pogrešam več podiranja stereotipov o samozdravljenju oz. posledicah jemanja in kombiniranja pripravkov. 
Tudi kakšna beseda o motnjah hranjenja ne bi bila odveč, mogoče ne v smislu kako jih prepoznati, temveč kam se obrniti. 
Pa skrb za zobe. 
Ali kako so nohti indikator zdravja. 
Več o divjih rastlinah, ki s pravilno uporabo popestrijo jedilnike in izboljšajo zdravje - kopriva, hren... 
Več o raznih bradavicah - pojma nimate kaj ljudje počnejo, da bi jih odpravili... 
In še bonton pri obisku zdravnika, bolnika v bolnišnici ... včasih se kar zgrozim kako smo ljudje leseni in neuvidevni.

Srečno!

Verena iz LjubljanePozdravljeni,

Pozdrav, Metka iz Grosupljega

NACIONALNA AKCIJA REVIJE NAŠA LEKARNA

Janez Špringer, mag. farm., spec.

na toliko nevarnosti, da bi se pripovedovalec od naštevanja utrudil, poslušalec pa bi na koncu gotovo

Zjutraj nisem zdržala brez nje niti pet minut.

Morda je kdaj pisalo: ČOdvržen cigaretni ogorek

Leta 1934 je Pavle Bohinc (sl. 8), sin Andreja Bohinca, diplomiral

Granobil pastile vas bodo rešile v trenutkih, ko boste potrebovali glas. 
Blažijo občutek suhega žrela, varujejo dlesni in sluznico ust. 
Zdravilni učinek jim zagotavlja izvleček gorskega lišaja bradovca, ki deluje antiseptično in protivnetno. 
Gumi akacije, pridobljen iz suhega izvlečka soka debla akacije senegal, se v ustih raztopi in naredi tanek zaščitni sloj. 
Zgoščen sok hrušk s sadnim sladkorjem daje pastilam plemenit okus, v katerem uživajo tudi izbirčni. 
Pastile so primerne tudi za otroke in nosečnice ter so brez glutena.

in predvsem zdravo 2007 želimo vsem našim bralkam in bralcem!

strani revije, uvodnik pa je prišel na vrsto kot zadnji. 
Na koncu revije je namreč pismo bralke, ki me je spodbudilo k nekoliko uredniško obarvanemu

uvodniku.

Vanja Badovinac, odgovorna urednica

Naša lekarna je

UVODNIK V sliki je moč 3

BRALCI PIŠEJO Pisma bralcev 72

ZA DAH, NE ZADAH!

V GIBANJU

Naklada: 41.000 izvodov

znanstv. sod. dr. Martina Brank, mag. farm.

prim. dr. Alenka Kraigher, dr. med.

La Roche-Posay - dermatološka znamka, ki jo priporočajo farmacevti!

poškodb so v začetku težave z zbranostjo, s pozabljivostjo, s slabšo časovno orientacijo, pozneje pa se zmanjša sposobnost abstraktnega mišljenja in drugih višjih možganskih dejavnosti, spremenijo se osebnostne poteze. 
V zadnjem stadiju so bolniki povsem nebogljeni in v celoti odvisni od pomoči okolice. 
Marihuana lajša tudi težave pri glavkomu in zmanjšuje stranske učinke zaradi zdravljenja rakavih obolenj in aidsa. 
Posedovanje marihuane je kaznivo, nekatere države pa dovoljujejo uporabo v medicinske namene.

Kakšne so posledice nezdravljene hipertenzije, saj je znano, da visok krvni tlak imenujemo tudi “tihi ubijalec”? 
Zakaj do njih pride?

Antihipertenzivi znižujejo krvni tlak na raz-lične načine. 
Lahko povečajo izločanje vode (uri-na), kar zmanjša količino tekočine v žilah, s tem pa se zniža tudi tlak na žilne stene. 
Lahko delujejo

krvni tlak, na primer enkrat mesečno. 
O visokem

Kako prepoznamo hipertenzijo in kaj lahko storimo,

da se tej zahrbtni bolezni izognemo? 
Kako močno na pojavnost hipertenzije vplivajo slabe življenjske navade in koliko nanjo vpliva genska zasnova?

tudi več kot dva antihipertenziva.

preverja učinkovitost zdravil z rednim merjenjem

Koliko moderatorjev že imamo v naših lekarnah in v kakšnem obsegu se program farmacevtske skrbi

Trenutno imamo v Sloveniji 24 moderatorjev za izvajanje programa farmacevtske skrbi pri hipertenziji, ki so že opravili začetno izobra-ževanje. 
V letošnjem letu se jim bo pridružilo še okrog 40 novih moderatorjev. 
Program farmacevtske

Postopki pri izvajanju farmacevtske skrbi zahtevajo dodaten čas farmacevta, ki pa ga je pogosto težko zagotoviti, saj je farmacevtov v slovenskih lekarnah za takšen način dela premalo.

dovolj strokovnih delavcev. 

NOVOHitra in učinkovita nega proti rdečici.
Končno rešitev za vaše paciente.Klinične raziskave* so dokazale: Eucerin®izdelki proti rdečici bistvenoizboljšajo stanje občutljive kože nagnjene k rdečici, zmanjšajo rdečico terodpravijo vidne kapilare v štirih tednih.
Novi izdelki združujejo Licochalcone,blažilni izvleček iz korenine GlycyrrhizeInflate ter nevtralizirajoče zeleneprekrivne pigmente, ki omogočijotakojšnje izboljšanje barve polti.•Združljivo z običajno predpisanimi zdravili za rozaceo, kot sometronidazol ali azelaična kislina.•Klinično dokazano primerno in učinkovito za občutljivo kožo in rozaceo.•Po uporabi pacienti navajajo bistveno izboljšanje kakovosti življenja.* Weber T et al (2005): Tolerance and Efficacy of a Skin Care Regimen Containing Licochalcone A forAdults with Erythematic Rosacea and Facial Redness. 
(Abstr.) 
J Am Acad Dermatol Vol 52 (3), 95.prejpotemTakojšnje zmanjšanje rdečice z zelenimiprekrivnimi pigmenti v prekrivni dnevninegi in prekrivnem kremnem stiku.Beiersdorf d.o.o., Letališka 32, 1000 Ljubljana

18 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 19

prej vprašati svojega lekarnarja.«

risati v temi pot, po kateri lahko tudi drugi hodijo. 
Biti enak pomeni biti svetal. 
Ljudje smo si podrejeni v temi, ne v luči. 
Lekarnar je svetal zgled. 
Drugi so mu podrejeni le toliko, kolikor ne opravijo svojega poslanstva. 
Če ga nočejo, jih posvari; če ga ne morejo, jih vodi; če ga ne smejo, jih v to ne napeljuje.

Lekarnar mora, more in sme biti odgovoren. 
Etičen ni zaradi kakršnega koli vzroka ali namena,

skozi čas. 
Je lekarna, ki jo lekarnar nosi v sebi, in hkrati to, kar čuti, ko reče: »Sem lekarnar!« 
Opazi se kot skrb za bolnika.

Abel prelisiči Kajna

Kraljestvo je eno

Zato velja:

Bolan lekarnar postane bolni lekarnar, če ne vstopi v lekarno na glavna vrata. 
Lekarniški bolnik

pa je nikdar nikomur razumljiva sfinga: pol služabnik pol kralj, ki ne more izpolniti človeka. 
Mrtev lekarnar in živ bolnik. 
Zaprta lekarniška vrata.

Kralju se služi z odličnostjo. 
Ta je le prazna kupa, dokler je ne napolnimo. 
Komu je do tega, da bi se ob praznih kozarcih pogovarjal o naj-boljšem vinu? 
Dan je treba izkoristiti, ne zapraviti.

Maja Tršinar, mag. farm., Monika Sonc, mag. farm. spec., Onkološki inštitut Ljubljana, lekarna

Prehranska dopolnila niso enakovredna uravnoteženi prehrani. 
Uravnotežena prehrana vsebuje vitamine in minerale v takih količinah, kot jih telo potrebuje in ki tako lahko sinergistično delujejo pri ohra-njanju fizioloških funkcij. 
Interakcije in odnosi med vitamini in minerali ter preostalimi hranili

Na delovanje zdravil v našem telesu lahko vplivajo druga zdravila, ki jih jemljemo sočasno, kot tudi prehranski dodatki in hrana. 
Temu

efedra, česen, ginkgo, ginseng, kava, šentjanževka, baldrijan med operacijo povzro-čajo zaplete, npr. krvavitve, kardiovaskularno nestabilnost, hipoglikemijo, spremembe v učin-kih anestezije in spremembe v metabolizmu drugih

o smotrni uporabi multivitaminskih pripravkov, saj iz obupa dostikrat posegajo po njih in jih uporabljajo v megaodmerkih, kar še poslabša njihovo stanje. 
Tako je lahko pri uporabi

radikalov.

Kot primer lahko navedemo betakaroten, ki je eden od pomembnih antioksidantov (kemično podoben vitaminu A) v sadju in zelenjavi. 
Uživanje sadja in zelenjave naj bi po večini epidemioloških raziskav zmanjšalo tveganje za nastanek raka na pljučih, požiralniku, želodcu in debelem črevesu. 
Zato so domnevali, da visoki

Ljubica Lovišček, mag. farm., Mariborske lekarne

in zimska jabolka, ločijo pa se tudi po obliki, barvi, vonju in okusu. 
Skupno vsem jabolkom – sladkim, trpkim, kiselkastim, moknatim in sočnim – pa je sijajen okus in premalo upoštevane zdravilne lastnosti, predvsem na presnovo.

Hibiskus ali oslez (Hibiscus sabdariffa var. ruber) naj bi izviral

iz Angole, vendar se danes goji po vsem tropskem svetu, pa tudi na naših vrtovih. 
Uporabni del je cvet, ki vsebuje zelo veliko organskih kislin, sluzi in pektina, rdečo barvo pa mu dajo antociani.

čajne napitke. 
Zaradi dobrega okusa in prijetnega videza ga pogosto uporabljamo, novejša dognanja pa mu izkazujejo tudi imunostimulativno delovanje zaradi vsebujočih polisaharidov.

na prebavila in pomirjajo tudi našo dušo.

nenehno privlačijo in pritegnejo zanimivosti s farmacevtskega

veliko energije in se veselimo življenja, telesne

Gripa je akutno virusno obolenje dihal, ki se kot večja ali manjša epidemija vsako leto pojavlja v zimskem času. 
Bolezen se prenaša med ljudmi s kužnimi kapljicami, ki nastanejo pri kašljanju in kihanju, pa tudi z rokami, onesnaženimi z izločki dihal. 
Po navadi oboli veliko ljudi. 
Pri starejših osebah in bolnikih s kroničnimi obolenji ugotavljamo težji potek in zaplete, zato je velikokrat potrebno zdravljenje tudi v bolnišnici. 
Pri teh bolnikih je tudi večja umrljivost. 
Gripa je pomemben zdravstveni, v času epidemije pa tudi velik socialno-ekonomski problem.

Gripa je posledica okužbe z virusi gripe;

in vsako leto se kot povzro-čitelji gripe javljajo novi podtipi virusa. 
Ob večji spremembi virusa pride do bolezni večje razsež-nosti – epidemije, ob pojavu povsem novega podtipa virusa pa človeška populacija nima protiteles

kašlja. 
Potek obolenja je navadno ugoden in bolezen izzveni v enem tednu brez posledic.

nosečnice in porodnice skrbijo babice, tej želji glede na organizacijo

kot v Sloveniji. 
(Samo primerjava števila seveda ni realna, ker gre navadno za drugačno organizacijo obporodne skrbi, ki ima močne korenine tudi v kulturi, običajih, zgodovini, odnosih ter pričakovanjih in možnostih). 
V nekaterih evropskih državah so babice ustanovile porodne centre; v oskrbo bolnišnic in zdravnikov

premestijo porodnico le, če pride do zapletov.

Za povečanje avtonomije babic obstajajo nekateri pogoji (visoka

Ker gre za kvalitativno spremembo, jo je treba uresničiti premišljeno, da ne bo negativnega

38 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 39

Eden takih primerov je dojenje: v ZDA so pred desetletji ugotovili,

in diagnostične teste. 
Presejalni testi napovejo tveganje, ne postavijo pa diagnoze; s tem je treba bodoče starše natančno seznaniti. 
Včasih je izid diagnostičnega testa tak, da ne vemo, kako bolan bo otrok; odgovorov na vsa vprašanja zaenkrat preprosto

Enako učinkovita kot

za najboljši izid nosečnosti. 
ČUstvariti zaupen in topel odnos, ki povečuje občutek varnosti

6, 11, 16 in 18). 
Cepivo je registrirano za preprečevanje predrakavih sprememb hujše stopnje (CIN 2, 3) in raka materničnega vratu, predrakavih sprememb hujše stopnje zunanjega spolovila (VIN 2, 3) in raka zunanjega spolovila pa tudi genitalnih bradavic ali kondilomov. 
Klinična učinkovitost cepiva je bila dokazana na več kot 20.000 deklicah in mladih ženskah, starih

učinkovito preprečuje 70 % hujših predrakavih

raka materničnega vratu v Sloveniji zbolelo 208 žensk. 
Vsekakor govorimo o raku, ki prizadene

saj se lahko za na videz blagimi spremembami

VENERIN KOTIČEK

področja, še potekajo. 
Zato se v ve-čini držav, tudi v Sloveniji, za cepljenje dečkov niso odločili. 
Prepričana pa sem, da bodo izsled-ki potekajočih raziskav ugodni in da bo tudi cepljenje

Podatki o cepljenih osebah, ki so sodelovale v raziskavah, se spremljajo še naprej. 
Če bo potrebna

ki je prva financirala cepljenje, že sledijo mnoge druge

To pomeni predstaviti javnosti prednosti organiziranih

pregledov in preventive, doseči, da se dejavno vklju-čijo strokovnjaki in da se zdravstvena politika na nacio-nalni in evropski ravni zaveda, da je mogoče ob uporabi vsega, kar je na voljo, rak materničnega vratu izkoreniniti.

mikrobiologijo na Inštitutu za mikrobiologijo in imunologijo

080 18 16

Zavod za zdravstveno varstvo Ljubljana,

Ženska v zrelih letih se spoprijema

življenja več kot kadar koli prej – in to ni zgolj odsotnost bolezni.

Glavni ženski spolni hormon se imenuje estrogen. 
Posledica pomanjkanja estrogena pa so različne menopavzalne težave, ki jih – glede na to, kdaj nastopijo – delimo v tri večje sklope.

starši, ki potrebujejo več nege in skrbi.

sprememb na nožnici in sečnici, ki vodijo v pogosta vnetja sečil in boleče spolne odnose.

50 NAŠA LEKARNA

Večinoma so registrirani kot dodatki prehrani (preparati iz soje), kot zdravilo pa je tudi pri nas poznan pripravek iz rastline grozdnate svetilke (cimicifuga racemosa). 
Rastlina izvira iz severnoameriških in kanadskih gozdov, raste pa tudi v Evropi. 
Ima neprijeten vonj, ki odganja žuželke; od tod tudi njeno latinsko ime: cimex − žuželka, fugere − bežati. 
Kot zdravilo za ženske bolezni so jo sprva uporabljali severnoameriški Indijanci, v 17. st. je prvič omenjena v ameriški farmakopeji, v 18. st. pa so jo prinesli v Evropo. 
Zdravilna snov je cimifugin, ki ga je največ v korenu rastline (15−20 %). 
Poznan je tudi v tradicionalni kitajski medicini.

zdravilo z izvlečkom cimicifuge se je v Evropi pojavilo pred 50 leti z imenom remifemin. 
Več kot 95 % vseh kliničnih raziskav s cimicifugo je bilo narejenih prav s tem zdravilom, ki vse do danes ostaja vodilno rastlinsko zdravilo za meno po vsem svetu.

pa nič ne de! 
V šoli smo veliko poslušali vsaj o tisti drugi, o zlati knjigi slovenske

literature, ki je končno

izdajah, v slikanicah, miniaturkah, na razglednicah,

akademskih točk? 
Iz katerega se da še vedno

premišljujoč: zakaj hudiča sem se pa sploh trudil?!

češ: morda bi pa morali poskusit ... morda pa ni tako okostenelo svet ... 
Kaj pa če se da celo kaj naučit od njega?

prehranjevalne smernice in posebnosti

• Ne naročite si preveč.

mehiško paradižnikovo juho gaspacho ali izvrstno mehiško zelenjavno obaro.

Kitajska kuhinja je med ljudmi priljubljena. 
Na jedilniku je veliko zelenjave, riža in rezancev (noodles) ter manjše količine mesa in rib. 
Glede na osnovne značilnosti bi morala biti kitajska kuhinja skoraj idealna za diabetike, pa vendar ni čisto tako.

Omake: Najbolj znana omaka v kitajski kuhinji je sojina omaka, ki je osnova za vse preostale

ZA MIZO

- 500 g ajdove moke

in razrežemo v raviole. 
Enak postopek ponovimo s preostalimi deli testa. 
Kuhamo jih v slanem kropu 3 do 5 minut.

- 50 g puste šunke

- 180 g mlete govedine

- 1 rumenjak

- 1 sesekljan strok česna

- 1 jajce

4 skodelice koruze

1 skodelica svežega graha

- sol

paradižnik. 
Pustimo, da se počasi kuha pol ure. 
Dodamo smetano in po želji kuhan grah ter kuhamo še pet minut. 
Postrežemo vroče s popečenim kruhom.

NALEKARNA

• Večji nagib telesa in primeren odklon

v zavoju.

• Razklenjen položaj smuči, ki daje smučarju boljšo oporo in večjo stabilnost. 
To je pomembno tako pri prvih korakih na smučeh kot tudi pri smučanju po robnikih.

• Ohranjanje ramenske in kolčne osi v položaju, da v vseh fazah zavoja sledita smeri smučanja. 
Tako v zavoju lažje premagujemo

večje sile.

Pika na i pri varnosti pa je pravilna izbira smučarskih očal in čelade.

smučem in smučarskim čevljem. 
Pri smučeh je v zadnjem času veliko moških in ženskih modelov

carving, freestyle, free ride ... 
Ne podlezite

je najceneje, če si smučarsko opremo izposodite.

in na vseh večjih smučiščih tako doma kot v tujini. 
Pri izposoji opreme upoštevajte nekaj splošnih nasvetov: dolžina smuči mora ustrezati vaši telesni višini (prava dolžina bo, če izberete višino »med nosom in brado«); robniki naj bodo primerno nabrušeni, da omogočajo vodenje brez večjih naporov; varnostne vezi morajo biti nastavljene glede na vašo telesno težo, smučarski čevlji morajo biti primerno veliki in udobni, smučarske palice pa primerno visoke (ko jih držite v roki, naj bo kot med podlahtnico in nadlahtnico

približno 90 stopinj).

Entrapharm. 
Nagrajenci bodo prejeli nagrade za boljše zdravje, ki jih podarjajo Mariborske lekarne.

Izžrebanci nagradne igre so: Jelka Butinar iz Podgrada, Daniel Donša iz Murske Sobote in Franc Kastelec iz Grosupljega. 
Nagrajenci bodo prejeli praktične nagrade podjetja MSD iz Ljubljane. 
Čestitamo!

I

I

M

Č

S

P

N

Nina iz Domžal

Vam že odkrito,

uporabe tobačnih izdelkov je nastala

problemov. 
Vsako leto terja svoj davek tudi v Sloveniji, kjer za posledicami rabe tobaka umre skoraj 3.000 ljudi. 
Po zadnjih izračunih, ki so jih opravili v Evropski uniji, samo za posledicami pasivnega kajenja vsako leto umre tudi nekaj deset tisoč prebivalcev EU, ki so sicer nekadilci. 
Menijo, da zaradi izpostavljenosti

po teh predvidevanjih zaradi pasivnega kajenja na delovnem mestu letno umre približno 15 ljudi, zaradi pasivnega kajenja doma pa skoraj

300.

prodajo tobačnih izdelkov naj bi se premaknila na polnoletnost oziroma na starost 18 let.

z drugimi evropskimi državami uvedena razmeroma restriktivna zakonodaja na področju nadzora nad tobakom, in sicer z 28,2 % leta 1994 na 23,7 % leta 2003. 
Kar nekaj držav članic EU pa je število kadilcev v odrasli populaciji že znižalo pod 20 % (na primer Švedska, Velika Britanija,

NALEKARNA

flash/index.html Accessed on April 15, 2006.

dogovora evropsko kartico zdravstvenega zavarovanja uporabljajo tudi na Hrvaškem (od 20. 6. 2004 dalje) in v Makedoniji (od 21. 1. 2006 dalje) za uveljavljanje nujnih zdravstvenih storitev.

zavarovanja, lahko naročijo evropsko kartico zdravstvenega zavarovanja elektronsko preko Zavodove spletne strani

omogočajo pa tudi merjenje uspešnosti delovanja.

ČMinistrstvo za zdravje je doslej s posluhom in naklonjenostjo

pomenijo zdrave bodoče starše, večjo učinkovitost na delovnem mestu ter višjo kakovost

revija za zdrav življenjski slog / številka 09, letnik 01, marec 2007

KOLUMNA Matere & hčere 40

Koliko vode dnevno pa vi popijete? 
54

BRALCI PIŠEJO Pisma bralcev 60

Pripombe lzs na predlog zakona

64

OTROCI IN MLADOSTNIKI

Francoski znanstveniki so v slini odkrili snov, ki deluje močneje od morfina. 
Poimenovali so jo opiorfin, saj deluje enako kot opioidni analgetiki, med katere sodi tudi morfin. 
O opiorfinu še ni veliko znanega; ne vedo niti, kje v telesu nastaja. 
Pri podganah so ugotovili, da je učinkovito lajšal bolečine zaradi vnetja. 
Odkritje opiorfina je zelo pomembno, saj pomeni potencialno protibolečinsko terapijo pri različnih vrstah obolenj. 
Verjetno snov zavira razgradnjo telesu lastnih opiatov, imenovanih endorfini. 
Te morfiju podobne substance igrajo ključno vlogo pri zaznavanju bolečin, prav tako pa uravnavajo čustveno počutje in reakcije. 
Kajenje in vožnja ne gresta skupaj

za starše

Z zdravim načinom življenja lahko celo po 60. letu starosti bistveno zmanjšamo tveganje za bolezni srca in ožilja ter sladkorno bolezen. 
Raziskovalci

Letna naročnina: 41,10 € (9.850 SIT)

Izdajatelj: Entrapharm, d.o.o.,

IODG / Barbara Hiti

Skupina strokovnjakov Kliničnega inštituta za radiologijo ljubljanskega Kliničnega centra (KC) je predstavila najsodobnejšo metodo za preprečevanje

1. teden v marcu je

Strokovnjaki menijo, da sta najpogostejši duševni motnji pri bolnikih z rakom poleg motenj prilagajanja depresija in anksioznost, ki se lahko pojavljata v kombinaciji ali posamično.

Simptomi depresije ne vplivajo le na po-slabšanje kakovosti življenja bolnika in njegove družine, temveč tudi na skrbnost in zmožnost bolnikov, da vztrajajo, sodelujejo in prenesejo naporno zdravljenje ter tako posredno vplivajo na izid bolezni in zdravljenja. 
Zato je splošno sprejeto stališče, da prizadetost, ki prehaja meje oziroma ki pomembno vpliva na normalno vsa-kodnevno funkcioniranje bolnika v njegovem domačem, delovnem ali širšem socialnem okolju in traja dlje časa ali se stopnjuje, zagotovo potrebuje

do njih. 
Telesna podoba je naša notranja podoba

izkušenj lažje premagujejo stiske, ki jih prinaša življenje z boleznijo. 
Skupino vodi prostovoljski tim; strokovni vodja (zdravnice, psihologinje, medicinske sestre)

Prostovoljka je ženska, ki je uspešno prestala raka dojke in se ji je uspelo dobro rehabilitirati, predelati lastne stiske, strahove, se osvoboditi bojazni in zaživeti polno življenje, od končanega zdravljenja pa morata preteči vsaj dve leti.

Dobro leto je nadvse aktivna članica programa, ki ga je predelala tudi sama in vanj zaupa. 
Poudarja, da si mora vsaka obolela ženska najprej priznati, da potrebuje pomoč, in jo tudi poiskati, saj bo s pomočjo žensk, ki so bolezen že premagale, našla odgovore na mnoga vprašanja, podporo in razumevanje, ki jih morda v okolju ne bi.

10 NAŠA LEKARNA

nedvomno lahko pustijo prehodne ali trajne

Večina bolnikov z rakom se v času svojega zdravljenja srečuje s problemom negativne samopodobe

ki jih ta prinaša: izpadanje las, proteze dojk ... 
Pri tem so ji lahko prostovoljke v veliko pomoč. 
Ga. 
Mestnik opozarja na nemogoče delovne razmere na Onkološkem inštitutu v Ljubljani, ki že tako naporno delo še otežujejo. 
Prezasedene sobe brez ustrezne klimatizacije, pomanjkljivi

in neustrezni sanitarni prostori, velika obremenjenost

Glede na pomembnost dojk v doživljanju ženske in njenega občutja ženskosti, materinstva

društva je prispevati k celostni rehabilitaciji bolnikov

Društvo onkoloških bolnikov Slovenije

skrb za bolnika

Poslovni uspeh je sorazmeren s številom zdravilskih ukrepov, ki vodijo k pozitivnim bolnikovim terapijskim izidom.

8

Lekarniško delo samodejno sledi toku iskanih zdravil in predpisanih receptov.

16 NAŠA LEKARNA

Zdravljenje osteoporoze z zdravili je učinkovito le ob zadostnem vnosu vitamina D in kalcija

Vitamin D je nujen za tvorbo kosti in ravnotežje kalcija v telesu. 
Zadosten vnos vitamina D je pomemben tako v mladosti kot v celotnem življenjskem obdobju. 
Zadosten vnos kalcija je nujen za preventivo pred krhkimi in lomljivimi kostmi. 
Zdravljenje osteoporoze brez zadostnega vnosa vitamina D in kalcija ni optimalno. 
Farmacevt ali zdravnik lahko svetujeta primerne dodatke, ki vsebujejo kalcij, samostojno ali skupaj z vitaminom D, pa tudi optimalno antiresorpcijsko zdravilo proti osteoporozi, ki lahko vsebuje tudi dodatek vitamina D.

Zadosten vnos vitamina D je pomemben tako v mladosti, ker skupaj z različnimi dednimi, fiziološkimi in okoljskimi dejavniki vpliva na doseganje

D pri bolnikih, ki se zdravijo s tedenskim bisfosfonatom

o tem, da je zdravljenje optimalno le ob rednem jemanju vseh treh komponent: osnovnega

2. 
KOCIJANČIČ, A.: Smernice za odkrivanje in zdravljenje osteoporoze. 
Zdravn. 
Vestn. 
2002; 71:571–3

Holekalciferol na Rp

54 %

učinkovina

400-800 IE

0,25-0,5 μg

beta celic trebušne slinavke znižajo krvni sladkor podobno kot sintetični antidiabetik

Prepovedi in opozorila

Poročajo o alergiji na regratov dotik. 
Ni znano,

Najpogostejši simptom narkolepsije je čezmerna in neobvladljiva dnevna

se pri pri vseh bolnikih z narkolepsijo. 
Osebe, ki doživljajo napad čezmerne dnevne zaspanosti, zaspijo v času, ko ne smejo ali si ne želijo spati – na primer sredi pogovora, vožnje z avtomobilom, med delom, jedjo, lahko celo med hojo. 
Napadi dnevnega spanja se lahko pojavijo brez predhodnega

Simptome katapleksije opazimo pri osebah, starih od 15 do 30 let, navadno po pojavu simptomov

Zaradi napadov katapleksije poskušajo prizadete

svoje vsakodnevne obveznosti. 
Da ne bi izzvali

N A Š A L E K A R N A 31

arhitekture spanja pri narkoleptikih in takojšnje-ga uspavanja v fazo REM pri spanju.

na delovnem mestu, v domačem in drugem socialnem okolju. 
Nezdravljena narkolepsija je večkrat vzrok nesrečam v prometu in na delovnem

34 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 35

Ni še jasno, ali so poporodna otožnost, depresija in psihoza tri različna stanja ali eno samo, ki variira v svoji resnosti.

Otroci depresivnih mater so ali bolj pasivni ali pa bolj razdražljivi kot njihovi vrstniki. 
Večkrat jokajo in njihova obrazna

Poporodna depresija v različnih časovnih obdobjih in kulturah

Poporodne duševne težave so prvič omenjene že v antičnih časih. 
Prvi primer je opisal Hipokrat. 
Sčasoma so se prepričanja o vzroku poporodnih depresivnih stanj v skladu z mentaliteto časa spreminjala. 
V srednjem veku so menili, da so žensko po porodu obsedli demoni. 
V času protestantizma so prevladali religiozno obarvani vzroki; nosečnost, boleč porod in materinstvo so imeli za sredstvo zveličanja za izvirni greh; duševna zmedenost po porodu je bila logična posledica. 
V 19. stoletju so prvič poskušali poporodnim

Na poti k sreči

poleg podpore in empatičnega odnosa svetujejo različne oblike psihoterapije (od podpornih skupin pa vse do profesionalnih

Če se rodi nedonošenček ali nedonošenka lahko svojo skrb podelite v Društvu za pomoč prezgodaj rojenim otrokom, Zaloška cesta 11,

Tel.: 01 522 62 47

www.solzice.com

Nekdaj je bilo materinstvo izredno cenjena vloga. 
Danes pa kljub velikim besedam o lepotah materinstva družbena ureditev ni vedno taka, da bi podpirala mlade družine.

prav gotovo ni v veselje.

trenutku izreče prave stvari, polna je miline

Takole v romanu Annina poroka razmišlja ženska, mati triindvajsetletne hčerke Anne, ki se bo tistega dne poročila. 
Pravzaprav se celotna zgodba odvija v enem samem dnevu, dnevu Annine poroke. 
Ta dan ni navaden dan, pa tudi Annina mama ni navadna mama. 
Annina mama Sonia je mama, ki je obrnila svet mam na glavo in se s tem podala v neznani samotni svet, nam pa pripravila cel kup dilem, vprašanj in presenečenj. 
Mama, ki je modernejša od hčerke, mama, ki je bolj neodgovorna od hčerke, mama, ki ni polna nasvetov, mama, neobremenjena z vsakdanjimi pravili, mama, izgubljena v svojem lastnem svetu, mama, ki se ne zna vesti

sebe kot ženske in sebe kot matere.

življenje ni preveč dovzetna; ima svojega, pa še to je za 180 stopinj obrnjeno od njenega. 
Mama bi rada uživala s hčerko, saj nikogar drugega nima, z njo poslušala glasbo, z njo razpravljala o fantih, z njo kadila, z njo delila življenjska spoznanja. 
Komu naj pove, da se ji zdi njen fant dolgočasen? 
Komu naj pove, da se ji zdi ekonomija sterilna? 
Komu naj pove, da je lepo, če v življenju nekaj čutiš? 
Komu naj pove, da je nekoč ljubila? 
Hčerka je gluha za vse in ima na vse svoje odgovore. 
Brezizhoden

In kaj se zgodi, če je mama manj konvencionalna

od hčerke, manj odgovorna, zabavnejša, bolj otročja? 
Hčerka ukazuje mami, kako naj se vede, kaj naj dela, kaj naj misli. 
V Annini poroki je to še izrazitejše; Sonia ni samo značajsko manj konvencionalna, manj stroga, ampak tudi druge rase, druge kulture, na francoskih tleh celo manjvredne. 
Medtem ko mama razmišlja, kako bi bilo fino, če bi Annin

Najkrajša pot med dvema človekoma je nasmešek.

Diabetično stopalo:

materiali, kot je Comfordry vložek za podplat z Memory funkcijo, ki poskrbi za odlično prileganje podplata stopalu in optimalno

1. 
Okusen domači zajtrk

- kozarec (720 ml) češenj, jagod, marelic, breskev ali drugega vloženega sadja,

- strok vanilje

mešanico za belo kavo. 
V skodelico damo 1 do 2 čajni žlički instantne mešanice za belo kavo. 
Zmešamo jo z jedilno žlico sladkorja, prelijemo s 3 žlicami vroče vode ali mleka in zmešamo v gladko maso. 
Nato zalijemo s skodelico

vročega mleka, na vrh pa lahko damo še žlico stepene ali tekoče sladke smetane –tudi tiste

NAŠA LEKARNA 49

mešanica za belo kavo, kjer na količino dodanega

15,4

13,6

20

0,0

sladkor v prahu

0

260

9

7

0

2. 
Zimski zajtrk

zeliščnega ali mešanega izvora je danes neizčrpna, zato bo gostiteljica lahko vedno znova

Preliv:

Priprava

Lešnike in mandlje zmešamo z marcipanom in dobro ugnetemo, dodamo kakav v prahu, kandirano pomarančo in limono ter rum in dobro

Hrustljavo čajno pecivo

kJ

g

1920

69

716

250

0

6788

0,6

Skupaj celotna masa:

213

600

Vrednost piškota (1/18):

1082

33

Branka iz Domžal

od količine popite tekočine je, da naše telo enakomerno

Kraljevski zajtrk

g

100

60 g

6,8

4

laneno, sončnično, bučno seme

24

Voda je res izjemno pomembna za naš organizem, kar nam pove že podatek, da lahko človek zdrži brez hrane tudi več tednov,

Vsi dobro vemo, da je voda nujno potrebna za življenje. 
Velikokrat pa se premalo zavedamo, kaj pomeni redno popiti dovolj tekočine. 
Velika večina nas pije šele, ko začuti žejo, saj nas z njo organizem opozarja na pomanjkanje vode v našem telesu. 
Če pijemo, ko začutimo žejo, pomeni, da je organizmu že narejene nekaj škode, da mu že primanjkuje tekočine, zato se moramo navaditi piti redno. 
Redno nadomeščanje tekočine pomeni, da pijemo prej, preden nas naše telo opozori, da mu primanjkuje vode.

Po poročilih Evropske komisije, ki je predložila v sprejem tudi okvirno direktivo o vodah, je kar 20 % površinskih voda v Evropski uniji v resni nevarnosti zaradi onesnaženja.

• po krvi in limfnem sistemu celicam in tkivom prinaša hrano in kisik,

telesno temperaturo in krvni tlak,

58 N A Š A L E K A R N A N A Š A L E K A R N A 59

ZA MIZO

60 NAŠA LEKARNA

da dobite geslo.

T

7

T

Rada prebiram knjige, razne članke, brošure in revije o zdravstveni tematiki (mislim, da je to tudi temeljno področje našega vsakdanjega življenja), sicer pa v reviji Naša lekarna najdem prav vse, tako da priznam - pogosto zahajam v lekarno, da mi le ne bi ušla kakšna številka. 
Najbolj mi je, da o vsaki problematiki ali bolezni zapišete izčrpno poročilo o vseh njenih temeljnih lastnostih; vzrok, posledice, način zdravljenja in samozdravljenje. 
Skratka, zame sta daleč najboljši. 
Veliko sem se naučila od vas. 
Želim vam še naprej veliko uspehov pri snovanju in oblikovanju te zanimive revije.

zdrave hrane, prehranskih dopolnil ipd.) in z vsako številko revije bralcem “v živo” ponudite testerček z nečim novim in zanimivim. 
Tako bo industrija lažje predstavljala in plasirala svoje odlične proizvode, mi pa bomo bolj obveščeni in osveščeni, hkrati pa se bomo lahko ljubitelji revije vsak mesec sproti, na svoji koži prepričali o učinkovitosti predstavljenih

ki jih ta razvada, strokovno dokazano, prinaša s seboj.

Ugotovitve raziskave, ki je bila izvedena februarja letos, so potrdile vtise ministrstva iz javne razprave, da javnost podpira predlagane spremembe. 
Podporo prepovedi kajenja v javnih in delovnih prostorih je izrazilo 79,2 % anketiranih, proti je samo 19,1 % anketiranih.

Strah gostincev odveč?

prevoznih sredstvih, ko se v njih vozijo otroci in mladoletniki, bomo verjetno bolj kot s prepovedjo uspešni z akcijami za ozaveščanje.

Več kot polovica vprašanih bi podprla tudi omejitev

Zakaj se odločimo za kajenje

Kadilci se pogosto sprašujejo, zakaj bi prenehali

Kajenje je med najpomembnejšimi dejavniki tveganja za bolezni srca in ožilja in je eden največjih dejavnikov tveganja za nenadno smrt zaradi odpovedi delovanja srca: pri kadilcih je tveganje kar dvakrat večje kot pri nekadilcih. 
Kajenje je posebej nevarno, ker že samo po sebi povečuje tveganje za nastanek srčno-žilnih bolezni,

znatno večje tveganje za nastanek srčno-žilnih bolezni v primerjavi z ženskami, ki jemljejo

V tej čustveni stiski je pomembno, da si nekatere

Društvo za zdravje srca in ožilja Slovenije

kako se bo vse skupaj odrazilo

se krvni pritisk in srčni ritem znižata.

za koronarno srčno bolezen prepolovi.

• 10 let po opustitvi kajenja se tveganje zaradi

na obred prižiganja cigarete in sprostitve. 
Privoščite si zajtrk in zapolnite čas do odhoda ne delovno mesto z zdravim jutranjim obrokom. 
V stresnih trenutkih pojdite na sprehod, kolesarite

5. 
Pripravite se na težavne situacije!

domovih, da vam strokovno pomagajo pri opuščanju kajenja, predvideva šest srečanj. 
Prvih pet je tedenskih, na zadnjem pa se ude-leženci srečajo po dvotedenskem presledku.

je ena od storitev, ki jih Vzajemna trži na trgu zdravstvenih zavarovanj. 
V okviru te storitve Vzajemna

namreč določa, da se del stroškov za zdravstvene storitve in zdravila krije iz obveznega, del pa iz prostovoljnega zdravstvenega

zavarovanja. 
Kot del te storitve, ki jo zavarovanci plačujejo Vzajemni, ta enako kot preostale zdravstvene zavarovalnice zagotavlja,

Po več mesecih pogajanj in javnih polemik danes lekarne še vedno nimajo urejenih odnosov z zdravstveno zavarovalnico Vzajemna, ki trži prostovoljna zdravstvena zavarovanja. 
Spor med lekarnami in Vzajemno je slednja uspešno zbanalizirala na vprašanje pošiljanja podatkov in izstavljanje računov. 
Jedro spora je vprašanje plačila za opravljene storitve in ta spor se je postopoma stopnjeval, ko je Vzajemna začela zavračati plačevanje storitev, ki jih lekarne opravljajo za Vzajemno v okviru prostovoljnih zdravstvenih zavarovanj. 
Vrhunec pa je dosegel, ko je Vzajemna lekarnam preprosto prenehala plačevati stroške doplačil za zdravila, ki so jih lekarne že izdale njenim zavarovancem.

S tem projektom želimo širšo slovensko javnost opozoriti na nevarnosti pri uporabi zdravil s pretečenim rokom uporabnosti in pri njihovem nepravilnem

zdravilo

Društvo študentov farmacije Slovenije v sodelovanju s farmacevtsko družbo Lek d. d. že nekaj let po različnih slovenskih regijah organizira akcijo zbiranja zdravil s pretečenim rokom uporabnosti, poimenovano Leciklarna.

Nosečnica ali doječa mater naj se vedno posvetuje z zdravnikom ali farmacevtom pred uporabo kateregakoli zdravila ali pripravka.

V Sloveniji predpišejo zdravniki letno 14,7 milijonov receptov za zdravila, torej povprečno malo več kot 7 na prebivalca na leto. 
Stroški zdravila na recept (v breme obveznega in prostovoljnega

trenutne terapije in njegove pretekle izkušnje z zdravili, zato je pomembno, da bolnik seznani zdravnika z vsemi zdravili, ki jih jemlje redno ali občasno. 
Prav tako ga mora seznaniti z vsemi morebitnih občutljivostnih reakcijah (alergijah) ali drugih resnih neželenih učinkih na katerokoli zdravilo v preteklosti.

Predpisano zdravilo je namenjeno bolniku osebno in ga ne sme dajati drugim, ker bi jim lahko škodovalo, čeprav imajo podobne težave kot bolnik sam!

80 NAŠA LEKARNA

Pripombe LZS na predlog zakona o koncesijah v zdravstvu in

Lekarniška zbornica je opozorila tudi na določene nejasnosti, ki so posledica specifične ureditve posameznih delov zdravstvene dejavnosti.

Tako denimo Zakon o lekarniški dejavnosti v

enakopravnega položaja in ustrezne pravne varnosti.

revija za zdrav življenjski slog / številka 10, letnik 01, april 2007

40

KAKO ZDRAVITI Pomladni čas je žal tudi čas alergij 26

MEDICINSKO ZRCALO Narkolepsija - tudi zaspanost je lahko bolezen 40

Preberite odgovore na nekatera vprašanja v zvezi z regulativo zdravil v Sloveniji.

Pomladni čas je žal tudi čas alergij

Mesečnik, izhaja 1. petek v mesecu.

dr. Aleš Mlinarič, mag. farm.

Lektura: Darka Tepina Podgoršek

Vse pravice pridržane. 
Celoto ali posamezne dele je mogoče ponatisniti le s pisnim privoljenjem izdajatelja.

NALEKARNA NALEKARNA

na Jesenicah, telefon: 04/58 33 710;

- v petek, 20. aprila 2007, v Lekarni Planet, Mariborska cesta 128 v Celju, telefon: 03/490 31 56;

Gažič Marija, dr. med, spec. fiziatrije, je v sodelovanju s farmacevtsko družbo CSC Pharma d.o.o. izdala knjižico z naslovom Osteoartroza, koksartroza in gonartroza, namenjeno vsem, ki jih pesti osteoartoza (OA) večjih sklepov. 
V knjižici bo lahko vsakdo našel dovolj osnovnih podatkov o bolezni, možnostih zdravljenja in samopomoči. 
Knjižica je predvsem namenjena bralcem, ki so pripravljeni tudi sami aktivno poseči v proces lajšanja težav OA in varovanja sklepov. 
Knjižico lahko brezplačno dobite pri svojem osebnem zdravniku ali na telefonski številki 01/ 544 65 79.

Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke (JAZMP)?

kot javni zavod, katerega ustanoviteljica

Na nekatera vprašanja

dr. Martina Cvelbar,

in učinkovitosti zdravila.

Komisije in posamezni izvedenci imajo posvetovalno

V EU ni krovne institucije, ki bi skrbela za javno

o zdravilih nekatera med njimi prodajala tudi v specializiranih prodajalnah. 
Ne pričakujemo negativnega vpliva na javno zdravje, ker gre samo za zdravila, ki se izdajajo brez recepta in imajo po oceni organa, pristojnega za zdravila, ugodno razmerje med koristjo in tveganjem in sprejemljiv

OSEBNO

skupin. 
Prav tako moram poudariti,

Ko minister govori o krčenju zdravstvene blagajne,

postopka razvrščanja v Sloveniji prihajajo nova zdravila na trg z zamikom? 
Ali imate podatke, koliko zdravil je registriranih, a jih na trgu ni, ker jih Zavod za zdravstveno zavarovanje ni razvrstil, po navadi zaradi

Oglasno sporočilo

z zdravstveno in ekonomsko razvitostjo

pljuča – takrat govorimo o pulmonarni tuberkulozi,

pravočasno preprečiti s preprostimi ukrepi.

ta je mnogo pogostejša pri kadilkah kot nekadilkah iste starostne skupine. 
Telesna vadba

KAKO DELUJE

dvignila adherenco zdravljenju.

je žal tudi čas alergij

Ob zaužitju hrane organizem kakega vsak-danjega živila ali snovi ne prepozna in v spominu celic imunskega sistema ostane informacija, da je ta snov tujek. 
Pri naslednjem zaužitju se zato sproži imunski odgovor in telo se bojuje proti tej snovi. 
Spominske celice imunskega sistema lahko desetletja hranijo informacijo o tem, da je neka snov za organizem tuja, kar pomeni, da se ob vsakem stiku s tem »navideznim« alergenom vzpodbudi delovanje obrambnega mehanizma na prebavni sluznici, ki povzroča težave tudi na koži in dihalnih poteh.

Toda beluši so preživeli tudi to obdobje in tako jih lahko že kar nekaj časa kupujemo v trgovinah

Davno preden so beluše (latinsko ime Asparagus)

Beluši so zelnata trajnica, ki ob skrbni oskrbi uspeva tudi 20 let. 
Rastlino zasadimo do 35 cm pod zemljo. 
Nadvse ceni peščena tla, ki se hitro pogrejejo in rastlini omogočijo bujno pomlaBeluši

Kako ugotovimo, ali so beluši sveži

pod belušev vršiček in lupimo navzdol. 
Spodnji del olupimo nekoliko bolj na debelo, leseni

chez.eric@siol.net | www.delices.si

8 jedrc kapesant

Priprava: 10 minut | Kuhanje: 10 minut

Jedrca kapesant očistimo. 
Če so velika jih prerežemo čez polovico in jih na maslu popečemo z obeh strani. 
Očiščeno solato položimo na krožnik, čez njo dekorativno položimo beluše, katere lahko prerežemo čez pol. 
Dodamo popečene kapesante in dekoriramo z mini paradižnikom, ki ga prav tako lahko popečemo. 
Preostanku maščobe, kjer smo pekli kapesante prilijemo malo olivnega olja in balzamičnega kisa. 
Segrejemo in omako prelijemo čez kapesante in beluše. 
Potresemo s sesekljanim peteršiljem.

Tako ima rastlina čas do naslednje pomladi, da si odpočije in se obnovi. 
Iz preostalih popkov, ki so ostali na korenini pod zemljo, pa se razvije pravo malo zeleno grmičevje. 

38 NAŠA LEKARNA

MEDICINSKO ZRCALO

pomisliti tudi na možnost sekundarne narkolepsije

Polisomnografija je objektivna metoda za spremljanje spečega preiskovanca.

z narkolepsijo pa nimajo porušenega spanja le ponoči, spremenjeno je tudi spanje podnevi. 
Podnevi večkrat zaspijo, velikokrat tudi neposredno

Znanje o bolezni in ozaveščenost splošne populacije, da je tudi zaspanost lahko simptom resne bolezni, nas morata voditi k hitrejšemu odkrivanju bolnikov z narkolepsijo. 
Hitra in usmerjena diagnostika ter uspešno zdravljenje simptomov narkolepsije pa bosta našim bolnikom

3

Seštejte rezultate vaših odgovorov.

Pri vrtoglavici gre največkrat za prehodne motnje v delovanju ravnotežnega sistema. 
Težave so sicer zoprne, niso pa nevarne. 
Vendar pa je lahko vrtoglavica tudi znak resnega obolenja ali stanja, ki ogroža bolnikovo življenje, torej jo je treba takoj obravnavati in zdraviti.

so zaradi njegove splošne prizadetosti in strahu pogosto nezanesljivi in nepopolni. 
Težave pri obravnavanju motenj v ravnotežju ima tudi zdravnik, ker delovanje ravnotežnega sistema še ni povsem razjasnjeno. 
Testi ravnotežja ne dajejo vseh želenih podatkov, njihova speci-fičnost in občutljivost pa sta nizki.

z vzrokom v drugih organih, ki sodelujejo

Te težave bolniki pogosto imenujejo omotica.

funkcije prvega, tako da postane aktivnejši in tako zmanjša težave.

Zato bolnikom svetujemo vaje za ravnotežje, glede na sposobnosti prizadetega tudi jogo, taj-či ali druge vrste telovadbe. 
Vaje za ravnotežje lahko začne bolnik delati že dan ali dva po nastanku težav in jih stopnjuje od preprostih do zahtevnej-ših. 
Z vajami je priporočljivo začeti čim prej, saj pospešijo vzpostavljanje novega ravnotežja.

Od zdravil za vrtoglavico je na voljo betahistin,

Vestibularne vaje pospešujejo prilagoditev možganov na delovanje okvarjenega čutila za ravnotežje. 
Vaditi začnite čim prej. 
Dokler še ne morete vstati, vaje izvajajte leže. 
Ko vam bolezen dopušča sedenje, vadite sede in končno tudi stoje. 
Vaje delajte vztrajno, trikrat dnevno, vsaj za pet minut. 
Priporočamo redno vadbo, dokler traja vrtoglavica. 
Na začetku vadite zelo počasi, nato pa postopoma vedno hitreje. 
Kadar lahko vajo ponovite 10- do 15-krat s primerno hitrostjo, pomeni, da jo obvladate in lahko preidete k naslednji. 
Med izvajanjem vaj poiščite tak položaj glave oziroma izvajajte gibe tako, da se pojavi še znosna vrtoglavica. 
Kolikor večje je število izzvanih vrtoglavic, toliko hitreje se možgani privajajo na novo situacijo.

Nega danes za lepši jutri

da za upočasnitev staranja kože ne zadošča le ustrezna nega od zunaj, ampak lahko koži tudi z nego od znotraj pomagamo, da se še uspešneje bori proti staranju. 
Ta z nujno potrebnimi snovmi

Vam zgaga povzroča »zgago«?

pijače, orehe, lešnike, čokolado, paradižnik, pomaranče, limone, česen, čebulo;

• prenehajo kaditi;

OTROCI IN MLADOSTNIKI

topline v družini (slaba komunikacija

Po besedah mag. Polone Brcar, specialistke šolske medicine z Inštituta za varovanje zdravja, ki se z otroki in mladostniki ukvarja že 20 let, nov trend v ekonomskem in političnem življenju prinaša drugačna merila samouresničitve mladih. 
Tako sta zdaj pomembna individualni uspeh in uspeh v karieri. 
Mlad človek se ne sprašuje več, “kdo sem jaz”, temveč, “kako naj se predstavim drugim, da bom všečen in konkurenčen”. 
Uporništvo, ki je tako značilno za mlade, ter boj za pravičnost in enakost so se umaknili strahu zaradi eksistence. 
Mladi se srečujejo z brezposelnostjo, s pomanjkanjem denarja, pritiski v šoli. 
Vedo, da morajo biti uspešni, končati študij, da bodo konkurenčni na trgu delovne sile. 
Problematičen postaja tudi prehod iz šolanja v zaposlitev. 
Kje je stabilna zaposlitev in ali jo sploh še lahko pričakujemo? 
Spremenile so se tudi družine; družina ni več avtoriteta, temveč postaja vse bolj demokratična skupnost, v kateri se starši z otroki pogajajo. 
Iz te družine pa otrok preide v trdo družbo, ki je demokratična le v narekovajih.

Tolpa ciganov

Čeprav imajo slane, popoprane, okisane in marinirane jedi za baxtalo, srečenosne, so jim pri srcu but guli, zelo sladke stvari, in moja nagnjenost k slanemu ali bushalo, kislemu, jih je vznemirila in ogorčila. 
Sladkor je bil v Albaniji pravo razkošje in Jeta je moja oklevanja morda razumela kot samopožrtvovalnost, česar gostu nikakor ni dopuščala. 
Nekega jutra ji je prekipelo in v jogurt, ki sem se ga lotila, je vsula cel kup sladkorja, zmajujoč z glavo, kot bi želela reči »Le kje je odraščala?« 
Kar je dejansko rekla, je bilo: »Če bi ta jogurt namazala na prašičevo rit, bi odletela.« 
Tako kisel je bil.

naselja (če že ne med šotorska krila), izza vogalov katerih zevajo beli požiralniki satelitskih anten, ilegalno priključenih na električno omrežje, pa k starim mercedesom,

kot je povzel nekdo

Založba Sanje vas vabi na mesečna srečanja s knjigami v kavarno Union v Ljubljani.

športe. 
Tečemo lahko sami, s čimer se izognemo predhodnemu dogovarjanju in časovnemu usklajevanju s prijatelji. 
Tako je lahko tek odličen način za spoprijemanje z lastnimi

Po drugi strani lahko, če hočemo, zmeraj tečemo tudi v družbi. 
Po mnenju nekaterih je priporočljiv tempo rekreativnega teka prav tisti, ob katerem lahko normalno govorimo s svojim tekaškim partnerjem. 
V tem pogledu je lahko tek oblika druženja. 
Če želimo tek doživeti kot resnično množično aktivnost, se lahko udeležimo tudi organiziranih tekaških prireditev. 
Čar takšnih prireditev se skriva prav v množičnosti in prijetnem občutku, ki se poraja ob tem, da se tolikšno število ljudi zbere na istem mestu z istim ciljem – preteči določeno razdaljo, ob tem spoznati

Entrapharm, d.o.o.,

Entrapharm. 
Nagrajenci bodo prejeli nagrade, ki jih podarja podjetje Union iz Ljubljane.

BRALCI PIŠEJO

Vašo pošto pričakujemo na naslovu: Entrapharm, d.o.o., Naša lekarna, Pot k sejmišču 30, 1000 Ljubljana

Pozdravljeni!

o revmi oz. osteoartritisu.

