Odhaja tudi dr. Benton

4

Rože in listje

Moda, ki zahteva tretjo roko

32

stran

Berite Hopla, ki je sreča sam zase, tudi če ni takih nagrad.

Izjavil je, da je snemalna ekipa že po enem dnevu zapustila prizorišče. 
Laž!

(bi)

Priimek Matko, ki se je najverjetneje razvil iz rojstnega imena Matija (ali tudi matere), je zelo razširjen. 
Tokrat bo beseda o družini Franca Matka, predvsem pa o njem samem ter njegovi dolgi in razburljivi odisejadi med drugo svetovno vojno.

Chelsea je bila tedaj (leta 1992) še nerazvito, nič kaj čedno dekle, za nameček z aparatom za zobe v ustih. 
Tudi danes, pri 21 letih, ni ravno lepotica, a je gotovo ženska, ki ve, kaj hoče. 
Po vzoru svoje matere Hillary, senatorke, ki bo kandidirala za županjo New Yorka. 
In tako si je zaželela študija mednarodnih odnosov na oxfordski univerzi. 
Zanimivo, da je že pred meseci več vodilnih mož univerze nekdanjega predsednika Billa želelo videti kot posebnega svetovalca, sam pa se je bolj videl v vlogi predavatelja.

Rojstvo otroka je ena najlepših stvari v življenju, zato si lahko mislimo, kako srečna je Brigita Bukovec v tem trenutku. 
Naši znani športnici, ki ima v svoji atletski karieri vrsto žlahtnih naslovov, pri čemer ne moremo mimo srebrne kolajne v teku na 100 metrov z ovirami na olimpijskih igrah v Atlanti 1996, in njenemu Željku se je 17. septembra rodil korenjak, imenovan Aljaž. 
Korenjak zato, ker je tehtal 4,120 kilograma (ja, tehtnice v porodnišnici so zelo natančne) in v višino, bolje rečeno dolžino, meril 54 centimetrov.

Seveda, nekajkrat sva šla ven. 
Kadar je posijalo sonce, smo šli malo na 'špancir' z vozičkom, da je Aljaž prišel malo na zrak.

Jaz sem že kmalu po rojstvu ocenila, da ima Aljaž usta in Brado po Željku, drugega se pa ne da določiti. 
Tudi drugi tako menijo. 
Sicer pa je Aljaž s svojimi centimetri in kilogrami očitno bolj po svojemu očetu, saj sem bila jaz kot dojenček bolj majčkena.

Bomo kmalu pisali tudi o Aljaževi sestrici ali bratcu?

DRAGOVAN SEVER,

Trije od teh mož posebno izstopajo, to so Frank Williams (moštvo Williams), Eddie Jordan (moštvo Jordan) ter Ron Dennis (moštvo McLaren).

Devetinpetdesetletni Frank, ki je od prometne nesreče leta 1986 priklenjen na invalidski voziček, je znan kot pravi deloholik. 
Sam pravi, da je bila njegova prva misel, ko se je po nesreči prebudil v bolnišnici, kdaj se bo lahko spet vrnil na delo. 
In iz vsega tega se zna po angleško pošaliti: Moje telo v vozičku porabi manj energije, ki jo potem lahko preusmerim v glavo. 
Formula 1 je njegovo poslanstvo, pri BMW znajo povedati nekaj zanimivih anekdot iz časov pogajanja o skupnem sodelovanju. 
Za Franka povedo, da je naravnost obseden s svojim moštvom in ga zanimajo le stvari, ki bi utegnile koristiti moštvu. 
Seveda pa moštvo Williams ne bi tako dobro delovalo, če ne bi bilo poleg tudi solastnika Patricka Heada. 
Konstruktor in organizator je med drugim tudi velik ljubitelj jadranja in pred kratkim si je ta poznavalec nabavil novo jadrnico elan 33! 
Prekrasno plovilo, enkraten izdelek, ve povedati o gorenjskem izdelku.

GUMITVIST IZ UŠES

Z migracijami se ponujajo priložnosti za dialog med različnimi kulturami, kar je veliko boljša možnost kot spopad z njimi. 
Še močneje se zavzemam za dialog med kulturami, ki vsebujejo elemente strpnosti do drugačnosti in spoštovanje kulturnih vrednot vsakega naroda. 
Če se bodo posamezniki in narodi spoznali med seboj, imamo več možnosti za mir. 
Mir pa je temeljna vrednota, po kateri hrepenijo vsi. 
Zlasti če ga nimajo.

In kateri trije srečneži so si tokrat priveslali lepe praktične nagrade, prve v oktobru? 
To so:

Začelo se je v risankah. 
Piksi že vrsto let zganja norčije in je eden redkih, ki lahko vse življenje ostane otrok. 
Človeku je pač dano, da stvari obrača na glavo in hodi po tanki žici nad prepadom sivega vsakdana. 
Šport ti da in hkrati jemlje, Piksi pa je iz vsega potegnil največ. 
V osebnih dokumentih mu piše: Slobodan Subotić.

Ne, kadar sem na kolesu, nimam časa, niti volje za žogo. 
Samo jaz, pedala, blato, ki leti naokrog, grmovje, drevesa in klanci. 
Prava idila, vam rečem.

V službo Fred hodi? 
Ne, vozim se. 
S kolesom. 
Zdaj se boste smejali, toda prisežem, da gre za golo naključje. 
Zaposlen sem v naravoslovnem muzeju, ki ima svoje prostore na bližnjem griču, kar pomeni, da tudi med prihajanjem na delovno mesto treniram vzpone na kolesu.

MEDIJSKI MOGOTEC ZAIGRAL 29 MILIJONOV DOLARJEV

LJUBIMEC DOBIL NAZAJ OD PREVARANEGA MOŽA

Rože in listje

22.00

Vampirski vlak

Arne Glimcher

Kickboxer 3: The Art Of War, am. film, 1992

David, zberi se! 
Osredotoči se na svoje misli. 
Misli pozitivno! 
Vem, da ga lahko premagaš, in ti veš, da ga lahko premagaš! 
V mislih je moč. 
Vse je odvisno od tvojih misli. 
Bahač naj te nikar ne zmede. 
Ti si najboljši med vsemi kickboksarji, zavedaj se tega! 
Zato tudi greva v Rio. 
Zapomni si, da ti nihče ne seže do kolen. 
Ne vem, ali je dobra ideja, da Laro vzameš s seboj. 
Lahko jo ugrabijo!

Ledeno hladni

Shannon Whirry, Woody Brown.

Pop TV

Operation Mad Ball, am. film, 1957

Richard Quine

Murdoch Troon je preprost mladenič, ki se je zagledal v zalo Claire, hčer premožnega poslovneža Clarlesa Chingforda. 
Kot del taktike zapeljevanja se Murdoch vpiše v avtošolo, da bi z bentleyjem očaral Claire, vendar tako njegova vožnja kot proces šarmiranja ne potekata povsem po njegovih predstavah...

Andrew Gallerani

23.10

Zgodba govori o ljubimcih Yiu-Faiju in Po-Wingu, ki se preselita v Argentino in sta zelo zaljubljena. 
A njuna ljubezen se kmalu ohladi; Po-Wing odpotuje, Yiu-Fai pa se zaposli v tango baru, da bi zaslužil za letalsko karto za Hongkong. 
Čez čas se Po-Wing ves pretepen vrne: Yiu-Fai mu sicer nudi zatočišče, intimnega razmerja z njim pa noče obnoviti; ne nazadnje zato, ker je spoznal mladega Tajvanca Changa.

Jim Frawley

Zločin: umor Davida Kincaida. 
Kraj zločina: seks klinika Allenby. 
Vzrok smrti: umor. 
Čas smrti: ponoči. 
Dejstvo št. 1: pokojnikova ljubica in poslovna partnerka Joan Allenby ima na plašču še vedno listek s ceno. 
Dejstvo št. 2: nikjer ni pokojnikovih ključev. 
Dejstvo št. 3: na prizorišču zločina je škatlica z vžigalicami iz lokala Buckets. 
Dejstvo št. 4: pokojnik je bil na večer svojega umora z lepo neznanko črnih las, oblečeno v črno obleko in s klobukom na glavi. 
Dejstvo št. 5: neznanki naj bi bilo ime Lisa.

20.15

Stevo Žigon, Milena Dravić.

Extralarge 2: Diamonds, am.-ital. film

12. del: Ure odločitve

8. del, sreda

Mariano pred cerkvijo zagleda Azuceno. 
Spomin se mu začne vračati. 
Prepričan, da je dekle njegova ljubljena Blanca, začne Azuceni slediti. 
Azucena in Daniel se odločita, da bosta odpotovala v Rim, kjer bo Daniel razstavil svoje slike, Jesusa pa bosta pustila doma. 
Samuel pobegne iz zapora, Neto pa končno spozna, da ga Rita ne bo nikoli ljubila, zato začne popivati. 
Razočaran in nesrečen obišče Eugenio, vendar še vedno noče priznati, da je otrok njegov. 
Ko se nato vrne domov, ga čaka soočenje s Samuelom.

Ko se vrne v službo na postajo, se Marvin Wilderjevega postopka sploh ne spominja. 
Zasluge za svoje vse večje mišice in vse boljši voh pripiše novi zdravi pijači. 
Na zunaj je Marvin videti normalen, navznoter pa nikoli ne ve, katero zverinsko obnašanje bo skočilo na dan med potikanjem po urbanem pragozdu.

Jackie Chan po terorističnih napadih ves teden ni mogel spati. 
Slavni hongkonški zvezdnik je za las ušel smrti, saj bi morali prav v času napada na Svetovni trgovinski center tam posneti nekaj prizorov novega filma, a jih niso zaradi sprememb v scenariju. 
Vsak večer sem prišel domov in gledal te pošastne slike. 
Bil sem poln besa, zmeden in žalosten ter sploh nisem mogel verjeti svojim očem.

Kočijaž je imel navodilo, naj jo zvečer odloži v gostišču, kjer je bilo že vse pripravljeno na njen prihod. 
Kočijaž je prespal, naslednje jutro pa se je vrnil v mesto. 
Gostišče je imelo nalogo, da poskrbi za naslednji del njenega potovanja. 
Trajalo je kar tri dni in Lucille je bila na koncu tako zbita, da ni zmogla niti posebnega razočaranja, ko so ji pomagali z voza, odložili popotne torbe in ji pokazali proti hiši, krog in krog ograjeni z leseno ogrado. 
Hiša je bila na samem, obdana je bila z več gospodarskimi poslopji. 
Popolna divjina, je pomislila Lucille. 
Tukaj pač ne bo zanimivo zjutraj vstajati in raziskovati okolico. 
Tako je vsaj mislila njena teta. 
Pa se je seveda motila.

Vabljive zelene oči

William jo je seveda narobe razumel.

2 kotlina v severozahodnem delu srednje Makedonije (dve besedi) (0)

9 ruša skupina vojaških enot, ki v določenem času tvorijo celoto (3)

10 raztopina bitumena v bencinu, za zaščitni premaz mirujoči del elektromotorja (2)

J neodločen, bojazljiv človek neprofesionalec (1)

2 črki: AO, CA, EN, LR, OR, SN, UT

8 črk: AKROPOLA, KALAMARI, NARAMNIK, PONTONIR, SOBOTNIK (pripadnik krščanske verske sekte, ki praznuje soboto namesto nedelje)

ŠTEVILSKA ODŠTEVANKA

2: 33, 42, 52, 53, 56, 65, 98

MALA KRIŽANKA

Cmoki so imeli na jedilniku skoraj vedno stransko vlogo

V Kranju se je zgodil dogodek, ki ga je s svojim prihodom počastil sam predsednik države Milan Kučan. 
V gorenjski prestolnici so namreč odprli obnovljeno Prešernovo hišo, v kateri je veliki poet preživel zadnja leta svojega nemirnega življenja. 
To so sicer hoteli storiti že lani ob 200. obletnici Prešernovega rojstva, a je zahtevna obnova, povezana z visokimi stroški, povzročila zamudo. 
Pa dogodek zato ni bil nič manj lep, s čimer so soglašali tudi predsednik Kučan, kranjski župan Mohor Bogataj in Nika Leban, strokovnjakinja za ohranitev naravne in kulturne dediščine.

