operativna zaprtost

strukturna selekcija

strukturna determiniranost

9 jezikovna področja

Spoznavanje je učinkovita dejavnost, se pravi učinkovito delujejo na področju obstoja živih bitij. 

bioloŠka fenomenologija

5 filogenija

6 vedênje

7 spoznavna dejanja

notranje korelacije

bitja enote, ali predmeta.

njeno organizacijo.

fenomen spoznavanja

bioloŠka fenomenologija

ohranjanje

zgodovina interakcij

družbeni fenomeni

misleča zavest

ki je posledica modifikacije prejŠnjega stanja. 

sestavinami in na zakonitosti njihovih interakcij, tako da se razkrije njegova organizacija. 
Da 

sistem vsebuje milijone celic, vendar so vse povezane kot sestavine organizma. 
Prezrtje 

ontogenija

7 spoznavna dejanja

Širitev področja interakcij

strukturna plastičnost

#TblSection<Nevarna krivulja: naravna selekcija> 

povezavo med generacijskimi variacijami in strukturnim spojem. 
"Kot da" bi obstajala 

Tako sva, denimo, samo preletela tisto, kar danes vemo o tem, kako populacijska genetika 

ohranjanje prilagajanja

logično sklepanje

10 spoznavanje spoznavanja

organizacija

živčni sistem

povzroči sekrecijo v obliki nevrotransmiterja, ki gre čez prostor med obema membranama in 

Zanimivo je, da nam operativna zaprtost živčnega sistema kaže, da živčni sistem ne deluje ne 

moramo zatorej razumeti kot enoto, ki jo opredeljujejo njeni notranji odnosi in v kateri 

določenem kontekstu, t.j. v območju, ki ga opredelimo z vpraŠanjem (eksplicitnim ali 

delovanje

2 enota

struktura

3 zgodovinski fenomeni

razmnoževanje

družbeni fenomeni

Kot opazovalca imava za #ItTbl<komunikativna> tista vedenja, ki jih opažava pri socialnem 

NaŠa razprava nas je pripeljala k sklepu, da pri komunikaciji, bioloŠko gledano, ni nobene 

druge, ima od tega, bi lahko rekli, več koristi čreda kakor ona. 
Pa tudi mravlja-delavka, 

ki se ne razmnožuje, temveč hodi okrog in nabira hrano za vse potomce v mravljiŠču, ima 

narave na vsakem koraku uči, da so primeri vedenja, ki bi ga lahko opisali kot nesebično, 

živalski tok, ne podpirajo individualističnega gledanja, po katerem korist enega posameznika 

Pravzaprav nam naŠa knjiga že ves čas pripoveduje, da bivanje živih organizmov v naravnem toku (tako ontogenetskem kot filogenetskem) ni usmerjeno v tekmovalnost, temveč v 

nikakrŠnega protislovja, saj izraža individualnost kot članica skupine: je "nesebično" 

#TblSection<Organizmi in družbe> 

imajo le malo ali pa nobenih razsežnosti neodvisne eskistence. 
ČloveŠke družbe pa bi bile 

Genetska in ontogenetska stabilnost celičnih procesov, ki omogočata obstoj organizmov 

vsake posamezne vrste, in obstoj organskih procesov, ki lahko odstranijo nenormalne celice, 

odnosih in interakcijah med člani človeŠkega socialnega sistema pa gre pripisati skladnosti in 

Organizmi in človeŠki socialni sistemi potemtakem stojijo na nasprotnih koncih razvrstitve 

strukturna determiniranost

6 vedênje

10 spoznavanje spoznavanja

