Številka:

Pagina:

Zvrst:

Citirani:

Geslo:

Na tokratnem veronskem pohištvenem sejmu je bilo posameznih kosov pohištva za opremo različnih prostorov doma komaj za vzorec. 
Veliko več kot v prejšnjih letih je bilo razstavljenih dekorativnih predmetov za dom, ki so bili sicer zanimivi, vendar bi si jih želela videti na katerem drugem sejmu. 
Veronski sejem podobno kot druge tovrstne razstave pohištva vsako leto postreže s številnimi posebnimi postavitvami, na katerih oblikovalci predstavijo svoje videnje oblikovanja v prihodnosti, različne raziskave in eksperimente.

Osebe:

Zbirno:

Izolirane stene in zatesnjena okna in vrata zahtevajo več prezračevanja, tam kjer se v prostoru zadržuje več ljudi, naj bi se zrak v eni uri zamenjal pet- do desetkrat. 
Tega pa samo z odpiranjem oken in vrat ne moremo doseči, potrebno je prisilno dovajanje svežega zraka, energetsko smotrno pa je, da pri tem poskrbimo še za tako imenovano rekuperacijo toplote. 
To pomeni, da z zrakom, ki prostor zapušča (izrabljen, onesnažen zrak), po potrebi ogrejemo ali pa ohladimo zrak, ki v prostor vstopa (svež zrak).

Datum:

UDK:

Izbira konstrukcije

Nosilna konstrukcija zimskega vrta je lahko iz umetnih (pvc) materialov ali aluminija, tisti, ki prisegajo na naravne materiale, pa se bodo verjetno odločili za konstrukcijo iz lesa. 
Les je dober izolator in hkrati tisti material, ki da zimskemu vrtu najbolj domač in topel videz. 
Po mnenju večine proizvajalcev so najbolj kakovostne konstrukcije iz aluminija oziroma iz aluminijevih zlitin. 
Material je namreč lahek, odporen proti vremenskim vplivom, dokaj preprosto ga je oblikovati, zato je primeren tudi za bolj zapleteno oblikovane konstrukcije. 
Profili so izdelani tako, da zagotavljajo dobro toplotno in zvočno izolacijo.

Proti vremenskim vplivom in mehanskim poškodbam je odporna tudi konstrukcija iz umetnih materialov, ki jo je preprosto vzdrževati. 
Po mnenju strokovnjakov je za konstrukcijo zimskega vrta idealna kombinacija dveh materialov - notranja stran iz lesa, zunanja pa iz aluminija, ki pa je finančno nekoliko večji zalogaj.

Ustrezna zasteklitev

Številka:

Citirani:

Zanimiva je tudi ajanja (Ajania pacifica »Siver'n Gold«), ki jeseni krasi tako z belo obrobljenimi listi kot z rumenimi cvetovi. 
Rada ima sonce in normalna vrtna tla. 
Uspeva tudi v polsenci. 
Sadimo jo na grede in v večje posode.

Krizanteme

Številka:

Grmovnice, ki obkrožajo vrt

Rubrika:

Zvrst:

Marsikdo je tudi prepričan, da nas v senci sonce ne more opeči. 
Pa ni res! 
Tudi v senci pridejo do nas sončni žarki, tudi v senci se moramo zavarovati s kremami z ustreznimi faktorji. 
Prav tako ne drži trditev, da nas sonce ne more ožgati, če smo že bili nekajkrat v solariju. 
V solariju si lahko pridobimo le osnovo, da bomo na »pravem« soncu potrebovali nižji zaščitni faktor.

Za ogrce na koži je kriva čokolada. 
Včasih so bili prepričani, da slaba hrana povzroča nečistoče na koži (ogrce). 
Slaba hrana je bila sinonim za sladkarije. 
Mnoge študije so znanstveno dokazale, da ni povezave med sladkarijami in aknasto kožo. 
Zato si brez slabe vesti lahko privoščimo to sladko pregreho (če nam postava dopušča).

Geo:

- Topla voda z ingverjem pospeši prebavo, odplavlja odpadne snovi iz telesa in pospešuje hujšanje. 
V liter vroče vode damo štiri kolobarje svežega ingverja, po petih minutah, precedimo in shranimo v termovko. 
Prvi kozarec spijemo na tešče, čez dan pa še preostanek.

- Dokazano je, da telo med stresom kopiči maščobo, predvsem okoli pasu in na trebuhu. 
Vzrok je stresni hormon kortizol, ki ga telo med stresom pospešeno izloča in ki zavira izgorevanje maščob. 
Pomagajo vaje za sprostitev, na primer joga.

- Močna svetloba aktivira telo in povečuje apetit. 
Jejmo pri nežni luči, najboljše ob svečah.

- Kadar začutimo neustavljivo željo po sladkem, pritisnimo na akupunkturno točko, ki leži na sredini med koncem nosu in zgornjo ustnico. 
S kazalcem jo pritiskajmo in nežno masirajmo 20 sekund, nato pa nekaj minut počakajmo na učinek.

- Če bomo dali vsak tolar, ki ga prihranimo pri slaščičarju, peku ali v trgovini, v hranilnik, bomo takrat, ko bomo dosegli načrtovano težo, lahko nazorno videli, koliko sicer stane sladko razvajanje.

- Če so bili naši cilji realni, smo jih brez večjega napora dosegli in se lahko nagradimo: ne s tortico, raje pojdimo na obisk h kozmetičarki ali na dober koncert. 
Lahko se odločimo tudi za savno, pomembno je samo, da izberemo kaj, kjer hrane ne bomo ne videli ne vonjali.

Zakaj zehamo in zakaj je zehanje nalezljivo? 
Še ne dolgo tega so bili znanstveniki prepričani, da je zehanje odraz potrebe telesa po dodatni količini svežega zraka. 
Z zehanjem naj bi se povečala količina kisika v možganih, to pa bi zmanjšalo zaspanost in utrujenost. 
Najnovejše ameriške raziskave pa so pokazale, da ljudje zehajo tudi ko so njihovi možgani dobro preskrbljeni s kisikom. 
Nova teorija dokazuje, da zehanje ni izključno znak telesne utrujenosti. 
To naj bi dokazovalo tudi vedenje živali: psi, na primer, zehajo, kadar se počutijo ogrožene in ne vidijo izhoda. 
Pavijani s kolektivnim zehanjem oznanjajo, da gredo spat in poskrbijo, da »ponočnjaki« ne motijo njihovega počitka. 
Ameriški psiholog Robert Provine je prepričan, da pomeni zehanje pri ljudeh tudi izraz poudarjene ravnodušnosti. 
Znano pa je že, da je zehanje avtomatičen refleks na določen dražljaj, kateri dražljaj je to, pa morajo strokovnjaki še ugotoviti. 
Prav tako je res, da je zehanje »nalezljivo«, zakaj, pa tudi še ne vemo.

Pagina:

Geslo:

Globoko vdihnemo skozi nos in se vrnemo v začetni položaj, dlani položimo na trebuh. 
Vajo ponovimo še z levo nogo. 
Ko končamo, dlani sklenemo na trebuhu.

Pripravil A. P.

Risbe Tatjana Šega Bizjak

Stvarna:

Masaža trebuha prekrvi tkivo, ga okrepi in že zjutraj poskrbi za dobro prebavo. 
Predvsem pa pomaga odpraviti maščobne blazinice. 
S palcema in kazalcema obeh rok se nežno ščipamo po trebuhu (približno dve minuti). 
Potem dve minuti z dlanmi masiramo trebuh v smeri urinega kazalca.

