Kriva sta hrup in onesnaženje

Meščani bodo morali v prihodnje vodo kupovati, mesečna kvota za tričlansko družino pa bo omejena na deset ton. 
Zaradi vročine se je povečala tudi poraba elektrike in to tudi skrbi oblast, pri vsem pa se najbolje počutijo proizvajalci klimatskih naprav, saj se je prodaja njihovih izdelkov občutno povečala.

Drugi razlog za sestanek z Mario Schaumayer je bil, kakor so sporočili, uskladitev delovanja odškodninskih skladov obeh držav. 
Največja ovira za dokončni sporazum, s katero se v Nemčiji ubada Lambsdorff in ki bo v prihodnjem obdobju zaposlila verjetno tudi Mario Schaumayer, je namreč denar v skladih: v nemškega je gospodarstvo vplačalo premalo sredstev, v avstrijskem denarja sploh še ni.

Sprva bo pretežno oblačno s krajevnimi padavinami, čez dan pa se bo delno zjasnilo. 
Popoldne bodo posamezne plohe. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 12 do 18, najvišje dnevne od 20 do 25, na Primorskem do 27 stopinj C.

Napoved za sosednje pokrajine

Vremenska slika

UV indeks bo sredi dneva na Primorskem in po ničinah s sončnim vremenom 8 in pol, drugod bo nižji.

