Bihać - »Zelo sem zadovoljen z zmago in igro naših odbojkarjem na drugem zaporednem gostovanju, čeprav tokrat nismo igrali tako briljantno kot v Turčiji. 
Spet smo potrdili psihično stabilnost, saj nismo popustili niti v tretjem nizu, ko je reprezentanca BiH imela pri vodstvu s 25:24 zaključno žogo. 
Fantje so se bojevali kot levi, izkoristili so svojo deseto zaključno žogo, dobili tretji niz s 33:31 in tekmo. 
Ta zmaga nas je še bolj približala EP leta 2001 v Brnu,« je zadovoljen po tekmi dejal Gregor Hribar, selektor slovenskih odbojkarjev uspehu Slovenije v EL skupine A.

Odločale so malenkosti, večja zbranost Vragov ob branjenju tekmečeve številčne premoči pa je igrala pomembno vlogo. 
»Natanko to! 
Tekmec je vodil že z 1:0, napadel z dvema igralcema več v polju, a gola ni bilo. 
Takrat se je tehtnica prevesila na našo stran,« je poudaril Larry Robinson, trener New Jerseyja, hkrati pa ni skrival navdušenja ob sijajnem učinku napada Patrik Eliaš-Jason Arnott-Petr Sykora. 
Slednji je v 33. minuti odločil tekmo, Robinson mu je od srca čestital. 
Pa ne le njemu, sicer z 9 goli najboljšemu strelcu Vragov v tej končnici. 
V finalu je Sykora doslej zadel trikrat. 
»Tako je pač naneslo, da sem po tekmi najprej govoril z Eliašem. 
Ni kaj, ponosen sem na naša Čeha v tem napadu, kar sem Patriku odkrito povedal, nato pa čestital tudi Petru. 
Tako je pač v športu. 
Oba sta bila hudo razočarana, ko sta nazadnje na 2. tekmi igrala res dobro, pa se morala sprijazniti s porazom. 
Tokrat pa sta dobro igro okronala še z zmago in pomembnim vodstvom v končnici,« je še dejal trener Vragov, ki pa se zaveda, da je pot k naslovu še dolga.

Slovenske odbojkarice so bile v uvodnem nastopu v EL skupine B pred zmago, a jim je v končnici zadnjega niza sreča obrnila hrbet

Obetavna mlada odbojkarska rodova

Slovenskim mladinkam veliki met ni uspel. 
Začele so z dvema zmagama, nato pa doživele tri poraze. 
Kljub temu so bile prav do konca še v igri za 2. mesto in uvrstitev na EP. 
Selektor Zoran Jerončič in pomočnik Edi Mugerl s končnim četrtim mestom nista nezadovoljna. 
Mladinke so bolj podrejeno vlogo igrale le v tekmah z Nemkami in Belgijkami, medtem ko so za Bolgarkami zaostale le za malenkost. 
Ni nepomembno, da je bila naša reprezentanca v poprečju najmlajša: le tri igralke so rojene leta 1982, kar osem jih je leto dni mlajših, ena pa je celo letnik 1984. 
V tem je tudi določena prednost. 
Seveda, če bo ta ekipa še naprej deležna podpore. 
Drugo leto so namreč na vrsti kvalifikacije za SP. 
Selektorjevo mnenje je, da je mladinska selekcija vidno napredovala, tudi ko gre za izpolnjevanje taktičnih zamisli, kar so jim večkrat potrdili tudi tekmeci.

Štirimetrovke: Koper 1 (1), Probanka Leasing 1 (1).

J. K.

Leon - Trinajsti tradicionalni mednarodni turnir so tokrat pripravili nekolikanj drugače. 
Prireditelji so namreč povabili le štiri udeležence, ki se merijo v takoimenovanem prednostnem šahu. 
Torej igri,v kateri je dovoljena pomoč računalnika.

Rogić in Sermek

M. Đ.

Igralci bodo seveda zadovoljni. 
Takšnih turnirjev ni, tako lepih nagrad, če odmislimo SP seveda, tudi ne. 
Ampak oni so le en del igre, drugi so še vedno prireditelji. 
Če Kitajci niso pripravljeni na daljši rok odpreti svojih denarnic, bo že naslednje leto zelo težko, razen če FIDE ne skriva svojih kart. 
Torej, da bi spet presedlala na dvoletni ciklus tekmovanja za SP in bi bil svetovni pokal na sporedu le v letu, ko ni šampionata.

Basel, Avenches - Trinajst evropskih amaterskih kasaških voznikov se je v Švici pomerilo za evropske naslove. 
Na hipodromih v mestih Basel in Avenches so vozili pet dirk, vsak voznik pa je bil udeležen v štirih. 
Slovenijo je na prvenstvu zastopal Lojze Gorjanc, član KK Brdo, ki je osvojil končno 11. mesto. 
V posameznih dirkah pa je bil četrti, šesti in sedmi, enkrat pa so ga diskvalificirali. 
Evropski prvak je postal Nizozemec Fred Handelaar, drugi je bil Švicar Daniet Grüter, tretji pa Čeh Alle Loman. 
N. Š.

Slovenj Gradec - Na letališču Koroškega aerokluba se je z 8. tekmovalnim dnem končalo letošnje državno prvenstvo v jadralnem letenju za standardni razred. 
V zadnji preizkušnji je bil najboljši Maks Berčič (AK Ljubljana) pred Tonetom Čerinom in Andrejem Kolarjem (oba ALC Lesce). 
Naslov državnega prvaka je osvojil Kolar pred Janezom Stariho (Lj) in Erazmom Polutnikom (K Celje). 
Na prvenstvu je tekmovalo 18 pilotov iz 10 slovenskih aeroklubov.

Spa Francorchamps, Ivanovo - V Belgiji je bila včeraj preizkušnja za svetovno prvenstvo v motokrosu, na kateri sta z Romanom Jelenom in Sašom Kragljem nastopila dva slovenska dirkača. 
Zelo dobro se je odrezal zlasti Jelen, ki je v razredu do 500 ccm osvojil 7 točk za svetovno prvenstvo. 
V prvi vožnji je s krogom zaostanka skozi cilj pridrvel na 15. mestu, v 2. pa je bil še boljši, saj je pristal na 10. mestu. 
Skupaj je letos Jelen zbral 18 točk, s čimer v skupnem seštevku zaseda 23. mesto.

Manj sreče je imel večkratni državni prvak Kragelj, ki je na prvi dirki četrtlitrskega razreda s 16. mestom za las zgrešil točko, na drugi pa se je zapletel v skupinski padec. 
Ko se je pobiral, je vanj silovito trčil eden od tekmecev, pri čemer je utrpel še hujši pretres možganov.

