KOŠUTA V AVTO, AVTO V TELEFONSKI DROG - 19. februarja ob 19. uri je prišlo do nenavadne nesreče pri Starem Logu. 
P. D. je vozil z avtom proti Kočevju, ko mi je nenadoma s strani skočila na cesto košuta in trčila v avto. 
Avto je zaneslo s ceste v telefonski drog. 

SUHOKRAJINCI IN TUJI GOLF - V nedeljo, 20. februarja, ob 18.40 je bila kočevska policijska postaja obveščena, da stoji ob cesti proti Strugam golf brez registrskih tablic in tudi brez voznika. 
Ko pa so policisti prišli na kraj dogodka, golfa ni bilo več. 
Kočevski policisti niso od muh. 
Postavili so več zased in v eno se je že pri Starem Logu ulovil tovornjak, na katerem pa niso bili le štirje Žužemberčani, ampak tudi avto golf, za katerega se je izkazalo, da je bil "lastninjen" v Ljubljani.

Orjaški lego grad

