Organizira ga Didakta - V Srednji vasi bo pet komornih koncertov

Prerafaeliti vstajajo od mrtvih

Kneginja čardaša

Seminar slovenskega jezika, literature in kulture je po definiciji namenjen tistim, ki se s slovenščino profesionalno ali študijsko ukvarjajo. 
Za vse druge, ki bi se radi naučili slovenščine, vzporedno pripravljate Poletno šolo slovenskega jezika. 
Toda včasih na seminarju srečamo ljudi, ki bi bolj sodili v poletno šolo. 
Koliko se načelne razmejitve med seminarjem in šolo dejansko držite?

To ni odvisno samo od nas. 
Širjenje je po eni strani odvisno od tega, ali je država zanj pripravljena plačati. 
Po drugi strani pa je odvisno tudi od predavateljskih in lektorskih kapacitet. 
V Ljubljani je trenutno okoli 300 ljudi (na seminarju in poletni šoli skupaj), ki se učijo slovenščine. 
Če računate, da je v lektorski skupini 10 slušateljev, to pomeni, da junija poučuje 30 naših lektorjev. 
Kadra, ki bi bil dovolj izobražen in izkušen za poučevanje na seminarju, nimamo na pretek. 
Zato je še toliko bolj pomembna katedra za slovenščino kot tuji jezik, ki je pri nas na oddelku trenutno v zraku. 
Nujno jo je treba vzpostaviti, saj moramo lektorje sami izobraževati, drugje jih ne morejo za nas.

Letošnja tema Dežele in mesta v slovenskem jeziku, literaturi in kulturi je zastavljena široko in omogoča razmislek z različnih perspektiv. 
Zakaj ste se odločili zanjo?

Mariborski poletni festival Lent - povzetek

Organizatorji festivala so zadovoljni s predstavami, a še bolj s privrženim občinstvom. 
Vrsta gledaliških dogodkov je vnaprej razprodana. 
Gledališko naravnani festival daje pomemben pečat kulturnemu dogajanju na Obali. 
Toda pojem festivala je precej širši, saj te dni ob našem morju mrgoli kulturnih dogodkov, ki jih kot svoje (nekakšne satelitske festivale) pripravljajo tudi druge ustanove in agencije. 
V Izoli se vsak konec tedna v okviru Mediteran festivala zvrstita po dva nastopa znanih (tudi tujih) skupin, ki na sodoben način izvajajo etno glasbo. 
V piranskem Križnem hodniku so vsak petek Piranski glasbeni večeri s klasično glasbo v komornih zasedbah. 
Sledi prava poplava nastopov najrazličnejših glasbenih skupin (npr. nastop budimpeštanske Muddy Shoes z neworleanskim jazzy bluesom na piranskem prvomajskem trgu), učencev in mentorjev poletnih glasbenih šol v Piranu in Kopru (Glasbeni atelje Tartini, mojstrski tečaj za mlade glasbene talente, Glasbeni julij na Obali...) in še bi lahko naštevali. 
Ljubitelji lepega zato ob taki ponudbi težko rečejo, da jim je zvečer v obmorskih krajih dolgčas.

Boris Šuligoj

Brenerjeva so obležala tudi na dragocenih suknjičih nekaterih pomembnežev. 
Beljak pa je bojda nemogoče očistiti. 
Dovolj za pravi škandal, ki bi se moral - glede na grozeče govorice, ki so v hipu zajele slovensko vas - končati najmanj z odstavitvijo direktorice galerije. 
Ta naj bi bila kriva, ker je v svetišče sodobne umetnosti spustila človeka, znanega po artistično terorističnih akcijah. 
Gre pri teh govoricah, izvor katerih so tračerji locirali kar v kroge blizu generalnega sekretarja vlade, sicer govornika na otvoritvi, le za del torkovega happeninga, kakor se je potem v odgovoru, ko je govorice odločno zanikal, pošalil Borut Šuklje? 
Prav tako o njih nič ne ve minister za kulturo, edini, ki lahko odstavi direktorico. 
Mar trosijo takšne govorice tisti, ki se čutijo poklicane za varovanje slovenske »morale« in priznavajo le nedotakljivost umetnosti?

