Še daleč do reforme

General Andabakglavni osumljenec

Avtorji resolucije ugotavljajo, da se Srednjeevropska pobuda iz centra za gospodarsko in kulturno sodelovanje s srednjo in vzhodno Evropo postopoma razvija v ustanovo, v kateri delujejo vsi mogoči subjekti - nacionalni, regionalni, mednarodni in drugi - ki jih navdihuje zamisel o globalizaciji ter "strateški delitvi balkanske torte". 
Cilj napada resolucije je tudi znani koridor številka pet (Barcelona-Kijev skozi Trst in Ljubljano), s katerim se imperialistični dejavniki bojda nameravajo dokopati do strateških območij Kaspijskega in Črnega morja.

.Željko Bajič

V finalu pokala Slovenije bo Branik 13. oktobra v Mariboru gostil Radensko Pomgrad.

10.
Db4 11.Dd2 Dd2 12.Kd2 Ke7 13.ef6 gf6 (Na videz črnemu nič ne manjka, ima polno kmečko središče, in če mu uspe odigrati e5, bo odprl še pot figuram. 
Anand pa ta položaj ocenjuje s svojimi očmi. 
Središče črnega bo nadziral s figurami, kakor so že pred mnogimi leti svetovali hipermodernisti.)

14.
Te1 Sb6 15.Sf3 Sc6 (Barejev začuda ne razume ideje belega, sicer bi brez dvoma izbral 15.Ld7.)

20.
Kc1 Sc4 21.Sd2 Sd2 22.Kd2 c5 (Anand je strateško že dobljen, skakač je v tem položaju mnogo močnejši od lovca.)

Valentinčič je dodal, da v Sloveniji gradnja novih zaporov še ni potrebna, treba pa bi bilo za približno dvajset odstotkov povečati obstoječe. 
Največja letošnja pridobitev bo tako gradnja nadomestnih zaporov v Kopru, ki se bo začela prihodnji teden. 
Stavba sedanjih zaporov je bila namreč v denacionalizacijskem postopku vrnjena lastniku. 
Prav tako bosta kmalu obnovljena odprti in polodprti oddelek zapora v Dobu. 
Manjše izboljšave razmer za bivanje pa potekajo v vseh drugih zaporih.

Sojenje serijskemu vlomilcu v avtomobile

Natančneje tudi povzemamo oprostilni del sodbe, razglašene 29. avgusta, kjer je navedeno, da so Riharja zaradi pomanjkanja dokazov oprostili obtožbe, da je z namenom, da bi si pridobil protipravno premoženjsko korist, sam oziroma prek pri agenciji Vagabond travel honorarno zaposlenega Roberta Celca 15. marca lani v Mariboru sklenil pogodbe o organiziranju potovanja v klasično Grčijo s Kreto s predstavniki 3.b, 3.d in 3.e razreda druge gimnazije v Mariboru. 
Od dijakov vseh treh razredov naj bi bil tudi prejel 5,7 milijona tolarjev, vendar potovanja ni izvedel in tega zaradi prezadolženosti tudi ni nameraval. 
Tako naj bi si bil v navedenem znesku pridobil protipravno premoženjsko korist.

Reuters

V torek okoli 8. ure je odjeknila eksplozija v garaži ob stanovanjski hiši v Ulici bratov Vošnjakov v Celju, kjer je 74-letna Štefka B. kuhala žganje. 
Pri tem je uporabljala plinski gorilnik. 
Ker ji je nagajal, je odvila regulator na jeklenki, pri tem pa je plin očitno začel uhajati in ko je plin na gorilniku znova prižgala, je nastala eksplozija. 
Pri tem se je Štefka B. poškodovala. 
(fk)

Jug Francije je zajelo...

Zaradi močnega trka je voznik viličarja skočil skozi leva vrata in odskočil pred padajočim viličarjem. 
Pri tem mu je spodrsnilo in je padel ter si zlomil levo roko, dobil izpah komolca in rano na glavi. 
Poškodovanega so odpeljali v jeseniško bolnišnico, o nesreči pa obvestili delovnega inšpektorja. 
Ta bo skupaj s policisti ugotovil, ali je kdo kršil delovni pravilnik. 
O ugotovitvah bodo obvestili državnega tožilca. 
(su)

Včeraj so na ministrstvu za okolje in prostor (MOP) pripravili tiskovno konferenco, na kateri so predstavili priprave na 22. september, evropski dan brez avtomobila. 
Kot je uvodoma povedal dr. Andrej Umek, minister za okolje, ki bo v družbi z Ericom van der Lindnom, veleposlanikom Evropske komisije, v petek pol ure kolesaril po Ljubljani, želimo tako prvič organizirano pokazati, da je mestne poti mogoče premagati tudi brez avtomobilov. 
V kar 21 slovenskih mestih, ki so se pridružila v akciji, naj bi jutri njihovi prebivalci spoznavali prijaznejšo podobo mestnih vrvežev. 
Tudi zaradi zapor nekaterih cest pričakujejo v mestnih središčih manj hrupa in zmanjšanje koncentracij izpušnih plinov v ozračju.

Slovenski tovornjakarji...

Kometi so resnična nevarnost

Nesporen evropski temelj

Od 14. do 15. ure bo otežen promet na vseh cestah po državi - Poziv vladi, naj se pričnejo resna pogajanja - V pogajanja z vlado o avtoprevozništvu ni bil vključen legitimni sogovornik, pravijo v GZS

Po proceduri se lahko to hčerinsko podjetje General Motorsa proti zahtevani kazni pritoži Evropskemu sodišču. 
Tako je storil tudi nemški proizvajalec avtomobilov Volkswagen, ko mu je iz podobnih razlogov Evropska komisija leta 1998 naložila rekordnih 102 milijona evrov kazni, Evropsko sodišče pa mu je julija letos znižalo kazen na 90 milijonov evrov. 
Kot so potrdili v komisiji, preiskave zaradi sporne cenovne in prodajne politike potekajo še proti nekaterim drugim podjetjem, vključno z Renaultom, Peugeotom in DaimlerChryslerjem. 
(sta)

Na izrecna vprašanja upnikov je stečajni upravitelj Gorazd Zemljarič odgovoril, da je po zakonu lahko pregledal poslovanje za čas enega leta nazaj od uvedbe stečajnega postopka. 
V tem času ni bilo praktično nobenih poslovnih dogodkov, niti pomembnih nakazil v tujino, skratka v tem času v PS Dadas d.d. ni bilo nobenih dejanj, ki bi jih stečajni upravitelj lahko izpodbijal. 
(Večji del tega časa je Davorin Sadar prebil v preiskovalnem zaporu.)

Ob tem ostaja dejstvo, da povezani podjetji Proficia in Priom formalno še vedno poslujeta in nanju je 15. julija 1998 PS Dadas prenesel praktično vse premično premoženje, razen že omenjenega. 
Za obe podjetji je Davorin Sadar predlagal prisilno poravnavo, vendar je sodišče predloga zavrnilo z zahtevo po popravku in dopolnitvi predloga, če pa tega Davorin Sadar ne bo storil, bo tudi za ti podjetji uveden stečajni postopek. 
Seveda še ni jasen odgovor na vprašanje, ali imata Proficia in Priom sploh še kaj premoženja.

Nikola Šoštarič

Jelko Kacin, nekdanji obrambni minister, je v Kotljah dejal, da bi se morali na Ravnah bolj sistematično lotiti razvoja namenske proizvodnje. 
Tako kot je bil projekt Kapela v bivši Jugoslaviji za železarno Ravne nekakšen "božji dar", je bilo po Kacinovem mnenju tudi s prenovo tankov T-55, ki jo je prevzela ravenska družba STO. 
Slovenija ima toliko tankov, da jih lahko modernizirajo v dobrih dveh letih, zato je tovrstna modernizacija lahko le odskočna deska za pridobitev referenc za tuja naročila. 
Kacin ocenjuje, da sanacija poteka prepočasi, zgodba o uspehu železarn pa bi lahko imela drugačno podobo, če železarne ne bi plačevale cenejše električne energije.

Študij agrarne ekonomike je v svetu že zelo uveljavljen in vrsto let samostojen del študija kmetijskih znanosti - Zaradi pomanjkanja domačih agrarnoekonomskih znanstveno-pedagoških delavcev bodo sodelovali tudi predavatelji iz Anglije in Avstrije

Fakulteta za kmetijstvo Univerze v Mariboru bo letos jeseni bogatejša za nov študijski program. 
Po dveletnih pripravah bodo pričeli izvajati podiplomski študijski program agrarne ekonomike, ki je v svetu že zelo uveljavljen in vrsto let samostojen del študija kmetijskih znanosti. 
Uvedbo tovrstnega študijskega programa je narekovalo primanjkovanje znanj s področja agrarne ekonomike, ki bo študentom zagotavljal visoke standarde razumevanja specifičnih ekonomskih problemov v kmetijstvu.

"Agrarna ekonomika je izrazito interdisciplinarna veda, ki vključuje znanja z različnih področij. 
V izvajanju programa bodo tako poleg predavateljev mariborske Fakulltete za kmetijstvo sodelovali predavatelji z drugih fakultet - Biotehniške fakultete iz Ljubljane, Ekonomsko-poslovne fakultete in Pravne fakultete Univerze v Mariboru. 
Zaradi pomanjkanja ustreznih domačih agrarnoekonomskih znanstveno-pedagoških delavcev bodo poučevali tudi priznani tuji strokovnjaki, ki bodo študentom podali znanja o najsodobnejših tehnikah kmetijskega marketinga in najnovejših analitičnih pristopih v kmetijskem podjetništvu. 
Predmete s teh področij bodo predavali gostujoči profesorji z dveh uglednih tujih univerz - z Oddelka za agrarno ekonomiko in menedžment Univerze v Readingu (Velika Britanija) ter Oddelka za agrarno ekonomiko, politiko in pravo Kmetijske univerze na Dunaju, predavanja pa bodo enaka kot na njihovih matičnih univerzah," je povedal dr. Jernej Turk.

Program podiplomskega študija je primerljiv tistim v razvitem zahodnem svetu. 
Naslanja se na anglosaksonski sistem podiplomskega študija, ki ga izvajajo najbolj razvite države na področju agrarne ekonomike (ZDA, Velika Britanija, Kanada, Avstralija, Nizozemska) ter na že utečene sisteme kmetijskega menedžment v sosednjih deželah (Avstrija). 
Od teh programov se nekoliko razlikuje le v tem, da daje večjo pozornost kmetijskemu podjetništvu in trženju kmetijskih proizvodov, ki sta pri nas zaostala. 
Še več izkušenj in znanja bodo najuspešnejši študentje dobili z možnostjo dodatnega usposabljanja, ki jo je fakulteti za kmetijstvo ponudil oddelek za analitiko Generalne Direkcije za kmetijstvo v Bruslju.

Otvoritveni koncert Glasbenega septembra v Mariboru

Besedici "ah Bach", s katerima hudomušno komentira Glasbeni blefsikon primerjave Bacha z drugimi komponisti, bi lahko v nekem smislu prenesli tudi na nešteta iskanja interpretacij njegovih del ter razumevanja enigmatičnosti v njihovem zvoku. 
V tem smislu imajo tudi tukaj vsake oči "svojega malarja". 
Tako v optiki interpretov kot tudi v ušesih poslušalcev.

Izmenjava predstav z MGL poteka na podlagi pred nekaj leti podpisanega dogovora o sodelovanju obeh gledaliških hiš.

Spolitizirano o tretji univerzi

Enako je menil tudi dr. Boštjan Žekš, ki je razmišljal še o načrtovanju ustreznih kadrov, nujnih za kvalitetno univerzo. 
"Če bi ustanavljali ameriško univerzo, bi povabili profesorje in oktobra bi že pričeli s predavanji. 
V našem primeru pa gre za vzgojo! 
V Novi Gorici smo potrebovali pet let, da smo izobrazili pet ljudi."

Da je univerzo potrebno postopoma graditi, se je strinjala večina prisotnih akademikov, ki so ob tem opozorili še na potrebno avtonomijo in svobodo znanstvene misli, ali kot je dejala dr. Lucija Čok: "Kar predstavljajte si strokovnjake in njihovo delo, če bo univerza državna: enkrat bodo pravi, drugič napačni - pač glede na menjavo vladne garniture

Primorska univerza v primežu politike

Enako je menil tudi dr. Boštjan Žekš, ki je razmišljal še o načrtovanju ustreznih kadrov, nujnih za kvalitetno univerzo. 
"Če bi ustanavljali ameriško univerzo, bi povabili profesorje in oktobra bi že pričeli s predavanji. 
V našem primeru pa gre za vzgojo! 
V Novi Gorici smo potrebovali pet let, da smo izobrazili pet ljudi..."

Da je univerzo potrebno postopoma graditi, se je strinjala večina prisotnih akademikov, ki so ob tem opozorili še na potrebno avtonomijo in svobodo znanstvene misli, ali kot je dejala dr. Lucija Čok: "Kar predstavljajte si strokovnjake in njihovo delo, če bo univerza državna: enkrat bodo pravi, drugič napačni- pač glede na menjavo vladne garnitureà"

Kanadska generalna komisarka mednarodne razstave z naslovom Le Biennale de Montreal 2000 Peggy Gale in področna kuratorka za medmrežno umetnost Sylvie Parent sta na veliko svetovno predstavitev sodobne umetnosti v uradno selekcijo razstave L'autre monde/Out of this World med desetimi projekti izbrala tudi medmrežni umetniški projekt virtualne baze Intima in avtorja Igorja Štromajerja z naslovom B.
ALT.ica. 
Virtualni dosežek je avto posvetil svojemu očetu Franju Štromajerju.

Zdenko Kodrič

Na konferenčnem področju organizatorji opozarjajo na že uveljavljeno multikonferenco Informacijska družba, kar se tiče delavnic, na delavnico Zgodnje uvajanje v svet znanosti, med drugimi dogodki in prireditvami pa na dan odprtih vrat raziskovalnih organizacij ter 18. zborovanje slovenskih geografov v organizaciji Ljubljanskega geografskega društva pod naslovom Geografija mesta in mesto geografije. 
Med izvajalskimi partnerji festivala je treba omeniti še Tehniški muzej Slovenije, PIL, urad za šolstvo, Britanski svet in Britansko združenje za napredek znanosti, med sponzorji pa - še enkrat - Tehniški muzej in Britanski svet ter nadalje ministrstvo za znanost in tehnologijo in mestni oddelek za kulturo in raziskovalno dejavnost.

Tla v dveh sobicah, kjer bivata že petindvajset let, so gnila od vlage in se zvijajo, saj hiša nima ustreznih temeljev. 
Stanovanjska hiša nima izolacije, zato je vlaga pošteno načela stropove in stene, kjer ponekod rastejo celo gobe. 
Kopalnice nimata, stranišče je zunaj stanovanja, včasih v skupni uporabi vseh stanovalcev. 
Streha pa se nevarno seseda. 
Edina vredna stvar na hiši so vhodna vrata in okvir vrat, ki so spomeniško zaščitena, je pojasnjeval njun znanec, ki živi v bližini.

Vlogo za pridobitev stanovanja sta zakonca Rankovec vložila tudi pri Društvu upokojencev Maribor-Rotovž, kjer sta zaradi slabih bivalnih razmer na prednostni listi za dodelitev stanovanj na enaindvajsetem mestu. 
Zdravko Papič, referent za stanovanjske zadeve pri društvu je povedal, da se k njim večinoma prijavljajo upokojenci brez stanovanj. 
Potrdil je, da zakonca zares živita v nemogočih razmerah, žal pa tudi upokojenci nimajo na razpolago stanovanja, ki bi jima ga lahko takoj dodelili.

Prodajali so tudi zelenjavne sadike, solato endivije, rdeči radič po 200 tolarjev (30 sadik). 
Kupiti pa je bilo mogoče tudi sadike mačeh, ki so predvsem primerne za nasad grobov. 
Sadika je stala 100 tolarjev in krizanteme v loncu po 1000 tolarjev.

V občini Kungota bodo v soboto in nedeljo, 23. in 24. septembra, proslavili kmečki praznik, že devetnajsti zapovrstjo. 
Na prireditvi se bodo predstavili svečinski vinogradniki s svojim vinom in moštom. 
Tako kot vsako leto doslej ne bo manjkala cela vrsta tipično slovenskih kmečkih kulinaričnih dobrot (pečenice, kislo zelje, golaž, divjačina). 
Po besedah Jožefa Karnerja, župana občine Kungota, je kmečki praznik največja jesenska prireditev v njihovi občini, na kateri predstavijo svojo gospodarsko in turistično ponudbo.

Slovenska Bistrica: V Rondalu prekinili stavko

Bistriški ZLSD je predstavil svojega kandidata

Sestavine za majonezo: 1 rumenjak, sol, beli poper, sok 1/4 limone, gorčica, 2 dl olja, 4 kapre, 1 kislo kumarico, peteršilj, 1/2 dl belega vina in worcesterska omaka.

Ocvrti sir z gnjatjo v ohrovtovih srajčkah

Če ste že pozabili na čase, ko skoraj ni bilo ženske, ki ne bi zvečer pred televizijo sedla s pletilkami v rokah, vedite, da se vračajo. 
Ohlapne in široke pletenine so namreč spet na modni sceni in so celo med vodilnimi zimskimi modnimi smernicami.

Kar nekaj let vladajoči minimalizem se počasi umika velikanskim rebrastim jopicam, širokim krilom, pledom in puloverjem z debelimi puli ovratniki. 
Veliko je melirane volne, modeli pa so običajno tudi precej dolgi. 
Med vzorci prevladujejo rebrasti, kite in klasično levo-desno pletenje. 
Pled, zaradi njega vam bo topleje, si lahko ogrnete kar čez pulover ali jopico.

Po otvoritvi ženskega butika francoske modne hiše Cerruti pred dvema letoma v Ljubljani so včeraj v slovenski prestolnici odprli še moški butik v Wolfovi ulici 5. 
Poleg kolekcije visoke mode Cerruti Arte bodo v prodajalni - modna hiša Cerruti je praznovala 30-letnico obstoja, čeprav so imeli predniki Nina Cerrutija tkalnico in predilnico že davnega leta 1881 - ponujali tudi pret-a-porter kolekcijo Cerruti 1881, namenjeno mestnemu in vrhunskemu poslovnemu oblačenju. 
(sdr)

Dežela sedme umetnosti

Sintra je bila zelo cenjena tudi pri evropskih pesnikih, pisateljih in umetnikih, saj je bila letna rezidenca kraljeve družine vse do leta 1910, do odprave monarhije. 
Pogosto jo obišče tudi španski kralj s svojimi prijatelji. 
Sredi septembra na primer skupina slovenskih turistov ni mogla obiskati palače, ker je imel kralj Carlos na kosilu svoje goste.

"Na primer z vinsko cvičkovo cesto, ki povezuje Posavje, Belo krajino in Dolenjsko..."

Mladen Kučiš, direktor hotelov Otočec, pravi, da je kulinarika zelo pomemben člen turistične ponudbe na Otočcu. 
"Ni nepomembna ugotovitev, da gre ljubezen skozi želodec," poudarja. 
In dodaja, da je dandanes kulinarika že ena od komparativnih prednosti slovenske turistične ponudbe.

-Na berlinski turistični borzi ste predstavili divjačino?

"Da, prav tako iz Izraela in Skandinavije. 
Trg se odpira za dolenjsko ponudbo, v kateri ima eno od glavnih vlog kulinarika. 
Enako v ponudbi slovenskih gradov in graščin. 
Otočec je eden od slovenskih kulinaričnih centrov."

(mer)

V Kranjski Gori bo 17. in 18. oktobra že 47. gostinsko-turistični zbor Slovenije

KOlesarske ture - zanimive v vsehz evropsjkih državah

Potem ko je prenehal delovati še edini radgonski hotel Grozd, je ostala občina Gornja Radgona praktično brez turističnih postelj, ki ne nazadnje tudi prinašajo turistično takso, in ob dejstvu, da se zdaj v radgonski občinski proračun s turistično takso nabere manj kot 100 tisočakov letno, je dejansko težko govoriti o razvitosti turizma. 
Kljub temu pa ni vse tako črno, vsaj ko gre za izletniški turizem, kajti v Gornji Radgoni in njeni okolici je veliko znamenitosti, od kulturno-zgodovinskih spomenikov do odličnih starih vinskih kleti, ki privlačijo čedalje več obiskovalcev iz domovine in tudi z druge strani reke Mure iz Avstrije. 
Posebnosti Gornje Radgone in okolice pa so vsekakor sejmi, vina, penine in podobno, na kar so še posebej ponosni.

Ocena do konca leta: "Obeti so zelo dobri," je dejal Rudi Rumbak. 
V številnih zdraviliščih so izboljšali ponudbo - v Šmarjeških toplicah so na primer začeli izvajati programe pod imenom Vitarium (to so predvsem programi za hujšanje). 
V termah Lendava pa so začeli obnovo notranjega bazena, ki bo dobil tudi vodne efekte; uredili bodo tudi savne in gostinski del. 
V Termah Topolšica pa gradijo nov bazen, prenavljajo prostore za medicinsko ponudbo, pridobili bodo tudi 120 postelj. 
Skupna naložba znaša 7 milijonov mark. 
(mer)

Kultura: Spolitizirano o tretji univerzi

Stran 26

Reportaže: V Ljubljani bodo izbirali najlepšo

Državni rekorder Ekvatorialne Gvineje v plavanju na 100 m prosto je v Sydneyju še vedno v središču pozornosti. 
Tiskovna agencija Reuters, ki tudi našo časopisno hišo zalaga s fotografijami, mu je včeraj namenila kar štiri posnetke! 
Je pač tako, da so na olimpiadi v ospredju šampioni in "eksoti", za tiste druge - za zdaj mednje sodijo tudi slovenski športniki -, ki so nekje v sredini, pa se le malokdo zmeni. 
Eric Moussambani, splaval je šele letos, je s časom 1:52,72 spomnil na legendarnega angleškega orla Eddija Edwardsa, ki je tudi bil atrakcija vseh skakalnih tekem, na katerih se je pojavil, pa čeprav se je na tekmovanjih uvrščal nekje med zadnje. 
(šr)

Državni rekorder Ekvatorialne Gvineje v plavanju na 100 m prosto je v Sydneyju še vedno v središču pozornosti. 
Tiskovna agencija Reuters, ki tudi našo časopisno hišo zalaga s fotografijami, mu je včeraj namenila kar štiri posnetke! 
Je pač tako, da so na olimpiadi v ospredju šampioni in "eksoti", za tiste druge - za zdaj mednje sodijo tudi slovenski športniki -, ki so nekje v sredini, pa se le malokdo zmeni. 
Eric Moussambani, splaval je šele letos, je s časom 1:52,72 spomnil na legendarnega angleškega orla Eddija Edwardsa, ki je tudi bil atrakcija vseh skakalnih tekem, na katerih se je pojavil, pa čeprav se je na tekmovanjih uvrščal nekje med zadnje. 
(šr)

Dobra novica

Po letu dni pobiranja davka na dodano vrednost in trošarin - v državno blagajno sta nasula 522,7 milijarde tolarjev - prvi mož davčne uprave Stojan Grilj trdi, da pobiranje davka obvladujejo in postopke še izboljšujejo. 
V kratkem naj bi popravili pravilnik, do sredine prihodnjega leta pa spremenili tudi zakon o DDV.

Meščani gledajo proti Igu

Meščani gledajo proti Igu

Miro Petek

Knjiga med mladimi - vsak dan!

K sliki:

Miro Petek

Knjiga med mladimi - vsak dan!

Nataša Gider

Kar nekaj časa so porabili, da so najprej očistili zelo zaraščeno okolico in dvorišče gradu, zdaj pa po načrtih celjskega zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine že utrjujejo grajski portal in zunanje obzidje. 
"Kakor hitro so očistili okolico, so začele prihajati na dan prve zanimive arheološke najdbe, zakopane le nekaj centimetrov pod površjem. 
Grad se je dolgo sesedal. 
Doslej smo odkrili že več kosov srednjeveškega posodja, lončevine, stekla, mušketnih krogel in podobno," pravi Franc Kralj in dodaja, da bodo odslej, ko imajo na Žovneku tudi elektriko, dela lahko potekala veliko hitreje. 
V zvezi z očitki nekaterih, da je grad nesmiselno obnavljati in ga na novo zidati, Franc Kralj odgovarja, da se tega tudi zavedajo in da takšnih ambicij niso nikoli imeli. 
"Vse," pravi Kralj, "kar želimo, je, da ruševino ohranimo in da bo ta varna za obiskovalce."

Aleš Lednik

Sicer pa je iz Velenja še rokometaš Iztok Puc, zanj so to že četrte olimpijske igre. 
Res pa je, da se je Iztok kalil v drugih športnih klubih širom po Jugoslaviji in da ne nastopa v Velenju, saj je sedaj član rokometnega kluba Prule.

"Sicer pa sploh ni važno, kdo zmaga," pravi Brendi, ki je v preteklih letih kar nekajkrat osvojil zlato sonce, "pomembno je, da se glasbeniki družimo med seboj, da nam je lepo in da razveseljujemo poslušalce."

Oven

Lev

Ne poskušajte združevati stvari, ki enostavno ne gredo skupaj. 
S tem boste samo izgubljali čas in zaupanje vase.

8.00 Odmevi, ponovitev #

17.50 National geographic, ameriška dokumentarna serija, 2/12 (vps 17.45)

22.30 Kultura

0.30 National geographic, ameriška dokumentarna serija, 2/12, ponovitev

9.30 Tri ženske, ponovitev 145. dela

10.30 Divji angel, ponovitev 268. dela

18.10 1, 2, 3 - žrebanje

0.10 24 ur, ponovitev

13.30 Princ z Bel Aira, nanizanka

18.30 Tretji kamen od sonca, nanizanka

18.00 Sinbadove pustolovščine, zadnji del ameriške nanizanke 19.00 Živa - novice, regionalni program

19.15 Ljubica, otroci so se skrčili, 21. del nanizanke

15.00 Živa - Idea TV, ponovitev regionalnega programa

23.00 Gajba TV

9.55 Na obisku... pri Slavku Ciglenečkem

18.55 Naj spot dneva

19.00 Regionalne novice

7.05 Vedno te bom ljubila, ponovitev. 
8.00 Dobro jutro, Hrvaška. 
9.55 Poročila. 
10.00 Šolska TV. 
11.25 Mali veliki svet. 12.00 Dnevnik. 
12.35 Vedno te bom ljubila, serija, 14/135. 
13.20 Velikani 20. stoletja, dokumentarec. 
14.15 Poročila. 
14.20 Ženska, ki je ljubila Elvisa, drama, 1982 (Roseanne Arnold). 
16.05 Fant sreča svet, serija, 60/113. 
16.25 Hrtič-hitič. 
17.00 Split: morje. 
17.30 Hrvaška danes. 
17.55 Zagrebška panorama. 
18.20 Kolo sreče. 
18.55 Močni Max, risana serija, 27/40. 
19.30 Dnevnik. 
20.10 Benediktinska Hrvaška: Umreti za svet, dokumentarec, 4/4. 
20.45 Izziv, kviz. 
21.15 Hrvaški dragi kamen, dokumentarec. 
21.40 Nenadoma Susan, serija. 
22.05 Poročila. 
22.25 Cubismo v Gavelli, posnetek koncerta. 
23.40 Poročila. 
23.50 Teža, drama. 
1.30 Smeješ se, drama. 
3.10 Velikani 20. stoletja.

AVSTRIJA 1

MADŽARSKA 1

PRVI PROGRAM

UKV 90,4 in 93,1 MHz: 5.00 Jutranji program. 
5.15 Radio in TV danes. 
5.25 Servisne informacije. 
5.30 Prva jutranja kronika. 
5.45 Kmetijski nasveti. 
6.00 Poročila. 
6.15 Horoskop. 
6.35 Na današnji dan. 6.45 Pregled tiska. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
7.30 Večer. 
7.45 Mariborski kinematografi: Na velikem platnu. 
8.00 Poročila, osmrtnice in obvestila. 
8.20 Dobro jutro. 
9.00 Poročila. 
9.05 Dobro jutro. 
10.00 Poročila. 
10.05 Štajerske miniature. 
11.00 Poročila 11.05 Radijska delavnica znancev. 
11.45 Infoservis. 
12.00 Poročila. 
12.15 Mali oglasi. 
12.50 Glasbeni jukebox. 
13.00 Poročila. 
14.00 Poročila, osmrtnice, obvestila. 
15.00 Poročila. 
15.10 Kmetijski nasveti. 
15.15 Popevka tedna. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.10 Želeli ste, poslušajte. 
17.00 Dnevnik Radia Maribor. 
17.30 Osmrtnice, obvestila. 
18.00 Po domače. 
19.00 Večerni radijski dnevnik. 
19.30 Mladi glasbeniki pred mikrofonmo: Orkestri Glasbene šole Ptuj. 
20.00 Glasbeni umetniški večer: Festival Glasbeni september 2000, komentirani posnetki uvodnega koncerta z orkestralno glasbo J.
S. Bacha in dela avtorjev 20. stoletja z lanskega festivala. 
22.00 Zrcalo dneva.

RADIO VELENJE

RADIO PTUJ

RADIO SLOVENSKE GORICE

Gajba TV, četrtek ob 20.10

Materinski nagon

Kanal A, v četrtek ob 20.50

Če na Miholovo veter zaveje, mrzla bo zima, s snegom do veje.

V newyorškem koncernu Hudsucker industries žalujejo: ustanovitelj podjetja (Charles Durning) je naredil samomor, skočil je skozi okno nebotičnika. 
Mussburger (Paul Newman), njegova desna roka, že išče primernega naslednika. 
Spletkar si želi nekoga, ki ga bo lahko vodil iz ozadja. 
Tako se odloči za naivnega kurirja Norvillea (Tim Robbins), ki kar ne more verjeti, kakšno srečo ima. 
Po Mussburgerjevem načrtu delnice podjetja zaradi novega direktorja močno padejo, nato pa Norville predstavi odlično idejo: obroč za hulahop. 
To lahko postane odličen posel. 
Družbeno satiro je posnel Joel Coen.

Študenti očitajo vladi zavajanje

"Vlada naj zagotovi, kar je v njenih zmožnostih"

Spremembe pri študentski prehrani

Račečič je povedal, da bodo nadaljevali poskusno uvajanje devetletke in priprave prvega, drugega in tretjega kroga šol nanjo. 
Vendar se bodo distancirali do novosti, ki jih od njih zahteva ministrstvo. 
Tak primer je projekt Moji šolski dnevi, ki so ga pred kratkim poslali v šole brez predhodnih dogovorov. 
Ravnateljica osnovne šole Toneta Čufarja iz Ljubljane Mojca Samardžija je zatrdila, da naj bi bila voditeljica tega projekta brez razpisa in potrebe po delovnem mestu dobila od prvega septembra zaposlitev v zavodu za šolstvo. 
Zaskrbljenost povzročajo ravnateljem še zadnji konflikti ob uvajanju devetletne osnovne šole, ukinitev nacionalne komisije in diskriminiranje zavoda za šolstvo "Namesto da bi združili pedagoški potencial in energijo v uvajanje, ustvarjajo konflikte med raziskovalci, strokovnjaki in ravnatelji. 
Tako je stroka označena za nekaj manjvrednega. 
Strateški svet se obnaša kot vojaška pozicija in minira vse temelje. 
Naj nam minister končno že odgovori, kaj konkretno ga moti. 
Ne rečem, da je vse uvajanje devetletke odlično. 
A zato jo uvajamo poskusno in časa je dovolj. 
Nehajmo se že ukvarjati drug z drugim. 
Anonimne ankete o podpori staršev recimo kažejo le, da imajo nekaj za bregom. 
Naši starši se lahko podpišejo z imenom in priimkom, saj igramo z odprtimi kartami," je komentirala Samardžijeva. 
Ravnatelji so sicer odločeni, da bodo prisluhnili novim pobudam, vendar se ne bodo vključevali.

"Minister Lovro Šturm deluje stilno izredno okorno. 
Ni več dialoga, le okrožnice in navodila. 
Nekateri bodo temu rekli upor ravnateljev, mi pa temu pravimo odgovorna umiritev razmer in posvečanje naše pozornosti izobraževanju in pedagoškemu vodenju učencev," je sklenil Oton Račečič.

Storili bomo vse, da bo zakon obravnavan takoj po konstituiranju novega DZ. 
Pričakujemo, da bo njegova sestava ugodna za interese žrtev vojnega nasilja. 
Društvu izgnancev in vsem žrtvam vojnega nasilja pa sporočamo, da zaradi neupravičene in neobjektivne kritike na naš račun ne bomo spremenili svojega odnosa, temveč bomo še naprej zastopali njihove interese.

Vodja PS ZLSD

Nova stranka: Dva do štiri odstotke

Oste Bakal

britanski igralec, režiser in pisatelj

Tatovi so v Poljskem nacionalnem muzeju v Poznanu iz okvirja ukradli sliko Clauda Moneta, vredno okoli milijon dolarjev, in jo nadomestili s ponaredkom, poroča poljska policija. 
Glasnik policije Andrew Borowiak je dodal, da so ukradli sliko Pourvillska obala, naslikano leta 1882. 
Tatvino so opazili v torek, kdaj pa so original zamenjali s ponaredkom, še niso odkrili. 
Policija je s tatvino seznanila vse zaposlene na mejnih prehodih.

Reuters

Ustrelil varnostnika

