Dolgoletni Kohlov sodelavec obtožuje predhodnika umazane igre in izsiljevanj - »Nenadomestljivi politiki« so nevarni za vse družbe

Od našega dopisnika

Pappalardo je že 19. januarja letos poslal svojo 69 strani dolgo analizo moralnega stanja in počutja državljanov vsem sedmim regionalnim sedežem karabinjerskega sindikata, z njih pa je dokument priromal do vseh karabinjerskih postaj. 
Vsi so lahko prebrali, da so razmere skrajno skrb zbujajoče, da državo razkrajajo brezposelnost, pomanjkanje javne varnosti, mafijski in teroristični kriminal, pokvarjenost in podkupljivost politikov, pomanjkanje njihovega interesa za javne probleme, uničevanje naravnega okolja in še marsikaj. 
Zato so karabinjerji prepričani, je zapisal Pappalardo, da je treba državo od temeljev naprej postaviti na novo. 
Tega nikakor niso zmožne politične stranke, saj so vse pokvarjene in podkupljive, zato so k prenovi moralnih vrednost poklicani karabinjerji, ki morajo z vso odgovornostjo prevzeti nalogo očiščenja in prenove družbe.

Na shodu bodo vse stranke srbske opozicije

Italijansko kavo si lahko privoščimo za majhen denar celo v legendarni kavarnici Greco ob vznožju Španskih stopnic v Rimu. 
Stoje seveda. 
Če sedemo za marmorno mizo, plačamo štirikratno ceno. 
Nad tem dejstvom pa se razburjajo samo turisti, vedo povedati natakarji.

