Zadovoljstvo po izročitvi poslov - Novi izraelski premier Ehud Barak (na desni) in zunanji minister David Levi po torkovi slovesni prisegi nove vlade v knesetu v Jeruzalemu.

Vladno koalicijo sestavlja sedem strank - Nobena od koalicijskih strank ne more sama zrušiti vlade - Otoplitev odnosov s Sirijo?

Sodnica Waldova bo ena od štirinajstih sodnikov omenjenega tribunala, njeni sodniški kolegi naj bi jo še formalno izvolili za svojo predsednico. 
Doslej je delala v ameriškem prizivnem sodišču in ima več uglednih funkcij v ameriških pravnih organizacijah.

Povezovanje, specializacija in s tem povezano zmanjševanje proizvodnih stroškov se morajo začeti že v kmetijstvu. 
Le sodobno urejeno kmetijstvo je lahko podpora sodobni in trdni živilski industriji in narobe. 
Zato je treba spodbujati novo organizacijo kmetijske proizvodnje z združevanjem zemlje, jo ohraniti s sistemom pomoči do sprejetja dolgoročne in celovite zaščite poljedelstva, živinoreje in sadjarstva ter jasno izračunati vpliv te nove kmetijske proizvodne organiziranosti na razvoj živilske industrije, ki je sestavni člen verige oskrbe s hrano. 
Toda namesto da bi spodbujali novo organiziranost kmetijske pridelave, združevanje zemlje, je zdajšnja kmetijska politika s sistemom pomoči naravnana k ohranjanju razmer v razdrobljenem poljedelstvu, živinoreji, sadjarstvu, vinogradništvu in vinarstvu ter v vseh drugih vejah kmetijske pridelave.

Pogovor z Deželakom objavljamo na 4. strani.

