Podobnost potencialnega in biološkega očeta

»Žal ali na srečo je včasih odločitev sodišča nad vsem,« je to razsodbo komentiral Sašo Drobnič.

Teden visoke mode za pomlad in poletje 1999 v Parizu navdušuje s številnimi stvaritvami. 
Spet posebej izstopajo oblačila nemškega oblikovalca Karla Lagerfelda, ki kreira za francosko hišo Chanel. 
Predstavljamo slovesna oblačila, ki so ekstravagantna in obenem dovolj nosljiva.

DPA

Dogodki na današnji dan:

1943 Začela se je četrta sovražnikova ofenziva (Weiss), ki naj bi uničila partizane v vzhodni Bosni, Liki in na Kordunu. 
V to ofenzivo spada znamenita bitka na Neretvi in rešitev 4000 ranjenih in bolnih partizanov in civilistov.

1980 Bojan Križaj je v švicarskem Wengnu dosegel svojo prvo zmago v tekmovanju za svetovni pokal.

Dojenček razmišlja že v petem mesecu življenja, trdi v študiji, objavljeni v najnovejši številki revije Cognition, profesorica psihologije na čikaški univerzi Amanda Woodward. 
Po njenih izsledkih začno dojenčki zelo zgodaj prepoznavati človeške kretnje, sposobnost mišljenja pa se začne razvijati že med šestim in devetim mesecem življenja.

