Poziv Američanom, naj pripomorejo k obnovitvi pogajanj Kitajska opozarja, da bo vztrajala pri statusu države v razvoju

Kriza v Kongu

Najprej so v Ugandi izurjeni in oboroženi ruandski uporniki po genocidu prevzeli oblast in vzpostavili prevlado tutsijske manjšine, maja pred dvema letoma pa so kongovski uporniki Laurenta Kabile z ugandsko-ruandsko vojaško pomočjo (posredovanjem) zrušili Mobutujev režim. 
Dobro leto kasneje se je del nekdanjih Kabilovih uporniških zaveznikov skupaj s promobutujevskimi skupinami in nezadovoljnimi plemeni na jugu Konga z vnovično ugandsko-ruandsko vojaško pomočjo obrnil proti Kabili in začel novo vstajo. 
Režimu v Kinšasi so priskočili na pomoč Angola, Namibija in Zimbabve; tako se je državljanska vojna v tretji največji državi na celini sprevrgla v medafriški spopad, kakršnega v pokolonialnem obdobju še ni bilo.

Poletna presenečenja ob meji

ZDA in Kuba proti mamilom

