DREJČEK IN TRIJE MARSOVČKI

Knjiga Drejček in trije Marsovčki je izšla v petih izdajah v slovenskem jeziku, dveh v bosanskem (srbohrvaškem) in eni v češkem. 
Poleg tega so jo prikazali trikrat kot odrsko igro (gledališče v Celju, v Novi Gorici in nedavno Prešernovo gledališče v Kranju, ki gostuje po vsej Sloveniji), enkrat kot lutkovno igro, dvakrat kot radijsko igro (radio Ljubljana in radio Trst), napisan je tudi filmski scenarij, a je načrt za film padel v vodo. 
Gotovo pa je vsebina navduševala tisoče in tisoče otrok, zato je nova izdaja več kot dobrodošla.

»Ampak to pot je zares nisem pojedel,« je zajecljal Drejček.

»Nikar se ne izgovarjaj. 
Tatovi bi raje odnesli kaj drugega.«

»Ta mačka ni bila nihče drug kot ti,« je rekla mati.

»Igrače so mi pokvarile!« je vzkliknil Drejček. 
Pobral je razcefrano perjanico in žalostno rekel: »Kako se bom odslej igral kavbojce in Indijance?«

»Nihče ne hodi kakor kokoši,« ga je prepričevala mati.

»Jaz pa vem, da nekdo tako hodi! 
Saj sem ga slišal!«

»A če se ne bo dalo?«

»Tudi jaz sem imel rad boben. 
Kdo ve, kaj ga je tako razjezilo.«

MIŠ, MAŠ IN ŠAŠ

Tedaj je zagledal tri tako smešne možičke, da se je moral na ves glas zasmejati. 
Glavo so imeli večjo od največje lubenice, telesa pa niso bila mnogo širša od steklenice za kokakolo. 
Tenke roke s tremi prsti so rastle iz glave tam, kjer bi morala biti ušesa. 
Namesto nosu so imeli dve luknji sredi obraza. 
Oblečeni so bili v otroške žabe in prepasani s kravatami.

»Zato ker vam rastejo roke iz glave,« je odvrnil Drejček, ki se ni mogel nehati smejati. 

»Sebe poglej!« je rekel možiček. 
»Roke ti rastejo iz telesa!« 
Na te besede sta se druga dva glasno zasmejala, toda njun smeh je bil na las podoben blejanju ovac.

»Kaj pa rakete?« je vprašal Drejček. 
»V Cicibanu sem bral, da gradijo Rusi raketo, ki bo šla na Luno.«

»Dve uri,« je odvrnil največji, drugi po velikosti pa ga je popravil:

»Dve uri in pet minut.«

»To ni še nič!« je zamahnil z roko največji Marsovček. 
»Na Marsu imamo krogle, ki osvetljujejo cele pokrajine. 
Prava majčkena sonca.«

»Jaz pa Šaš,« se je oglasil najmanjši.

»S kakšni uspehom sta izdelala razred?« je hotel vedeti Drejček.

Drejček ga je z občudovanjem pogledal in vzkliknil:

»Jaz bom tudi astronom,« je ponovil mali Šaš. 

»Seveda je prepovedano,« je odvrnil Miš. 
»Toda bili smo preveč radovedni in smo si jo šli ogledat.« 

»Tudi ne.« 

»Zdaj moramo pa zares iti,« je dejal Miš. 
»Ura je že tri četrt na štiri.« 

»Iz kakalona,« je odvrnil Maš. 

»Najnovejša umetna masa. 
Niti ogenj je ne uniči,« ga je poučil Maš. 

»Jaz pa mislim, da je preveč sam,« je menila mati. 
»Ker sva oba zaposlena, se nisva dovolj ukvarjala z njim. 
Ravno prav, da pride zvečer teta Meta. 
Ta ga ne bo pustila niti za hip samega.« 

»Zadnji čas je, da kaj ukreneva,« je dejala mati. 
»Drugače bo imel v življenju še hude težave.« 

»Zakaj pa Zemlja ne gori?« 

Doma je Drejček poiskal šparovček, v katerem je hranil denar. 
Z vžigalico je izbezal iz luknje tri velike, tri srednje velike in šest majhnih kovancev. 
Z njimi je stekel v trgovino in kupil kozarec češpljeve marmelade, tablico čokolade in vrečko bonbonov. 
Skril jih je pod posteljo in nestrpno čakal noči. 

»Ne delaj si sivih las! 
Ne bom odšla iz hiše, dokler ti ne bom izročila Drejčka takšnega, kot je bil.« 

»Odkar se nisva videla, si zares postal cel mož,« je priliznjeno dejala teta Meta. 
Govoričila mu je, kako je neprestano mislila nanj, obljubljala vse mogoče in nemogoče stvari ter mu na koncu koncev dala kovanec za šparovček. 

»Ne,« sta odvrnila Miš in Šaš. 
»Morje je usahnilo že pred petimi milijoni let. 
Zdaj imamo kanale, kamor črpamo podzemeljsko vodo.« 

Drejček je stopil k polici in jo odgrnil. 
Marsovčki so navdušeno segli po igračah. 

»Tank,« je odvrnil Drejček. 

Drejček ga je v zadregi gledal. 

»Ali hočete marmelado, bonbone in čokolado? 
Čisto sem pozabil nanje!« 

»Pri nas jemo s kleščami,« je dejal Miš. 

»Iz kamenja?« je osupnil Drejček. 
»Kako je to mogoče? 
Ali si ne polomite zob?« 

»Zato ker na Marsu ni prostora za rastline,« ga je poučil Maš. 
»Mars je skoraj do zadnjega kotička pokrit s hišami. 
Rastline vidimo le v cvetličnih lončkih, v parkih in botaničnih vrtovih.« 

»To je črni Peter,« je odvrnil Drejček. 
»Dobil sem jih za rojstni dan. 
Ali hočete, da vas naučim igrati črnega Petra?« 

»Črni Peter!« je vzkliknil Drejček in pokazal s prstom na Šaša, ki se je v zadregi hahljal. 

Vlivala sta teti vodo v usta, jo škropila po obrazu in ji močila vrat. 
Končno je vendarle odprla oči. 

»Ali ne spiš?« je vprašala mati, teta Meta pa je kriknila: 

»Zakaj?« je vprašal Miš. 

»Ali še nisi pozabil vojne?« 

»Ne vsega, vendar dovolj, da vem, zakaj se ljudje vojskujejo,« je odvrnil Drejček. 

»Repatica ni takšna zvezda, kot sta Zemlja in Mars,« je pojasnil Maš. 
»Repatica je kup kamenja, ki potuje po prostoru, rep pa tvorijo oblaki prahu.« 

»Ali gremo strašit Zemljane?« je vprašal Šaš in pogledal Drejčka. 

»Drugi starši tepejo otroke samo tu pa tam,« je odvrnil Drejček. 

»Zakaj?« je vprašal Miš. 

»Na Marsu nihče ne sili otrok v šolo,« je odvrnil Miš. 

»Vendar kljub temu vsi hodijo v šolo, ker nobeden ne mara biti neveden,« je pristavil Maš. 

»Mislim, da bi tudi hodili v šolo in se umivali,« je priznal Drejček. 
»Kaj pa storijo starši, če jim nagajate?« 

»Na Marsu otroci spijo prav tako kot na Zemlji,« je dejal Maš. 
»Ne zato, ker bi jih silili, marveč zato, ker so zaspani.« 

Kar se da tiho so smuknili skozi vrata. 
Skrili so se za ograjo in čakali Mihčevega očeta. 

»Zdaj pa od tod!« je ukazal Miš. 

»In nam se ne bo treba skrivati pod posteljo,« je rekel Maš. 
»Tako rad bi spoznal tvoje starše, gotovo te imajo zelo radi.« 

»Zelo,« je odvrnil Drejček. 
»Škoda, da ti jih ne morem kar zdaj pokazati. 
Kakšni pa so vaši starši?« 

»Jaz sem pa mislil, da mora biti Luna zelo lepa.« 

Marsovčki so ga presenečeno pogledali. 

»Zares,« je odvrnil Miš, ki razumel njegovega veselja. 

»Počakaj!« ga je zaustavil Miš. 

Šaš je odprl vrata in vstopil v cigaro. 
Drejček mu je urno sledil. 
Zagledal je nešteto žarečih številčnic, okroglih, podolgovatih, cik-cak in cak-cik. 
Drejček se jih ni mogel nagledati. 

»To je nevarno,« je ponovil Šaš. 

»Drejček, kaj pa počneš tukaj sredi noči? 
Ali se ti tako smeješ?« 

Mati si ni znala razložiti Drejčkovega odpora. 
Vedno je rad spal pri njiju in bil vesel, če so mu gosti zasedli sobo. 

»Pri tebi bom bedela, dokler ne boš zaspal!« je strogo ukazala mati in odprla vrata. 

»Le spi!« 

»Potem pa le pohiti!« mu je velel Maš. 
»Boš videl, da se ne bom več smejal.« 

»Želodec mi bo ušel skozi usta,« je potožil in se prijel za trebuh. 

»Juhuhu!« je zavrisnil Drejček. 

»Bolje, da ne poskušaš,« ga je posvaril Miš. 

»Ali so ti žarki tako močni?« se je začudil Drejček. 

Drejček se je brž sklonil k vratom. 

Drejček je zmajal z glavo. 

Drejček je hotel tudi sam ujeti raketo. 
Zato so se vrnili v cigaro, se obrnili proti Zemlji, zmanjšali hitrost in spustili raketo. 
Ko je bila dovolj daleč, so se pognali za njo. 
Toda Drejček ni imel sreče. 
Preden je utegnil vreči zanko, je bila raketa že daleč za njim. 
Še dvakrat so morali ponoviti lov, da se je zanka zadrgnila okoli jeklenega konja. 

»Tega ti na Marsu ne bodo verjeli,« je odvrnil Miš in zmajal z glavo. 

»Pa poskusimo,« je privolil tudi Maš. 
»Toda najprej se moramo pogovoriti z očetom.« 

Drejček mu je veselo stisnil roko. 

Povedala je očetu, kako ga je zalotila, ko je hotel brati časopise. 

Oče je položil časopis na mizo. 
Drejček je bral: 

Ponoči je Drejček sanjal, da je na Luni. 
Sanjal je, da ga z Zemlje gleda Zaplotnikov Mihec. 
S svojimi vedno žalostnimi očmi je zrl gor v bleščečo Luno in klical: 

»Prenehajte se vojskovati! 
Mi hočemo živeti v miru!« 

»Hoho, plastični vojaki streljajo z milnimi mehurčki!« so se smejali otroci. 
Kovačev Pero, ki je bil tudi na Luni velik paglavec, pa je vojakom pokazal jezik. 

Na nebu je zabrnelo. 
Grmenje raket se je razleglo od Zemlje do Lune. 
Bilo jih je toliko, da so prekrile zvezde in Sonce. 

»Če ne bo bolje, ga boš peljal k zdravniku.« 

Ljubi starši! 
Zelo mi je žal, da vama ne smem povedati, kam grem. 
Rad bi vaju vzel s seboj, a ne morem. 
Bodita brez skrbi, jutri se bom vrnil. 
Ljubeči sin Drejček 

Drejček in Marsovčki pa so kot blisk drveli skozi osončje. 
Zemlja se je bolj in bolj manjšala. 
Ni bila večja kot grah, kot proso, kot makovo zrnce in slednjič se je spremenila v svetlo modrikasto zvezdo. 
Celo Sonce se je skrčilo. 
A Mars se je vedno bolj svetil. 
Lesketal se je kot rubin sredi neba, pretkanega z zlatimi nitkami zvezd. 

Drejček se je zagledal v morje zvezd. 
Ena od njih je bila Zemlja, kjer sta bivala oče in mati, ne da bi slutila, kako strašno daleč je njun sin. 

»To je poštna cigara,« je rekel Miš in se obrnil k Drejčku. 
»Poštna cigara je avtomat in nima posadke. 
V prostoru brez lastnika jo maha tako hitro, da bi bila v eni uri na Zemlji.« 

Nenadoma je Drejček zagledal še eno žogo. 
Bila je manjša, toda v soncu se je tako lesketala, kot bi bila iz kristala. 
Obdajal jo je mavričast sij. 

Brž ko so se usedli nanje, so se začeli premikati. 
Krenili so v odprtino v steni, tekli nekaj časa skozi ozek hodnik, potem pa se začeli vgrezati v luknjo. 

Drejček se je obrnil k Mišu in vprašal: 

»Dober dan!« je pozdravil Drejček. 

Drejček je zagledal deklico. 
Bila je zares lepa, a bila bi lepša, če bi ji rasle roke iz ramen in če ne bi stala na glavi.

Prikazal se je kralj. 
Zaskrbljeno je gledal zmaja in rekel:

»Zemljo?« se je začudil Miš. 
»Zemljo vendar dobro poznaš.«

»Gotovo so na soncu pege,« je dejal Maš, »ki onemogočajo zvezo z Zemljo.«

»Hudo mi je bilo samo, ko nam je oče prepovedal, da te pripeljemo na Mars,« je odvrnil Miš.

»Maja mati pa je nekoč tako zbolela, da je skoraj umrla,« je dejal Drejček.

»Ali si sit?«

»Na Marsu ni siromakov,« je dejal. 
»Vsi ljudje so bogati. 
Vsakdo dobi, kar želi.«

»Ali v vaših trgovinah dajejo stvari zastonj?« je začudeno vprašal Drejček.

»Potem lahko dobite, kolikor hočete. 
Tudi sto robotov.«

»Ko boste prepovedali vojno, boste tudi na Zemlji imeli take robote,« je rekel Miš. 
»Marsovci vam bodo gotovo razkrili patent.«

»Razumem,« je dejal Drejček. 
»Moj oče je tudi za mir, vendar pravi, da se vojne ne da prepovedati. 
Če bi vsi ljudje tako mislili, ne bi nikoli zmagal mir. 
Ko se bom vrnil na Zemljo, mu bom povedal, da nima prav.«

»Tudi,« je odvrnil marsovski oče. 
»Teta Meta ima mnogo napak, ima pa brez dvoma tudi vrline.«

»Upam, da nas ne boš pozabil,« je dejal marsovski oče, ko so se poslavljali.

»To bosta že verjela,« si je mislil Drejček. 
Vendar ni hotel nič reči, ker se je bal, da se marsovski oče ne bi premislil.

»Videli se bomo, ko bo na Zemlji zavladal mir,« ga je popravil Drejček.

Drejček se jim je nasmehnil.

Drejček je prikimal.

Miš, Maš in Šaš so se zasmejali.

»Kje si pa zapravil denar? 
Kdo ti je dovolil?«

»To sta marsovski pas in marsovski gumb. 
Dobil sem ju za spomin.«

»Tega vam pa ne morem povedati,« je odvrnil Drejček.

»To je lepo, da držiš obljubo,« ga je pohvalil zdravnik. 
»Toda če mi ne moreš povedati, ali si bil na Marsu, mi pa povej, kakšen je Mars.«

»Ali so ga videli?«

Drejček je vedel, da bodo med prvimi prišli njegovi prijateljčki. 
Do takrat pa bo storil vse, da bo prišel ta dan čim prej. 
A ne samo zato. 
Storil bo vse za mir, zato da bo tudi na Zemlji življenje tako lepo, kot je na Marsu.

»Odslej ne bom več govoril o Marsu,« je obljubil Drejček. 
»O vojni pa ti imam še veliko povedati.«

Za hrbet se mu je prikradla mati in mu položila roko na ramo.

DREJČEK IN TRIJE MARSOVČKI

