Timothy Garton Ash o stari celini ob koncu stoletja

To je povsem jasno. 
A kljub temu menim, da do nemške združitve ne bi prišlo na tak način, če bi bil zvezni kancler kakšen drug vodilni nemški politik.

Sicer pa daleč naokrog ni nobenega velikega državnika?

Seveda nisem noben zagovornik nacionalnih držav. 
A k demokraciji spada tudi to, da manjšina prostovoljno sprejme voljo večine. 
In to stori raje, če govori isti jezik - žal. 
A to je bila usmeritev novejše evropske zgodovine.

Vendar Belgija vse manj! 
Tako ostaja Švica edina prava izjema. 
Obstaja še nekaj nenavadnega - nacionalna država štirih narodov, Velika Britanija.

To se nanaša predvsem na evropsko denarno unijo in njene posledice. 
Moja teza je, da smo si v Zahodni Evropi v začetku devetdesetih let postavili napačne prioritete. 
Namesto da bi po padcu zidu skrbeli za večjo Evropo, smo zganjali izboljševanje zahodnoevropske hiše, nadeli smo ji tako rekoč računalniško vodeno klimatsko napravo.

Gotovo, saj nisem rekel, da so bile Kohlove prioritete nujno pravilne.

Po mojem mnenju bi lahko postala nekdanja Sovjetska zveza naslednja Jugoslavija.

Pomeni inačico reformiranega kapitalizma.

Sedijo na 19. ulici v Washingtonu D.
C. Spadajo k temu sistemu in zagotovo je to hegemonistični establišment.

Seveda ne. 
Seveda Velika Britanija denimo ne bi mogla obvarovati svoje valute proti moči trga, to vemo vsi. 
Kljub temu bodo še po 10 ali 20 letih pravi gospodarji sveta šefi vlad in ne še tako velike banke. 
Novi svet spet ne bo tako zelo nov.

Guéhenna zelo cenimo. 
Politična utrujenost v zadnjem času bi res lahko bila posledica fenomena, ki ga je bil opisal.

S to vojsko?

Zakaj je pravzaprav za Anglijo toliko teže sprejeti z denarno unijo povezano izgubo suverenosti kot za Nemčijo ali Švedsko?

To stoletje nekateri imenujejo ameriško. 
Anglija zaradi svoje kulturne in politične bližine z Ameriko s tem nima nobenih težav. 
Francozi se neprestano razburjajo zaradi ameriškega »kulturnega imperializma«. 
Nemcem se zdijo Američani po eni plati čudoviti, po drugi plati pa nočejo nobenega preveč robustnega varuštva. 
Bo Evropa kdaj premagala to svojo mnogoglasnost do svojega Velikega brata?

En denar za vse te narode?

