S poudarjanjem lastne, tudi namišljene odličnosti, nadrejenosti in položaja (superiornosti) večina poslancev zahteva in si prizadeva uzakoniti posebne pogoje za upokojevanje. 
Mimo ustave in brez časti, kakršna sicer pritiče izvoljencem naroda. 
Ako so se za izvolitev opredelili zaradi materialnih koristi, takih ali drugačnih, tudi lobiranih, pa v parlament ne sodijo!

Za Mošenikom 21, Tržič

Markovec 61, Koper

Časa ni več veliko, saj ob vsakem novem deževju odplake odtekajo v jarek, ki teče skozi kraj. 
Kaj to pomeni za življenje krajanov, verjetno ni treba posebej poudarjati. 
Nekaj časa bodo še potrpeli, najkasneje do 22. junija, tj. do »druge obletnice« onesnaženja, potem pa se bodo še konkretneje kot v tem primeru obrnili na medije.

