Od našega dopisnika

Vsekakor bo minilo še kakih dvajset let, preden bodo države, ki bodo prišle v EU, ustvarile tako trdne gospodarske temelje kot sedanje članice. 
Medtem so »premostitvene organizacije«, kakršen je SE, pomembne. 
Resda se ukvarjamo predvsem s človekovimi pravicami, a tudi mi imamo odbor za kmetijstvo, ki je v večini držav na prehodu zelo pomembna gospodarska panoga. 
In te države lahko v SE izrazijo svoje bojazni, pričakovanja, pomisleke itd. 
To velja tudi za trenutne slovenske težave z mesom. 
Ali z izvozom vina. 
Te stvari so lahko videti malenkostne, v konkretnem kontekstu pa so pogosto zelo pomembne. 
Vlogo igramo tudi pri tistih državah, ki morda nikoli ne bodo članice EU, a bodo evropske institucije z njimi vendarle imele stike.

In vendar Evropa kljub številnim institucijam, denarju in znanju očitno še ne more zagotoviti miru in stabilnosti na svojem ozemlju. 
Je bila operacija proti ZRJ najboljša izmed možnosti? 
Je bila diplomacija pred tem dovolj - in dovolj učinkovito - uporabljena?

Da. 
Spomnimo se samo leta 1848. 
In vse od konca zadnje svetovne vojne sta bila temelja mednarodnih odnosov ozemeljska celovitost in nevmešavanje v notranje zadeve suverenih držav; toda oba koncepta sta postala vprašljiva. 
Sem sodi tudi vprašanje odcepitve - nimamo še meril, načel, kako ravnati v takšnih primerih. 
Trenutno smo lahko samo pragmatični in pri vsakem posameznem primeru ravnamo ad hoc.

No, ko se je Britanija pridruževala EU, je bil to še vedno klub izbrancev, elite. 
Ta elita se novih, manj razvitih držav precej otepa.

Žal mi je, na to vprašanje vam pri najboljši volji ne znam odgovoriti.

Radovan Kozmos

