V četrtek so v treh prometnih nesrečah umrli trije mladi motoristVoditelji članic EU o zajezitvi nelegalnega priseljevanja, širitvi in reformah Unije

Določili naj bi tudi datum širitve za deset ustrezno pripravljenih kandidatk

Vtis pa je, da sta za našo majhno državo vsaj za zdaj kljub vsemu najpomembnejša obseg in kakovost izvoza. 
Na za Slovenijo najpomembnejših evropskih trgih napovedujejo novo obdobje rasti, čeprav za zdaj to počno še zelo previdno. 
Na trgih nekdanje Jugoslavije in v Rusiji pa se, kot rečeno, kljub nekaterim pomislekom oziroma opozorilom obseg slovenskega izvoza bistveno ne zmanjšuje. 
Kaže, da se bomo morali sprijazniti s tem (zakaj pa ne), da bo naše gospodarstvo dopolnilno oziroma dodatno vrednost v bodoče ustvarjalo na jugovzhodnih trgih. 
Kar pa samo po sebi sploh ni slabo, čeprav gre za zdaj še za visoko tvegane trge. 
Omenjena tveganja naj bi se v prihodnje zmanjševala. 
Povpraševanje po slovenskem blagu pa naj bi nekaj let ostalo stalno oziroma naj bi se celo še povečevalo.

Kdor se ukvarja z osebno dopolnilno dejavnostjo, mora za vsak prodani izdelek ali proizvod kupcu izstaviti račun s podobno vsebino, kot velja za trgovce (vsebovati mora zaporedno številko vpisa, EMŠO in davčno številko prodajalca...), in ga hraniti deset let. 
Do tod je vse lepo in prav, toda dvom o smiselnosti takšnega početja so pojavi ob dejstvu, da so pretežni nabiralci gob Romi, šolarji in upokojenci.

Na upravni enoti Novo mesto so doslej izdali 12 potrdil o registraciji, v glavnem za nabiranje gozdnih sadežev in zdravilnih zelišč, na Koroškem in v Prekmurju, ki sta prav tako gobarski območji, pa še nobenega. 
Ponekod ljudje sicer na veliko povprašujejo po tem, da bi se registrirali, toda ko izračunajo, da bi za gobe iztržili nekaj deset tisočakov, da bi morali plačati takso za priglasitev osebnega dopolnilnega dela in da bi imeli stroške in delo še z izdajanjem računov ter pisanjem dohodninske napovedi, si premislijo in jih ni več nazaj. 
V Novem mestu so se kot nabiralci gob in zelišč registrirali štirje Romi in starejši ljudje, saj slednjim ni do tega, da bi stali ob cesti in prodajali gobe, zato so jih pač prisiljeni odnesti na odkupna mesta, za kar pa potrebujejo registracijo. 
Na večini upravnih enot, ki smo jih poklicali, sicer podpirajo pravilnik o osebnem dopolnilnem delu, saj se ta denimo nanaša tudi na izdelovanje različnih ročnih izdelkov, tradicionalnih orodij, galanterijskih predmetov itn., se pa sprašujejo, ali je smiseln tudi za nabiranje in prodajo gozdnih sadežev.

Kraj zločina

Slovenija ima, po njegovih besedah, načeloma urejene odnose z vsemi državami, ki so nastale na tleh nekdanje Jugoslavije, zavzema se za celovito rešitev politične prihodnosti Balkana, za kar bodo odgovornost morale prevzeti vse evropske države. 
Kar zadeva odnose s sosednjimi državami, pa so ti po Kučanovih besedah prijateljski in dobri, odprta vprašanja s sosedi se rešujejo v odkritem in stalnem političnem dialogu, ki temelji na medsebojnem spoštovanju in zaupanju. 
V odnosih s Hrvaško ta dialog ni kontinuiran, čeprav bi bilo zaradi teže dolgoletnih odprtih vprašanj, skupne poti v samostojnost in identičnosti ciljev, ki jih obe državi imata glede mednarodnega umeščanja, to najbolj normalno. 
Tako pa ta neurejena vprašanja čedalje močneje obremenjujejo medsebojne odnose, rojevajo tudi nove probleme in načenjajo kredibilnost obeh držav, zato se Slovenija zavzema za nadaljevanje dialoga od tam, kjer so rešitve teh vprašanj obstale.

Zgodba o gradnji nove pediatrične bolnišnice se vse bolj spreminja v farso, ob kateri prihajajo na dan najslabše lastnosti slovenske politike. 
Tako je denimo februarja lani minister za zdravje prisegal in zagotavljal, da se bo leta 2001 gradnja nedvomno začela. 
Sedanji dogodki pa ga ne samo postavljajo na laž, ampak ustvarjajo vtis, da mu odmikanje gradnje celo ustreza.

Posojilo železnici

Na ZZZS pričakujejo, da bodo z izvajanjem omenjenih ukrepov povečali prihodke za 200 milijonov tolarjev. 
Ta denar bodo porabili za uvajanje novih pravic za medicinsko-tehnične pripomočke. 
(tl)

Ekonomski inštitut Pravne fakultete v Ljubljani analizira gospodarska gibanja

Optimizem je malce usahnil

Nadzorni svet Save o naložbah

VELENJE, 22. Velenjska trgovska družba Era bo jutri v Podgorici v Črni gori odprla nakupovalno središče, ki je v mešani lasti Ere d.d. in Ere Albatros d.o.o. 
Podgorica. 
Naložba je vredna milijon evrov, nakupovalno središče je na približno 1100 kvadratnih metrov prodajnih površin, kjer bodo kupcem ponudili živilsko in neživilsko blago v sklopu trgovin Prima C&C in Adut.

V Banki Slovenije menijo, da banke dolžnikom ne bodo odpirale računov

Bernard Sadovnik pa je menil, da bo nasprotna stran verjetno oblikovala svoj predlog, ki ga bo, po njegovem, slovenska skupnost morala obravnavati in se z njimi strinjati ali pa ga zavrniti. 
(zvn)

Direktorju televizije 10 let zapora

Slovesnosti ob dnevu državnosti

Ameriško opozorilo Izraelcem

PODGORICA, 22. 
(Od našega dopisnika) Čez tri leta naj bi na območju nekdanje SFRJ nastal korpus kakšnih 10 ali 15.000 vojakov iz držav, ki so jo nasledile, njegov namen pa bo podoben vlogi sedanjih mednarodnih mirovnih enot v Bosni in na Kosovu. 
Varoval naj bi trdnost in prispeval k demokratizaciji nekdanjega jugoslovanskega prostora. 
To je v posebni oddaji na zasebni televizijski postaji Sky sat iz Hercegnovega napovedal upokojeni general podpolkovnik in nekdanji načelnik letalstva nekdanje JLA, sedanji vojaški svetovalec črnogorskega predsednika Blagoje Grahovac. 
Nedvomno dober poznavalec vojaških razmer in vojaški teoretik je povsem prepričan o svoji napovedi.

Ena prednostnih nalog vzpostavitev sistema izmenjave podatkov

Makedonskim poslancem očitno ni dovolj, da so za svoje delo normalno plačani, da dobivajo dnevnice in nadomestilo za prevoz na delo ter različne druge dodatke, tudi za delo v komisijah so posebej plačani, na voljo pa imajo še službene mobilne telefone. 
Poslanec vladajoče Notranje makedonske revolucionarne organizacije Demokratične stranke makedonske narodne enotnosti Čedomir Kraljevski je prišel na genialno misel, kako bi si lahko poslanci še povečali svoje dohodke.

Indijski obrambni minister George Fernandez je bil na obisku v kašmirskem glavnem mestu Srinagar, da bi si z načelnikom indijskega glavnega štaba, generalom Sunderadžanom Padmanabhanom, ogledal razmere na spornem območju, zaradi katerega sta si bila Indija in Pakistan kar nekaj tednov hudo v laseh in skoraj že na robu jedrske vojne. 
Nadvse je bil zadovoljen s poročilom tamkajšnjih indijskih vojaških poveljnikov, saj so se razmere povsem umirile. 
Indija je sicer Pakistanu požugala z vojno, češ da podpira vdore islamskih skrajnežev iz svojega dela Kašmira v indijskega, kjer napadajo indijske vojaške in civilne cilje. 
Zagrozila je, da se ne bo bala uporabiti jedrskega orožja, če Pakistan ne bo zaustavil islamskih vdorov.

Voditelji članic EU o zajezitvi nelegalnega priseljevanja, širitvi in reformah Unije

Palestinski voditelj Jaser Arafat je včeraj v intervjuju za izraelski dnevnih Harec pozval h koncu vojne in uporabil enake besede kot pred nedavnim ameriški predsednik George W. Bush: Dovolj je dovolj! 
Arafat podpira poziv intelektualcev za zaustavitev samomorilskih bombnih napadov na izraelske civiliste, prav tako pa je oznanil, da bo sledil dejanju jordanskega kralja Huseina leta 1996, ko je žrtvam terorističnega napada osebno izrekel sožalje.

Ker bo veliko domačinov ostalo na cesti, je letošnje praznovanje občinskega praznika bolj grenko. 
Kljub temu so v mladi občini pripravili vrsto prireditev, da bi se ljudje malce razveselili in pozabili na težave. 
Včeraj so naznanili uradni začetek gradnje prizidka telovadnice k osnovni šoli, ki jo obiskuje 470 otrok. 
Otroci bodo novo sodobno telovadnico, ki bo stala 260 milijonov, dobili maja drugo leto, v njej pa bo toliko prostora, da bosta lahko telovadila dva razreda hkrati. 
Tudi različni športni klubi bodo v njej trenirali in tekmovali, na tribuni pa bo lahko zanje navijalo okoli 300 gledalcev. 
Ob občinskem prazniku, ki bo prihodnjo soboto, bodo odprli tudi prenovljeno kinodvorano, ki je po besedah župana Vinka Debelaka stala osem milijonov tolarjev. 
Odprli bodo tudi prenovljeni Dom godbenikov, ki jih je stal 10 milijonov, in prizidek h gasilskemu domu v Latkovi vasi, kjer prostovoljni gasilci letos praznujejo stoletnico društva.

Na mejnem prehodu Jelšane, je zagotovil Kirn, čez teden do zdaj ni bilo večjih kolon osebnih vozil, gneče pa ni bilo videti niti včeraj, saj je mimo švignilo le nekaj nemških ter čeških in slovaških turistov. 
Večjo gnečo pričakujemo zdaj ob visoki turistični sezoni, dolga kolona pa se naredi tudi konec tedna, ko hitijo na morje tako tuji turisti kot tudi Slovenci in domačini, je povedal Kirn. 
Posebej slednjim je hrvaška obala precej bližja kot slovensko morje. 
Tudi Maja Č. iz Maribora je povedala, da je na meji pričakovala gnečo. 
Večina ljudi se lahko na morje odpravi šele, ko končajo službo. 
In to je v petek popoldne, je povedala.

Mejni prehod Jelšane je bil včeraj sredi dneva prazen, hrvaški cariniki so se dolgočasili.

LJUBLJANA, 22. Od danes naprej so v visokogorju odprte vse koče, razen Staničevega doma in Pogačnikovega doma na Kriških podih, ki naj bi ju odprli prihodnji konec tedna. 
Odprti sta torej tudi Planika in Vodnikov dom ter koči na Doliču in Prehodavcih, v Kamniških Alpah in Karavankah pa so odprli tudi Češko kočo in Ledine ter Roblekov dom. 
Do nadaljnjega ne bo obratoval Mihov dom na Vršiču, s Koče pri Triglavskih jezerih pa opozarjajo, da imajo problem z mobitelom in jih je mogoče (zaradi rezervacij prenočišč) priklicati prek Doma na Komni. 
(dm)

Letos je občina namenila za vzdrževanje spomenikov 171 milijonov tolarjev, večino pa bodo porabili za obnovo Gramozne jame in spomenika na Urhu ter za delo na Robbovem vodnjaku. 
Restavratorski center pripravlja elaborat o postopni sanaciji, je povedala Nelida Nemec. 
Spomeniki na Vegovi bodo morali počakati na prihodnje leto, pravi, saj občina letos nima denarja za popolno obnovo, ministrstvo za kulturo pa tudi ni bilo pripravljeno prispevati.

novorojenčkov je zagledalo luč sveta v ljubljanski porodnišnici, od tega pet dečkov in deset deklic. 
Najtežji je bil deček s 4010 grami, najlažja pa deklica, ki je tehtala 2740 gramov.

273

Čeprav so redarji, če sledimo črki odloka, pristojni le za mirujoči promet, ne pa za druge ovire na cesti, je redarka, je pojasnil predstavnik občine Gregor Kos, kasneje vendarle sporočila na sedež redarstva, da sredi cestišča leži smetnjak. 
Poslali so inšpektorja, toda ob njegovem pregledu zabojnika ni bilo več, ker je vmes zadevo že uredilo podjetje Snaga. 
Ob tem pa poudarjam, da ni bila redarka neprijazna, ampak je verjetno kdo izlil nanjo svoj žolč, je občinsko verzijo dogodka predstavil Gregor Kos. 
(kg)

Letos je član konvencije postalo tudi Slovaško narodno gledališče Drama iz Bratislave, ki je pripravilo tokratno srečanje z imenom EuroThalia; ob skupščini ETC (letos se bo posebej posvetila koprodukcijam) in tematskih okroglih mizah bo osrednji del festivalskega programa seveda namenjen predvsem reviji enajstih gledaliških uprizoritev.

Festival je sicer izgubil zelo priljubljen oder Jazzlenta v minoritskem samostanu, ker se zidovi tega samostana žal krušijo in bi utegnili ogroziti obiskovalce ter nastopajoče. 
Organizatorji festivala so prepričani, da bo nadomestna lokacija na Rotovškem trgu več kot dobro nadomestilo, ki bo poživilo tisti del mesta, ki ga je festival doslej nekoliko zanemarjal.

Andrej Brstovšek

Morda ji bo kakšno o tem prišepnila Slovenija, ki se je v zadnjih letih ponujala zahodu kot poznavalka Balkana, zdaj pa obrača ploščo in se Balkanu ponuja kot poznavalka zahoda.

Kamnita krogla za vratom

Ne, to bo samo konec nekega obdobja. 
Olimpijske igre so zame velik izziv in upam, da mi bo v Atenah uspelo čim več. 
Imeti kratkoročen načrt ne pomeni, da bom potem končala kariero. 
Kdaj jo bom, niti ne morem govoriti, ker ne vem. 
Morda si bom po Atenah želela le kratek odmor za rojstvo otroka, potem pa se bom vrnila. 
A to je težko vnaprej napovedovati.

Se na tekme posebej psihično pripravljate?

So Slovenci po vašem mnenju nevoščljivi?

Ne vem, ali bom jokala. 
Na Dunaju ni veliko manjkalo, pa bi pritekle solze. 
Upam, da bom tudi v Münchnu slišala našo himno. 
Potem jo bom pela, četudi potiho.

Kaj pa Brigita Langerholc? 
Prijateljici sta, a vseeno neposredni konkurentki na progi v teku na 800 metrov.

A vendarle sta na nek način profesionalki in vama verjetno ni vseeno, če izgubita ena proti drugi?

Na progi jo gledam kot svojo tekmico. 
Takrat pozabim, da gre za prijateljico, ki ji želim same dobre stvari. 
Ko je tekme konec, je spet vse normalno.

Ne vem. 
Ura bi se lahko ustavila pri minuti in 54 sekundah. 
Svetovnemu rekordu bi se torej lahko približala. 
A povem vam, da se ne obremenjujem z rezultatom. 
Želim samo zmagovati.

Edini, ki je na preverjanje najprej pristal, nato pa si je, ko je test že držal v roki, premislil, je bil prvak SNS in napovedani predsedniški kandidat Zmago Jelinčič. 
Najprej ga je vznejevoljila naša pripomba, s katero smo ga želeli le opogumiti, in sicer da test ni težak. 
Zakaj naj ga pa potem pišem, če ni težak. 
Potem ga pa ne bom pisal... je kar nekaj časa vrelo iz njega. 
Ko smo ga poskušali pomiriti, smo očitno naredili usodno napako. 
Dejali smo namreč, da so test pisali tudi glavni tajnik Sviza, direktorica urada za informiranje, poslanca Jerovšek in Zlobec... 
Ko je slišal zadnje ime, je kar butnilo iz njega: Kaj, Zlobec je tudi pisal, z njim ste me dali v isti rang? 
Sramota. 
Ne, z njim pa ne grem v 'španovijo'. 
Ko bodo pisali predsedniški kandidati, ko bosta pisala Drnovšek in Arhar, bom pisal še jaz. 
In ga ni bilo mogoče več prepričati. 
Ne bo in pika. 
Pa četudi bomo zapisali, da si ne upa.

Jožef Jerovšek

Vsekakor bi težko trdili, da zunanje ministrstvo da kaj na stroko, saj deluje kot nekakšna komisija za idejnopolitički rad i vaspitanje. 
Dozdevke naključnih bralcev štempljajo z državnimi pečati. 
Stvarnost prikrajajo fikciji. 
Kujejo notranjega sovražnika. 
Na zunanjem ministrstvu so znoreli!

- Jože Mencinger

- Jani Sever

O KAČAH

Zakaj majhna podgana? 
Zato, ker večje v terariju hvala bogu ni bilo, in zato, ker sem deset minut prej do Selene pokazal premalo fobičnosti. 
Kako le? 
Do Selene pač ne moreš biti fobičen. 
Selena je kača, rdeči ameriški gož in profesorjeva ljubljenka, s katero obiskuje šole in otrokom predstavlja kačo v živo. 
Ima fino brezhibno kožo (kot da bi bila iz umetne mase), ki pa vseeno pripada živemu bitju, milo radoveden pogled ženkice in se ljubeče zvija. 
Za oženiti! 
Poskus je potekal podobno kot z Marto. 
Sprva je bila Selena nekoliko plašna, saj je, kot je to prav tako sproti komentiral mag. Rudi Ocepek, čutila mojo negotovost, ki pa jo je bolj kot strah pred kačami morda povzročalo njegovo naročilo, da se moram sprostiti. 
Položajev, ko mi kdo naloži, naj se sprostim, namreč nimam posebej rad, saj že zaradi naročila samega postanem nervozen.

Na njej si lahko vse do 24. novembra ogledate enajst živih primerkov v Sloveniji živečih kač. 
Na ogled so tri strupenjače modras in dve vrsti gada poleg njih pa razkazujejo še nestrupene plazilke: smokuljo, belouško, kobranko, črnico, belico, navadnega goža, progastega goža in polstrupeno, vendar človeku nenevarno mačjeoko.

Ljudem je treba privzgojiti pravilen odnos do narave. 
Kače ljudi ne zasledujejo in napadajo, ampak je ta odnos prej nasproten ljudje kače ubijajo. 
Bolj ali manj iz predsodkov in nevednosti. 
V Sloveniji so samo tri vrste kač strupene, ob tem pa zadnjih 25 let ni bilo niti enega primera, da bi kdo umrl od kačjega ugriza. 
Na drugi strani se je število kač zmanjšalo tudi za 80 odstotkov, in to zaradi hitre urbanizacije in oženja njihovega življenjskega prostora, razlaga mag. Staša Tome, ki si je ob finančni pomoči kulturnega ministrstva razstavo zamislila in jo postavila.

Kot je splošno znano, je Eva nasedla kači, ugriznila v jabolko z drevesa spoznanja in ga dala poskusiti tudi Adamu, zaradi česar ju je jezni Bog izgnal iz raja, kači pa rekel: Ker si to storila, bodi prekleta med vso živadjo in med vsemi živalmi polja. 
Po svojem trebuhu se boš plazila in prst jedla vse dni svojega življenja. 
Sovraštvo bom naredil med teboj in ženo in med tvojim zarodom in njenim zarodom; ta ti bo glavo strl, ti ga boš pa ranila na peti. 
Dva tisoč in nekaj let kasneje je domači ansambel to strnil v refren: Kakšna ženska, fantje moji, to ni ženska, to kača je.

Človeški odnos do kače kot do bitja, ki je vredno le tega, da se ga ubije (mu stre glavo) definitivno obstaja. 
To ne nazadnje dokazuje lanski dogodek v ljubljanskem živalskem vrtu, ko so neznanci iz skupine šolarjev, ki so tjakaj prišli na izlet, brez razloga, iz čiste objestnosti in vodeni z kdove kakšnimi motivi do smrti skamenjali dva nedolžna modrasa.

Podatki kažejo, da je v letu 2000 prišlo v dežele EU 816.000 priseljencev, kar je skoraj za 100.000 več kot leto poprej, večinoma z že omenjenih območij. 
Če gledamo po državah, imajo Španija, Francija, Portugalska in Avstrija enega priseljenca na 1000 prebivalcev, Nemčija 24, Luksemburg 114, Nizozemska 3, Italija 3, Irska 6, Anglija 2 in Belgija 20. 
Kolikor vem, ni študije, ki bi dokazala, kakšno je tisto sorazmerje tujcev glede na domače prebivalstvo, ki bi začelo povzročati konflikte; a težko bi dejali, da te konkretne številke pomenijo resno grožnjo domači kulturi. 
Na drugi strani pa po predvidevanjih živi v zahodni Evropi okoli tri milijone ilegalcev (v Nemčiji en milijon, v Španiji in Franciji po 300 tisoč, v Italiji 235 tisoč itd.) in to število nenehno narašča. 
In prav to naj bi bil po mnenju analitikov in politikov dejavnik, ki ne ogroža le socialne strukture in varnosti teh dežel, marveč tudi politično prihodnost Evrope.

Za Slovenijo bi lahko rekli, da je na individualni ravni toleranca do drugačnih še kar široka, medtem ko je sama narava slovenske družbe takšna, da otežuje oblikovanje in obstoj drugačnih kulturnih skupin, ki niso izrecno avtorizirane, ali le, če niso hrupne, kot na primer Albanci in Kitajci, ki imajo svojo lastno gospodarsko dejavnost. 
Torej bo zaradi tega potrebe po delovni sili verjetno naprej zadostila z drugimi slovanskimi narodi, ki se zaradi kulturne bližine zlahka asimilirajo. 
Drugi priseljenci zunajevropskih narodov pa bodo na Slovenskem še dolgo bolj eksotične izjeme kot pravilo.

Velikokrat sem nekega fanta, ki je prikovan na voziček, peljal na lulanje vse dokler mu ni pri opravilu po nesreči zaneslo nekaj kapljic na mojo roko. 
Čeprav ga nisem niti z besedo ali pogledom okaral in sem se delal, kot da se nič ni zgodilo, fant od takrat ni več želel na stranišče. 
Bilo ga je sram, pa čeprav smo mu kasneje skupaj z mamo dopovedovali, da tistih par kapljic res ni bilo nič hudega. 
Da, z urinom sem imel kar nekaj opravka! 
Kdaj pa kdaj se je kateremu od otrok zgodila neljuba nesreča in zamenjati je bilo treba hlače. 
Smešnih dogodkov s telesnimi izločki res ni primanjkovalo, vendar ti zagotovo niso bili v ospredju. 
Predvsem sem veliko individualno delal s posameznimi otroki in jim pomagal pri reševanju nalog. 
Velikokrat pa sem bil tudi nadomestni brat, oče, telebajsek Dipsi ali celo tovarišica.

MATJAŽ GREGORIČ

Seatu je šlo lani dokaj dobro. 
Z 2564 prodanimi avtomobili (največ cordoba in cordoba vario) so si odrezali 4,6 odstotka tržne pogače in osvojili skupno osmo mesto. 
Podobno kaže tudi v letošnjih prvih petih mesecih. 
Prodanih je 1015 avtomobilov, kar zagotavlja 4,1-odstotni tržni delež in ponovno osmo mesto.

V skladu s prodajnimi gibanji po Evropi so si v Novem mestu izmislili še en izdelek. 
To je fiksna bivalna enota, ki jo bo s pomočjo podvozja in koles mogoče prepeljati v kamp ali na drugo mest za preživljanje prostega časa. 
Videli smo oba prototipna modela velikosti okrog 25 kvadratnih metrov (7,5 metra dolžine x 3,2 metra širine), ki imata v sredini kuhinjski del in sedežno garnituro z mizo, zadaj spalnico z zakonsko posteljo ter omaro in policami, spredaj pa otroško sobo z možnostjo treh postelj in prostorne sanitarije. 
Pohištvo je klasično kuhinja (Gorenje) in sanitarna oprema. 
Seveda bo bivalnik mogoče priklopiti na vodo oziroma kanalizacijo. 
Oktobra naj bi stekla proizvodnja, načrtujejo pa okrog 500 enot na leto. 
Veliko večino naj bi prodali kampom, nekaj za vikende, kjer ni dovoljeno (ali se lastnikom ne da) graditi. 
Načrtovana cena za popolnoma opremljeni bivalnik je okrog 20.000 evrov.

Adrii Mobil, ki te dni začenja z izdelovanjem novega letnika, gre poslovno precej dobro. 
Letošnji rezultati izkazujejo dobiček v prvih mesecih, ki pa ga Novomeščani v veliki meri namenjajo novim vlaganjem, v sedanje in tudi kakšne doslej še ne znane projekte. 
Skupno vodilo je le izrabljanje prostega časa in tega preživimo kar veliko ob morju ali drugačnih vodah. 
Slišati je, da bomo na največjem navtičnem sejmu januarja v Düsseldorfu že videli kak dolenjski izdelek.

Cene Adriinih avtodomov in prikolic

Zdaj še prototip, od oktobra pa v Adrii načrtujejo izdelovanje takšnih fiksnih bivalnikov z vso opremo za okvirno ceno 20.000 evrov.

Vsaka želja se izpolni enkrat, sem rekla prodajalki, ko mi je zavila čevlje. 
Človek mora biti resnično previden pri tem, kaj si želi, sem še dodala, ko me je prodajalka prav pomilovalno pogledala, češ, kaj pa ta ženska govori.

Pobudniki oboroževanja

In če Joea Fitzgeralda vprašajo, kaj bo iz krajevne proizvodnje prišlo koristnega proti Iraku, sploh ne ve, kje bi začel: rakete hellfire (peklenski ogenj), rakete javelin pa že znane rakete patrioz in MLRS (multipli izstrelitveni raketni sistem).

Povejte mi, ali vam je ime Mark Adams bolj znano kot Adam Marx? me je nenadoma vprašal.

Izbuljil sem oči. 
Moja nejasna slutnja se je uresničila. 
Tega človeka sem poznal. 
Brez dvoma, to je bil Mark Adams, oseba iz preteklosti.

Nisem se premaknil, nisem se branil, čeprav sem čutil, da bi moral nekaj reči.

Ni bilo čisto tako...

Poslal si mi funt. 
Jaz nisem lopov. 
Za svoj denar boš dobil odgovor, ki si ga zahteval. 
Datum tvoje smrti je 1. avgust 1976.

Krvav uvod v vikend

Spregledal verižno trčenje

Dan po napadu na menjalnico Ažur v Slovenski vasi kriminalisti roparju še niso na sledi

Komisija je ugotovila, da je policist orožje uporabil v skrajni sili, da se je rešil pred napadom psa. 
Tudi uporaba prisilnega sredstva fizične sile naj bi bila v skladu z zakonom, saj je bil po mnenju članov komisije varuh reda in miru pri tem pazljiv. 
Še posebno pri A. A., ki je bila vidno noseča. 
Njo in V. P. čaka kazenska ovadba, ker sta policistu skušala preprečiti uradno dejanje. 
(og)

Eksplozija je morda opozorilo zakoncema Lisja, lastnikoma podjetja Pretenzija d.o.o.

19.30 Jana, pozitivnejše strani življenja, pon. - 20.00 Usodni trikotnik s Sebastianom, pevec, pon. - 21.00 Moč polnega življenja, gostja Aruna, 11. del, pon. - 21.30 Liberalni pogledi, oddaja - 22.30 Jana - pozitivnejše strani življenja, pon. - 23.00 Usodni trikotnik s Sabrino Meško, dr. alternativne medicine, pon. - 00.00 Teve mozaik

HRVAŠKA 1

HRVAŠKA 3

HALLMARK

8.00 Po njegovi podobi - 8.10 Svetovno nogometno prvenstvo: četrtine finala - 10.45 Rimski mački - 11.40 Formula 1 - kvalifikacije - 13.15 Mundial: četrtine finala - 16.45 Teden dni v parlamentu - 17.00 Poročila - 17.30 Modra linija - 18.30 Mundial - pregled - 20.00 Dnevnik, športna poročila - 20.40 Podelitev 33. nagrade "Barocco" - 23.15 Poročila

8.00 Dobri časi, slabi časi - 10.00 Dobri časi, slabi časi - 10.30 Formula I: trening - 11.30 Formula I: reportaža - 12.00 Formula I: kvalifikacije - 13.30 Princ iz Bel-Aira - 14.00 Tretji kamen od sonca - 14.20 Divja sedemdeseta - 14.50 Beverly Hills, 90210 - 15.50 A-Team - 17.45 Top of the Pops - 18.45 Poročila Weekend - 19.10 Explosiv - Weekend - 20.15 Unicorn in upor vil, 1. del (Voyage Of The Unicorn, Part 1) am. film, 2000 - 22.00 Kull - osvajalec (Kull The Conqueror) am. film, 1997 - 23.50 South Park - 0.15 Petkove večerne novice - 0.55 Mad TV - 1.45 Tretji kamen od sonca - 2.05 Divja sedemdeseta - 2.30 Beverly Hills, 90210

10.00 Top 10 ob desetih - 11.00 Non stop hiti - 12.00 Bytesize - 13.00 Več kot glasba - 14.00 Fanatično - 14.30 Pot domov - 15.00 Bioritem - 15.30 Snemamo video - 16.00 TRL - 17.00 Hladilnik - 18.30 Sisqo's shakedown - 19.00 Lestvice plesne glasbe - 21.00 Show Andyja Dicka - 21.30 Jackass - 22.00 Top 10 ob desetih - 23.00 Območje zabave - 2.00 Nočni video

Film je romantična komedija o mladem Danyju, ki je iz mladosti prepričan, da mu je za ženo usojena očarljiva Ana Swan. 
Ko se po 25 letih vrne v mesto, je zaročena z uspešnim fantom, obenem pa se mora Dany, ki močno verjame v usodo, soočati tudi z drugimi težavami Swanovih družinskih članov...

Treasure of Bruce Lee, hongkonški akcijski film, 1980

Če je v Monaku kazalo, da je Ferrari izgubil nekoliko sape, se je na reki Svetega Lovrenca življenje v formuli 1 spet vrnilo na stare tirnice. 
Čeprav so mnogi po prvih treningih na otočku Notre Dame iskali favorite v moštvih Williamsa in McLarena, se napovedi niso uresničile. 
Michael Schumacher si je s taktično nezmotljivo vožnjo privozil že rekordno 59. zmago v karieri in naredil nov, pomemben korak k osvojitvi svojega petega naslova svetovnega prvaka. 
Pred VN Nemčije ima namreč spoštljivih 43 točk prednosti pred najbližjima zasledovalcema, Juanom Pablom Montoyo in Ralfom Schumacherjem, ki sta v Kanadi ostala brez točk.

Režija John Llewellyn Moxey, igrata Matt Salinger, Lisa Eilbacher.

200 Cigarettes, am. film, 1999

Bruce Li igra bogatega, brezskrbnega mladeniča, ki se od bivšega bojevnika nauči vseh skrivnosti in tehnik kung fuja. 
Znanje mu pride še kako prav, ko mora pred zlobnimi gangsterji zaščititi svoje najbližje. 
Seveda nepridipravi ne pričakujejo, da se Brucea nikakor ne bodo mogli odkrižati.

Ekipa Sobotne raglje voditelja bosta Andreja Čokl in Matiček Žumer bo stopila v počitnice skupaj z nemškimi šolarji, ki v teh dneh gostujejo na eni izmed ljubljanskih osnovnih šol. 
Ponudili bodo tudi izbor taborov in letovanj, na katerih lahko mladi za malo denarja preživijo zanimiv teden z vrstniki, ter enodnevne delavnice za tiste, ki bodo ostali doma. 
Kaj storiti, če doma zagori, in kaj moti Capija, pa bo jasno v predstavitvi Centra za obveščanje in v pogovoru z veselošolskima raziskovalkama.

Malo nostalgije. 
Zakaj pa ne? 
Veliko jih bo nocoj prišlo na Bled, nekateri pa bodo pustili domišljiji in spominom prosto pot in le poslušali glasbo, tudi tisto iz daljnega leta 1962 in pogovore s tistimi, ki so bili povezani s festivalom naše popevke pevci, skladatelji, aranžerji: Rafkom Irgoličem, Ireno Kohont, Ivanko Kraševec, Majdo in Mojmirom Sepetom, Ladom Leskovarjem, Beti Jurkovič, Ninom Robičem ...

POP TV

Radio Koper

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

10.15 Izvir, nad. - 13.45 Nurburgring: Formula 1 za veliko nagrado Evrope, pren. - 16.00 INFO Svetovno nogometno prvenstvo - 18.00 42. mednarodni otroški festival Šibenik 2002, posn. odprtja - 19.00 Športni program - 20.10 Nogometna TV - 23.00 Top DJ Mag

RAI 1

RAI 2

TCM

BBC PRIME

TRAVEL

SAT 1

3 SAT

9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Lirika za vse - 9.15 Glasba drugače - 10.15 Literarni magazin - 11.15 All You Need Is Art - 13.00 Poročila, čas v sliki - 13.05 Tedenski pregled - 13.30 Igre sveta - 14.00 Pred 30. leti-pogledi zvezede - 14.45 Tostran raja: Sejšeli - 15.00 Schiller-Gang - 15.30 Pustolovščina - 16.00 Hitec - 16.30 Pop 2000 - 17.15 City Tour: New Orleans - 17.30 Telenasveti hišnega zdravnika - 18.00 Dnevnik - 18.15 Obzornik - 19.00 Danes - 19.10 Talk show s Helmutom Markwortom - 20.00 Dnevnik - 20.15 Poletne festivalske igre - 23.15 Komisar, kriminalna serija - 0.15 Angel v črnem (L'ange noir), fr. film, 1994 - 1.50 Hello Austria, Hello Vienna - 2.20 Hitec - 2.50 Telenasveti hišnega zdravnika

NEW YORK, 22. - Povsem neopazni vžigalni kapi sta sestavni del atomske bombe, ki je v japonski Hirošimi v nekaj sekundah ubila 90.000 ljudi. 
Zdaj so ju na dražbi prodali za 167.500 dolarjev kot spominka groze.

Atomska bomba, ki so jo Američani najprej nameravala vreči na Nemčijo, je eksplodirala tri dni pred koncem druge svetovne vojne na višini 580 metrov nad Hirošimo. 
Več kot 5,5 milijona stopinj vroča ognjena krogla je ubila 90.000 ljudi, na desettisoče jih je umrlo zaradi opeklin in radioaktivnega sevanja.

Slovenci so v Južni Koreji doživeli marsikaj, zlasti pa v Kompasovi režiji

ŠIZUOKA, 22. Brazilci so se kot prvi uvrstili v polfinale na nogometnem svetovnem prvenstvu, potem ko so bili v vseh prvinah boljši od Angležev. 
Otočani so izvajali le več kotov, sicer pa je bila vsa statistika na strani Južnoameričanov, ki so od 57. minute naprej igrali z desetimi igralci, ko je bil izključen dotedaj junak dvoboja Ronaldinho.

Anglija - Brazilija 1:2 (1:1)

Anglija: Seaman, Mills, Ferdinand, Campbell, Ashley Cole (Sheringham), Beckham, Butt, Scholes, Sinclair (Dyer), Owen (Vassell), Heskey.

Urugvaj $@ 3 0 2 1 4:5 2

SEUL, 22. Južno Korejo je končno zajel sindrom svetovnega prvenstva. 
Študentje, zaposleni in gospodinje ne počnejo drugega, kot le še gledajo tekme svetovnega prvenstva, se pogovarjajo o njem in sanjajo o uvrstitvi domače reprezentance v polfinale. 
Če Južni Korejci danes v četrtfinalu izločijo še Špance, se obeta, da bi torek, 25. junija, ko je na sporedu polfinalna tekma, razglasili za državni praznik dela prost dan.

ULSAN, 22. - Najboljši strelec španske nogometne izbrane vrste Fernando Hierro je napovedal, da se bo po svetovnem prvenstvu na Japonskem in v Južni Koreji poslovil od reprezentance. 
Štiriintridesetletni branilec Reala iz Madrida je doslej zbral 88 nastopov v dresu z državnim grbom, boljši od njega je le legendarni vratar Andoni Zubizarreta. 
Španski kapetan je prvič v reprezentanci nastopil leta 1988 proti Poljski, odtlej pa nasprotnikom zabil 29 golov.

VESLANJE: Mednarodna regata: danes in jutri ob 8.30 na Bledu.

Po nekaterih informacijah bo na Poljskem vendarle ostal tudi Andrej Urlep, ki naj bi na klopi Anwila zamenjal hrvaškega strokovnjaka Aleksandra Petrovića. 
(žz)

De Boer še leto dni v Kataloniji

Greene odpovedal nastop

Izraelke z ruskim blokom

NOVA GORICA, 22. - Slovenska ženska odbojkarska reprezentanca je zadnja ekipa pri nas, ki se v tem času še meri na mednarodni ravni. 
Varovanke selektorja Dragutina Baltića se bodo namreč drevi ob 19. uri v Novi Gorici pomerile z izbrano vrsto Izraela. 
Tekma spada v sklop tekem evropske lige B, v kateri so Slovenke doslej odigrale dve tekmi. 
Najprej so izgubile proti Špankam, nato pa so doma premagale Švedinje.

Sonja Borovinšek, ki bo v naslednji sezoni igrala v Grčiji, zaenkrat še ne more razmišljati o odbojki na mivki, saj jo danes čaka dvoboj z Izraelkami. 
(Foto: dokumentacija DnevnikaTurbo Tornado je dolg 6,10 in širok 3,05 metra, višina jambora pa meri 9,30 metrov. 
V idealnih vetrovih doseže hitrost od 24 do 27 vozlov, glavno jadro pa meri 17 kvadratnih metrov. 
Jadralski dvotrupec ali katamaran tornado so projektirali že pred 30 leti in na olimpijskih igrah leta 1976 se je uvrstil v najhitrejši in tehnično najzahtevnejši razred na olimpijskih igrah. 
Po olimpijskih igrah leta 2000 je postal še hitrejši, saj so uvedli dvojni trapez za oba člana posadke in genaker s 24 kvadratnimi metri na premcuPrimorje z Armenci, Gorica z Romuni

NÜRBURGRING, 22. - Po kratkem skoku v Kanado, kjer je (tudi po nerodnosti konkurence) spet slavil Nemec Michael Schumacher, se je karavana formule ena za deveto dirko letošnjega svetovnega prvenstva spet ustavila v Nemčiji. 
In to na legendarnem Nürburgringu, kjer bo jutri ob 14. uri dirka za Veliko nagrado Evrope. 
Za Michaela in Ralfa Schumacherja, Nicka Heidfelda, BMW in Mercedes bo to domača dirka, zato bodo polne tribune verjetno pričakovale nemško zmago.

Izak Šantej, ki je dobil vabilo prirediteljev, bo skušal presenetiti na domači progi

Metsu ima poln nabiralnik

OSAKA, 22. Senegal Turčija. 
Najbolj senzacionalen par četrtfinala, vendar so si Senegalci in Turki po igrah uvrstitev med osem najboljših vsekakor zaslužili. 
Obeta se tekma za sladokusce, saj so oboji zelo temperamentni, ki nogomet doživljajo zelo čustveno.

RIHARD MARMOLJA, Stienkova 9, 5290 Šempeter pri Gorici,

Rešitev nagradne križanke št. 23:

