$Eksplozivi in eksplozije$

brizantni.

eksplozivne polnitve vžigamo z vžigalniki protipehotnih ali protitankovskih min.

Mine so tista bojna rušilna sredstva, ki jih uporabljamo za uničevanje sovražnikove žive sile, njegovih tehničnih sredstev in objektov. 
Glavni deli mine so telo, vžigalnik in eksplozivna polnitev. 
Najpomembnejše vrste min so: protipehotne (pp), ki so namenjene onesposabljanju in uničevanju sovražnikove žive sile, ki se giblje peš in za poškodovanje vozil; protitankovske (pt), ki so namenjene onesposabljanju sovražnikovih oklepnih in drugih bojnih in transportnih vozil; mine presenečenja, ki se nenadno aktivirajo, če premaknemo kak miniran predmet oziroma 

$Posledice eksplozij$

eksplozijah plinastih eksplozivnih zmesi se kot spremljajoč pojav pojavlja plamen, katerega temperatura znaša nad 700° C ter 

