Vulkanska in potresna dejavnost, ki sta spremljali geološko preteklost, sta pomembni tudi danes. 
Obe sta posledica grezanja oceanske litosferske plošče (z imenom Nazca) pod celinsko ploščo Južne Amerike. 
Oceanska plošča se pri ugrezanju pod celinsko ploščo letno premakne za okrog 10 cm proti vzhodu. 
V Čilu je 2085 vulkanov, od katerih jih je bilo 55 aktivnih tudi v tem stoletju. 
Eden najbolj aktivnih je vulkan Villarrica (2840 m) z zadnjimi izbruhi lave leta 1983. 
Vulkan Llullaillaco s 6739 m spada med najvišje na svetu. 
Za Čile so značilni pogosti potresi. 
Njihovi negativni učinki se kažejo tudi v velikanskih morskih valovih, ki so že večkrat opustošili obale. 

Ana Vovk

Ana Vovk, Oddelek za geografijo Pedagoške fakultete Maribor, Koroška 160, 2000 Maribor, Slovenija

V poletnih mesecih je izsušen šot prekrit s slano skorjo snežne barve. 
Chott el Jerid bi lahko primerjali z veliko izparilno posodo. 
Letna potencialna evapotranspiracija znaša 2500 mm pri manj kot 100 mm padavin (2). 
Velik vpliv na izhlapevanje ima majhna oblačnost, visoko sončno obsevanje, suh zrak in močan veter. 
Najmočnejše izhlapevanje je v juliju s 341 mm, najnižje decembra z 71 mm. 
Najvišje vrednosti izhlapevanja nastopajo med majem in septembrom, in sicer v vseh mesecih nad 275 mm. 
Decembra, januarja in februarja se zaradi nižjega izhlapevanja delež soli v šotih najbolj zmanjša, najmočnejši rečni dotok je v mesecih z dežjem, to je pomladi od marca do maja in jeseni od septembra do oktobra.

Večina naseljenih oaz leži na južnem robu Atlaškega hribovja. 
Občasno tekoča voda se nabira v pesku in naplavljenih nanosih ter oskrbuje talno vodo, ki jo na določenih mestih črpajo. 
Oaze so nastale na mestih, kjer talna voda zadane na prečno ležeče kamninske plasti in prihaja na površino. 
Vodno bogastvo oaz temelji na številnih izvirih arteške vode, ki je uskladiščena v krednih in terciarnih plasteh in lahko izstopa na severnem robu šotske antiklinale. 
Ta sladka voda se zadržuje v globini od 50 do 100 m na vododržni plasti, ki sega do zahodnega roba šotov, do oaze Nefta. 

Tudi v severnem delu Sahare se pojavlja arteška voda. 
V poroznih peščenjakih in sedimentnih kamninah mezozoiske starosti leži voda pod pritiskom. 
Francoski geologi so ugotovili (1), da je bila talna voda, ki jo danes pridobivajo v sosednjih alžirskih oazah, preden je ponovno prišla na površje več kot 1000 let uskladiščena v tleh. 
Arteška voda, ki jo uporabljajo za namakanje polj v oazah, izhaja torej iz časa islamskega osvajanja severne Afrike. 
Mnogo starejša je fosilna voda, ki jo uporabljajo s pomočjo moderne tehnologije, saj leži globlje od 1000 m in je topla. 
Nastala je v obdobju z vlažnim podnebjem in se ne obnavlja.

Slika 3: Severni rob Velikega vzhodneg erga v Tuniziji, kjer se peščene sipine širijo proti severu. 
(Foto: A. Vovk.)

Slika 4: Kamelja paša pri slani depresiji Chott el Gharsa, ki leži 27 m nižje od morske gladine. 
(Foto: A. Vovk.)

Članek predstavlja standardizirana neuradna kratka, uradna kratka in uradna polna imena držav v slovenskem jeziku, ki jih je za slovenski standard SIST ISO 3166 pripravila Komisija za standardizacijo zemljepisnih imen Vlade Republike Slovenije.

V članku iz prejšnjega Geografskega obzornika smo opisali nekatere probleme pri zapisovanju imen držav v slovenskem jeziku in predstavili sporna imena držav, v današnjem prispevku pa predstavljamo standardizirana imena držav v slovenskem jeziku.

- 1. pravilo: imena držav slovenimo (podomačujemo),

Pri državah nekdanje Sovjetske zveze v srednji Aziji se je komisija odločila za končnico -stan in ne končnico -ija, torej za Kazahstan, Kirgizistan, Tadžikistan, Turkmenistan in Uzbekistan, podobno kot to velja za sosednji državi Afganistan in Pakistan, ki spadata v isti kulturni krog. 

2 Albanija Republika Albanija

14 Bangladeš Ljudska republika Bangladeš

15 Barbados Barbados

21 Bolgarija Republika Bolgarija

22 Bolivija Republika Bolivija

31 Češka Češka republika

34 Dominika Zveza Dominika

38 Ekvador Republika Ekvador

52 Gruzija Republika Gruzija

53 Gvajana Republika Gvajana

80 Kenija Republika Kenija

83 Kitajska Ljudska republika Kitajska

88 Kuba Republika Kuba

90 Laos Laoška ljudska demokratična republika

91 Latvija Republika Latvija

100 Madžarska Republika Madžarska

107 Maroko Kraljevina Maroko

112 Mikronezija Federativne države Mikronezija

141 Saint Kitts in Nevis Saint Kitts in Nevis

143 Saint Vincent in Grenadine Saint Vincent in Grenadine

151 Severna Koreja Demokratična ljudska republika Koreja

160 Srednjeafriška republika Srednjeafriška republika

165 Šrilanka Demokratična socialistična republika Šrilanka

168 Tadžikistan Republika Tadžikistan

173 Tonga Kraljevina Tonga

174 Trinidad in Tobago Republika Trinidad in Tobago

175 Tunizija Republika Tunizija

179 Uganda Republika Uganda

190 Zair Republika Zair

QUO VADIS, GEOGRAFIJA NA MATURI?

V sestavku želim prikazati vlogo zbirke Posegi v naravo v učni praksi. 
Rezultati slonijo na delu v razredih, kjer smo jo uporabili kot gradivo pri učnih urah z različnimi metodami in oblikami dela. 
Ker se pred učitelja vedno znova postavlja vprašanje, kako predstaviti določeno vsebino, je zato sledeč prikaz aktualna tematika. 
Pri tem pa se odpirajo novi pogledi v zvezi z degradacijo okolja in njeno predstavitvijo mladim. 
Ekološka problematika je za učence vedno zanimiva. 
Temeljna vprašanja so: kako posredovati ekološka znanja, kakšna znanja in zakaj. 
Navajam nekaj zahtevnejših pristopov k posameznim knjigam oziroma zbirki kot celoti.

Primer 2: Uničevanje in izginjanje živalskih vrst. 
Proučimo ekosisteme! 
Ker se življenjsko okolje uničuje, se s tem uničuje nenadomestljiva dediščina. 
Manjša se raznolikosti, vrste izumirajo. 
Če hočemo ohraniti bogastvo življenja, moramo ohraniti samonikel svet. 
Učencem damo v razmislek: uničeno in mrtvo okolje ali varovanje vrst. 
Učenci ugotavljajo, da je potrebna pot za ohranitev in varstvo okolja.

Primer 4: Delo s celotno zbirko. 
Uporabimo vzorec raziskovalnega procesa, ki je sestavljen iz vzorčenja, analize podatkov, razvijanja teorije, razvijanja načrta raziskave. 
Končno poročilo opisuje dejansko situacijo. 
Raziskovanje se ukvarja s procesi, se osredotoča na probleme in prikaže podatke v besedni in slikovni obliki. 
Na osnovi knjig učenci zbirajo elemente in prikažejo kvaliteto situacij, ki je posledica procesov, ki neprestano tečejo. 
Analiza sugerira teorijo, teorija izlušči probleme, ki so v našem primeru uničevanje habitatov in izumiranje vrst ter pojav ozonske luknje. 
Učenci se v celotni raziskavi ukvarjajo s procesi. 
Ob zaključku sledi poročilo, ki daje nove strategije pri gospodarjenju z okoljem.

- pri splošni geografiji pri obravnavi ustreznih poglavij (na primer pri podnebju: kisel dež, topla greda, ozonska luknja, pri rastju: problemi uničevanja habitatov in podobno),

- pri regionalni geografiji kot problem določenih držav (na primer Brazilija: uničevanje amazonskega gozda),

3. 
Finančno poročilo za leto 1996,

