LJUBLJANA, 12. Predsednik vlade Janez Drnovšek je včeraj zavrnil očitke, da je vlada tako in drugače favorizirala belgijski Interbrew. 
Poudaril je, da poskuša država prek svojih inštitucij zgolj zagotoviti transparenten postopek in spoštovanje pravil igre.

Inšpektorica je obljubila, da bo ukrepala, in ker so delali še naprej, smo jo ponovno poklicali. 
Potem so za nekaj dni ustavili delo, nato pa spet veselo delali naprej. 
V glavnem delajo ob nedeljah in sobotah. 
Potem so začeli kar sami voziti in kar je najhuje, uporabljali so cesto, ki smo jo sami zgradili, dodaja Perčič.

Po njegovem mnenju je Komunala s tem, ko je podjetju WWI brez soglasja sosedov izdala dovoljenje za gradnjo, za kar, kot pravi Perčič, obstajajo dokazi, naredila napako. 
Že zaradi rezervoarja z vodo, poleg tega se ljudje bojijo sevanja.

Krajanom, v soseščini katerih rastejo antene za mobilno telefonijo kot gobe po dežju, gre najbolj v nos to, da jih pred posegi nihče nič ne vpraša. 
Toda vpogled v seznam soglasij, ki jih mora predložiti naložbenik ali jih mora pridobiti upravni organ pred izdajo dovoljenja za graditev bazne postaje, nam pokaže, da soglasja sosedov v njem ni. 
Sosedje oziroma prizadeti lastniki ter uporabniki nepremičnin v vplivnem območju posega so zgolj stranke v upravnem postopku, kot opredeljuje zakon o splošnem upravnem postopku. 
To pomeni, da se imajo za varstvo svojih pravic pravico udeležiti postopka za izdajo dovoljenja, pri čemer lahko podajo svoje mnenje in pripombe. 
Če na ustno obravnavo ne pridejo in tega ne javijo, se šteje, da s posegom soglašajo in nimajo pripomb, kar je v skladu z zakonom. 
A graditve antene, če operater dobi potrebna dovoljenja, ne morejo preprečiti, tudi če s postavitvijo ne soglašajo, ker niso soglasodajalci, prav tako kot ni soglasodajalec lokalna skupnost.

Četrtkovo glasovanje o vodilnih funkcijah v liberalni demokraciji je prineslo nekaj pomembnih presenečenj. 
Seveda ni bilo nikakršno presenečenje to, da je Drnovšek dobil veliko podporo članov sveta, čeprav soglasna podpora bolj spominja na glasovanja v nekih drugih časih. 
Prav tako ni bilo presenetljivo, da edini Drnovškov protikandidat Gojko Stanič ni dobil potrebnega števila glasov. 
Vsekakor bi dobil kakšen glas več, če ne bi dan poprej sklical novinarske konference, saj bi nekateri člani sveta vendarle ocenili, da bi njegova kandidatura lahko prispevala k navidezni demokraciji v stranki.

5. 
Stroške preselitve naj bi pokrili iz sredstev za gradnjo klinike ORL, adaptacijo četrtega nadstropja stavbe C pa naj bi vključili v drugo fazo gradnje Onkološkega inštituta.

LJUBLJANA, 12. Pred dobrimi tremi leti je državni zbor sprejel zakon o izvršbi in zavarovanju, za katerega so vlada, pravna stroka in sodniki trdili, da bo uredil številne probleme na tem področju. 
Toda optimistična pričakovanja se niso uresničila in vlada je po strokovnih posvetovanjih pripravila zajeten sveženj sprememb tega zakona. 
Predlagala je, da bi jih parlament sprejel po hitrem postopku, toda notranjepolitični odbor je to včeraj soglasno zavrnil. 
Tako bo državni zbor na januarski seji opravil le prvo branje teh zakonskih novel.

Novela zakona popravlja neustavni člen, ki govori o tem, da mora dolžniku po rubežu plače ostati vsaj minimalna plača in denar za preživljanje drugih oseb, ki jih je dolžan preživljati po zakonu. 
Največ prahu, kot rečeno, dviga zahteva po visoki pravni izobrazbi izvršiteljev, ki naj bi jo ti pridobili v vsega enem letu. 
Verjetno bodo ta rok podaljšali, medtem ko bo zahteva po njihovi fakultetni pravni izobrazbi ostala v zakonu. 
Med drugim jo vlada utemeljuje s tem, da so tudi v stari Jugoslaviji v tridesetih letih minulega stoletja izvršbe opravljali notarji. 
Po podatkih iz lanskega leta je pri nas 52 izvršiteljev, niso pa znani podatki o njihovi izobrazbi. 
Predlagane novele odpravljajo tudi pretirano administriranje, saj so morala sodišča izdati kar 150.000 sklepov o izvršbi na leto. 
Precej tega dela naj bi poslej z ramen že tako preobremenjenih sodnikov prešlo v roke sodnih referentov. 
Manj bo tudi možnosti za ugovore in pritožbe, kar naj bi zmanjšalo zlorabe in zavlačevanja pri izvrševanju pravnomočnih sodnih odločb.

Skratka, o tem, kaj je v pivovarski vojni za Slovenijo dobro in kaj ne, še zdaleč ni nacionalnega konsenza. 
Zato je več kot na mestu ugotovitev, da ne ravnajo korektno vsi tisti, ki trdijo, da je prodaja Uniona Laškemu v slovenskem nacionalnem interesu, saj s tem stališča tistih, ki se s to prodajo ne strinjajo, prikazujejo kot nekaj, kar ne sodi v pahljačo slovenskih nacionalnih interesov svoj parcialni pogled na svet pa predstavljajo kot obči interes vseh prebivalcev Slovenije. 
Zato je povsem na mestu očitek, da skušajo s tem retoričnim trikom iz slovenskega občestva izločiti vse, ki se ne strinjajo z njihovim pogledom na gospodarski razvoj države.

A če je taka težnja pri Kanglerju in tovariših navzoča le implicitno, jo je Stanič ubesedil v najbolj brutalni možni obliki, saj je Ropa in Drnovška ožigosal kot odpadnika od slovenstva in to samo zato, ker na razvoj gospodarstva gledata drugače kot on. 
Še bolj naravnost povedano, če se Kangler in drugi še držijo meja kulturnega dialoga, se Stanič nanje požvižga. 
Zato njegova drža ni le nekorektna, ampak je tudi onkraj tistega roba, ki loči demokracijo od avtoritarnosti in je kot taka vsekakor nekaj, kar bi prej pričakoval od kakega zapitega vaškega politika, ne pa od kandidata za predsedniško mesto v največji vladni stranki. 
V državi s tako zgodovino, kot je Slovenija, namreč ne bi smeli nikoli pozabiti, da smo skozi vse dvajseto stoletje v imenu višjih ciljev iz slovenskega občestva izobčevali vse, ki niso imeli pravega političnega prepričanja, vere ali razrednega porekla v imenu takega izločevanja pa se potem niso zgodili le najhujši zločini, ampak smo s tako diskriminacijo vseh, ki niso sodili v edino zveličavni ideološki kalup, tudi pomembno paralizirali naše razvojne potenciale. 
Še bolj poenostavljeno rečeno, če sta samorazumevanje tistega, čemur pravimo slovenstvo, v dvajsetem stoletju izmenično obvladovali ideologiji, ki sta verjeli, da dober Slovenec ne more biti nihče, ki ni katoličan oziroma ki ne verjame v odrešilno moč delavskega razreda, bi bilo naravnost tragično, če bi na začetku 21. stoletja postala dominantna ideologija, ki bi iz slovenskega občestva skušala izločiti vse, ki bi verjeli, da mora biti Slovenija v svet odprta skupnost. 
Vsaj zame ne more biti nobenega dvoma, da bi prevlada takega načina razpravljanja o našem razvoju, kot ga prakticira Stanič, Slovenijo vrnila v ozke, sektaške ideološke okvire, za katere se je zdelo, da smo jih z osamosvojitvijo dokončno pustili za sabo. 
Za povrh pa bi s tako ideologijo postali nezmožni življenja v odprti Evropi.

LJUBLJANA, 12. Organizacije in delodajalci, ki nameravajo razpisati kadrovske štipendije za šolsko leto 2002/2003, morajo najkasneje do 15. januarja posredovati podatke za skupni razpis kadrovskih štipendij, ki ga bo zavod za zaposlovanje javno objavil v posebni publikaciji najkasneje do konca aprila.

Kmalu se bo premaknilo tudi na področju poenostavitve plačevanja upravnih taks. 
Te bo mogoče po uveljavitvi sprememb plačevati tudi s kreditnimi karticami in prek storitev operaterjev mobilne telefonije. 
Državni sekretar Virant je povedal, da postopki potekajo. 
Pripravljajo tudi enotne domače spletne strani upravnih enot, katerih sestavni del bo tudi katalog življenjskih položajev, s pomočjo katerega se bo lahko državljan prebil do osnovne informacije o postopkih in tudi obrazcih vlog za postopke, ki jih nameravajo standardizirati. 
Na sliki: ministrska svetnica Nevenka Črešnar Pergar (sta/foto: Bojan Velikonja)

Že davno pozabljeni predsednik Miloševićeve vlade Momir Bulatović se je javno oglasil z zatrdilom, da nikakor ne namerava pričati proti svojemu prijatelju.

V vodstvu Miloševićevih socialistov že zdaj vse morebitne priče obkladajo z izdajalci. 
Nekateri so celo prepričani, da se jih ne bo našlo prav veliko.

Nepalci zapirajo novinarje

PRIŠTINA Kosovski časopisi niso nič kaj zadovoljni z ravnanjem kosovskih poslancev, ker se še vedno niso odločili, kdo bo kosovski predsednik. 
Za ta položaj se poteguje le zmerni albanski politik Ibrahim Rugova. 
Vendar v parlamentu ni dobil zadostne podpore. 
Po mnenju časopisov so poslanci s tem dokazali, da niso sposobni narediti niti prvega koraka na poti k oblikovanju demokratičnih ustanov v pokrajini.

Drugače razmišljajo seveda na Dunaju, kjer bi se stranke želele Haiderja predvsem znebiti in so zato z veseljem pograbile priložnost. 
Poleg politikov pa se je k besedi javil do pred dnevi še neznani lektor celovške univerze Reinchard Kacianka. 
S pomočjo dunajskega odvetnika Karla Newoleja bo v prihodnjih dneh zvezni in deželni vladi v obsežni dokumentaciji predlagal, naj proti Haiderju zaradi dnevno ponavljajočih obrekovanj in pozivov k nespoštovanju obstoječe zakonodaje ukrepata in sprožita postopek pred ustavnim sodiščem. 
V tem primeru bi moralo ustavno sodišče ravnati kot državno sodišče, kar naj bi bila avstrijska različica impeachmenta. 
Do zdaj se je to v drugi avstrijski republiki zgodilo trikrat. 
Nazadnje v začetku osemdesetih let, ko so tak postopek sprožili proti salzburškemu županu Wilfridu Haslauerju. 
Le-ta je namreč dovolil, da so bile 8. decembra (cerkveni praznik) trgovine odprte.

Hrvaška nezaposlenost najvišja v zadnjih 50 letih, zunanji dolg tudi rekorden

ALFONS ŠOLJAN

Afera z energetskim podjetjem Enron vse bolj greje Washington

Ameriški predsednik George Bush se sooča s prvim večjim škandalom. 
Razsežnosti afere ob propadu sedmega največjega ameriškega podjetja Enron, katerega vodilni so zelo tesno povezani z družino Bushevih in tudi največji finančni zalagalci predsednika od časov njegovega guvernatorstva v Teksasu, še ni mogoče zares oceniti. 
A kot je povedal eden od opazovalcev, je morda najbolje pogledati nazaj, da bi videli naprej. 
Povedal je, da če so potrošili milijone za neodvisne preiskave afere Whitewater, ko naj bi nekdanji predsednik Clinton vložil 100.000 dolarjev v sporne posle z zemljišči, potem si lahko sami ustvarite predstavo o razsežnosti dogajanja okoli Enrona, ki je bil vreden desetine milijard dolarjev.

Na Filipine je prispela prva skupina ameriških vojakov za boj proti teroristom

LONDON, 12. 
(Od našega dopisnika) Severni Belfast na Severnem Irskem je bil v noči s četrtka na petek že drugo noč zapored prizorišče srditih izgredov mladih pripadnikov protestantske in katoliške skupnosti. 
Prvi minister severnoirske pokrajinske vlade David Trimble je prizore z ulic opisal kot depresivne. 
Ker gre v tretje rado, posebno na Severnem Irskem, je bila policija na izgrede pripravljena tudi minulo noč.

Severnoirska šolarka na poti v šolo pod budnim očesom specialcev (Foto: Reuters)

Združenje DZU je ministrstvoma za finance in za gospodarstvo predlagalo podaljšanje zdaj veljavnega roka za preoblikovanje pidov za dve leti in pol. 
Karmen Rejc, generalna sekretarka Združenja DZU, pojasnjuje, da je omenjeni predlog v skladu z določili zakona o prvem pokojninskem skladu in preoblikovanju pidov, ki predvideva preoblikovanje pidov v roku dveh let in pol po zapolnitvi privatizacijskega primanjkljaja. 
Zaradi velikanske zamude pri zapolnjevanju primanjkljaja tega določila zdaj ni mogoče spoštovati, še posebno, ker zakon o investicijskih skladih in DZU predvideva, da morajo v pidih uskladiti naložbe šest mesecev pred predvideno skupščino, na kateri odločajo o preoblikovanju. 
Ker je trenutno veljavni rok za preoblikovanje pidov še vedno 13. julij 2002, bi morali imeti v pidih naložbe praktično že usklajene. 
Zadnji podatki pa kažejo, da se je doslej uspelo preoblikovati le 13 pidom, v 39 pidih pa preoblikovanja še niso izpeljali.

LJUBLJANA, 12. Komisija za nadzor privatizacije Nove Kreditne banke Maribor pod vodstvom Darka Tolarja je na včerajšnji seji pregledala vse tri dopolnjene zavezujoče ponudbe za nakup 65 odstotkov Nove Kreditne banke Maribor (NKBM). 
Svoje dopolnjene ponudbe so oddali avstrijska Bank Austria, italijanska Unicredito in mednarodni konzorcij pod vodstvom domače Aktive Group. 
Komisija se je odločila, da v prihodnjih tednih nadaljuje pogajanja z vsemi tremi ponudniki, dokončna odločitev o izbiri strateškega partnerja mariborske banke pa naj bi padla v začetku februarja.

Dr. Mencinger si je v uvodu najprej zastavil vprašanje, kaj je nacionalni interes v gospodarstvu in kdo ga definira. 
Po njegovem splošne definicije nacionalnega interesa ni, obstajajo pa določene norme, na podlagi katerih se ga definira. 
Kot prvo je omenil moralno obvezo poštenja in se spomnil na dolg Ljubljanske banke do hrvaških varčevalcev. 
Kot drugi temelj, na podlagi katerega se lahko definira nacionalni interes v ekonomskem smislu, so obveze, ki jih je sprejela država, recimo o zaprtju brezcarinskih prodajaln. 
Tujina vidi Slovenijo kot deželo, ki ni zelo prijazna do tujih naložb, kar pa po mnenju dr. Mencingerja samo po sebi ni sporno. 
Tako kot vse druge države ima tudi Slovenija pravico braniti zdravo mejo ekonomske sebičnosti, kar je normalno in povsem opravičljivo. 
Razlog za to, da Slovenija v zadnjem desetletju ni iskala tujih naložb, je bil po njegovem ta, da je imela vedno odprto in izvozno naravnano gospodarstvo in je bila plačilna bilanca zato izravnana. 
Zato ni bilo potrebe po tujem kapitalu, prihrankov za financiranje naložb je bilo dovolj doma. 
Dr. Mencingerju se v tem trenutku zdi, kot da smo dobili občutek, da se moramo pred tujci počutiti krive, ker jim nismo že prej prodali več. 
Zato hočemo z razprodajo podjetij in bank popraviti te namišljene krivice, ki naj bi jim jih po našem prepričanju zakrivili.

Najbolj pereče je seveda vprašanje prodaje bank. 
Če pogledamo članice Evropske unije, ugotovimo, da je v vseh državah z izjemo Luksemburga večina bančnega sistema v domači lasti. 
Če pogledamo vzhodnoevropske države, ugotovimo, da je bančni sistem v večinski tuji lasti. 
Pri tem se je po njegovem mnenju treba vprašati, kje se tu vidi Slovenija. 
Rektor ljubljanske univerze pravi, da je za Slovenijo nenormalno in nepotrebno, da bi bančni sistem prodali tujcem.

SEŽANA, 12. Predsednik GZS Jožko Čuk in predsednik območne obrtne zbornice iz Sežane Miroslav Klun sta včeraj, na dan, ko so pred 23 leti ustanovili območno obrtno zbornico, postavila temeljni kamen za gradnjo obrtnega doma.

JURE NAGODE

Da bi pobuda za vrnitev spomenika in ustanovitev komisije morala priti z mesta, meni tudi Janez Kromar, direktor Zavoda RS za varstvo kulturne dediščine. 
Pripravljeni smo se pogovarjati o drugi mikrolokaciji za vrnitev spomenika. 
Ta naj bi stal nekje v bližini stolne cerkve, ni pa nujno, da na tistem mestu, kot je bil prej, je pojasnil Kromar in napol v šali povedal, da za zdaj spomenik varujejo v depoju. 
Ugotavlja, da je vračanje spomenika vroč kostanj, ki se mu mesto izogiba, vendar se ga bo kljub temu moralo lotiti. 
Glede na to, da je bil spomenik restavriran in popravljen, ne vidim smisla, da ga ne bi postavili in dopolnili celoto, meni Kromar in dodaja, da lahko občina, če nima interesa, vrnitev prelaga v nedogled, medtem pa zgodovinski spomin počasi plahni.

Po ovinku do mesarja

LJUBLJANA, 12. Te dni so končali zbiranje ponudb za izbiro turističnih spominkov, ki mestu doslej niso bili ravno v ponos. 
Sočasno z novimi spominki pa razmišljajo tudi o posebnih trgovinah zanje, ki naj bi bile nekje v mestnem središču in na železniški postaji.

Najbolj je navdušil dirigent Stefan Pellegrino Amato

Režiser Giampaolo Zennaro se je uspešno ubadal z vprašanjem, kako s strahom pred (sodobnim) časom nadomestiti stari baročni horor vacui; njegov oder je bil v enem dejanju prevelik, v naslednjem premajhen, ampak to se je kar ujemalo z zanosom, s posebno vrsto novobaročne patetike, ki se je celo čez Puccinija širila izpod taktirke Stefana Pellegrina Amata. 
Brez sence posmeha pa soglašam z odzivom občinstva, ki je izreklo največ manualnega priznanja dirigentu. 
Režiser kot poslovni človek, producent tako rekoč, je Amatu pokazal in organiziral prostor, umetniška plat posla je bila glasbenikova, kar je seveda dobro in prav. 
Dvojnost v buffoničnih odstavkih neznansko spretnega in v meličnih izumih še in še učinkovito ekonomičnega Puccinijevega peresa je Amato pospešil in razširil: iz manire je naredil maniro manire. 
Za poslušalca, ki ni nor na Puccinija, je s svojimi serijami fermat pohabil še tisto možnost dramatičnega tempa, ki jo skladateljevo dejanje nedvomno ima, ampak drugemu, ljubitelju, njemu je zlil na krožnik trojni repete. 
Nedvomno pa je to storil vražje dosledno in sploh mojstrsko.

O novi univerzitetni knjižnici bomo še veliko pisali. 
Ne poznamo pa vaših najnovejših del.

Ubirate svojo pot ali pot, ki jo je uhodil vaš oče?

Potem, ob koncu samogovora, je svoj samogovor stopnjeval do vrhunca z besedami: Gospod Burroughs, nocoj nujno potrebujem vašo pomoč, ne morem čakati niti štiriindvajset ur več. 
Podplati mojih čevljev so preluknjani, luknje so že tako velike kot kovanci za pol dolarja, teden dni že nimam ne elektrike ne plina. 
Jutri pride davčni izterjevalec, brezobzirno mi bo pobral pohištvo, kolikor mi ga je še ostalo, in zapečatil bo vrata.

Obiskovalca starega moža ni mogel videti, ker se ni zadrževal v tistem delu sobe, od koder bi ga bilo moč videti skozi okno. 
Burroughs je sedel natančno za oknom, s profilom je bil obrnjen proti Painu in ta je lahko razločno videl premikanje njegovih zlobno stisnjenih ozkih ustnic. 
Enkrat ali dvakrat je z bežno kretnjo dvignil roko, potem je pozorno prisluhnil in nazadnje počasi prikimal. 
Z dvignjenim kazalcem je očitno želel še posebno poudariti eno od točk svojega govora. 
Potem je vstal in se je umaknil v drugi del sobe, ne da bi se oddaljil iz vidnega polja okna.

Paine je razločno videl, kako se je stari skopuh zdrznil, obrnil glavo in neznanca očitno nekaj vprašal. 
V naslednjem trenutku se je stegnila nevidna roka in je spustila okenske rolete.

Tri četrt obrata proti levi, tja, kjer je na številčnici bila številka osem, nato nazaj, kjer je morala stati številka tri, zatem spet v drugo smer, proti desetici. 
Povsem enostavno. 
Paine si je v spomin vtisnil številčno kombinacijo 8-3-10.

Nekaj so k izgubi prispevali brezobrestni krediti, ki so jih nekateri proizvajalci konec lanskega leta začeli ponujati, da bi vsaj delno rešili nezavidljiv položaj. 
Povpraševanje po novih avtomobilih se je sicer okrepilo, vendar so si proizvajalci najbrž nakopali še večje finančne težave. 
Letos naj bi se večina dogovorila za 2002 dolarja popusta pri vsakem modelu, vendar nad tem izgubarji niso pretirano navdušeni. 
Še najbolj slikovito se je o položaju na ameriškem avtomobilskem trgu izrekel Jim Schroer, v nemško-ameriškem koncernu DaimlerChrysler odgovoren za prodajo Chryslerja: Nekateri naši tekmeci ves čas mečejo atomske bombe, vendar v atomski vojni ni zmagovalca.

FORD GT 40 in FUSION Legendarni športni kupe, ki se je sredi šestdesetih let minulega stoletja zasidral globoko v srca avtomobilskih navdušencev, ponovno oživlja v novi, za zdaj še konceptni podobi. 
Ohranil je skoraj vse značilnosti originalne podobe, tehnika pa je seveda povsem prilagojena avtomobilski sodobnosti. 
Poganja ga 5,4-litrski modularni osemvaljnik, ki razvije več kot 500 KM. 
Oživljeni GT40 naj bi služil predvsem za pridobivanje javnega mnenja glede bodočih Fordovih serijskih športnih avtomobilov, medtem ko bo mali mešanec med terencem in enoprostorcem z imenom fusion (na sliki), kmalu postal realnost. 
Gre za avtomobil, ki nastaja na mehaniki nove fieste in bo tudi v vseh merah, z izjemo višine, enak prihajajočemu Fordovemu malčku. 
Po napovedih naj bi se proizvodnja začela že sredi letošnjega leta.

Renault grand espace 2.2 dCi privilege

Voznik ima zaradi višine odličen pregled nad prometom pred seboj, s pomočjo dovolj dobro odmerjenih ogledal pa tudi za vozilom. 
Nekaj manj pohval ali celo kakšen minus si zasluži digitalizirana armaturna plošča, nameščena pod sredino vetrobranskega stekla, za katero se zdi, da je namenjena vozniku in vsem potnikom. 
Odčitavanje migetajočih številk za hitrost ter grafov in manjših številk neveščim voznikom lahko povzroči nekaj preglavic, a najbrž se najdejo tudi takšni, ki jim je futuristična digitalizacija nadvse všeč.

Kar pa se vožnje tiče, punto se seveda najbolje znajde v mestu, kjer električno gnani servo volan zagotavlja lahkotnost vožnje. 
Za nameček deluje dvostopenjsko, ob vklopu programa city (mesto) je sukanje volanskega obroča še za odtenek lažje, kar je priročno predvsem pri parkiranju in za ženske.

V torek, 15. januarja, bo jasno, kateri model je zmagal v desetem izboru za slovenski avto leta 2002. 
Na zabavni prireditvi s celo vrsto najbolj priljubljenih pevcev, ki si jo bo mogoče ogledati ob 20.05 na drugem programu TV Slovenija, bodo avtomobilistični novinarji sodelujočih medijev dodali svoje glasove in tako bomo dobili zmagovalca in končni vrstni red petih finalistov (peugeot 307, audi A4, renault laguna, alfa 147 in ford mondeo). 
Obenem bomo med bralci, ki so poslali 83.707 glasovnic, izžrebali treking kolo audi, motocikel aprilia classic 125 in mercedes A 140 L.

Popustniško snubljenjepreveč cagavih kupcev

Zgorel je na postelji

LJUBLJANA, 12. V noči na četrtek je neznani vlomilec vdrl v hišo v ulici Na tezi.

Grosupeljski policisti, ki so si kraj požara ogledali, poročajo, da je zagorelo na podstrešju hiše ob dimniku centralne kurjave. 
(ng

PUCONCI, 12. Včeraj zjutraj se je na pomurskih močno poledenelih cestah, na lokalni cesti skozi naselje Zenkovci v prekmurski občini Puconci, zgodila huda prometna nesreča, ki je terjala prvo smrtno žrtev letos na pomurskih prometnicah (zanimivo je, da je bila tudi lani prva nesreča s smrtnim izidom 11. januarja).

Nevaren ledeni slap

GOZD MARTULJEK, 12. Na Gorenjskem je kar nekaj ledenih slapov, na katerih se preskušajo plezalci.

Če bo ponorelo še nekaj krav, bodo med najpopularnejšimi Slovenci kmalu veterinarji.

V ustavo bi radi na vsak način dodali nekaj novih receptov.

Paziti moramo, da tujci, namesto da bi naše banke kupili, teh ne bodo ukradli.

Zatrjujejo, da pivovarska vojna še ni končana, kar na svoji fotografiji dokazuje tudi Jaka Adamič.

Raje trezni kot pridni

Ampak tako je to pri nas. 
Ženska je večinoma še vedno ali devica ali kurba in ne gre dvomiti, da se bo razprava ob zakonu o dekriminalizaciji prostitucije vrtela prav v teh okvirih. 
Da je osrečujoča spolnost, v kateri sta ženska in moški drug drugemu človeka, ne pa objekt ali vzvod te ali one ideologije, eno najboljših sredstev za boj proti prostituciji, bo bržkone ostalo spregledano. 
Ker je tudi ta ideal pod navlako stoletij, v katerih je bila spolnost vedno predmet in poligon nadzora, le ideal.

Kako to, da lahko interesi določenih gospodarskih skupin, kot sta vinski in pivski lobi, prevladajo nad interesi naroda kot celote, kar zdravje prav gotovo je?

Obstajajo. 
Izračunali so na primer, da povečanje letne porabe čistega alkohola za en liter poveča umrljivost pri moških srednjih let za en odstotek. 
To je dokazano in velja v vseh okoljih. 
Lani je bila tudi pri nas v zdravniški reviji JAMA objavljena zanimiva ameriška študija, kako lahko z ustrezno alkoholno politiko zmanjšamo škodljive posledice rabe alkohola, na primer število prometnih nesreč, kaznivih dejanj, povezanih z alkoholom, in drugo. 
Poleg ukrepov za omejevanje rabe alkohola so pomembni še ozaveščanje in izobraževanje ljudi ter izvajanje drugih preventivnih dejavnosti.

Ankete, ki so jih izvedli na Inštitutu za varovanje zdravja, pa vendarle kažejo, da mladi začenjajo vedno bolj zgodaj piti in vedno več pijejo.

Biti trezen je "kul"

Ali ni ravno značilnost mladosti, da eksperimentira?

Ne, je bil pa stric vinogradnik, Čurinov sosed na Kogu. 
Vem, kaj so dobra vina, in vino je občasno tudi pri nas na mizi. 
So pa pravila v naši družini jasna: otrok ga ne dobi, ne glede na to, ali je to naš ali sosedov sin.

Po nekaterih kazalcih je mogoče sklepati, da poraba alkohola pri nas vendarle upada. 
Vinarji, denimo, so ob nasprotovanju oglaševanja alkoholnih pijač postregli s podatkom, da se je poraba vina v zadnjih letih na prebivalca zmanjšala za pet litrov, pa tudi gostilničarji ob predsilvestrskih zabavah ugotavljajo, da ljudje pijejo precej manj kot prejšnja leta, ker da se bojijo sankcij, ki jih je prinesel zakon o varnosti v cestnem prometu.

To je res, po drugi strani pa sem srečala prav malo ljudi, ki bi bili zadovoljni z njihovo zakonsko ureditvijo. 
Mladi ne smejo piti do 21. leta, a skušajo to določilo na vse mogoče načine kršiti, po 21. letu pa se začnejo zapijati še z zakonskim dovoljenjem, ponavadi ob koncu tedna, ko spijejo ogromne količine alkohola.

Bo to, koliko enot alkohola vsebuje neka pijača, odslej pisalo na embalaži? 
Ljudje bi tako imeli jasnejšo predstavo, koliko sploh spijejo.

Mladi na srečo še imajo vrednostne meje, kje naj bi bila starostna meja glede pitja. 
Menijo, da ni dobro, da bi pili pred 17. letom. 
Res se napijejo, a to zato, ker jim to dovoljujemo in omogočamo: družba, ki ni postavila nobenih omejitev; starši, ki ne ukrepajo, ko so otroci pijani, in ki jim za pijačo celo dajejo denar.

Verjamem, da je pobudnike dekriminalizacije prostitucije k akciji za spremembo obstoječe zakonodaje gnala iskrena skrb za socialni položaj prostitutk, saj utemeljeno opozarjajo na potrebo po ureditvi njihovega socialnega in zdravstveno-varstvenega položaja. 
Po njihovem mnenju naj bi bila dekriminalizacija korak k zmanjšanju nasilja in zlorab, ki jih trpijo prostitutke, torej k njihovi socialni zaščiti. 
Pa vendar ali ni prav nevarnost in škodljivost tega poklica, ki je razvidna iz nasilja in zdravstvenih posledic, ki jih prostitutke utrpijo, ključni argument, ki v celoti govori zoper sprejetje prostitucije kot poklica in gospodarske dejavnosti? 
Škodljivost ukvarjanja s prostitucijo je jasno razvidna iz njenih zdravstvenih posledic. 
Študije kažejo, da prostitutke pri svojem delu utrpijo enake telesne poškodbe kot ženske, ki so podvržene drugim oblikam fizičnega nasilja. 
Raziskave odkrivajo alarmantno visoke stopnje okužbe s seksualno prenosljivimi boleznimi, obenem pa je pri njih razvidna povečana stopnja nezaželenih nosečnosti, abortusov, neplodnosti in celo rakastih obolenj na rodilih. 
Dekriminalizacija v državah, ki so jo uvedle, te realnosti ni spremenila. 
Trditve, da bo priznanje prostitucije kot ekonomske dejavnosti izboljšalo zdravstvene razmere za tiste, ki so z njo ukvarjajo, ne drži, saj je v državah, ki so to storile, večji delež prostitutk ostal neregistriran in torej zunaj zdravstvenega nadzora.

Lahko bi zaračunavali tudi profitne najemnine, a ni smiselno, saj moramo upoštevati tako povpraševanje kot zmožnost plačevanja tistih, ki v njih bivajo. 
Pri Nepremičninskem skladu v tem vidijo prihodnost, saj se že trudijo najti ustrezno lokacijo, da bi tudi v Ljubljani lahko začeli graditi varovana stanovanja; del bi jih najverjetneje namenili za odkup, del bi jih oddali v najem.

V Laškem prodali le tri stanovanja

Osamljenost starih ljudi je danes ena najhujših in najpogostejših stisk, ki lahko izniči vrednost materialne varnosti in psihosomatsko vpliva na slabšanje zdravja, pravi dr. Jože Ramovš. 
Zato je prepričan, da bi bilo treba poleg gradnje novih domov in varovanih stanovanj načrtovati tudi programe za nadomeščanje sorodstvenih in sosedskih medčloveških odnosov, na katere večina starih ljudi danes in v prihodnje ne more več toliko računati kot v preteklosti.

Moja vloga je zelo podobna, čeprav si prizadevam operirati ljudi zdrave pameti. 
Prav danes je bil pri meni človek, ki trpi zaradi plešavosti. 
Je šestintridesetletnik in dela v neki trgovini, vendar ga njegova plešavost tako obremenjuje, da že leta nosi kapo in hoče zadevo rešiti. 
Imamo torej ljudi, ki trpijo zaradi kakšnega dela telesa ali hibe. 
Za nekatere je to tolikšno breme, da se odločijo za poseg. 
Gre za vprašanje človeške identitete.

Ljudi lahko torej delimo tudi na tiste, ki so zadovoljni z velikim nosom, in tiste, ki jih moti?

Hrvaška velja za eno najbolj katoliških držav na svetu. 
Kakšen je odnos Cerkve do lepotnih operacij?

Kaj se je zgodilo Michaelu Jacksonu?

Ali obstaja v takšnih primerih vrnitev?

Ker se počutijo nesrečne, ker imajo v slačilnicah manjše penise od drugih. 
Zastrašujoče je, kako lahko moški zaradi tega trpijo. 
Šele ko sem v Nemčiji videl takšno operacijo, sem spoznal, da gre za mentalne zgodbe. 
Ko se nekdo odloča za takšno operacijo, ga je treba prej opozoriti, da gre za nefunkcionalno podaljšanje in da mora operacijo opraviti pri zdravniku, ki dela natančno te vrste posegov. 
Vsaka improvizacija je lahko v takšnih primerih zelo neprijetna.

Ko rešite eno zadevo, mislite, da boste na enak način rešili tudi vse naslednje. 
Pogosto pridejo pacienti, ki so rešili eno težavo, drugič zaradi nečesa popolnoma drugega. 
Dogaja se, da najprej mama naredi nos, zatem to isto stori tudi hčerka. 
Imam nekaj primerov, ko sem operiral celotno družino: obe sestri, hčerko, mamo in očeta.

Domačo sol skladiščijo pod vedrim nebom

2002 se je začelo z ogledom slalomske tekme za zlato lisico. 
Prijetno je bilo sedeti na toplem zimskem soncu mrzlega zimskega dne, premor pa sem - se ne da iz lastne kože - izkoristil za službene zadeve.

Obiskali so me predstavniki nekaterih upravnih enot z ministrsko svetnico Nevenko Črešnar - Pergar in državnim načelnikom v Uradu za organizacijo in razvoj uprave dr. Virantom in med drugim protestirali proti mojim izjavam. 
Zbodla, predvsem pa prizadela jih je izjava o (ne)delu upravnih enot v enem mojih decembrskih intervjujev, ki je bila zapisana, predvsem pa razumljena tako, kot da so vse upravne enote edini slabi del državne uprave. 
Nisem imel namena na splošno omalovaževati delo uradnikov, še manj pa trditi, da so vsi slabi ali celo najslabši. 
Kot vedno je tudi tu distribucija znanja, dela in prijaznosti normalno porazdeljena od maloštevilnih ekstremno slabih prek povprečne večine do nekaj zelo dobrih posameznikov. 
Ker pa je lokalna raven (upravne enote, občine, raznovrstne inšpekcije, policija, sodišča itd.) tista raven, kjer imajo državljani največ stikov z državo, nastaja tu tudi največ konfliktov, še posebno če se prijateljsko, sorodstveno, interesno ali kakorkoli povežejo politični, ekonomski in upravni interesi. 
Zanesljivo bo treba še veliko narediti, da človek ne bo šel po potrdilo "na občino z železno kroglo v želodcu, ne vedoč, na koliko vrat bo potrkal, preden bo dobil to, kar hoče.

Prvo soboto po enajstem septembru sem na tem mestu zapisal oceno, da je napad globalizacijske procese potisnil za vsaj štiri leta nazaj. 
V prvem trenutku se je zmanjšalo število mednarodnih potnikov. 
Borzni indeksi so zdrveli navzdol. 
Američani so bili dva dni sami na svojem kontinentu. 
Pozabili so na globalizacijo in svoj dolar.

Nekaj tednov kasneje so ZDA napovedale vojno svetovnemu terorizmu. 
Borzni indeksi so začeli rasti, se vrnili na prvotne ravni in nadaljevali svojo pot navzgor. 
Kljub recesiji je zrasel celo Nasdaq, borzni indeks podjetij nove ekonomije. 
Zrastel je slovenski borzni indeks SBI. 
Kapital je napad preživel brez posledic in svetovno gospodarstvo se tudi brez WTC v New Yorku razvija naprej. 
Ali so potemtakem tudi globalizacijski procesi ponovno v starih tirnicah? 
Ali mogoče še hitreje napredujemo? 
Navsezadnje so skoraj utihnili vsi tisti, ki so nasprotovali globalizaciji. 
Po enajstem septembru člani protiglobalizacijskega gibanja nikjer več niso nastopili v takšnem številu in s tako silo kot nekaj mesecev poprej v Genovi in še prej v ZDA, Avstraliji, Kanadi, kar pa ne pomeni, da so bili čez noč odpravljeni vzroki za njihove proteste. 
Ne, vzroki so ostali, toda čas ni več pravi. 
Potem ko smo se nekaj let pogovarjali o možnostih, ki jih svetovni splet in sodobna informacijska tehnologija ponujata pri razvoju demokracije oziroma vključevanju vsakega posameznika v sprejemanje za vse pomembnih, torej tudi političnih odločitev, je kar naenkrat bolje biti tiho ali vsaj tišji.

1944 Ustanovljeno je bilo Slovensko narodno gledališče za osvobojeno ozemlje.

KOEBENHAVN Tudi iz življenja ostarelih ljudi, ki so potrebni tuje nege, izginjajo tako imenovane bele lise življenja. 
V danskih domovih za ostarele je vse večkrat slišati veselo vzdihovanje. 
Ob uri, ki je določena za ugašanje luči in spanje, torej takrat, ko naj bi strežniki ponujali oskrbovancem farmacevtski napitek za spanje, zdaj začnejo vrteti filme z močnim pornografskim poudarkom.

LJUBLJANA, 12. Tekma 10. kroga slovenske hokejske lige: Marc Interieri HIT Casino 3:5 (2:2, 1:1, 0:2). 
Dvorana Tivoli, gledalcev 100, sodniki Dremelj, Poženel in Gruškovnjak (vsi Jesenice). 
Strelci: Župan, Mušič, M. Hočevar po 1 za Marc Interieri, Pajić, Mauko, Mlakar, Drnić in Hafner po 1 za HIT Casino. 
Kazenske minute: Marc Interieri 17 + 10 disciplinske (Simšič) + disciplinska kazen igre (Župan), HIT Casino 29 + disciplinska kazen igre (Mauko).

OBERHOF, 12. Sašo Grajf je na zasledovalni tekmi biatlonskega svetovnega pokala v Oberhofu ohranil mesto med najboljši. 
22. mesto po sprintu je sicer poslabšal za dve mesti, toda zadovoljstvo je kar vrelo iz njega. 
Dobro sem streljal, toda malce prepočasi za zasledovanje. 
Zadovoljen sem, da sem prišel v formo v pravem trenutku. 
S točkami sem glede na izenačeno konkurenco vedno zadovoljen. 
Posebej se moram zahvaliti trenerju Kosu, ki mi je dal priložnost, serviserju Mateju Oblaku, ki mi je v tem čudnem moknatem snegu odlično pripravil smuči. 
Naredil sem dober rezultat, o odhodu na OI pa bodo odločali drugi, je dejal Sašo Grajf.

SAALBACH-HINTERGLEMM, smuk za ženske: 1. Gerg (Nem) 1:21,14, 2. Wiberg (Šve) + 0,12, 3. Kostner (Ita) + 0,15, 4. Rey-Bellet (Švi) + 0,17, 5. Obermoser (Avs) + 0,20, 6. Berthod (Švi) + 0,23, 7. Götschl + 0,27, 8. Dorfmeister (obe Avs) in Montillet (Fra) + 0,39, 10. Street + 0,71, 11. Clark (obe ZDA) + 0,74, 12. Schuster + 0,76, 13. Schneider (obe Avs) + 0,84, 14. Turgeon (Kan) + 0,91, 15. Marken (Nor) + 0,95... 
37. 
Suhadolc + 2,42, 48. Bračun (obe Slo) + 3,80.

Nordijska kombinacija

Zmagovalec novoletne turneje, Nemec Sven Hannawald, spet ni nastopil v kvalifikacijah, potem ko je na treningu dosegel najboljši izid 150 metrov in le za pol metra zaostal za rekordom Poljska Malysza, ki je bil v kvalifikacijah šele 19. 
(129,5 m, 129,1). 
Švicar Simon Ammann je hudo padel treningu zaradi težav s počasno smučino, zato so 20-letnega Švicarja prepeljali v bolnišnico, kjer so ugotovili pretres možganov in poškodbe obraza. 
Danes bodo nesrečnega športnika s helikopterjem prepeljali v Švico. 
Današnja tekma posameznikov in jutrišnja moštev se bosta začeli ob 13.4V mednarodni košarkarski ligi Goodyear 15. krog

LJUBLJANA, 12. Košarkarska liga Goodyear bo danes zakorakala v petnajsti krog. 
Slovenska moštva bodo v različnih vlogah. 
Polovica (Krka, Geoplin Slovan) jih odhaja na tuje, pivovarniška polovica (Union Olimpija, Pivovarna Laško) pa bo branila domače dvorišče.

BOSNA GEOPLIN SLOVAN: Klasičen derbi dna. 
Obe moštvi imata skupaj le eno zmago, ki jo je dosegel Geoplin Slovan proti Bosni na Kodeljevem. 
Zdaj bodo imeli nekdanji evropski prvaki iz Sarajeva priložnost za maščevanje, čeprav so Moščani, ki v Koračevem pokalu igrajo uspešno, vendarle v prednosti. 
Naš tip: 2.

LJUBLJANA, 12. Grški košarkarski prvak Panathinaikos je tudi teoretično že v osmini finala evrolige, 10. krog pa je bil po kanonadi v Permu v znamenju še enega rekorda. 
Mirsad Turkcan je proti Budućnosti zbral kar 23 skokov! 
Kinder je brez Bečiroviča zlahka opravil z Ülkerjem in naredil veliko uslugo Unionu Olimpiji, ki naslednji teden z zmago ravno proti Turkom že lahko napreduje med najboljših 16.

VATERPOLO: Slovenska liga, danes ob 20. uri: Triglav Živila - Kokra, ob 20.30: Kamnik - Koper, ob 21.45: Olimpija - Branik Maribor.

Žalgiris take potrpežljivosti nima. 
Nekdanji evropski prvaki v glavnem igrajo vsak zase in si trudijo izboljšati osebno statistiko, ne pa tudi moštveno. 
Morda bi bilo drugače, če bi zanje igral sloviti Arvidas Sabonis, katerega vrnitev v zeleni dres so tako pompozno napovedovali na začetku sezone. 
Toda visoki Saba se je v ligi NBA preveč utrudil, da bi se mu dalo še ukvarjati z vrhunsko košarko, pa tudi njegove noge so načete. 
Stanuje sicer v bližini Žalgirisove dvorane, vendar se ukvarja z drugimi športi. 
Pogosto ga vidijo v bližnji restavraciji, kjer si naroči po dva zrezka, ki ju poplakne z omembe vredno količino vina. 
Potem verjetno podre kupček in gre domov spat.

9.20Pod klobukom

20.00Razočarana nevesta, nemški film (VPS 20.05)

22.25Oz, ameriška serija, 5/8(VPS 22.35)

9.30Raymonda imajo vsi radi, ameriška nanizanka, 17.epizoda

16.05Po domače v novo leto (VPS 16.00)

9.40TV prodaja - 10.10Obala ljubezni, ponovitev 205. dela - 11.00Obala ljubezni, ponovitev 206. dela - 11.50Obala ljubezni, ponovitev 207. dela - 12.40Obala ljubezni, ponovitev 208. dela - 13.25Obala ljubezni, ponovitev 209. dela - 14.15Tri želje, ameriški film - 16.30Matlock, 19. del - 17.20Goodyear liga - Pivovarna Laško : Split Croatia Osiguranje, košarka - 19.30Domače kraljestvo, 16. del - 20.00V mreži, ameriška nadaljevanka, 1/2 - 21.30Ledeno hladni, 15. del - 22.20Tank, ameriški film - 0.15Punce iz Baywatcha, erotična oddaja

8.30 Wai Lana joga - 9.00 Risanke - 10.00 Videalisti - 10.30 Štiri tačke, oddaja za ljubitelje živali - 11.00 Popotovanja z Janinom, ponovitev - 12.00 Družinska TV-prodaja - 12.15 Kuharski dvoboj, ponovitev - 13.00 Vznemirjenje, ameriška romantična drama, ponovitev - 15.00 Knjiga, oddaja o kulturi - 15.30 Motor Show Report - 16.00 Automobille, oddaja o avtomobilizmu - 16.15 Avtodrom - 16.30 Risanke - 17.30 Sq Jam - 18.30 Spidi in Gogi show, otroška oddaja - 19.30 Wai Lana joga - 20.00 Ekskluzivni magazin - 20.30 Italijanska nogometna liga, prenos - 22.30 Koncert - 00.00 Videostrani

PRIMORKA

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 16.45 Iz ZLTV - 17.15 Klepet z... 
Ivo Kuljaj - 17.45 Kmetijski razgledi - 18.15 Smo dobri gospodarji? 
- 18.45 Nas poznate? 
- 18.55 Oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Alfi Nipič: Silvestrski poljub - 20.55 Oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.15 Od sobote do sobote, tedenski pregled dogodkov - 21.30 Brez panike: Siddharta & Co. - 22.10 Rezerviran čas - 23.00 Novice, poročila, vreme - 23.15 Od sobote do sobote - 23.30 Motosport Mundial

TCM

3 SAT

9.00 Čas v sliki - 9.05 Minute za kulturo - 9.45 Nano - 10.15 Slovenski magazin - 10.45 Euro Austria - 11.15 Poročila - 12.00 V teh krajih - 12.15 Willy Astor - z vseh strani - 13.00 Happy Birthday, David Bowie - 14.00 Novo... posebna oddaja - 14.30 Zgodovina iz Amerike - 15.15 Ženska zadeva - 15.40 Peter Kraus - 15.55 S teboj v srečo (We Were Dancing) am. film, 1942 - 17.30 Nasveti in trendi mobi - 18.00 Umor brez trupla - 18.30 Noji - šprinterji iz Kalaharija - 19.00 Danes - 19.20 Diagonalna sled - 20.00 Dnevnik - 20.15 Nepodkupljiv - 22.10 Gopf v Afriki - 23.00 Boulevard Bio - 0.00 Pogledi s strani - 0.25 Športni studio - 1.40 Jazzfestival Bern 2000 - 2.45 Diagonalna sled

ZDF

8.40 Tisoč milj prahu - 9.35 Slavnih sedem, am. vestern, 1998 - 10.25 Ljudje z ranča Shiloh - 11.35 Orlova krila (Eagle's Wing), brit. drama, 1978 - 13.25 Butenglavca (Les Comperes), fr. komedija, 1983 - 15.00 Trije Amigosi (Three Amigos), am. komedija, 1986 - 16.45 Poročila - 16.55 Pustolovščina Avto - 17.45 Pustolovščina življenje, magazin - 18.40 Pustolovska potovanja, magazin - 19.40 Čudovita Jeannie - 20.15 Mož z železno masko (The Man in the Iron Mask), brit. film, 1976 - 22.25 Shocker (Shocker), am. film, 1989 - 0.15 Alien iz globine (Alien degli Abissi), it. film, 1989 - 1.55 K1 - Poročila - 2.00 Laure (Laure), fr. erotični film, 1996

Skrivnosti Majev, angleško-japonska dokumentarna serija

Nemška nadaljevanka, 1/13

14.15 Kanal ATri želje

Režija Robert Lieberman, igrata Scott Bakula, Joanna Going.

Kraj in čas dogajanja: Los Angeles leta 2005. 
Glavne osebe: poveljnik NetForcea Alex Michaels, njegov nadrejeni Steve Day, Alexova sodelavka in ljubimka Toni Fiorelli. 
NetForce: elitna skupina agentov FBI, ki po zamisli Toma Clancyja skrbijo za zaščito medmrežja. 
Prvo dejanje: NetForce pripravlja napad na pisarne zloglasnega mafijca Johnnyja Stompata. 
Onemogočiti morajo njegove računalnike, saj Stompato po medmrežju opravlja umazane posle. 
Medtem v mesto pride nov gangster, ki je stokrat hujši od Stompata.

22.20 Kanal ATank

Avstralsko-angleški film, 1998

11.30Obzorja duha # (VPS 11.30)

18.35Risanka (VPS 18.45)

20.00Mario, nedeljski večer v živo (VPS 20.05)

12.55Wengen: Svetovni pokal v alpskem smučanju, slalom (M), prenos 2. vožnje (VPS 12.55)

22.55Iz slovenske operne ustvarjalnosti - T. Svete: Kralj Malhus (VPS 23.00)

TEVEPIKA

(99,5, 100,2 in 104, 8 MHz)

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

8.30 Rally: 2002 Total - Dakar - 9.00 Sankanje: EP, Altenberg, Nemčija - 10.00 Bob: Svetovni pokal, moški, St. Moritz, Švica - 11.00 Biatlon: Svetovni pokal, Oberhof, Nemčija - 11.45 Biatlon: Svetovni pokal, Oberhof, Nemčija - 12.00 Bob: Svetovni pokal, moški, St. Moritz, Švica - 13.00 Slalom, moški, 2. tek, Svetovni pokal, Wengen, Švica - 14.00 Nordijska kombinacija: Svetovni pokal, Ramsau, Avstrija - 14.30 Biatlon: Svetovni pokal, Oberhof, Nemčija - 15.15 Tek na smučeh: Svetovni pokal, Nove Mesto, Češka - 16.30 Nordijska kombinacija: Svetovni pokal, Ramsau, Avstrija - 17.00 Nordijska kombinacija: Svetovni pokal, Ramsau, Avstrija - 18.30 Smučarski skoki: Svetovni pokal, Willingen, Nemčija - 20.00 Slalom, ženske, Svetovni pokal, Saalbach, Avstrija - 20.30 Nogomet: Mednarodni turnir, Antalya, Turčija - 22.30 Rally: 2002 Total - Dakar - 23.00 Novice - 23.15 Različni športi: watts - 23.45 Sankanje: EP, Altenberg, Nemčija - 0.45 Rally: 2002 Total - Dakar - 1.15 Novice

3 SAT

Kljub temu, da je bila po večini krajev v Sloveniji včeraj nizka oblačnost, ponekod tudi megla, so tisti, ki jim čas to dovoljuje, uživali v hribovitih predelih na za ta letni čas razmeroma toplem soncu. 
Tudi ta konec tedna kaže, da bo v znamenju sonca. 
Le poiskati ga boste morali. 
Danes bo vpliv vremena na splošno počutje ljudi ugoden. 
Nekaj težav bodo imeli le za vreme najbolj občutljivi in tisti, ki se ne bodo znali zaposliti. 
Pri njih se bodo začela kazati znamenja depresivnosti. 
Jutrišnji dan pa bo bolj obremenilen, saj se bodo v popoldanskem času že začeli pojavljati glavoboli. 
Srčnim bolnikom svetujemo, da vikend preživijo umirjeno, brez večjih naporov. 
To pa ne pomeni, da morajo ostati doma. 
Izkoristite dan za smučanje ali za daljši sprehod

Iz več držav pa so poročali o alergijah na kovance za en in dva evra, ki vsebujeta nikelj, ki se sicer uporablja za izdelavo kovancev po vsem svetu. 
O alergijah nanj so že naredili več študij, nobena od njih pa ni dala trdnih znanstvenih dokazov. 
Kljub temu je EU spremenila prvotni načrt in namesto petih iz niklja izdelala le dva kovanca, kar pomeni, da je 92 odstotkov vseh kovancev evra brez niklja. 
Oba kovanca z nikljem pa tega nimata na površini, tako da je možnost kožnih alergij skoraj minimalna.

