IMP Livar ima že v izdelavi elaborat za namestitev filternih naprav, s katerimi bo zmanjšal obremenitev okolja za najmanj 95 odstotkov in tako zadostil vsem predpisom s področja ekologije. 
Zagotavljamo, da bomo te naprave zagnali do konca prihodnjega leta, saj je vrednost te investicije preko 100 milijonov tolarjev.Bojazni in skrbi gospe Khalil glede izkoriščanja pridnih Belokranjcev pa ne bi komentiral. 
Je prozorno in nekam preveč spominja na nam dobro poznane čase iz naše novejše zgodovine.

IMP Livar je delniška družba, katere večinski lastniki so vsi delavci te družbe, nekaj med njimi pa je tudi pridnih Belokranjcev.

Purmani

MARJETKA ČIČ

Besedo imajo številke

V 11. kolu se bo Krka v soboto, 30. novembra, ob 21. uri srečala s Pomgradom.

