Čeprav je kar 90 odstotkov upnikov 23. oktobra lani privolilo v prisilno poravnavo, je večina njih razočarana že leto dni po tej odločitvi. 
Leljak bi jim namreč v tem letu po zakonu lahko izplačal 50 odstotkov dolga, če bi seveda imel denar. 
"Vse Leljakove izjave na sodišču pred letom dni so bile laži," nam je povedal eden od upnikov, ki ves čas od uvedbe postopka prisilne poravnave budno spremlja Leljakove odločitve in poslovne poteze (njegove podatke hranimo v uredništvu).

Pred časom smo poročali o tem, da naj bi bil nekdo vlomil v uredništvo tabloida As in odnesel računalnike ter programe v vrednosti med 200 in 250 tisoč nemških mark. 
Po Leljakovih besedah kriminalisti tedaj menda niso dobro opravili dela, zato jih je odslovil. 
Upnik Avtoideala nam je povedal, da je Leljak novo opremo po nakupu deponiral v prostorih v Ulici kraljeviča Marka, kjer je sedež podjetja Onkys, saj naj bi bila oprema tam bolj varna. 
Po nekaj izdanih številkah v minulem letu pa naj bi bil iz tabloida As umaknjen naslov uredništva - prej je bilo na Jadranski cesti 27, torej v prostorih Avtoideala. 
"Vsekakor nihče, niti upniški odbor (ta je po začetku postopka prisilne poravnave ostal še edini organ, ki ima vpogled v poslovanje Avtoideala, saj od 23. oktobra lani sodišče in upravitelj prisilne poravnave s samim postopkom prisilne poravnave nimata ničesar več, op. p.), ne ve, kam je odšla kupnina, ki naj bi jo bilo plačalo podjetje Onkys, pa tudi tega ne, kako je z Asovimi dolgovi," razlaga Avtoidealov upnik. 
As je bil namreč največji med dolžniki Avtoideala - Leljak je samemu sebi dolgoval kar 273 milijonov tolarjev.

Kljub temu da je Avtoideal ta čas v postopku prisilne poravnave, se govorice o morebitnem stečaju tega podjetja še niso polegle, tudi zato ne, ker Roman Leljak po podatkih, ki jih imajo upniki, v letu dni ni naredil ničesar, kar bi upnikom dajalo upanje, da bodo kdaj vsaj delno poplačani. 
Upniški odbor razmišlja tudi o tem, da bi na sodišče vložili predlog, da se postopek prisilne poravnave prekine, "saj naj bi bil dolžnik, torej Roman Leljak, prišel do sklepa o prisilni poravnavi na goljufiv način".

Upniki, ki očitno (vsaj nekateri) dosledno sledijo potezam Romana Leljaka, pravijo, da se je podjetnik v zadnjem času ukvarjal s prodajo motornega olja, vendar pa tudi od tega niso dobili nobenega denarja. 
Ukvarjal naj bi se tudi s prodajo avdio- in videotehnike na veliko. 
Od kod mu denar za to, upniki ne vedo. 
Prav tako ne vedo, kje je denar prodanih izdelkov. 
Tu je še poslovanje z džins programom - zanj je Leljak menda trdil, da je zelo donosen, vendar pa denarja prav tako ni. 
Iz eksotičnih držav (kot je Hongkong) naj bi bil Leljak uvozil že narejene izdelke, v Sloveniji pa nanje namestil le določene dodatke in svojo blagovno znamko. 
"V ta posel je po njegovih besedah vložil okoli pol milijona mark, upnikom pa zatrjeval, da bo v letu ta denar s prodajo trikrat obrnil in zaslužil okoli 1,5 milijona nemških mark. 
Zaradi tega posla je zaposlil tudi nekaj trgovskih potnikov za severovzhodno Slovenijo in za svoje delo bi dobili okoli 60 tisoč tolarjev plače ter 20 do 25 tisoč tolarjev za potne stroške," pravijo upniki. 
Toda očitno tudi ta posel ni bil najbolj donosen, saj naj bi bil Leljak moral umakniti izdelke njegove blagovne znamke iz butikov. 
Upniki so namreč prihajali v te butike (njihov seznam je Leljak kot reklamo za svoje izdelke objavil v tabloidu Trač) in kupnino zahtevali zase - vsaj tako je podjetnik razlagal upniškemu odboru. 
Upniki se sprašujejo, od kod mu denar, ki ga je vložil v posel, od kod denar za plače tem potnikom in navsezadnje, od kod denar za njegovo plačo.

KRONIKA

KRONIKA

Damijana Žišt

Vrhunec štiridnevnega obiska v ZDA je bilo včerajšnje srečanje z ameriškim predsednikom Billom Clintonom v Beli hiši - Potrditev odličnih odnosov med državama - Clinton meni, da je Slovenija najboljša kandidatka za drugi krog širitve zveze Nato

Washington (od našega posebnega poročevalca)

Kaj sploh je računsko sodišče

Abdulah Gul iz Islamske stranke kreposti je eden tistih, ki veljajo za nevarnost. 
Gul zanika, da bi njegova stranka hotela Turčijo speljati z zahodne poti, na katero je zakoračila z Atatürkom, in ustvariti "islamsko" državo. 
Turška policija trdi, da je te dni prekrižala načrte islamskim militantnim skrajnežem, da bi z letalskim napadom porušili Atatürkov mavzolej.

Strokovnjaki OECD so tako hvalili naš šolski sistem in reforme, da je ministru Gabru gotovo zraslo novo listje.

Radenska 40 2.506,00 2.542,00 1,44% 101.680,00 9,83%

Luka Koper 35 2.699,00 2.855,00 5,78% 99.925,00 9,66%

GOSPODARSTVO

Mičo Smaka

Potencialni kupec Tama na Koroškem ni imel sreče

Na prvem ekološkem referendumu v samostojni Sloveniji so se v Mežici uprli proizvodnji kolesnih obročev iz poliuretana, ki jo je nameravala odpreti družba Aero Lastic Europa, v kateri je imel John Eapen 45-odstotni delež - Kot predstavnik Eapna je tedaj v Mežico hodil Martin Budna, danes direktor podjetja MTI Evropa v Mariboru

Pred dvema letoma je na sejah občinskega sveta Mežica, kjer so precej razpravljali o ponujeni proizvodnji poliuretanskih kolesnih obročev, gospoda Eapna prav tako zastopal Martin Budna iz Velenja, danes direktor MTI Evropa s sedežem v Mariboru. 
Takrat je bil Eapen predstavljen kot ameriški podjetnik in lastnik družbe Aero Lastic MCP Tires Inc. iz Kalifornije. 
Eapen je v Mežici skupaj z nekaterimi družbami rudnika Mežica (TAB, MPI, Rudnik Mežica d.o.o. in Korkad) ustanovil mešano podjetje, ki je bilo v večinski lasti omenjenih rudniških družb, Eapen pa je imel v podjetju, ki so ga poimenovali in registrirali pod imenom Aero Lastic Europa, 45-odstotni delež.

Takrat je bilo rečeno, da ima ta Američan podobno podjetje v ZDA in z gumami za invalidske vozičke oskrbuje 90 odstotkov ameriškega trga. 
Tovarno naj bi imel tudi na Kitajskem, z Aero Lasticom Europa pa je iz Mežice nameraval osvajati evropski trg. 
Aero Lastic Europa je v Mežici od takratnega Sklada za razvoj Republike Slovenije odkupil proizvodno dvorano propadlega podjetja Tom za 47 milijonov tolarjev, 24 milijonov pa so vložili še v delni odkup tehnologije. 
To podjetje je načrtovalo, da bi v Mežici letno izdelali okoli 1,2 milijona kosov poliuretanskih obročev, v treh izmenah pa bi zaposlili 64 delavcev. 
Vsa proizvodnja naj bi bila odkupljena za pet let vnaprej, v vzhodni in srednji Evropi pa bi lahko tržili sami. 
Gre za kolesne obroče iz poliuretanske gume, za katere ni potrebna zračnica, uporabljali pa bi jih predvsem za gorska kolesa. 
Poznavalci so pravili, da bi to lahko bila izjemno dobičkonosna proizvodnja. 
Martin Budna je takrat v Mežici omenjal podatek, da bi letna proizvodnja dosegla vrednost desetih milijonov mark, zaposleni pa bi imeli plače daleč nad slovenskim povprečjem.

V Mežici tej proizvodnji niso zaupali, predvsem so bili v ospredju predsodki ali strah pred poliuretanom oziroma komponentami, ki se v tovrstni proizvodnji uporabljajo. 
Občinski svetniki in člani odbora za okolje so bili nezadovoljni, saj so od Američana po njihovem prepričanju dobivali skromne podatke o vhodnih surovinah, investicijski načrt pa je veljal za poslovno skrivnost. 
Najbolj goreči nasprotniki te proizvodnje so bili člani občinskega odbora za okolje, ki so v svojih radikalnih trditvah tudi menili, da je sporno prav vse, kar nam tako goreče ponuja tujina. 
Ob tem pa velja dodati, da so gotovo vse strokovne ustanove, na čelu z mariborskim Zavodom za zdravstveno varstvo oziroma njihovim Inštitutom za varstvo okolja in Inštitutom za medicino dela, prometa in športa pri Kliničnem centru v Ljubljani, v strokovnih mnenjih zapisali, da bi bila ta tovarna ob načrtovani zmogljivosti ekološko povsem sprejemljiva.

Prve besede na včerajšnji tiskovni konferenci v Narodnem muzeju v Ljubljani so bile namenjene dvojni številki muzeološke revije Argo, ki jo skupaj s Skupnostjo muzejev Slovenije in Slovenskim muzejskim društvom izdaja Narodni muzej. 
"Dvojna številka Arga z letnico 1998 ni rezultat uredniške politike, ampak ji je botrovalo nekaj drugega - finančna sredstva za tisk revije so v letu 1998 zadoščala le za izid ene številke," je izpad drugega letošnjega zvezka opravičila glavna in odgovorna urednica Arga mag. Jasna Horvat.

Ljubljanski županji Viki Potočnik je Društvo glasbenih umetnikov podelilo Betettovo listino za izkazano pomoč društvu pri širjenju glasbene kulture in izkazani posluh za delovanje društva, zlasti v okviru koncertnega cikla Ljubljanski umetniki Ljubljani. 
(jc)

KULTURA

Ker zakon o Filmskem skladu RS ureja samo produkcijo, distribucije in prikazovanja slovenskega filma pa ne, ga bo treba čim prej nadgraditi v zakon o kinematografiji - Koliko damo Slovenci za svoj film in kdo kroji tukajšnji filmski okus

Življenje je sen ljubljanske Drame najboljša predstava

Režiser Tomi Janežič se je lotil težke naloge uprizarjanja Sofoklejeve dramatike raziskovalsko in z velikim pogumom; njegova uprizoritev Kralja Ojdipa (SMG Ljubljana) z zbrano zadržanostjo usmerja tragično občutje navznoter in izvrstno rešuje postavitev zbora, ki mu namenja tudi aktivno vokalno in instrumentalno vlogo.

"Leta, ki so minila, so bila leta vzponov in uspehov, vendar tudi padcev in razočaranj. 
Bila so leta, v katerih se je gradila tedaj zelo uspešna in perspektivna tekstilna industrija. 
V preteklih časih tekstilni industriji ni bilo lahko. 
Da je preživela in živela, je bila zasluga ljudi, ki so cenili svoje delo, svoj poklic in okolje, v katerem so delali. 
Po vsej Sloveniji so nastala stanovska društva tekstilnih inženirjev in tehnikov, zato je bilo delo vseh, ki so pripomogli k temu, da lahko v teh dneh praznujemo tako visoki jubilej, izjemno pomembno," pripoveduje ob 60-letnici obstoja društev inženirjev in tehnikov slovenskih tekstilcev njihov predsednik Igor Drev, direktor Tovarne sukancev in trakov v Mariboru.

Čeprav se je prenova mariborskega Lenta ustavila že pred nekaj leti, kar je mogoče pripisati zlasti denacionalizacijskim procesom in torej nerešenim lastniškim odnosom, so nekateri na videz drobni dogodki v enem izmed karejev tega starega mestnega jedra spodbudili razmišljanja o nadaljnji usodi Lenta. 
Tudi vprašanja, kako je mogoče, da v spomeniško zaščitenem prostoru prevladajo lastniški interesi, so vse pogostejša, nepojmljive odločitve pa vodijo v zgodbo z nadvse zanimivimi ugotovitvami.

Da bi se to uresničilo, bi bilo treba odstraniti stavbo, katere lastnik je medtem, ko jo je kupil od Kristala, postal Darko Zupanič. 
Ko smo pred časom spraševali, kako je mogoče, da je Kristal lahko prodal stavbo, ki je po veljavnem odloku o ureditvenem načrtu za kare med Splavarskim in Žičkim prehodom ter Koroško cesto in Vojašniško ulico v alineji IV/5 predvidena za rušenje, smo izvedeli, da je Kristal na svojo zahtevo pred prodajo dobil urbanistično mnenje, iz njega pa je razvidno, da je objekt predviden za rušenje oziroma za prenovo. 
"Potencialni kupci so bili v postopku prodaje seznanjeni z dokumentacijo in sedanji lastnik je nepremičnino kupil v skladu z vsemi zakonskimi postopki - ob tveganju da jo bo nekoč moral porušiti," so pred časom pojasnili v Pro-stanu, kjer so urejali celotni postopek javne dražbe in prodaje objekta v Splavarskem prehodu 6.

MARIBOR

MARIBOR

Rušani, ki bi jim tovrstna povezava z Arehom omogočila tudi razvoj turizma, pa tako zamujajo priložnosti.

"Tako imenovano ruško progo na Arehu bi mimo Glažute lahko podaljšali brez večjih posegov do kmetije Falež in Čander, ob njej pa zgradili okoli 1800 metrov dolgo sedežnico. 
Večji zalogaj je širitev smučišča od Cojzerice prek Piskra in kmetije Ozim do Uršanka, kar pomeni skoraj do Ruš. 
Za ureditev te proge, ki bi imela 900 metrov višinske razlike, bi bilo treba posekati okoli 12 hektarjev gozda. 
Od Uršanka do Areha (Cojzerice) pa sta načrtovani tudi štirisedežnici v dolžini dveh kilometrov. 
S temi razširitvami bi površino smučišč na Pohorju povečali za okoli pet odstotkov, zmogljivost pa za tretjino," pojasnjuje Rataj. 
Dodaja tudi, da so, kar zadeva vplive na okolje, to vendarle ekološko prijaznejši posegi kot denimo gradnja ceste na Pohorje, to so ugotovili tudi strokovnjaki v opravljeni študiji.

Transcendentalna meditacija

Ukrepov aktivne politike zaposlovanja bo potrebnih še več, kajti struktura brezposelnih za vnaprej obeta še bolj črno podobo. 
Kar 1529 ljudi v Podravju (5,1 odstotka) je namreč na zavodu za zaposlovanje prijavljenih že več kot osem let, 3512 ali 11,6 odstotka pa pet do osem let. 
To sta tisti skupini brezposelnih, ki bosta brez ukrepov zavoda za zaposlovanje težko našli delo, če ga sploh bosta. 
Pridružuje se jim 4944 (16,3 odstotka) ljudi, ki so na zavodu tri do pet let. 10.578 ljudi ali 34,9 odstotka brezposelnih pa je na zavodu prijavljenih od enega do treh let, 4619 ali 15,9 odstotka šest do 12 mesecev, 5120 ali 16,9 odstotka pa do šest mesecev.

To neugodno podobo dopolnjuje še starostna struktura brezposelnih v Podravju (in tudi Sloveniji). 
Že skoraj polovica vseh brezposelnih je namreč starejša od 40 let, to pa je meja, po kateri jih delodajalci praviloma ne zaposlujejo več: vsak četrti brezposelni iz Podravja je star 40 do 50 let, vsak peti 50 do 60 let, 0,6 odstotka pa jih ima nad 60 let. 
Vsak tretji brezposelni je star 25 do 40 let, 21,7 odstotka pa jih je starih do 25 let.

"Pred leti smo igrišče spet uredili in nanj postavili lesena igrala. 
Ne le da so jih polomili, še zažgali so jih. 
Z balkonov nam mečejo rože, polomili so že dva metra visoko lipo, ki so jo zasadili naši malčki, iz okrasnih korit pulijo in kradejo cvetje, poleg tega pa je igrišče že pravo javno stranišče za pse," je povedala ravnateljica Erika Jovanovski. 
Dodala je še: "V vrtcu smo nadvse zadovoljni, ker so tudi starši naših malčkov odločeni, da z združenimi močmi vendarle naredimo red in tako poskrbimo za varnost otrok. 
To sodelovanje je nedavno rodilo prvo akcijo, s katero smo začeli zbirati denar za novo ograjo. 
Organizirali smo namreč kostanjev piknik s srečelovom in nanj je prišlo več kot tisoč ljudi. 
Sedemsto srečk (za srečelov so veliko dobitkov prispevali prav starši) je bilo takoj razgrabljenih. 
Zbrali smo prvih 250 tisočakov, na predlog staršev, ki pomagajo iskati sponzorje in donatorje, pa bomo podobno akcijo pripravili tudi spomladi.

Vrtec namreč vse potrebne načrte že ima, le denarja ni, zato sta razumevanje in pripravljenost staršev za pomoč toliko bolj dragocena in dobrodošla."

V svetu so odpadki velik posel

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

Ker bi se lahko pretok Drave včeraj zvečer ponovno povečal, tako da lahko pričela poplavljati, smo popoldan v centru za obveščanje o tem povprašali, a izvedeli smo, da jih iz Dravskih elektrarn za zdaj niso obvestili o morebitni nevarnosti. 
Dežurni operater Igor Kraševec je dejal, da so obveščeni ob pretoku najmanj 300 kubičnih metrov pri jezu v Melju.

Ni pa moč razumeti, zakaj gospodje iz SDS pri tem uporabljajo netočne podatke. 
Res je sicer, da SDS na koncu mandatnega obdobja v mestnem svetu ni imela svojih svetnikov, in možno je, da zato ne poznajo dela mestnega sveta. 
Če bi jih stvar zanimala, pa bi se lahko pozanimali, kako je teklo delo v mestnem svetu. 
Potem bi tudi izvedeli, da se župan nekaj časa sej sploh ni udeleževal. 
V ZLSD smo že večkrat jasno in javno povedali, da smo župana vedno pripravljeni podpreti, kadar dela v interesu mesta. 
Žal prav dosti takšnih priložnosti ni bilo. 
Mogoče bi gospodje iz SDS razumeli, da ni moč podpirati aferaštva, konfliktnosti in podobnih izpadov.

"Posebne" volitve decembra

Kljub stečaju pridelali odlično pšenico

"Organizirali smo vožnji s skuterji po Prekmurju, dali smo pobudi, s katerima smo opozorili na neurejena cestišča, obveščali smo javnost o dirki s skuterji, ki je štela za državno prvenstvo in hkrati za pokal Alpe-Jadran, ob dveh priložnostih pa smo spremljali mlajše osnovnošolce na poti v šolo, in sicer prve tri dni pouka ob začetku šolskega leta in ob tednu prometne varnosti sredi oktobra. 
Mislim, da smo v teh dveh mesecih že veliko naredili."

"V društvu trenutno delujeta dve sekciji - sekcija Dirkači, v njej so vozniki skuterjev, in sekcija Pobudniki, njeni člani so dali omenjeni pobudi. 
Finančno smo v celoti odvisni od sponzorjev in članarine; če nam bodo pomagali sponzorji, bomo uresničili prihodnje projekte."

Nataša Gider

Bo nova tudi zdravstvena šola?

V staro stavbo srednje gostinske in turistične šolo se bo selil del srednje frizerske, tekstilne in prometne šole

Koncesija ali uprava parka za soline

V glavnem prevladujejo dolge in elegantne obleke (dolžina kril mora pokriti vsaj kolena), največji poudarek je na kvalitetnih tkaninah. 
Ponudili so široko paleto barv in materialov; od ročno poslikanega blaga do žoržeta, lana in finih pletenin.

(dk)

Deset vprašanj o zdravih in lepih laseh

1. 
Zakaj lasje izpadajo?

Niti en del telesa nima toliko žlez lojnic, kot jih ima lasišče - okrog 125 tisoč. 
Prekomerno izločanje loja lahko povzroči pretopla voda, prevroči zrak sušilca za lase, stres ali pa hormonske spremembe. 
Lasje ne bodo tako zelo mastni, če jih boste pogosteje prali, in če boste, seveda, uporabljali šampone, ki ne mastijo lasišče. 
Dermatologi svetujejo nežne otroške šampone in tiste, ki jih je mogoče kupiti samo v lekarnah.

8. 
Je barvanje las škodljivo?

J'accuse - za ustraho-vanje po slovensko

V slovenskem tabloidu je bil v petek, 23. oktobra 1998, objavljen tekst, ki je samo eden v spletu podobnih. 
Ob nezdravi navezi politike z mediji - v nasprotju z vsemi osnovnimi merili novinarskega poklica - članek tokrat mene (včeraj in jutri po principu Schindlerjevega seznama pa druge) poskuša javno stigmatizirati.

Mjuša Sever, Ljubljana

MURSKA SOBOTA, GORNJA RADGONA, LJUTOMER, PRLEKIJA

Soboški Pomgrad naj bi se še letos lotil gradnje nove osemletke pri Svetem Juriju v občini Rogašovci.

MURSKA SOBOTA, GORNJA RADGONA, LJUTOMER, PRLEKIJA

Tam, kjer ni dilem o volitvah 22. novembra, so kandidature za župane in svetnike občinskih svetov sklenjene - Lista kandidatov s posebnimi pravicami v Dobrovniku in na Hodošu še odprta

- Kakšen je odziv na vaše projekte?

Jutri ob 12. uri bo na magistratu v Ptuju otvoritev likovne razstave Društva upokojencev Ptuj, likovne sekcije DPD Svoboda Ptuj. 
Razstava bo odprta od 6. do 26. novembra. 
Likovna dela predstavljajo: Elfrida Brenčič, Branko Gorjup, Marija Gregorc, Vilma Kac, Mirko Javšovec, Rozina Šebetič, Tonček Šömen, Emil Stöger in Peter Vurzer. 
(slp)

Pri Lenartu so veliko postorili v razvoju turizma na kmetijah in izboljšanju gostinske ponudbe, tako da danes ni kraja na območju danes še enovite občine Lenart - iz nje bodo z novim letom zaživele štiri - kjer gostu ne bi mogli ponuditi vsaj toplega obroka hrane, kar se je dogajalo še pred nekaj leti. 
Toda to je premalo in zadovolji le prehodnega gosta. 
Ob mnogih pomanjkljivostih in preskromni ponudbi se kaže zamisliti tudi nad tem, da je ob cestah in v krajevnih središčih še vedno nekaj zanemarjenih objektov. 
Pereč problem so tudi odlagališča smeti in še marsikaj.

Rebalans prinaša tako v financiranje posameznih dejavnosti nekaj sprememb: znižajo se na primer odhodki, ki so bili planirani za delovanje občinske uprave, prav tako za izobraževanje, zdravstvo, raziskave, stanovanjsko in komunalno dejavnost in za varstvo okolja. 
V primerjavi s planiranimi pa se bodo povečala sredstva za dejavnost občinskih organov (najbolj za izvedbo volitev - porabljenih naj bi bilo osem milijonov tolarjev), otroško varstvo, kulturo, kmetijstvo, razvojna sredstva in varstvo pred nesrečami ter "drugi odhodki", ker so med te na novo vključeni skupni prihodki mestnih in primestnih četrti, ki znašajo 109,6 milijona tolarjev. 
Darja Lukman Žunec

Zato pravzaprav tudi ni nič čudnega, da je nejevoljno izjavil: "Preveč prodajamo rožice!" 
- in pri tem gotovo mislil na logo naših turističnih rožic, ki o turistični ponudbi ne povedo veliko. 
So lahko le okrasek. 
Italijanski turisti iščejo podrobnosti, uživanje in seveda poleg konkurenčnih cen dobro kulinariko. 
Ne zgolj morske sadeže - predvsem domačo hrano. 
Na Štajerskem na primer gobovo juho in ajdove žgance. 
In tega, je prepričan Boris Bajželj, še ne znamo dovolj prodorno in prepričljivo ponuditi italijanskemu gostu. 
Kajti celo hoteli ali gostišča, ki so v zasebnih rokah, imajo zgolj tako imenovane splošne prospekte - okrašene z rožicami. 
Italijanski turist, ki je vsekakor izbirčen, pa želi zvedeti, da bo dobil gobovo juho z ajdovimi žganci v restavraciji hotela Areh pod Pohorjem, da bo lahko pri Marku Jakopinu v Olimju poskušal vina ob sodih v vinski kleti, da bo lahko jahal okrog gradu Otočec, ne pa da mora v novem mariborskem prospektu prebrati, da je pust v Mariboru "vrhunska prireditev" (kar je celo huda dezinformacija!).

Informacije: Venice Simplon Orient Express, Köln, telefon 0221/3380310.

- MLADEN KUČIŠ je marketinški oddelek v zdravilišču Rogaška zamenjal za mesto direktorja hotela Grad Otočec.

- BARBARA GUNČAR, direktorica Zdravilišča Radenci, je povedala, da namenja družba za promocijo radenske turistične ponudbe 100 milijonov tolarjev letno.

Velika večina turistične literature prikazuje realnost na Zemlji - Mikavno in celo nujno čtivo

Prizadela pa so ga namigovanja, da naj bi bil kar nekakšen sovražnik lipicancev in konj nasploh. 
Svojega konja je prodal že maja. 
"In tudi vnaprej bo dresura tista, po kateri bo Lipica znana v svetu; preskakovanje ovir je lahko in mora biti sestavni del naše ponudbe, toda konjev za to v Lipici ne vzrejamo," je dodal direktor, ki hkrati tudi priznava, da ni vse v Lipici idealno. 
Kar precej nerešenih vprašanj je še, "črnih točk" Lipice. 
Mag. Milan Božič jih nekaj našteje: "Za infrastrukturo je premalo denarja, cestno moramo financirati sami. 
Pomaga nam le kmetijsko ministrstvo, delno kulturno, druga ministrstva so gluha pri razreševanju odprtih vprašanj, predvsem razvojnih, težave izhajajo iz zakona o Lipici, iz težavnosti usklajevanja kulturnega in gospodarskega koncepta; prenoviti bo treba hotele - v njih mora biti višji standard..."

POTOVANJA

V Turčijo vas vabijo v bližino Kemerja, kjer je tik ob obali Sredozemskega morja zelo lepo urejen klub, ki obsega več restavracij, številne barčke, športne objekte in bazene. 
V Tunizijo vabijo v hotelski kompleks, le sedem kilometrov oddaljen od Hamameta, ob peščeni plaži, z zunanjimi bazeni, otroškimi igrišči in drugimi športnimi pomagali za dobro počutje gosta. 
Tudi tu bo pijače v neomejenih količinah.

POTOVANJA

Avtomobili se po petpasovnem mostu Tejo proti Lizboni premikajo s hitrostjo pešcev in vozniki prirerajo trobilske koncerte. 
Monumentalni Jezusov kip na gigantskem podstavku razširja roke - pridite sem, vi mučenci prometnih zastojev. 
Neprizadeto drsi lavina naprej v mesto, nasprotni vozni pas je prazen. 
Počasi izginejo zadnje stolpnice Coste do Sol v vzvratnem ogledalu in po 20 kilometrih se prizorišče dokončno spremeni. 
Rdečerjavi griči zamenjajo hitre ceste, rožmarinov vonj izpušne pline. 
Začenja se dežela za Tejem, Alentejo, z mirom, širjavami, grčavimi oljkami in mo-gočnimi čredami bikov.

Jože Rakuša

Sicer pa avtorji strategije opozarjajo, da je zmotno razmišljanje, da bo nova infrastruktura sama po sebi pospešila gospodarski razvoj pomurske regije. 
Ugotavljajo, da utegne to imeti celo nasprotne učinke, če infrastruktura ni sestavni del celovite razvojne strategije. 
Tu pa že trčimo ob druge žgoče teme, med njimi so kakovost življenja, trajnostni razvoj, odvisnost od Ljubljane, odsotnost podjetniških mrež in že omenjena ranljivost ter občutljivost pokrajine ob severovzhodni tromeji, kar bi lahko bila spodbuda za oživitev nekoč dejavnih civilnih gibanj in skupin v Pomurju.

Mateja Grošelj

Če se kršitelji pritožijo v zakonitem roku, policijske postaje zadevo odstopijo pristojnim sodnikom za prekrške. 
Pri UNZ Slovenj Gradec dodajajo, da ima po zakonu o prekrških vsak kršitelj pravico do ugovora, njegovo (ne)utemeljenost pa ugotavlja sodnik za prekrške.

Kolektor je pred dnevi uspešno prestal presojo sistema kakovosti, ki jo je opravila nemška presojevalska hiša DQS. 
To podjetje je že leta 1992 med prvimi pri nas pridobilo standard kakovosti ISO 9001. 
Bilo je tudi med prvimi v Sloveniji in je še vedno eno redkih, ki so pridobili tudi najzahtevnejša standarda QS 9000 in VDA 6.1, ki vsebujeta predvsem zahteve avtomobilske industrije. 
Prvi izhaja iz zahtev treh največjih ameriških izdelovalcev avtomobilov, drugi pa iz nemške avtomobilske industrije. 
Ker je Kolektor odvisen od avtomobilske industrije, saj več kot polovico komutatorjev proda prav njej, mu vnovična potrditev certifikatov daje prednost pred konkurenco.

Izboljšati turistične zmogljivosti

- Poleg fotografije se ukvarjate tudi z glasbo. 
Že pred osemnajstimi leti ste ustanovili istrsko glasbeno skupino Istranovo - v njej je igral celo Franco Juri.

SLOVENIJA

Komunalno-stanovanjsko podjetje Litija kot upravljavec tako imenovanega litijskega vodovoda je že pristopilo k aktivnostim za sanacijo. 
Zamenjati je treba celotni primarni vod od Gozda Reka do Sitarjevca, v dolžini 12 kilometrov. 
Skupni stroški investicije so ocenjeni na 216 milijonov tolarjev, dela pa razdeljena na štiri faze. 
Tako naj bi v prvi fazi zamenjali cevi v naselju Sitarjevec in proti Zavrstniku (predelu), kjer je največ okvar.

Devet dijakov in dijakinj tretjega letnika celjske gimnazije Center nastopa v okviru skupine Have Fun Club tokrat že drugič v Angliji, nastopili pa so tudi na Irskem

Gordana Possnig

Na vprašanje, kako da SDS v tem primeru zagovarja voljo volivcev, v primeru koprske občine pa ne, je Janša opozoril na razliko med posvetovalnim in zakonodajnim referendumom, ki je za zakonodajalca obvezen. 
Tudi ko je šlo za koprsko občino, je SDS spoštovala voljo ljudi, vendar je treba spoštovati odločbo ustavnega sodišča, je poudaril Janša.

SLOVENIJA

Cindy je že od maja poročena z lastnikom dveh najbolj "vročih" lokalov v ZDA. 
Za ameriško tv-mrežo je podpisala triletno pogodbo za nadvse zanimivo delo. 
Cindy pripravlja posebna poročila o seksualnih navadah in razvadah. 
Toda - tako kot pravi sama - to raziskovanje niti najmanj ni prijetno, ker so ljudje proti koncu tisočletja še vedno izredno zaprti.

Dolarji odpirajo vsa vrata

Okolica vzhodne strani avtobusne postaje na Ravnah ni najbolj čista. 
Vsepovsod se valjajo papir in drugi odpadki. 
Če so Ravenčani dobili moderno avtobusno postajo, to še ne pomeni, da lahko zanemarjajo čistočo svojega mesta.

Naši vrli Notranjci so na jugovzhodu Turkmenistana zašli in se nato čez neke hribe, nevedoč kod in kam, z domačinom na tovornjaku po prašni lokalni cesti za pest dolarjev prebili v Uzbekistan. 
Carinik je od vsakega zahteval pet dolarjev in pot je bila prosta. 
Vedno je enkrat vse prvič, in prvič v življenju sem zavestno sklenil, da jo mahnem čez mejo ilegalno.

Sprejeli boste povabilo in ne bo vam žal. 
Vrnitev v stare čase ima nekaj romantičnega in to vam je všeč.

Nedokazana krivda

Zgodilo se je na današnji dan:

1604 - Trinajst angleških katoliških plemičev je pri-pravilo tako imenovano "smodnikovo zaroto" proti kralju in poslancem. 
Zarota je bila odkrita, udeleženci pa kaznovani s smrtjo.

1913 - Rodila se je angleška igralka Vivian Leigh (umrla leta 1967).

PRVI PROGRAM

UKV 93,7 MHz, internet http://www.radio-starejski-val.si.: 5.00 Dobro jutro. 
5.30 Prva jutranja kronika (RaSlo). 
5.45 Instrumenti in glasovi. 
6.05 Poročilo AMZS. 
6.15 Iz zgodovine na današnji dan. 6.30 Novice, vreme, ceste, obvestila. 
7.00 Druga jutranja kronika (RaSlo). 
8.00 Poročila, osmrtnice, obvestila. 
8.15 Halo 113 Maribor. 
8.35 Halo 113 Celje. 
9.00 Mi se 'mamo radi na Štajerskem valu. 
10.00 Novice, osmrtnice, obvestila. 
10.40 Šport za vse. 
12.00 Novice. 
13.00 Danes do trinajstih (RaSlo). 
13.30 Mali oglasi. 
14.00 Novice. 
14.10 Iz sporeda Štajerskega vala. 
15.30 Dogodki in odmevi (RaSlo). 
17.00 Poročila, osmrtnice, obvestila. 
17.30 Šopek domačih. 
18.30 Glas Amerike. 
19.00 Radijski dnevnik (RaSlo). 
19.30 Večerni program. 
22.00 Zrcalo dneva (RaSlo). 
22.45 Glasbena oddaja Danila Pšeničnika. 
24.00 Zaključek programa Štajerskega vala in priključitev Radiu Slovenija.

TELEVIZIJA

22.00 Odmevi, kultura, vreme # (VPS 22.00)

22.55 Bilo je nekoč... v Sloveniji, feljton (VPS 22.50)

10.25 Pacific Drive, nanizanka, 92/130 (VPS 10.25)

15.50 Lahko noč, ljubica angleška nanizanka, 6/11

6.00 Videostrani

9.30 Borzni monitor

15.30 Sončni zaliv, nadaljevanka

5.55 SP v odbojki (ž): Hrvaška-Tajska, prenos. 
12.05 Simpsonovi, 75/76. 
12.30 Olimpijski magazin. 
13.00 Melissa, serija, 2/6, pon. 13.55 Nogomet: Varteks-Heereveen, prenos. 
15.50 SP v odbojki (ž): Hrvaška-Tajska, posnetek. 
17.40 Nogomet, liga prvakov. 
19.25 Glasba. 
20.00 Policija, serija, 345/421. 
20.25 Košarka: Cibona-Crvena zvezda, prenos. 
22.00 Eurogol. 
23.10 Pretežno jasno. 
23.55 Sunset Beach, serija, 24/134.

7.00 Točno ob sedmih. 
7.35 Med nami, pon. 8.15 Dobri časi, slabi časi, pon. 8.50 Marimar. 
9.20 Springfieldova zgodba. 
10.10 Sunset Beach. 
11.05 Bogat in lep. 
11.30 Družinski dvoboj. 
12.00 Točno opoldne. 
12.30 Klic v sili. 
13.00 Brbel Schfer. 
14.00 Birte Karalus. 
15.00 Ilona Christen. 
16.00 Hans Meiser. 
17.00 Jeopardy. 
17.30 Med nami (963). 
18.00 Dober večer. 
18.30 Exclusiv, magazin. 
18.45 Poročila. 
19.10 Explosiv, magazin (Markus Lanz). 
19.40 Dobri časi, slabi časi (1598). 
20.15 Alarm za Cobro 11, akcijska serija, 1998. 
21.15 Balko, krimi serija, 1998 (Sabine Vitua). 
22.15 Straža, policijska serija. 
23.15 Players, krimi serija, 1998. 
0.00 Polnočni žurnal. 
0.30 Noro zaljubljena. 
1.00 Mary Tyler Moore. 
1.30 Polna hiša. 
2.00 Brbel Schfer, pon.

RTL 2

DSF

5.00 Jutranji program. 
8.00 MX, pon. 8.30 Dominion. 
9.00 Rokomet, pon. 11.00 Šport po svetu special. 
11.30 Motociklizem. 
12.30 Idoli: Giacomo Agostini. 
13.30 Mundial. 
14.00 InTeam, pon. 15.00 Rokomet. 
17.00 InTeam. 
18.00 V središču pozornosti. 
19.00 Košarka NBA. 
20.15 Motorsport. 
21.15 Motociklistični magazin. 
22.15 Športna poročila. 
22.30 InTeam. 
23.30 Wrestling. 
0.30 Športna poročila. 
0.45 Nogometni magazin. 
1.15 Best Direct. 
1.45 V središču pozornosti, pon.

Izjava g. 
Tavčarja je zlonamerna

Branko Maksimovič

Boris Hegedüš

Kaj se je v resnici dogajalo v Zavrču?

- ADD ILIRIJA: Knez, Štorus, Cimeša 6, Pezdirec 7 (6-3), Gregorin, Slak, Oberč 2, Štobler, Škof 21 (7-6), Klepec 5 (3-1), Podrekar 21 (4-3), Žerjal.

Imos Ježica - Odeja Marmor 94:62 (44:33)

Košarkarji Union Olimpije so z zavzeto in vso tekmo resno igro visoko premagali Mariborčane. 
V začetku drugega polčasa je bila razlika že 50 košev in tudi v nadaljevanju so ljubljanski košarkarji zadevali; predvsem Slavko Duščak, ki je zadel 33 košev, imel je stoodstoten met in je zadel tudi tri trojke. 
Marjan Horvat

Krka - Kraški zidar 91: 82 (44:35)

Tekmo v Postojni je v končnici odločil najboljši igralec tekme Andrej Žakelj, čeprav je igral s štirimi osebnimi napakami. 
Brane Fatur

5. 
Triglav 9 4 5 636:666 13

(mah)

Thomas Muster letos brez turnirske zmage

Čeprav bi bil preboj v skupino A za izbrance slovenskega selektorja Pavleta Kavčiča pravi podvig, hokejska elita privablja. 
Nastopi na domačem ledu so namreč vselej prednost, nabito polna dvorana Tivoli pa bo gotovo na vseh treh tekmah slovenske reprezentance naš dodatni in pomembni adut. 
V pomoč našim hokejistom bo morda tudi dejstvo, da ne sodijo med favorite, čeprav to bržkone ne pomeni, da jih bo zaradi tega kdorkoli izmed tekmecev podcenjeval in igral proti njim manj zavzeto.

"Petarda" sodniku v koleno, tekma bo ponovljena

Belgijski sodnik Philip Flament je v Salernu končal na nosilih.

20.25 KOŠARKA - evropska liga prvakov, Cibona - Crvena zvezda (HRT 3)

Oblakovo premiero v Velenju je pokvaril dež, pa tudi razpoloženi mariborski vratar Grešak in še vedno dokaj nespretni domači napadalci. 
Rudarji so si namreč na nemogočem terenu, primernejšim za vaterpolo kot za nogomet, zaslužili, če že ne napredovanja, vsaj zmago, gostje pa so bili zadovoljni z neodločenim rezultatom, saj so bili ves čas tekme v podrejenem položaju.

Po odmoru je igra potekala praktično le na polovici igrišča Mariborčanov. 
Velenjčani so nizali priložnost za priložnostjo, zadeli pa le dvakrat. 
Najprej Vidojevič, ki je nizek predložek v kazenski prostor z plasiranim strelom spremenil v zadetek, domače pa je z lepim strelom z leve strani popeljal v vodstvo Pavlovič. 
Vijoličasti so razliko v rezultatu izenačili praktično iz edinega napada v tem delu igre. 
Bozgo - ta je zadel tudi na prvi tekmi, ko je Teatanic zmagal z 1:0 - je lepo podajo Čeha končal z rutiniranim strelom, pri katerem je bil vratar Dabanovič nemočen.

- Mestni stadion Fazanerije v Murski Soboti, gledalcev 600, vreme deževno, sodnik Borošak (Maribor) 7.

SCT Olimpija - Goriške opekarne 6:0 (2:0)

V ozadju je tudi prodaja TV-pravic za formulo 1. 
Na vprašanje, ali bo Ecclestone v Bruslju dosegel, da iz evropske zakonodaje izvzamejo prodajo TV-pravic za kraljevski avtomobilistični šport, je sodnica Brigitte Tillmann dejala, da tega ne verjame. 
Tudi Uefa denimo nima pravice, da edina prodaja TV-pravice za srečanja v tekmovanju za evropske nogometne pokale. 
To se zdi nemogoče tudi odvetniku Eiseleja, ki poudarja, da je Ecclestone TV-postajam, ki prenašajo samo F1 oziroma tekmovanja v avtomobilističnem športu, ki je pogodu Ecclestonu, odobril 30-odstoten popust. 
Na ta način skuša s televizije sistematično zriniti konkurente in prav zato že zdaj odloča o 80 odstotkih vseh avtomobilističnih dirk v Evropi. 
(sta/dpa)

"Priznam, da me to, kar sem počenjal zadnja leta, ni zadovoljevalo. 
Znova sem si želel iti v 'boj', to pa je mogoče le v prvi ligi, saj noben slovenski drugoligaš ni na taki ravni, da bi v njem lahko mirno delal in imel urejen položaj. 
Imel sem tri prvoligaške ponudbe, ko pa so se pojavili še Velenjčani, nisem omahoval niti za trenutek in takoj sem zagrabil priložnost. 
Že precej časa preživim polovico tedna v bližnjem Mozirju, od koder je žena, in Rudar sem gledal na vseh njegovih domačih tekmah. 
Klub se mi zdi zdrav, v njem ni stresov, ne pretiranih in nerealnih ambicij, zato se mi ni bilo težko vključiti v delo, saj ima sijajne možnosti - tri pomožna igrišča, po čemer je v primerjavi z drugimi pravi bogataš. 
Mene pa je tako vselej zanimali zgolj delo, ne pa zakulisne igre in podobno," zbira Brane "nationale" prve vtise ob povratku.

"Petranović je prišel v klub pod izredno ugodnimi pogoji, saj je njegova pogodba finančno odvisna od rezultata. 
Z njim se nadejam urediti razmere v ekipi, ki je mlada, še vedno neizkušena in igra nekako v krču. 
Petranović naj bi prinesel sprostitev in samozavest, ki sta potrebni za zmage. 
Odpraviti moramo še nekaj drugih slabosti, predvsem na mestu vodje ekipe, ki mora biti igralsko in tudi po človeški plati izjemna osebnost, da lahko v trenutku, ko je to najbolj potrebno, dvigne ekipo. 
To bo kratkoročno eno od težišč mojega dela, ker se mi zdi, da je od tega zelo odvisen rezultat ekipe."

8. 
ZM Lumar - Loka Kava (košarka, DP)

Tri srečneže bomo nagradili z lepimi praktičnimi nagradami. 
Prva nagrada je trenirka TRO SPORT, druga nagrada je jopič iz termoflisa ENDLESS, tretja pa je torbica za okoli pasu ALEX.

PROSTI STREL

- Kako ste sprejeli visok poraz doma (1:4) proti vijoličastim?

"Vse podrejeno olimpijadi"

"Na lestvici sem bila na 83. mestu in šele po nekaterih odpovedih so me samo dva tedna pred začetkom iger v Atlanti uvrstili med udeleženke olimpijskega turnirja. 
Imela sem povsem drugačne načrte, uživala sem v počitnicah na morju in za vse sem izvedela z zamudo," pravi 24-letna Ljubljančanka.

(sta)

V ŽARIŠČU

Obisk spada v okvir srečanja predstavnikov MDF in SKD, ki se bo danes pričelo v Monoštru, namenjen pa je predvsem spoznavanju madžarskih izkušenj po tamkajšnjih parlamentarnih in lokalnih volitvah ter delovanju demokracije na lokalni ravni. 
Lojze Peterle bo podaril zavoj slovenskih otroških knjig osnovni šoli v Gornjem Seniku. 
(sta)

Mednarodno kazensko sodišče je pristojno za sojenje osebam, odgovornim za genocid in druge kršitve humanitarnega prava v Ruandi med 1. januarjem in 31. decembrom 1994. 
(sta)

Na posvetu, udeležilo se ga je 250 sodnikov in strokovnih sodelavcev na rednih in specializiranih sodiščih vseh stopenj, so dr. Dragica Wedam Lukič, Miodrag Djordjević, Janez Šlibar, mag. Aleš Galič, Milena Jazbec Lamut in Karmen Ceranja spregovorili o sistemu pravnih sredstev, začasni odredbi, izvršbi na podlagi verodostojne listine, izvršbi na poslovni delež, spreminjanju denarne kazni v zaporno kazen, zastavni pravici na nepremičnini, izvršiteljih, seznamu dolžnikovega premoženja, dolžnikovi pravici na prodanem stanovanju in omejitvi izvršbe. 
(sta)

Konec letošnjega leta bo primanjkljaj Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje (Zpiz) približno dvanajst milijard tolarjev, skupaj z lanskimi manjkajočimi šestimi milijardami je to več kot 18 milijard tolarjev izgube, so ugotavljali na včerajšnji skupščini Zpiza.

Komisija Pravičnost in mir pri Slovenski škofovski konferenci je kot prispevek k narodni spravi in sinodi na Slovenskem, ki se bo morala dotakniti tudi tega vprašanja, izdala knjižico Resnici na ljubo. 
V njej so zbrane izjave ljubljanskih škofov o medvojnih dogodkih pri nas in izraz obžalovanja za vse, kar so pri tem zgrešili člani ali predstavniki katoliške cerkve.

Predstavniki Slovenskega ekološkega gibanja se iz protesta ne bodo udeležili delavnice Slovenija, okolje in vključevanje v Evropsko unijo, ker jim vladni urad za informiranje in drugi organizatorji v zadnjih dveh letih niso namenili nobene denarne pomoči. 
Delavnica bo 6. novembra v ministrstvu za okolje in prostor kot plačan projekt Osveščanje javnosti o Evropski uniji. 
(sta)

Razlog za pobudo ZLSD po drugačnem vodenju sej državnega zbora je skrb zbujajoča politična kultura. 
"Slovenska politična kultura je na psu, naša skupna odgovornost pa je, da jo spravimo na konja," je dejal Pahor in izrazil željo, da bi predsednik DZ in druge poslanske skupine pobudo sprejeli dobronamerno.

Domača stran: www.vecer.com

Prva številka Večera je izšla 9. maja 1945.

Vojna napoved pijanim voznikom

Prva številka Večera je izšla 9. maja 1945.

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Branko Maksimovič (ljubljansko uredništvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

Grmi imajo običajno trne, mnogi cvetijo rumeno v prevesnih grozdih, listi so zeleni ali v različnih rdeče rjavih odtenkih; plodovi so barviti, največkrat rdeči. 
Češmini so odporni in nezahtevni, uspevajo na soncu in v senci, grmi so visoki od 50 do 200 cm, razmnožujemo jih lahko s potaknjenci in tudi s setvijo. 
Sadimo jih jeseni ali spomladi. 
Primerni so za srednje visoke žive meje, ki jih redno obrezujemo. 
Listi in veje češmina so strupeni, užitni so cvetovi, primerni so za solate, in plodovi - za sok in marmelado.

Ognjeni trn - beli cvetovi in rdeči plodovi

Raca z oranžami

Rdeče zelje s šalotkami

Nobile iz kleti Pulcino

Kritika

KULINARIKA

Brunch

Ozimnica

Dovolj je izbire. 
Le tja morate!

Lahko pa greste tudi v nasprotno smer, proti morju. 
Saj smo se že pogovarjali o tem, da je treba dopust začeti doma, kajne? 
Pa kljub temu sem se v Kubedu dolga leta vozil mimo gostilne Jakomin (in se ustavljal na pršutu ter imenitnih trdih zelenih olivah malo nižje pri Milanu v Sočergi). 
Končno pa je tudi Jakomin prišel na vrsto. 
In najbrž še bo! 
Klasična obcestna gostilna, za ovinkom 90 stopinj, z mizami v senci, posodo za vodo za psa, dovolj prostora za avtomobile, pa kljub temu majhna, nekako sramežljiva, da že zaradi tega daje vtis domačnosti. 
Jedilnik je v glavi gostiteljice, ki hitro zmore vse mize lačnih turistov. 
Veliko testenin, juhe, pečenke, krače. 
Gobova juha je bila res okusna, z malo zelenjave, zelišči, tanko zrezanimi gobami, krompirjem v kockah. 
Domači rezanci, pravi, rumeni, široki, s tartufi, ki so bili nahobljani, ne le naribani, s smetano, so imeli čudovit vonj, boljši kot marsikje v Italiji. 
Na rezancih z divjimi belušmi, so bile tanke šparuge žal preveč razkuhane, tudi preveč drobno narezane, družbo jim je delal sicer pršut, ki pa je vso stvar naredil le preveč slano. 
Toda tudi to je bil dokaz, da je pri Jakominu vse res domače. 
Še posebno ko je zraven pol litra domačega reforška, za "secondo" pa potem pride iz kuhinje še pečeno telečje rebro. 
Zaradi njega je bila potem vožnja sicer bolj utrudljiva, toda kljub temu se je splačalo. 
Že samo zaradi tistega rebra se splača greh; zapeljite se kdaj na izlet v Kubed!

Na tone parafina, predelanega v sveče, te dni še ožarja slovenska po-kopališča. 
Ko se bo utrnila poslednja prvonovembrska luč, bomo počasi po-zabili, kje je bila in kje ni bila letos prižgana sveča spomina. 
Za plemenitenje slovenske duše pa bi bilo koristno, če bi se novi občinski svetniki, ki se bodo v prihodnjih tednih s pomočjo volitev dokopali do oblasti, prav kmalu spomnili tudi na mrtve. 
Pa ne le zaradi tega, da živečih ne bi bilo sram, ko po-stojijo ob zapuščenem grobu, temveč tudi zaradi tega, da ne bi pozabili na naše korenine.

"Po osmih letih dela v najrazličnejšim mladinskih in podobnih organizacijah se s tega področja umikam. 
Vsekakor pa je bilo to obdobje, v katerem sem si nabral pomembne izkušnje, spoznal veliko ljudi z vseh koncev sveta, z njimi izmenjal poglede na najrazličnejše probleme, ki tarejo mlade... 
Z mladimi iz vsega sveta sem se srečeval od leta 1991 na številnih seminarjih in kongresih. 
Naj omenim srečanja, ki so jih pripravili denimo svetovna organizacija Mladi prijatelji narave pa Federacija Mladi Zeleni Evrope ali pa Federacija mladih templarjev Evrope. 
Rdeča nit teh organizacij je spodbujanje mladih k reševanju določenih problemov, širjenje strpnosti med ljudmi... 
Žal v Slovenije takšne organizacije zamirajo; očitno za mlade niso zanimive, morda storijo premalo, da bi mladino sodelovanje zamikalo. 
Nekateri bodo rekli, da je tako, ker med mladimi v Sloveniji vsak skrbi le zase, tuja mu je skrb za druge," razmišlja Andrej Okreša. 
"Res je, da jih veliko želi sodelovati pri tem ali onem projektu (denimo pri spustu po Muri, pridejo na posamezne ekološke seminarje, sodelujejo v nekaterih natečajih). 
Med njimi pa je premalo takšnih, ki bi se mladinski organizaciji želeli priključiti in sodelovati pri delu dalj časa. 
Morda sta krivi neinformiranost, skoncentriranost denarja in tudi informacij v Ljubljani."

VRT

V Vrtcu Tončke Čečeve, Celje si že nekaj let prizadevamo, da bi uskladili svoje delo s predšolskimi otroki s smernicami v Kodeksu etičnega ravnanja v vrtcu, ki dobrobit otroka pojmuje kot najvišjo vrednoto, na kateri temeljijo in so ji podrejene vse ostale vrednote.

Vsa ta in podobna vprašanja v bistvu izražajo zaskrbljenost vseh, ki vzgajamo, posebno staršev. 
Lahko bi jih strnili v eno samo ugotovitev: Priznavamo otrokom pravice, vendar ne vemo, kako hkrati ohraniti starševsko in vzgojiteljevo avtoriteto.

Vprašali smo se, kako pridemo do pravil, kako otroka pripravimo do tega, da jih spoštuje. 
Ugotovili smo, da otroci potrebujejo pravila, zdrave meje. 
Dajejo jim občutek varnosti v svetu, ki jih obdaja, občutek varnosti pa je, poleg ljubezni, temeljna otrokova psihološka potreba.

Primer: "Veš, da ne moreš na igrišče, dokler ni tvoja miza pospravljena."

Pa vendarle: Ni pravice brez hkratne odgovornosti! 
Naše pravice so omejene s pravicami drugih in odraščanje je tudi sprejemanje odgovornosti za lastna dejanja, kar velja za dolg proces od otroštva dalje.

Če bi res prišlo do obdavčenja bančnih obresti, to zagotovo še ne bo kmalu, a razmišljanja o tem so dovolj, da bi lahko državljane tudi zato, ker se temeljna obrestna mera znižuje, obrestna nominalizacija je vse bolj pred vrati, odvrnila od varčevanja v bankah.

Dunja Obersnel Kveder je poudarila, da je razvoj demokracije v Sloveniji sicer spodbudil avtonomnost osebnosti in odgovornost za lastno zdravje, a je uvedel tudi številne tržne zakonitosti in šibkejše poseganje države v delovanje nekaterih sektorjev, tudi v zdravstvenega. 
Tako Kvedrova meni, da je "demokracija ponudila boljše pogoje za uresničevanje reproduktivnih pravic, vendar so te zdaj vse bolj domena žensk samih. 
Zato poudarjam, da pravice danes ne obstajajo same po sebi, zanje se je treba boriti."

Katjo Bašič iz Združenja proti spolni zlorabi otrok pa skrbijo predvsem odrasle ženske, ki v mladosti doživele spolno zlorabo. 
"Te ženske so v obravnavah o pravici do splava in drugih podobnih razpravah največkrat zamolčana skupina. 
Vedeti pa moramo, da imajo nekoč spolno zlorabljene ženske težave v partnerskih odnosih in pri odločanju o naraščaju. 
Še več: največkrat živijo z občutkom krivde. 
In kako takim ženskam odvzeti pravico do abortusa in reproduktivne izbire?" poudarja Bašičeva. 
Dodala je še, da nekatere evropske države tovrstna vprašanja urejajo s podpisom Evropske konvencije o posebni zaščiti žrtev najtežjih nasilnih in kaznivih dejanj, Slovenija pa je še ni podpisala.

Köln (od našega sodelavca)

Volivci so se odločali pragmatično, najpomembnejši so vendarle šolstvo, zdravstvo, socialno varstvo in reševanje konkretnih problemov. 
Za Billa in Hilary Clinton so bile posebno pomembne zmage somišljenikov Charlesa Schumerja, ki je postal senator države New York, Barbare Boxer, ki je ostala na položaju senatorke Kalifornije, in demokrata Graya Davisa, ki je po šestnajstih letih vladavine republikancev postal kalifornijski guverner. 
Politične smernice v teh zveznih državah dajejo pečat celotnemu ameriškemu javnemu življenju, število tamkajšnjih volivcev pa pomembno vpliva na izbor ameriškega predsednika.

Ker je bil odziv volivcev tudi tokrat zelo slab - volitev se je udeležilo le 38 odstotkov Američanov -, je v predvolilnem boju veliko vlogo odigrala prav angažiranost demokratov, predvsem Ala Gora, ki bo gotovo novi predsedniški kandidat Demokratske stranke. 
Gore je s pozivom na volišča za zaščito Clintonove politike privabil predvsem temnopolte, pripadnike drugih etničnih manjšin in revnejše prebivalstvo, kar naj bi bistveno doprineslo k zmagi demokratov v okrožjih, kjer je bil rezultat dolgo neodločen.

Republikanci so dosegli velik uspeh z izvolitvijo sinov bivšega ameriškega predsednika Georgea Busha za guvernerja: Georgea Busha v Teksasu in Jeba Busha na Floridi. 
Dejstvo, da Georgeu Bushu, mlajšem, resno govorijo kot o svojem predsedniškem kandidatu na volitvah leta 2000, pa ima tudi politično sporočilo. 
Buisheva sinova sta namreč predvolilno kampanjo prilagodila vsakdanjim težavam ameriških prebivalcev, ne pa na "ideološki izključnosti", ki je po ocenah političnih analitikov škodovala republikancem (posebna igra na karto afere Monica ). 
Ocenjujejo, da bodo po teh volitvah impeachment proti Clintonu hitreje spravili z dnevnega reda. 
Tako se bo lahko predsednik do konca mandata bolj posvetil državniškim poslom, novi "pretendenti za prestol" pa predstavili svoje programe za 21. stoletje.

Novi slovaški premier Mikulaš Dzurinda je včeraj v Bratislavi sporočil, da so se štirje koalicijski partnerji nove slovaške vlade sporazumeli o neposrednih volitvah predsednika države. 
Edini kandidat vladajočih strank na predsedniških volitvah, predvidenih za prihodnjo pomlad, naj bi bil predsedujoči Stranke državljanske sloge Rudolf Schuster. 
(sta)

PO SVETU

Milan Pekić

Predsednika obeh osrednjih organizacij koroških Slovencev - Nanti Olip iz Narodnega sveta koroških Slovencev (NSKS) in Marjan Sturm iz Zveze slovenskih organizacij (ZSO) - sta na vprašanje, ali sta za skupno zastopstvo, sicer odgovorila pritrdilno, pri tem, kako do tega zastopstva priti, pa se njuni mnenji precej razlikujeta.

