Letošnje poletje bo mestna občina obnovila skoraj štirideset otroških igrišč

Glede na zapisano se ne gre čuditi, da MOL močno računa na predlog sprememb zakona o lokalni samoupravi, ki v državnem zboru čakajo na sprejem. 
Anton Kokalj pa je včeraj predstavil pobudo o sprožitvi arbitražnega postopka za delitev premoženja nekdanje skupne občine. 
"Če v roku petnajstih dni vsi ne bodo imenovali arbitrov, bomo v skladu z zakonom stvar prepustili sodišču, ki mora imenovati manjkajoče arbitre," je še poudaril Anton Kokalj. 
(pk, sr)

Jeseni zapora Zaloške

pregledov so opravili zdravniki v urgentnem bloku Kliničnega centra. 
Poleg 63 malih operativnih posegov so izvedli eno presaditev jeter. 
Nadeli so 83 mavčnih oblog in naravnali 10 okončin. 
Na kliniko so sprejeli 43 ljudi. 
Pomoč je potrebovalo 14 predšolskih otrok, poškodovalo se je 16 kolesarjev in motoristov ter štirje rolarji. 
Zdravniki so pomagali tudi 26 ljudem, poškodovanim v prometnih nezgodah. 
En človek je poskusil narediti samomor.

Izkoristiti je treba naravo

Direkcija RS za ceste (DRSC) se je rekonstrukcije križišča pri Kalcah, kjer se na poti proti Ljubljani združita cesti iz Postojne in Idrije, lotila leta 1996. 
"Prvi del rekonstrukcije je bil že končan, ko se je nekaj okoliških prebivalcev pritožilo, zato so morali dela ustaviti," pravi župan občine Logatec Janez Nagode. 
Kalčani so se pritožili zato, ker bi namesto z neposrednega dovoza na cesto morali do nje peljati po daljši poti, mimo hiš v soseščini. 
Zlobni jeziki natolcujejo, da je ta odločitev padla zato, da bi gostilna, ki jo menda urejajo v eni od bližnjih hiš, imela več gostov. 
Župan te govorice zavrača in pravi, da je sprememba uvoza na cesto strokovno utemeljena. 
"Pritožili smo se tudi zato, ker smo menili, da bo križišče po preureditvi postalo nepregledno. 
Kar se je tudi zgodilo. 
Pri načrtih za ureditev bi morali sodelovati strokovnjaki," pravijo Kalčani, ki živijo v bližini križišča.

Najboljši odziv so zabeležili v upravni enoti Celje, kjer je na anketo odgovorilo dve tretjini enot, v katerih je zaposlenih 87 odstotkov vseh zaposlenih. 
Zelo visok odziv je bil tudi v UO Laško, več kot polovičen odziv pa v UO Slovenske Konjice. 
Ocene kažejo, da se število delavcev v regiji ob koncu letošnjega leta ne bo bistveno spremenilo, hkrati pa predvidevajo v povprečju za 2,2 odstotka manjšo zaposlenost. 
Do konca leta se bo po napovedih povečala v treh upravnih enotah (Celje, Slovenske Konjice in Šentjur), zmanjšala pa v UP Šmarje in Žalec.

Izobrazbena struktura predvidenih novih zaposlitev (teh naj bi bilo po napovedih več kot 1250) je podobna kot v minulih letih. 
Največ delovnih mest naj bi bilo za ljudi s III. oziroma IV. stopnjo izobrazbe, 15 odstotkov pa tudi za ljudi s VII. stopnjo izobrazbe. 
Delodajalci so v anketi navedli tudi poklice, kjer zelo težko najdejo potreben kader. 
Med njimi je veliko povpraševanje tudi po profesorskih poklicih, saj pristojni opažajo pomanjkanje profesorskega kadra za učenje jezikov in naravoslovja.

V TE Šoštanj je bila včeraj druga seja UO Združenja za energetiko GZS

Večje tveganje in odgovornost

LJUBLJANA, IDRIJA, KRANJ - Danes ob 21. uri bo na Šuštarskem mostu v Ljubljani potekal koncert orkestra Big Band, ki je le eden treh današnjih koncertov, ki jih pripravlja Imago Sloveniae - Podoba Slovenije v sodelovanju z Društvom za oživljanje kulturne podobe starega mestnega jedra v okviru poletnega festivala Poletje v Stari Ljubljani. 
V Idriji bo na gradu Gewerkenegg ob isti uri potekal koncert simfoničnega orkestra RTS, v Kranju pa lahko na gradu Khishlstein prisluhnete koncertu kvinteta trobil.

Za boljši turizem

JADRANKA DAVIDOVIČ

Letos rekordna udeležba mladij zamejcev, prišlo je kar dvaintrideset otrok

Podpisali sporazum o delitvi premoženja

Račune bo treba pošiljati na poštni predal

Nadaljuje se težnja po nižanju cen, čeprav bo poseben pritisk pomenila uvedba DDV. 
V D & B pričakujejo, da bo letošnja inflacija pri nas 5,5-odstotna. 
Slabo je v industriji, kjer zadnji podatki kažejo, da je njen obseg letos padel kar za osem odstotkov, zaradi česar so znižali pričakovanja tudi glede naše gospodarske rasti, ki naj bi letos znašala 2,1 odstotka (prej 2,3 odstotka).

LJUBLJANA, 14. - Računsko sodišče je pregledalo računovodske izkaze Sklada RS za razvoj za leto 1996 in ugotovilo, da ti izkazujejo resnično in verodostojno finančno stanje razen vpliva popravkov vrednosti dolgoročnih finančnih naložb na izkaze, zaradi česar je senat pod predsedstvom Ane Praprotnik izrekel mnenje s pridržkom.

Direktorska plača za 1,3 milijona previsoka

Podražitve najmanj bolijo na počitnicah

Kmalu enotni zakladniški račun države namesto več kot 13.000 žiro računov

"Precej naravno" padanje evra...

Ta teden bo "veličastnih" sedem v Bruslju razpravljalo predvsem o Balkanu in drugih (Rusiji, Braziliji, Argentini). 
Le bežno se bodo dotaknili evra, kot pravijo. 
Že vedo, kaj so prioritete, mar ne.

Z zakonom o spremembi in dopolnitvi zakona o jamstvu RS za obveznice, izdane zaradi sanacije SŽ, naj bi bilo tako doseženo znižanje obsega javnega dolga RS, boljše upravljanje javnega dolga, zmanjšanje tveganja refinanciranja ob dospetju obveznic, pomoč železarnam v primeru dogovarjanja o višini obresti, ki jih SŽ plačujejo na izdane obveznice, zagotovitev državnih vrednostnih papirjev, ki bodo zanimivi na sekundarnem trgu vrednostnih papirjev, ter zagotovitev takšne strukture državnih vrednostnih papirjev na sekundarnem trgu, ki bo omogočila kreiranje referenčne stopnje donosnosti obveznic z dospetjem od treh do petnajstih let. 
Kopač predlaga, da se 7. členu zakona o jamstvu RS za omenjene obveznice doda člen 7.a, v skladu s katerim naj bi RS oblikovala odplačilni sklad za obveznice tako, da na posebnem računu zbira denarna sredstva, namenjena izključno za odplačilo in odkup obveznic. 
Država naj po tem členu v letih 1999 in 2000 zagotovi sredstva v odplačilnem skladu do višine sredstev kupnin, pridobljenih z javno ali neposredno prodajo delnic SŽ ali deležev v njenih odvisnih družbah, vplačanih v proračun. 
V odplačilni sklad pa se lahko steka tudi izkupiček od drugega državnega premoženja. 
(sk)

- Jaz te starke nikoli nisem videl! 
- je vzkliknil.

Ko so ga preiskali, so policaji v čevlju našli zvitek papirnatega denarja: dva bankovca po pet funtov, tri za en funt in deset šilingov. 
Ni hotel razložiti, od kod mu ta denar.

- Zakaj te je ta primer tako zelo zanimal, čeprav ti ni bil dodeljen? 
Pojasnil si, da je Jacko nehote zadel gospo Tribody, ta je izgubila ravnotežje in z glavo udarila v zidak. 
Kaj te je gnalo, da si verjel njegovemu pripovedovanju?

Patrick Hemingway: "Vsekakor je boljša kot večina tistega, kar je na trg prišlo v zadnjih letih. 
Vse tisto, kar je pod njegovim imenom izšlo po očetovi smrti, so po nepotrebnem napihnili. 
Pri tem imam v mislih zlasti rokopis pod naslovom 'Philip Hainec was a Writer', ki so bili v resnici le zapiski. 
Prepričan sem, da bo ta roman, ki sem ga izdal pred kratkim, zares pomenil pozitivni sklep izjemne očetove kariere. 
Gre za njegov zadnji rokopis, ki je še vreden branja."

"Nikoli ne bom pozabill, kako sem kot fantek pojedel mravljinčji strup in je le za las manjkalo, da nisem umrl, oče pa je vse dni in noči sedel ob moji bolniški postelji, vse dokler nisem odkreval. 
Podobno pozornost mi je izkazoval tudi pozneje, ko sem na Floridi skupaj z bratom imel avtomobilsko nesrečo."

Tako sladka ledena ptica si, da ne smeš jokati. 
Misli name kot na prijatelja, mala Betty. 
Še bolje pa bi bilo, da bi name pozabila, dokler se nekega dne spet ne srečava. 
Takrat boš razumela, zakaj je bilo bolje, da sem danes tako hitro izginil iz tvojega življenja. 
Oprosti mi! 
Rolf."

Tilia je postala pozorna. 
"Jaz tudi! 
Kakšno naključje!"

"No, ne vem, gospa Clark..." 
Sedaj je bilo nerodno Tilii. 
Če bo v hiši srečala Alfonsa Clarka, nihče ne more predvideti, kako se bo do nje obnašal. 
Glasno je rekla: "Ne bi vas rada spravila v zadrego. 
Le enostavna poslovne ženska sem."

Kaže, da je Vuku Draškoviću malce nerodno, ker se je doslej obotavljal in kalkuliral, zato je napovedal zborovanje stotisočev pristašev v Kragujevcu. 
Ni še jasno, ali bodo zahtevali Miloševićevo politično glavo ali samo "demokratične spremembe". 
Če bo Vuk ostal dosleden, bodo verjetno sramežljivo zahtevali slednje.

Vodilni jugoslovanski politiki pa razen kritike nedomoljubnega obnašanja opozicije in dela ljudstva ter policijskega ustnega opozarjanja podpisovalcev peticij za Miloševićev odhod, češ da je to "protizakonito", raje mešetarijo z nekakšnimi lokalnimi volitvami. 
Pripravili naj bi jih bojda prav kmalu, toda po povsem drugačnem volilnem sistemu kot doslej. 
Uzakonili naj bi večinskega in to samo en krog, na njih pa bi stopili skupaj socialisti, julovci in radikali in vsaj na lokalni ravni premagali opozicijo in se ji na nekakšnih izrednih volitvah maščevali za poraz na prejšnjih in pokazali, kdo je ljubljenec ljudstva številka ena.

Ogorčeni Valjevčani so šli nad policijo tudi s kamenjem. 
(Telefoto: ReutersVrhunec pohodne sezone severnoirskih protestantov je kljub napetostim minil mirno

12. julij imajo za ključni datum, ob katerem ne poudarjajo samo svojega protestantizma, ampak tudi svojo pripadnost in zvestobo kroni oziroma britanski državi. 
Na ta dan se oblečejo v najboljšo črno ali temno modro obleko, si nadenejo oranžne prepasnice in bele rokavice, se pokrijejo s črnimi polcilindri in korakajo pred in za svojimi pihalnimi godbami, najraje mimo katoličanov ali skozi katoliške četrti. 
12. julij na Severnem Irskem vsako leto ustvari naelektreno ozračje, sproži pa tudi večje ali manjše izbruhe nasilja. 
Medtem ko se imajo sami za branilce imperija, imajo katoličani oranževce za simbol diskriminacije, zatiranja in verskega fanatizma.

Ljubezen na prvi pogled

Sarajevo še "v zraku"

Tretji razlog je banalen. 
Sarajevo tudi s Holliday Innom naj ne bi nudilo dovolj luksuzne namestitve za najvišje zahodne goste. 
Ameriški predsednik Bill Clinton je kljub temu izjavil, da bo - če bo treba - spal pri ameriških vojakih in da to ni razlog za spremembo lokacije vrha. 
Poleg tega bo po sedanjem protokolu večina državnikov v Sarajevu samo en dan, in sicer 30. julija, ko bo plenarna seja v novoobnovljeni olimpijski dvorani Zetra.

PUERTO LLERAS - Kolumbijsko mestece sredi džungle je bilo prejšnji konec tedna prizorišče hudih bojev med vojsko in levičarskimi uporniki. 
Vojska naj bi samo v Puerto Llerasu ubila 39 gverilcev, po vsej državi pa v zadnjih nekaj dneh kar 200 pripadnikov levičarskih upornikov. 
(Telefoto: Reuters)

Zavrnili očitke v zvezi z zamenjavo Petra Toša

Država bo subvencionirala obresti predvideni sta dve višini posojil

Država bo za ta študijska posojila dajala jamstva, njihovo vračilo pa bo zavarovano (zaradi zakonske obveznosti) tudi z enim porokom (običajno starši). 
Predvideni sta dve okvirni višini posojil: tisti, ki se šolajo v domačem kraju, bi lahko dobili 20.000 tolarjev, ostali, ki se šolajo v drugem kraju in imajo višje stroške, pa 35.000 tolarjev mesečno. 
Preračunali so, da bi takšne zneske po zaposlitvi še zmogli vračati, ne da bi jim bilo treba preveč zategovati pas. 
In kako naj bi posojilo sploh vračali? 
Kdor bi, denimo, imel študijsko posojilo za štiri leta študija, bi ga moral vrniti v petih letih po enoletnem odlogu, lahko pa bi ga seveda vrnil tudi prej. 
Kdor bi ga prejemal le eno leto, bi ga moral po enoletnem moratoriju odplačati v dveh letih... 
Kdor študija ne bi končal, bi pač odstopil od pogodbe, posojilo pa bi moral vrniti. 
Pri dodelitvi posojila naj bi študentom spregledali eno leto ali dve "pavziranja", seveda pa v tem času posojila ne bi prejemali. 
Predvideno je, da bo moral študent pri podpisu posojilne pogodbe banki plačati okrog tri tisoč tolarjev stroškov. 
Večino dela v zvezi z najemom posojila in ugotavljanjem, kako študent izpolnjuje pogoje, bodo študentje posojilojemalci lahko opravili - podobno kot štipendisti - na uradih za delo v domačem kraju. 
Državni sekretar Miroslav Berger je še povedal, da bo razpisu za koncesionarjeposojidajalce hitro sledil še javni razpis za študente posojilojemalce, predvidoma že v avgustu, da bi študentje najkasneje v novembru že lahko dobili študijski kredit. 
Ta možnost pa je predvidena le za slovenske državljane. 
Lahko pričakujemo, da se bodo pogoji kreditiranja postopoma izboljševali oziroma da bodo iz leto v leto ugodnejši - za vse študente, ki jih bodo prejemali.

Kandidat za glavnega direktorja Slovenskih železnic je Igor Zajec

ROMANA ŠPENDE

Oktobra, ko je takratni minister za notranje zadeve vložil pobudo, je pisno predlagal, da jo Ustavno sodišče obravnava prednostno. 
Iz uradno neznanih razlogov (zaradi interpelacije, ker ni bilo potrebne večine ali ker si niso upali v ogenj po vroči politični kostanj?) 
Ustavno sodišče tega predloga takrat ni upoštevalo. 
Predvidoma pa naj bi ga upoštevalo zdaj in o zadevi razsodilo kmalu po poletnih počitnicah.

Sporni nadzornik kmetijskega sklada

Za inteligenco kol in sekira?

Zbornik Suverenost Slovenije? sta uredila Mirko Brnič in dr. Tomaž Mastnak, o različnih dilemah vključevanja Slovenije v EU pa so razmišljali po političnih prepričanjih precej različni avtorji: trnovski župnik Janez Pogačnik, ki je tudi urednik prvega zvezka Študij, France Bučar, ki je na novinarski konferenci poudaril, da še ni vsak evroskeptik, kdor kritično razmišlja o slovenskem vključevanju v EU, Tomaž Mastnak, Ljubo Sirc, Dušan Plut, Janez Šinkovec, Boštjan Anko, Marko Kos, Vinko Vodopivec, Boris Gaberščik in Srna Mandič.

Siolova odcepitev ima zamudo

Bo ločitev utišala očitke o prelivanju denarja iz monopola in uničevanju zdravega tekmovanja

Minister Šuklje ne more ugoditi pozivu preiskovalne komisije

Predlog zakona je podrobno pregledal tudi predsednik odbora Janez Kopač, na čigar pobudo so člani odbora sklenili vlado pozvati, naj tisti del zakona, ki govori o spodbujanju razvojnega prestrukturiranja zasavske regije, uskladi predvsem z zakonom o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja. 
Tega državni zbor sprejema na pravkar potekajoči seji. 
Kopač je opozoril le na eno izmed številnih neskladnosti teh dveh zakonov. 
Tako zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja predvideva davčne oprostitve in olajšave (usmerjene v skladnejši regionalni razvoj) v davčnih predpisih, zakon, ki so ga obravnavali včeraj in ki ni davčni predpis, pa uvaja nove in zelo nenavadne oprostitve in olajšave. 
Kopačev odbor daje vladi v razmislek tudi predlog, ali ne bi bilo primerneje od predlaganja posameznih zakonov, povezanih s problemi enega rudnika, predlagati krovni zakon, ki bi enotno uredil odpravljanje težav, povezanih tudi z zapiranjem drugih rudnikov. 
Do zdaj je namreč državni zbor sprejel zakone o zapiranju rudnikov Mežica, Žirovski vrh, Idrija, Kanižarica, Senovo in Zagorje. 
Ti zakoni pa predvidevajo zelo različne oblike in obseg državne pomoči, čeprav gre za enakovrstne probleme. 
(vv)

S pridevnikom raziskovalna želi vlada (oziroma kmetijsko ministrstvo) verjetno opozoriti, da preganjanje toče z letali za ekonomsko varnost kmetov ni dolgoročna rešitev. 
Zato je v začetku tega leta v parlamentarno obravnavo vložila predlog zakona o zavarovalništvu, ki med drugim določa tudi status in pogoje za delovanje družb za vzajemno zavarovanje. 
To naj bi odprlo pot znižanju za zdaj astronomskih stroškov zavarovanja kmetijskih posevkov in plodov, a je vprašanje, če bo vlada zavarovalnicam uspela skrajšati razbohotene lovke.

Hillary na

Zanimivi preobrati v zvezi z nameravano gradnjo parkirne hiše ob KC

Delček, a res le delček podobne zadrege veje celo iz sobotne Kovačeve kolumne v Dnevniku. 
Sam je logično in prepričljivo, kot vedno, prikazal in dokazal, kako in zakaj so ustavni sodniki "zavestno in za nazaj spremenili pravila glasovanja" in to označil celo kot "sramoto". 
Torej je jasno povedal tudi on, da je cesar nag - enako kot tisti (npr. poslanci), ki so po Kovačevih besedah "nekoliko robustno" rekli, da je šlo za ponaredbo izida glasovanja. 
Le na začetku kolumne se je Kovač kljub temu čutil dolžnega zapisati, da se je vsaj na načelni ravni mogoče samo strinjati s pomladniki, da imajo sodbe ustavnega sodišča "za vse državljane enako težo, pa naj gre za poslance ali pa za čisto navadne ljudi". 
To pa skoraj vsi (napačno) razumejo tako, kot da odločbe ustavnega sodišča parlament zavezujejo enako kot državljane.

Če se je bivši cesar razgalil, da bi koga šokiral, to še ne pomeni, da je podanikom prepovedano obsojati táko nespodobno obnašanje. 
Ugled institucije cesarja se varuje drugače, ne z nespodobnim obnašanjem - in tudi ne z naknadnim prikrivanjem tega, kaj je prejšnji cesar počel. 
Morda včasih, še pred Andersenom - danes gotovo ne več.

Prav tako bi poudaril, da smo vsi uporabniki, ki kličemo spremenjene številke, po daljšem brezuspešnem telefoniranju bili prisiljeni na klic informacij, kjer so nam, če smo imeli srečo, hitro, v večini primerov pa po več klicih in daljšem času prijazno sporočili novo telefonsko številko klicujočega.

Domače košarkarsko dogajanje v Sloveniji je v zadnjih tednih okupiral primer selitve trenutno največjih talentov slovenske košarke. 
Sani Bečirovič se je iz Pivovarne Laško preselil v Union Olimpijo, Matjaž Smodiš pa iz Krke najprej za hipec v Tivoli, potem pa se je odločil, da vseeno ostane v Krki.

Kupone pošljite do sobote, 7. avgusta, na naslov: Dnevnik, Kopitarjeva 2, p. p. 30, 1001 Ljubljana, s pripisom "za športnika meseca"Nagci proti dopingu

Za Dinersovo gostoljubje

Svetislav Pešić bo s svojo Albo spet obiskal Tivoli. 
(Foto: Jaka Adamič)

Žreb skupin evropskih košarkarskih pokalov v Münchnu je določil tekmece naših dveh predstavnikov v evropski ligi prvakov. 
Klube, s katerimi bo igrala Union Olimpija, predstavljamo danes, nasprotnike Pivovarne Laško pa si bomo ogledali v prihodnji številki priloge Time out.

Schumacher domov, Salo v F1

Tekmovanje izziv le mladini, ostali dodobra izkoristili obalno gostinsko ponudbo

PALERMO, 14. - Izidi prvega kroga turnirja za ženske z nagradnim skladom 142.500 ameriških dolarjev: Serra-Zanetti (Ita) - Boogert (Niz) 6:2, 6:4, Dementijeva (Rus) - Wartusch (Avs) 6:1, 6:2, Baceva (Bol) - Li (Kit) 6:3, 6:1, Courtois (Bel/7) - Zavagli (Ita) 7:6, 7:5, Montolio (Špa) - Perfetti (Ita) 6:4, 6:1.

SOPOT, 14. - Izidi prvega kroga mednarodnega turnirja za ženske v Sopotu na Poljskem z nagradnim skladom 180.000 ameriških dolarjev: Weingartner (Nem) - Olsza (Pol) 4:6, 6:4, 6:4, Zvereva (Blr/4) - Chladkova (Češ) 6:4, 6:3, Torens-Valero (Špa) - Bes (Špa) 6:4, 6:3, Appelmans (Bel) - Loit (Fra) 6:1, 6:4, Leon-Garcia (Špa/8) - Zarska (Pol) 6:1, 6:4, Rittner (Nem) - Barabansikova (Blr) 6:1, 6:0, Grzybowska (Pol) - Shaughnessy (ZDA) 2:6, 6:4, 6:1, Martinez (Špa/3) - Schwartz (Avt) 6:2, 6:7, 6:4, Farina (Ita/5) - Dechaume-Ballert (Fra) 6:0, 6:3, Cervanova (Slk) - Cocheteux (Fra) 7:5, 6:0, Nacuk (ZRJ) - Kostani (Pol) 6:3, 6:4.

MOSKVA, 14. - V ruskem glavnem mestu se bo danes začelo evropsko mladinsko prvenstvo v plavanju. 
Za kolajne se bo borilo 392 plavalcev iz 40 držav, tudi iz Slovenije. 
Ob vročem vremenu predstavnikom moštev "kravžlja" živce še izredno slaba organizacija, ki je zadela tudi našo odpravo.

Tudi letos je bilo doseženih nekaj rekordov. 
V prvi vrsti velja omeniti ekipo Radia Dur, ki je štela neverjetnih 107 kolesarjev (!), z nekoliko manj, 70., pa se je lahko pohvalila idrijsko-cerkniška naveza. 
Najstarejši udeleženec je bil znova kleni Milan Žirovnik, ki je s progo kljub 83. letom opravil kot za šalo, podobno kot njegov tri leta mlajši kolega Lojze Fajdiga, Mariborčan in začetnik kolesarskih maratonov v Sloveniji (maraton okoli Pohorja je bil letos že 21. po vrsti), za kar so ga organizatorji tudi ustrezno nagradili. 
Med svojevrstne junakinje pa gotovo lahko prištejemo tudi 24-letno Nives Kovač iz Notranjih Goric, ki je šele dan pred Franjo prvič v življenju kupila kolo, se nanj usedla in maraton tudi prevozila - ciljno črto je prečkala ob 16.30.

Že v zgodnjih nedeljskih urah je bila gneča na prostoru za prijavo na maraton Franja velika.

Če se lovec vrne na e7, izgubi črni nov tempo. 
Ker je za črnega neprijetno nadaljevanje 12... g6 13. 
Df3 Lg7 14. e5, se bo Steinitz rešil vezave po diagonali h4-d8 z napredovanjem kmeta g. 
Da bo s tem oslabil svoj rokadni položaj, je seveda vedel. 
V tolažbo mu je bil morda angleški pregovor: No joy without annoy. 
(Ni radosti brez muke.)

Svetovno prvenstvo v nogometu za ženske, ki se je končalo minulo soboto z zmagoslavjem Američank, je pomenilo popoln "boom" ženskega nogometa. 
In to v državi, kjer nogometa pravzaprav ne poznajo, oziroma ga niso nikoli sprejeli za svoj šport. 
Razprodane tekme, na finalu je bilo kar 90.000 gledalcev, številni ugledni gostje, med njimi tudi sam ameriški predsednik Clinton, neverjetna medijska odmevnost in priljubljenost najboljših igralk, vse to je dalo prvenstvu poseben pečat in dokončno uveljavilo šport, za katerega so še ne tako davno govorili, da se za ženske "ne spodobi".

7.45-00.20Teletekst TV Slovenija

8.00Vremenska panorama

15.15Kolesarska dirka po Franciji, prenos (VPS 15.15)

17.30Po Sloveniji, oddaja TV Maribor (VPS 17.30)

19.00Kolo sreče,TV igrica #

20.00 - Pop TVBrez zaščite

Jessica Rayner je poročena ženska srednjih let, ki ji psihopatski morilec temeljito zagreni življenje. 
Najprej umori dekle, ki ji vsak dan prinaša časopis, potem pa napade še njo in jo skoraj ubije. 
Jessicin mož Dan iz njunega doma naredi pravo trdnjavo, se oboroži in nenehno preži na ženinega napadalca. 
Jessica kljub Danovim naporom živi v nenehnem strahu in se v svojem domu počuti kot ujetnica. 
Edina rešitev je, da morilcu nastavi past...

13.30Glasbeni motorček, ponovitev mladinske oddaje - 15.00V sedmih dneh, ponovitev - 16.00Živali, ponovitev - 17.00Bonanca, ponovitev - 18.00Regionalni program (LTV) - 19.05Glasbeni motorček, mladinska oddaja - 19.30Risanke - 20.00Bonanca, serija - 20.30Politična panorama, kontaktna oddaja - 21.30Ponovno zaljubljena, celovečerni film - 23.00Regionalni program (LTV), ponovitev

16.00 Videospot dneva - 16.05 Pop rock svet, glasbena oddaja - 17.05 Za piko več, 11. oddaja TV Pika - 17.40 Celovečerni film: Mamine maze, kriminalka - 19.25 Videostrani - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 20.25 Iz tiska - 21.00 Zdravje iz narave - 21.30 Postaja Go, glasbena oddaja - 22.20 Celovečerni film: Gospa Parker in njeni, drama - 00.00 Dnevnik TV Primorka, vreme, ponovitev

25. julija bo na izolskem mestnem stadionu gostovala ena največjih glasbenih atrakcij - ameriška glasbena skupina R.
E.M. Čeprav so pred objavo zadnjega albuma Up in tudi po njej napovedovali, da se bodo odpravili na svetovno turnejo, je zasedba R.
E.M. z odločitvijo, da bo to tudi res storila, svoje privržence več kot prijetno presenetila. 
Koncert v Izoli bo za oboževalce iz Slovenije vsekakor enkratna priložnost, da jih vidijo in slišijo v živo tudi na domačih tleh. 
Nagradno vprašanje: Katerega od izvirne četverice ni več v skupini R.
E.M.? 
Med tiste, ki bodo pravilno odgovorili na postavljeno vprašanje (eno smo postavili pretekli teden), bomo z žrebom razdelili deset vstopnic za koncert R.
E.M. v Izoli. 
Odgovore pošljite do petka na naslov: Dnevnik, Kopitarjeva 2, 1510, Ljubljana - za R.
E.M

17.25 Zvezdne steže, Voyager, serijski film - 18.30 Veronikine skrivnosti, serija - 18.10 Nujna pomoč, serija - 19.30 Glasba - 20.15 Čas je za jazz - 21.10 Ves ta jazz, ameriški film - 23.10 TV razpored

8.30 Kolesarstvo - 10.30 Kolesarstvo: Tour de France, prenos 10. etape - 18.30 Avtomoto šport - 19.30 Traktorji - 20.30 Nogomet: Kvalifikacije za Ligo prvakov, prenos - 22.45 Kolesarstvo: Tour de France - 0.30 Avtomoto šport - 1.30 Konec

KABEL 1

8.00 CNBC's evropski squawk box - 10.00 Poslovni trg - 14.00 CNBC's ameriški squawk box - 16.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Evropski poslovni trg - 18.30 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropa danes - 0.30 CNBC nočna poročila - 1.00 Hitri zajtrk

Ljubitelji Boba Dylana bodo tokrat resnično prišli na svoj račun. 
Gost oddaje Stane Sušnik in urednik Jane Weber bosta predstavila izvirnike nekaterih najbolj značilnih priredb iz bogatega Dylanovega repertoarja.

14. julij

Mogočni, petnajst ton težki bronasti kip konja je mogoče občudovati v mestecu Beacon, kakšnih 100 kilometrov severno od New Yorka, septembra pa kip prihaja v Milano.

Plavalni bazen, varen tudi za otroke

Posledica: do šole, ki jo obiskujeta njeni hčerki, vozi trideset minut namesto petih, v nakupovalni center pa se raje odpravi kar z avtobusom, ker se na poti do tja ne bi mogla izogniti zavijanju na desno.

Troti v čebelnjaku nimajo žel, troti v politiki pa ostra in strupena.

Odkar so na hannoverski univerzi ugotovili, da viagra deluje tudi na srčno mišico in da je zato lahko hudo nevarna za ljudi, ki imajo bolezni srca in ožilja, so kritike na račun proizvajalca viagre, koncerna Pfizer, vse glasnejše. 
Pa tudi na račun ameriških zdravstvenih oblasti, ki so viagro marca 1998 dovolile po rekordnem času slabih dvanajst mesecev od vložitve prošnje za dovoljenje. 
Za zdaj morebitnih poškodb srca zaradi tabletk za spodbujanje potence še niso raziskali.

