Foto I. M.

Turistično društvo Moste-Polje je v soboto pri cerkvi svetega Urha v Zavogljem že petič organiziralo žegnanjsko nedeljo. 
Gre za obujanje skoraj 400 let starega ljudskega običaja, ki so ga ob posvetitvah novih cerkva ali velikih obnovitvenih delih nekdaj praznovali zlasti vaščani Zavogelj in Zadvora, znova pa je oživel po osamosvojitvi.

Kdaj je Peter Kozler prvič odtisnil nekaj izvodov svojega zemljevida?

Kmalu bo minilo eno leto, odkar na spletnih straneh izhaja slovenski elektronski dnevnik www.res-slo.net - Prebira ga več kot dva tisoč ljudi

Najprej ukraden, nato zaplenjen

V Koversado z velikim tovorom knjig

»Med dopustom je treba vzeti stvari malce bolj ležerno,« me je ob moji nespretnosti z diktafonom in s krožnikom dišečega svežega slanega peciva s skuto, smetano in drobnjakom potolažila Spomenka Hribar. 
Dr. Tine Hribar je moral ob našem obisku v Tomišlju na ljubljanskem Barju, kjer družina domuje, najprej varno od- daljiti krasnega petletnega kraškega ovčarja Panča, nato pa mi je »samoumevno« zamenjal baterije v neposlušnem pripomočku. 
Tako usklajen par, kot sta zakonca Hribar, ki od prve ljubezni dalje utripa na enakih valovnih dolžinah 24 ur na dan in tudi glede dopustovanja nima nobenih težav, človek redko sreča.

Tako lahko navedbo iz Slovarja posodobimo v »sladoled je zmrznjena slaščica iz dodatkov«. 
Eh, ja. 
Vedeti vse to in ga jesti še najprej, prav to je užitek.

VODORAVNO: 1. usta, 5. sholar, 11. Merle, 13. helikon, 15. ekloga, 17. Lidija, 18. Tver, 19. Nkomo, 21. ar, 22. 
NEP, 23. utrip, 24. alk, 25. os, 26. Ilanz, 27. Anio, 28. Stenar, 30. altist, 32. terenec, 34. Ponti, 35. rasist, 36. laik.

Strokovnjaki so ugotovili, da je umrljivost najbolj povezana z boleznimi dihal, na drugem mestu so različne okužbe, na tretjem pa bolezni prebavil. 
Četrti povzročitelji umrljivosti v tej vlažni in z nafto bogati deželi pa so piki škorpijonov. 
Reuters

Ženske najbolj žene na počitnice v Italijo poželenje, šele nato pride želja po dobri hrani, je pokazala raziskava, ki so jo v sodelovanju s 672 tujimi turistkami pred kratkim opravili pri živilskem podjetju Principe di San Daniele. 
Strokovnjaki so tudi ugotovili, da tradicionalni mit o razmišljajočem latinskem ljubimcu počasi ugaša, za to pa je menda kriva brezposelnost, ki kot bolezen napada njegovo moškost.

Anekdoti za danes

Dionizij, tiran v Sirakuzah, je vprašal Aristipa:

