Umrla je Ksenija Hribar

Ljubljana - Včeraj je po hudi bolezni umrla Ksenija Hribar, plesalka, koreografinja, plesna pedagoginja in ključna oseba slovenskega sodobnega plesa.

Vrh ob Bosporju se je tako znašel pred nevarno pastjo, ki mu jo je po svoje nastavila prav ruska diplomacija. 
Moskva je bila ob širitvi Nata in ob ameriškem bombardiranju Iraka in Jugoslavije postavljena pred dejstvo. 
Takrat ni nihče upošteval njenega mnenja. 
Kremelj zato zdaj po svoje neusmiljeno vrača udarec. 
Jelcin v Istanbulu skorajda gotovo ne bo sezuval čevljev in z njimi - kot je to na vrhuncu hladne vojne nekoč počel Hruščov - grozeče udrihal po govorniškemu pultu. 
Toda njegovo opozorilo bo kljub temu bržkone dovolj jasno: brez Rusije in zgolj z Natom ne more biti nove varnostne arhitekture v Evropi. 
Tudi zaradi jedrskih arzenalov, ki že srbijo najbolj vročekrvne ruske generale.

Ob Tuđmanu tudi vlada nemočna?

Od danes je treba odšteti zanj za približno 3 odstotke več denarja

