Pričevanje o pokolu Tutsijev

Župan Riccardo Illy je izrazil upanje, da bi kaj kmalu tudi katera italijanska banka odprla podružnico v Sloveniji, pri NLB pa so se odločili, da bo v Milanu ostalo samo predstavništvo (z dvema zaposlenima). 
V tržaški banki je zaposlenih 15 uslužbencev; bilančna vsota tržaške podružnice je 160 milijard lir, že drugo leto pa pričakujejo 200 milijard lir. 
Plačilnega prometa je po besedah Andreja Bratoža, direktorja tržaške podružnice, za 1300 milijard lir. 
Banka, ki posluje na 500 kvadratnih metrih v samem središču mesta (Trg Oberdan 4), za ureditev prostorov pa so namenili 700 tisoč mark, bo poskušala ponuditi strankam celovite storitve na različnih področjih bančnega poslovanja. 
Prizadevali si bodo odpreti izpostave v drugih krajih Furlanije - Julijske krajine. 
Plačilnega prometa NLB z Italijo je bilo 1998. za osem odstotkov skupnega plačilnega prometa te banke s tujino (za Nemčijo in ZDA). 
Blagovna menjava med Italijo in Slovenijo znaša na leto tri milijarde dolarjev v obe smeri. 
Boris Šuligoj

Bruselj - Odnosi med Natom in Rusijo, ki so jih marca letos hudo ohladili letalski napadi severnoatlantskih sil na Srbijo in Kosovo - Kremelj je tedaj pri priči odpoklical vojaškega predstavnika generala Viktorja Zavarzina in umaknil veleposlanika Sergeja Kisljaka - se bodo očitno še poslabšali. 
Obrambni ministri zavezništva so namreč izrazili globoko zaskrbljenost zaradi vojne v Čečeniji (to so v Moskvi razglasili za vmešavanje v notranje zadeve), hkrati pa pristavili še nekaj jedkih kritik na Natov račun.

Božo Mašanović

Zakaj se izogibamo samoti? 
Ker je le malo ljudi zadovoljnih v družbi s samim seboj.

