O zvoku zadnje izdaje večkrat nagrajene ameriške plesne naveze največ pove podatek, da na njej gostujejo Wes Borland (nekdaj Limp Bizkit), Milla Jovovich, Lisa Kekaula in Rahzel. 
Težkoproračunski elektronski projekt z veliko kitarami, ki deluje kot Oakenfoldovi filmski izleti (Ubijte Carterja, Operacija: Mečarica, Podli fantje 2), bi moral biti všeč ljubiteljem industrijskega zvoka, izjemnih hitov za evropske klube pa na njem ni.

MOTLEY CRUE: Red, White & Crue (2 CD-ja)

Clint Eastwood je filmski spomenik, mogočen kot glave predsednikov, izklesane v kamnu na gori Rushmore. 
V petdesetih letih kariere je posnel 57 filmov, od tega 25 kot režiser. 
Dobil je številne nagrade in njegovo premoženje je vredno okrog milijardo dolarjev. 
Sivolasi velikan (1,94 metra) odločno hodi svojo pot, nikoli ne zbuja pozornosti z muhami. 
"Sem preprost človek, ki opravlja svoj poklic," pravi. 
Poklic, ki ga je odkril precej pozno.

Dva oskarja in mož, s katerim je poročena že dvanajst let: Hilary Swank je pri tridesetih dosegla marsikaj.

2040

Po manjši vlogi v Malih vohunih- 3D smo Elijaha videli v Večnem soncu brezmadežnega uma kot znanstvenika, ki Jimu Carreyju in Kate Winslet izbriše spomin na njuno ljubezen. 
Letos se bo na filmskih platnih predstavil v priredbi stripa Sin City, ki jo bodo v ZDA začeli predvajati aprila, in v drami Everything is Illuminated, v kateri kot mlad Žid išče žensko, ki je njegovemu staremu očetu med drugo svetovno vojno rešila življenje. 
Zasebno ima Elijah kot velik ljubitelj glasbe zbirko več tisoč zgoščenk in bi rad imel svojo glasbeno založbo.

… vilinski lokostrelec Legolas

Peter Jackson se bo konec leta vrnil na platna z različico klasičnega filma King Kong. 
Njegov naslednji projekt: The Lovely Bones, priredba knjižne uspešnice Alice Sebold.

Gledalci bodo hitro začutili, da bachata v Dominikanski republiki ni le glasbena zvrst, temveč način življenja. 
Večina izvajalcev, ki je zaslovela, prihaja iz najrevnejših slojev. 
Antony Santos je leta 1991 zaslovel s hitom Voy Pa'lla (Odhajam tja), o katerem mi je dejal: "Skladbo, ki mi je prinesla največji uspeh v karieri, sem na prvo ploščo La Chupadera uvrstil, da bi zapolnil preostali prostor. 
Niti mislil si nisem, da me bo izkopala iz revščine." 
Santos kljub bogastvu še naprej živi skromno. 
Ponudil nam je preprosto hrano: riž in kozličkovo meso, kar je najbolj razširjena jed v tem delu države. 
V sicer mogočni hiši še vedno nima tekoče vode, čeprav so pred vhodom parkirani luksuzni avtomobili. 
Eden od njih ima registrsko tablico OFICIAL, saj je Santos med predsedniško volilno kampanjo svoje največje uspešnice predelal tako, da so pele slavo kandidatu Hipolitu Mejiji. 
Ko je ta res postal predsednik države, je bachateru nemudoma podelil status osebnega svetovalca za kulturo in mu dodelil policijsko spremstvo.

Vloga Vere Drake v istoimenskem filmu, ženske, ki v petdesetih letih minulega stoletja opravlja nezakonite splave, je popolnoma spremenila življenja 49-letne Britanke Imelde Stauton, ker je bila doslej predvsem gledališka igralka. 
Po Benetkah, kjer je film zmagal in je Imelda dobila pokal volpi za najboljšo igralko, je bila nominirana še za zlati globus in oskarja. 
Znašla se je v središču pozornosti, novinarji so jo obletavali z vseh strani. 
Letala je z ene slovesnosti na drugo. 
Komaj je dobro pojedla kosilo za nominirance za oskarja, že se je morala vrniti v London, kjer je bila podelitev britanskih mask BAFTA tudi to nagrado je simpatična igralka dobila. 
Avditorij jo je sprejel z ovacijami. 
"Najlepša hvala," se je zahvaljevala. 
"Tako sem prestrašena, tako hvaležna in tako zadovoljna, da je uspeh filma Vera Drake pospešil prodajo lasnih mrežic in igel," se je malo pošalila nagrajenka, ki jo je čakala še podelitev oskarjev. 
Ni je skrbelo, ali bo kipec dobila ali ne, temveč ali bo triurno prireditev preživela brez hrane. 
Obljubila je, da si bo v torbico za hudo uro spravila nekaj piškotov in domačih kolačev.

Imelda Stauton je bila elegantna na oskarjih, toda žal ni mogla pokazati še svoje duhovitosti, ker ni zmagala.

DALTONI

Foto: Fivia

Na Animi 2005 v Bruslju, enem največjih evropskih festivalov animacije, je Špela Čadež za film Zasukanec prejela nagrado občinstva za najboljše študentsko delo. 
Diplomantka ljubljanske Akademije za likovno umetnost in študentka kölnske Akademije za nove medije je za ta film prejela že prvo nagrado na Festivalu slovenske animacije v Izoli ter nagrado na Animateki 2004 v Kinodvoru.

GWYNETH PALTROW (na sliki) in ANTHONY HOPKINS igrata glavni vlogi v romantični drami Proof režiserja Johna Maddena. 
Hči genialnega matematika (Hopkins), ki se mu je na stara leta omračil um, se skuša sprijazniti s smrtjo svojega očeta. 
Pri tem ji pomaga eden od njegovih študentov (Jake Gyllenhaal), ki pride pregledovat matematikove zapiske v upanju, da bo naletel na kako pozabljeno odkritje.

ZVEZDICE:

Bojan Kavčič

Manica Janežič - Ambrožič in Petra Kerčmar

ALENKA SIVKA IN SIMONA N. DAKIČ

Foto: Tina Ramujkić

Petra: Zelo. 
Predvsem ker imam veliko več prostega časa. 
Pri nas je praksa takšna, da se voditelji ukvarjajo z novinarskim delom v centralni redakciji, na teren pa gredo izjemoma. 
Ta pravila spoštujem. 
Začela sem kot novinarka na Televiziji Slovenija, potem sem nekaj časa delala kot voditeljica, pa se spet vrnila na teren. 
Z Urošem sva nadaljevala s Trenji na POP TV, ki so bila nova zvrst oddaje, zdaj pa znova vodim osrednjo informativno oddajo.

Petra: Prehod se je zgodil zelo hitro. 
Prišla sem v bolj sproščeno delovno okolje. 
Sodelovati pri nastajanju Trenj je bil velik izziv zame. 
No, res je, da je bil odmev v javnosti ob prehodu kar velik, ampak s tem se nisem obremenjevala.

Manica: To je bil čas, ko še nihče od nas ni imel družinskih obveznosti. 
Včasih smo žurali do jutra in šli naravnost v službo. 
Ves čas smo se pogovarjali o službi, kaj bi bilo treba spremeniti, narediti drugače.

Manica: Ali lahko nekaj pripomnim? 
Moje oči žarijo od občudovanja. 
Tak tempo je povsem drugačen kot pri nas. 
Mi imamo manj prosto. 
Prejšnji teden sem delala sedem dni v kosu, zato sem bila v ponedeljek in torek prosta. 
In to je to.

Manica: Kolikor mi jih bo namenjeno.

"Moja mama, ki je velika igralka, je zelo jezna name," prizna Javier. 
"Sprašuje me, zakaj se skušam ugonobiti, češ da bom imel za to dovolj časa, ko bom star. 
Pravi mi, naj izkoristim priložnost in počnem samo tisto, kar moram. 
A bi se dolgočasil! 
Najbolj vznemirljivi in zanimivi so namreč liki nasprotij, ki se borijo s svetom v sebi in zunaj sebe. 
Takšnih likov, če vam že pridejo na pot, ne morete spregledati. 
Če shujšate ali se zredite, je to zgolj tehnično vprašanje," razmišlja Bardem, ki ne da dosti na igralski ugled.

Antonio Banderas je še vedno "njihov", čeprav ga je v Hollywoodu omrežila Melanie Griffith. 
V beli srajci in črnih hlačah je na barskem stolčku ob spremljavi večnega Santane ogrel občinstvo, ko je prepeval tedaj še nominirano pesem. 
Predvideno je sicer bilo, da jo bosta zapela Antonio in Drexler, toda slednjega so zamenjali s Santano, da bi bila gledanost večja. 

Javier z beneškim pokalom volpi

Pasica zgoraj:

helena blagne zaman

Vse boljša kot vino

2: Prošnja za ločitev in skrbništvo nad otrokoma

NE GOTOVINA, KREDITNA KARTICA

SLOVENSKE MAŠKARE

OPROSTITE, PROSIM!

IGNORANTSKI PRODAJALCI

STOP ŠT. 10, izide 10. marca 2005

14 Manica Janežič in Petra Kerčmar: Nori na televizijo

32 Dnevnik psihopata: Zgodbe s turneje

34 Glasbene novice

Primer: STOP SANJSKA 1, 2, 4, 8, 13, 17, 20, 22, 23, 25.

Direndaj okrog Martina Scorseseja, ki je tudi po peti nominaciji za režijo ostal brez oskarja, je pretiran in že neokusen, zlasti ker režiserja Letalca primerjajo z mojstri, kot so Alfred Hitchcock, Orson Welles, Stanley Kubrick, Robert Altman in Charlie Chaplin, ki prav tako nikoli niso dobili oskarja za režijo. 
Morda predvsem zaradi svojih političnih prepričanj, ali pa so bili njihovi srečnejši tekmeci prav tako veliki režiserji: Billy Wilder, Elia Kazan, John Ford, Miloš Forman in George Cukor. 
Scorseseja, ki osmoljencem ne sega do kolen, sta premagala režiserja Roman Polanski in Barry Levinson ter trije igralci, ki so postali režiserji: Robert Redford, Kevin Costner in Clint Eastwood. 
Eklektik Marty se sicer jezi in trobi, da si je oskarja zaslužil, vendar je res, da zadnje čase snema precej slabe filme. 
Če nekatere od njegovih izdelkov to so Taksist, muzikal New York, New York, Idiotska noč, Pobesneli bik, Dobri fantje, Čas nedolžnosti in Casino še zdaj cenim, Tolpe New Yorka in Letalca preziram.

ANAVRIN Domžale (Akumulator)

OMAR NABER, ALYA, YOGHURT Murska Sobota (PC Mešič)

ZAGREB

1. 4. 
WESTLIFE Olympiahalle

17. 3. 
KEANE Alcatraz

Tisti, ki so jo videli vso in od blizu, pravijo, da je res "huda"!

Jernej: 24 let, študent prava, "odštekan", a resen

Matteo: 31 let, jezikoslovec, odprtega duha, dinamičen, trmast, prilagodljiv

Janez: 34 let, učitelj likovne vzgoje, optimist, malce nor, a v pozitivnem smislu

Nasmejete se očetu, ki ga pod tušem kdaj zanese z opernimi arijami ali ko vam razlaga, kako je v vojski pod posteljo skrival gumijasto cev, da se je lahko oprhal nad umivalnikom. 
Dišeča mila in geli ustvarijo erotično razpoloženje za dolgo ljubezensko noč. 
Za vse avanturiste, ki se podijo v kabrioletih, je Mitsubishi izdelal prho z majhnim rezervoarjem. 
V centrih dobrega počutja in lepote preizkusite prho z mikrorazprševanjem mineralnih snovi.

okvirji

Prhanje astronavtov je zaradi breztežnosti malce drugačno. 
Uporabljajo posebne vreče in suhe šampone.

Kaj naj rečemo? 
Takšnih Heleninih koncertov si lahko le želimo. 
Morda smo pogrešali le še "močnega" moškega ob njej za ravnotežje in dramaturgijo, četudi Naceta Junkarja ali Marjana Zgonca. 
Sicer pa čista desetka.

Z bratom Petrom pozirava za družinsko fotografijo jaz na posebej "predelani" kahlici pri babici. 
Imava še deset let mlajšega brata, ki pa ga iz utemeljenih razlogov ni na tej fotografiji … 
Pri babici Fani sem preživel ogromno lepih trenutkov, zadnje čase pa jo zaradi preobilice dela, to moram priznati, nekoliko zanemarjam. 
Bila je učiteljica in dobro ve, ali jo, kadar govori, poslušam ali samo kimam. 
Torej si moram res vzeti čas, ko jo obiščem.

"Končujemo novi album, ki je trenutno v končni obdelavi. 
Upamo na najboljše. 
Tako kot vedno smo želeli ustvariti album kot celoto, in ne staviti na neko pesem. 
Je pa res, da tokrat pojem tudi v slovenščini. 
Naredili smo predelavo Zarjavele trobente, ki jo posvečamo Aljoši Buhu, avtorju skladbe, ki je umrl leta 1986, takrat kot Dražen Ričl, njemu v spomin pa je predelava pesmi Tugo, nesrečo."

Kaj je lepšega, kot če so tvoji starši ali stari starši ustvarili nekaj, kar gre za med še danes, tebi kot dediču pa za to ni treba narediti ničesar le sem ter tja se oglasiš v banki, kjer ti povejo, koliko se je tvoj račun odebelil od zadnjega obiska. 
Izbrskali smo nekaj dedičev znanih umetnikov, poslovnežev in drugih milijonarjev ter na hitro preleteli njihovo življenje in načrte …

Korenine: Edina zakonska potomka velikega kralja rock'n'rolla. 
Koliko plošč je prodal, ne ve nihče, številka pa naj bi se sukala okrog petsto milijonov kosov!

Končno tu, po šestnajstih urah vožnje. 
Meli in Matej sta z letalom porabila le dve uri. 
Špil je v Islingtonu, sredi centra. 
Ulica je zaprta in kaos je popoln … in takoj raztovarjanje kombija. 
Špil nisem zadovoljen. 
Obisk je soliden, ne vem, kaj bi rad! 
Spoznali smo se s fanti iz benda TEAM. 
Upam, da so OK, ne bi rad, da se vsak dan matramo s komunikacijo. 
Končalo se je zgodaj. 
Vsi koncerti v Angliji se. 
Alkohol točijo le do enajstih. 
Sledi after s hiphopovskimi didžeji Ministry Of Funk. 
Gremo raje v hotel. 
Spat!

Sobota, 12. februar, Nottingham, Junktion7

Podpis:

Luka, tvoj oče sem!

Besedilo in foto: Peter Eržen

Največji tovrstni dogodek v tem delu sveta je privabil več kot tristo tisoč gledalcev. 
Na svojevrsten spektakel je prišla tudi celotna družina Marley, z vdovo Rito in sinovi Ziggyjem, Stephenom, Julianom, Damianom in Kymanijem, ki ostajajo v svoji glasbi zvesti očetovim stopinjam. 
Tudi preostali glasbeniki, kot so Angelique Kidjo in The I Three, so obetali dogodek, ki ga ni kazalo zamuditi.

BEPOP ŠE VEDNO VODIJO

Le zakaj bi še kdo verjel v Michaela Jacksona? 
Na zatožni klopi se mora braniti zaradi spolne zlorabe mladoletnika. 
Več kot desetletje že ni imel pravega hita. 
Njegova pojava je, milo rečeno, čudna. 
Tako kot njegovo življenje. 
Ali so Jackovi zvesti oboževalci lahko kaj drugega kot čudaki?

Povabilo na obisk Neverlanda je ena od nagrad, ki si jih zaslužijo najbolj predani. 
Zanje se zna zvezdnik res potruditi. 
Po Jacksonovem rojstnodnevnem koncertu leta 2001 je nekaj njegovih oboževalcev zaradi terorističnih napadov 11. septembra obtičalo v New Yorku. 
Priskrbel jim je hotel, avtobus, ki jih je vozil po mestu, in jim dal nekaj denarja za nakupe.

4

RAK

Po naravi ste prizadevni in redoljubni, kar od vas zahteva precej truda, če hočete, da je vse narejeno tako, da ste zadovoljni. 
Dolgo tako ne bo šlo več, čas je, da se v nekaterih stvareh naučite reči ne. 
V prihodnjih dneh si privoščite brezdelje, razvajajte se in si kupite kaj lepega.

RIBI

KJE JE JOLI?

k-magnifico: Se Magnifico boji, da mu bodo fotoaparati ukradli dušo?

Erazem je tokrat na lovu za brhko saksofonistko.

2.3. 
D dan Gušti in Polona 6

5.7. 
Če se bojiš neba Tulio Furlanič in Alenka Godec 4

V poplavi podalpskega navduševanja nad narodnozabavno glasbo je bilo le vprašanje časa, kdo bo prvi predelal Golico. 
Decembrsko kloniranje Avsenikove klasike z Bennyjem Benassyjem se je odlično prijelo, a bo zaradi finančnih zahtev avtorjev tudi ta remiks med didžeji krožil le kot nezakonit posnetek. 
Zaupamo vam lahko samo to, da je ta diskotečni hit delo enega najbolj priljubljenih slovenskih didžejev, ki je za lastne potrebe z nekaj več ritma podložil tudi Fredyja Milerja.

15 vročih diskotečnih legend in herojev prihodnosti v dveh arenah: Dr. Silvano, Andy, Tey DJ, El Sam vs. Dave Droid, Giuseppe, Schmidt, Shift, Elyksir …

vem, da greš nocoj.

ko se krog zavrti,

Po nadvse prepričljivi upodobitvi mladostnega Eltona Johna z obveznimi gigantskimi očali v videospotu This Train Don't Stop Here Anymore bo Justin Timberlake zdaj zvezdnika upodobil na velikem platnu. 
Dvajset milijonov dolarjev vredni film nastaja pod budnim očesom samega Eltona, ki je Justinu tudi ponudil vlogo, po drugi strani pa to pomeni, da v filmski zgodbi o divjem pevcu (njegova izjava, da je tolikokrat seksal, da je pravi čudež, da ni staknil aidsa, pove dovolj) ne bo preveč pikantnosti. 
"Glede na njegovo divjo preteklost sem bil v dvomih, ali bom vlogo lahko odigral dovolj prepričljivo. 
Potem pa sem prebral scenarij in ugotovil, da je večina Eltonovih divjih pripetljajev izpuščenih," je povedal Justin in dodal, da komaj čaka na začetek snemanja.

Foto: Richard Bellard

Po turizmu, etnografiji in arheologiji je na vrsti plesni teater Ljubljana, znan in priznan. 
Štirje koreografi, Sinja Ožbolt, Tanja Zgonc, Matjaž Farič in Uršula Tržan, nam med vajami pripovedujejo, kakšna je videti Slovenija skozi triindvajset premier lastne letne plesne produkcije.

KAKO ŽIVETI Z NEVROTIČNIM PSOM

retro-n68: Ansambel Mihe Dovžana: citrar Miha je bil mladinski nogometni reprezentant, Ivanka Kraševec pa že pred sodelovanjem uspešna pevka.

Retro12: Rita Pavone je vzela za moža zakonolomca Teddyja Rena, zato sta se ločila še njena mama in oče. 
Mediji so se v katoliški Italiji presenetljivo postavili na stran zaljubljencev, poroka pa je bila vseeno v Švici.

Vasico pretrese novica o smrti Andrada in njegove žene Esther. 
Umrla sta v prometni nesreči. 
Francisco je neutolažljiv in za tragedijo krivi Gabriela. 
Lazara ga opozori, da sta bila njegova starša umorjena. 
Odnosi med Franciscom in Gabrielom so vse slabši. 
Mladenič krivi Gabriela za smrt svojih staršev, zato ga pozove na dvoboj. 
Boj prekine Julia, župan pa vročekrvneža pripre. 
V zaporu se Francisco zaupa Gabrielu. 
Prizna mu, da je bolečina zaradi izgube matere in očeta prehuda in da mu spomini ne dajo miru. 
Da bi jih odgnala in odstranila oviro, ki preprečuje njuno prijateljstvo, se dogovorita, da bosta zažgala haciendo. 
Vest o požaru se hitro razširi. 
Casandra in Soledad pritečeta na kraj dogajanja, kjer v objemu zagledata Gabriela in Julio. 
Casandra sklene, da se jima bo maščevala.

Gabriel in Francisco se odločita, da bosta zgladila spore tako, da bosta zažgala haciendo, in to tudi res storita. 

Maysa išče Mel in naleti na Clarice, ki skoraj na kolenih prosi preprodajalca mamil za usmiljenje. 
Ta prizor jo zelo pretrese, zato nemudoma plača Melin dolg, da bi jo rešila. 
Mati in hči se vrneta domov. 
Mladenka začuti hudo bolečino v trebuhu, zato jo odpeljejo v bolnišnico, kjer rodi. 
Zdravniki ne vedo, ali bo otrok preživel. 
Pri dojenčku odkrijejo nenormalno bitje srca, ki je posledica uživanja mamil. 
Xande in Maysa se zaradi tragedije zelo zbližala in skupaj molita, da bi otrok preživel. 
Lucas najde Jade in Lea na obali. 
Leo mu noče prepustiti Jade, zato se stepeta. 
Ona se spomni Zoraidine prerokbe in pobegne. 
Ko Leo in Lucas ostaneta sama, se prvič iskreno pogovorita. 
Jade se odloči, da bo pobegnila v Maroko. 
Hadidži predlaga, naj zbeži z njo, in hčerka privoli.

MLADI IN NEMIRNI

SREDA, 16. MARCA

JENNIFER GARNER IZ SERIJE ALIAS KOT ELEKTRA JE BILA POHVALJENA ZARADI POPOLNEGA TELESA, A JE FILM VSEENO DOBIL SLABE KRITIKE Z BENOM NAČRTUJE DRUŽINO?

NIČ VEČ IGRALKA?

Kot je nekje med oddajo omenila voditeljica nekateri zelo močno štartajo, potem pa obstanejo v leru. 
Takšna je bila tudi prva njena oddaja. 
Zagnala se je na vso moč, z vso hitrostjo, nazadnje pa nekako obtičala na mestu.

Urša Jerkič: kljub hitrosti v leru

KDO SE POTEGUJE ZA STROKOVNE VIKTORJE?

ADIJO, TOBAČNA

Tobačna ni pomenila samo možnosti za zaposlitev, ampak je bila drugi dom za delavce, prostor življenja in identitete, ki so mu bile zveste cele generacije žensk v družini. 
Oddaja Slavka Hrena pa je šla še dlje, razkrila je ekonomski in socialni pomen "fabrike", življenje ljudi nekoč in danes, pa tudi neusmiljeno logiko kapitala, ki je privedla do zaprtja tega ljubljanskega pomnika preteklosti. 

ČOKOLADNE SANJE

Obetavna medijska osebnost:

Otroška in mladinska TV-oddaja:

Oddaja je proizvod skupnega truda različnih posameznikov, ki jih zanimajo resnične težave in interesi mladih. 
Je kombinacija resnih pogovorov, gledaliških improvizacij in skečev, ki si ravno zaradi prejšnjega treznejšega premisleka lahko privoščijo premišljeno ironijo in cinizem.

UROŠ SLAK

Vodilna nedeljska večerna družinska oddaja nacionalne televizije, ki vedno poskrbi za dobro zabavo vseh generacij. 
Utečena in preizkušena ekipa, znani gostje, glasbene točke, nagradne igre, neprecenljiv humor Ane Lize in odmevna bitka talentov so bili zagotovo prava kombinacija za letošnjo nominacijo.

DOKUMENTARNA TV-ODDAJA

Zamolčani moč preživetja, Okus po vinu, V imenu ljudstva

OTROŠKA IN MLADINSKA TV-ODDAJA

TO, 19.55, POP TV

PLAYBOY THE MANSION: Različni izvajalci

BUSTED: Live A Ticket for Everyone

ZAČETEK SLOVENSKEGA BOBA

V psihološki grozljivki Srhljive skrivalnice Robert De Niro poskuša kot vdovec pustiti preteklost za seboj, Dakota Fanning pa se kot njegova hčerka zateka v namišljeno prijateljstvo s skrivnostnim Charliejem, čigar vpliv se kmalu izkaže za usodnega.

Robert De Niro se je prvič lahko preizkusil v vlogi očeta samohranilca, ki je soočen s težavami travmatizirane hčerke. 
V vlogi Emily mu je enakovredna Dakota Fanning enajstletnica skoraj zasenči dvakratnega oskarjevca. 
Tokrat ni zgodaj zrel angelček, ampak temnolaska, ki v trenutkih, ko se Emilyjina osebnost spreminja, s črnimi kolobarji okrog oči zbuja veliko hujši strah kot marsikatera filmska pošast. 
Veliki dekleti igrata privlačna Elisabeth Shue (Zbogom, Las Vegas), ki osvaja očeta, in še bolj privlačna Famke Janssen (Možje X), ki mu stoji ob strani. 
Srhljive skrivalnice je spet eden od filmov, katerega konca ne smemo izdati, čeprav Robert De Niro ni od začetka mrtev. 
Kdor je dovolj pozoren, skrivnost tako ali tako ugane nekje na sredini zgodbe. 

Trenutno je najuspešnejša otroška zvezda iz Hollywooda. 
Enajstletna Dakota Fanning je igrala ugrabljeno hčerko Charlize Theron v srhljivki V pasti, v Telesnem stražarju jo je Denzel Washington moral rešiti iz rok ugrabiteljev. 
Leta 2001 je bila najmlajša igralka, ki je dobila igralsko nagrado SAG, in sicer za upodobitev hčerke Seana Penna v Moje ime je Sam. 
Zdaj v Spielbergovi priredbi Vojne svetov po romanu H. G. Wellsa igra hčerko Toma Cruisa.

2) V Napadu klonov je Christensen prvič igral Anakina Skywalkerja. 
Vzkipljivi učenec Obi-Wana Kenobija (Ewan McGregor) je na poti na temno strani Sile, ko se, čeprav mu je to kot jediju prepovedano, zaljubi v kraljico Amidalo in se nazadnje skrivaj poroči z njo.

1) Raziskovalec življenja v morskih globinah Zissou (Bill Murray) in njegova pisana posadka gredo na lov za nevarnim morskim psom in pri tem srečajo krvoločne pirate.

3) Ned (Owen Wilson) domneva, da je slavni raziskovalec njegov oče.

skupini Second City, ki sta ji tedaj pripadala tudi John Belushi in Dan Aykroyd. 
Skupaj so sodelovali v humoristični oddaji Saturday Night Live, v kateri so se kalili znani ameriški komiki, kot so Steve Martin, Mike Myers in Eddie Murphy. 
V začetku 80. let se je njegova filmska kariera razmahnila in zaslovel je s paleto komičnih likov: od parapsihologa v Izganjalcih duhov (1984) do norega hipohondra v Kaj je narobe z Bobom? 
(1991) in ciničnega vremenarja v Svizčevem dnevu (1993). 
Potem je stavil vse na eno karto: preiti je hotel na karakterne vloge, vendar mu kritiki v komediji Rushmore (1998) in srhljivki Divja igra niso bili naklonjeni. 
Leta 2000 se je vrnil na platna s komično vlogo v Charliejevih angelčkih, zaradi prepira z Lucy Liu pa ga za noben denar niso mogli prepričati, da bi igral še v nadaljevanju. 
Ko so ga mnogi že odpisali, se je vrnil s filmom Izgubljeno s prevodom, ki mu je prinesel prvo nominacijo za oskarja.

NOV FILM

Foto: MB

ocena 

Na vrhu bo torej gneča. 
Prav zanimivo bo opazovati, kako se bo odločil Svet RTV in ali bo odločitev spoštoval tudi državni zbor. 
Obstaja še ena možnost: da bodo modro imenovali samo vršilca dolžnosti in počakali na jesen, ko naj bi izšel nov zakon o RTV, ki bo temeljito zmanjšal pristojnosti Sveta RTV in ga tudi drugače konstituiral.

Na sporedu: ponedeljek ob 21.00

Charlie, James in Matt, bolj znani kot britanska fantovska skupina Busted, so na otoku megazvezde, v ZDA pa skoraj popolna neznanka. 
Oddaja jih spremlja pri drznem poskusu, da osvojijo, kar je uspelo le redkim britanskim skupinam. 
Ironično, preden je oddaja prišla na spored na MTV Europe, so fantje pobrali šila in kopita ter razpadli. 

Mtv-damage

Boj za prostorček v karavani iz pekla bo hud.

Na sporedu: petek ob 20.30 in sobota ob 21.00

Na sporedu: petek ob 23.00

NATIONAL GEOGRAPHIC CHANNEL NAM BO 20. 
MARCA OB 21. 
URI EKSKLUZIVNO PREDSTAVIL DOKUMENTAREC POSLEDNJI PREŽIVELI SKRIVNOST O NAS.

IZKOPAL JE FLOREŠKEGA ČLOVEKA

12 Prekmurec Jože Činč: O zavrtosti, humorju in goloti

TELEVIZIJA

RUBRIKE

94 Skušnjave

Na naslovnici: Pia Zemljič in Bojan Emeršič, voditelja Viktorjev

Fotke in napisi Ob strani:

ORLEK Škofja Loka (Loški pub)

19. 3. 
KEANE Gasometer

30. 3. 
ERASURE Muffathalle

"Denar je treba oplajati!"

Ob vstopu v prostrano hotelsko sobo, kjer smo se srečali, je sedela zleknjena v fotelj in puhala cigaretni dim. 
Njen glas je umirjen, besede izbrane previdno, vedenje uglajeno. 
V Ljubljano je z zasebnim letalom prišla v sklopu promocije napovedanega nastopa v dvorani Tivoli, ki bo 20. maja. 
"Lahko me vprašate, kar vas zanima," je rekla z rahlim nasmeškom in si prižgala že drugo cigareto …

Kako pa ste se potem znašli v poslih, ki ste jih prevzeli po njegovem atentatu? 
Verjetno jih je vse vodil sam?

Menda imate partnerja …

VODITELJ LEJT NAJT REJTAŠ ŠOVA O MEJI SPODOBNOSTI PRI VPRAŠANJIH GOSTOM, SLOVENSKEM HUMORJU, NEIZŽIVETIH AMBICIJAH IN SEKSUALNI ZAVRTOSTI SLOVENCEV.

Iz slovenskih stereotipov? 
Tako kot Djuro v Kajmaku in marmeladi?

Sanjam že o tem. 
Če bi se dalo, bi naredil film v stilu Tu pa tam. 
Z naturščiki, čisto "zezancijo", necenzurirano in preklinjanje …

Foto: osebni arhiv

Foto: Tina Ramujkić

Dodatki: v režiserjevi različici je šest dodatnih minut posnetkov (nič bistvenega), štirje dokumentarci o snemanju (zopet nič bistvenega).

Filmske zdrahe

Zanimalo nas je, kako televiziji izbirata filme. 
Urška Čerče, glavna in odgovorna direktorica Prve TV, in Gorazd Slak, programski direktor Pro Plusa, sta nam povedala, da obe televiziji filme večinoma kupujeta v paketu, ponavadi še skupaj s serijami in televizijskimi filmi. 
Cena filma je odvisna od uspeha filma v kinematografih, od starosti filma in od celotnega paketa, ki ga televizija kupi. 
Kolikokrat se lahko film predvaja po televiziji, je odvisno od dogovora, največkrat gre za dve predvajanji (premiero in ponovitev) v licenčnem obdobju, ki ponavadi traja dve leti. 
"Distributer ima popolnoma proste roke pri odločitvi, komu bo prodal filme," nam je povedal Slak. 
"Ko je film prodan, pa nastopi ekskluziva predvajanja: če kaka televizija kupi program za določeno časovno obdobje, ga v tem času ne more kupiti ali predvajati nobena druga televizija v državi." 
Podobno je potrdila tudi Čerčetova: "Tako kot povsod je konkurenca prisotna tudi v tem: Obstajajo ekskluzivne pravice, in sicer za določeno obdobje." 

Prvi TV pa očitajo, da so nekatere filme predvajali kar brez odkupljenih pravic, nekatere celo kljub temu, da jih je odkupil POP TV. 
Konkretno gre za film Vrhunska prevara, ki so ga po Prvi zavrteli decembra lani, čeprav ima pravice za predvajanje POP TV. 
"O kršitvi smo obvestili distributerja Grand Duke Castle, ki je lastnik avtorskih pravic za ta film," je povedal Slak. 
"Mi smo le lastniki licence, zato mora naprej ukrepati distributer." 
Čerčetova zadeve ni komentirala, povedala je le, da do sedaj še niso imeli nobene kazni zaradi prevečkrat predvajanih filmov, prav tako menda še niso prejeli nobenih sodnih pozivov zaradi filma Vrhunska prevara. 
"Do zdaj še nismo dobili nobenih sankcij, ker smo se vedno držali dogovorov." 
Neuradno so film menda kupili od nekega hrvaškega distributerja, ki je nato propadel, avtorske pravice za film je prevzel drug distributer, pravice za predvajanje filma pa naj bi Prvi ostale še naprej. 
Potemtakem naj bi torej šlo za nesporazum med distributerji.

HOROSKOP_11

"KDO NAJ UMRE OD ŽEJE LE KORAK STRAN OD OAZE?"

Ani Lizi iz oddaje Spet doma so počitnice očitno dobro dele.

SEN POLETNE NOČI

(FOTO: POPEVKA 1,2,3)

Vita Mavrič iz Cafe Teatra in Alenka Godec.

6.4. 
Do Somethin' Britney Spears 3

Exxtra Alya

Sara Capl, Gubčeva 9, Krško.

Na letošnji osmi prireditvi na Berlinalu je bila med enaindvajsetimi obetavnimi igralci prvič tudi slovenska predstavnica, in sicer Aleksandra Balmazović. 
Aleksandri še mesec dni po berlinskih dogodkih, ko so ji podelili miniaturnega zlatega medveda in se je gibala na rdeči preprogi ter v glamuroznih producentskih in sponzorskih krogih, obraz zažari od navdušenja. 
Najbrž letošnjih februarskih dni v Berlinu nikoli ne bo pozabila. 
Na konkretne rezultate še čaka, kajti znano je, da filmski mlini meljejo počasi … 
Toda veseli smo lahko, da od letos slovenski igralci in igralke sodelujejo v veliki evropski družini nadobudnežev!

"Akcije Shooting Stars ne morem ocenjevati po delu in uspehu posameznega igralca ali igralke," mi je pred petimi leti zatrjeval eden ustanoviteljev, Anglež Simon Perry. 
"To je dejavnost, ki je bolj prefinjena, nekaj podobnega kot osmoza. 
Dokazati hočemo, da imamo v Evropi čudovito pahljačo nadarjenih igralk in igralcev, da smo glede tega zelo bogati."

IZKUŠNJA S SHOOTING STARS JE ZA OBETAVNE MLADE ZVEZDE IN RAZVOJ NJIHOVE KARIERE DRAGOCENA IN DOLGOROČNA.

Rahlo rosenje je bilo odlična priložnost za predstavitev promocijskih dežnikov, zato zvezdniki John Travolta, Uma Thurman, The Rock in Christina Milian niso bili mokri. 
Medtem ko so delili avtograme, je idiliko zmotila napol gola "streakerka".

G. Z.; foto: dok. Stop

Dragi Stopko!

lahek tvoj bo korak,

še vedno čakam te.

se ti nov svet odpre

ti pa skrit si v temi,

več dobiš, kot izgubiš,

Pojdi z menoj …

04. 
Kdaj, kje in koliko si največ zapravila za čevlje in kolikokrat si jih obula?

Matej Puc in Medea Novak nas že nekaj sobotnih večerov zabavata v nanizanki Televizije Slovenija Se zgodi. 
Za oba študenta igre na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo je to prva televizijska izkušnja, za katero sta režiserju in scenaristu serije Metodu Pevcu od srca hvaležna.

OCENJUJE

CAMERON SPET POŠKODOVANA

Foto: Keystone

Na hollywoodski premieri romantične komedije Guess Who je bilo zelo veselo. 
Glavnega igralca Ashtona Kutcherja (26 let) je na rdeči preprogi spremljala prijateljica Demi Moore (42 let). 
Par je zasenčil vse druge goste, novinarji pa so Ashtona bolj kot o filmu spraševali o njegovi dveletni zvezi z Demi. 
Govori se namreč, da je igralka že osem mesecev noseča. 
Ashton govoric ni naravnost zanikal, ampak je povedal: "Saj veste, da je v Hollywoodu vse polno govoric. 
Ampak ne smete verjetni vsemu, kar piše." 
Demijin predstavnik za tisk pa je govorice zanikal. 
"Čeprav si Demi res želi še enega otroka, žal trenutno še ne more oznaniti, da je noseča." 
Na premiero je prišel tudi Demijin nekdanji mož, igralec Bruce Willis (50 let). 
Ta je le nekaj dni prej premiero novega filma, trilerja Hostage. 
Tja je prišel v spremstvu mlade igralke Lidsay Lohan (18 let; Zlobna dekleta) in takoj sprožil govorice, da se med njima nekaj plete. 
Njen predstavnik za tisk je govorice zanikal: "Njun odnos je strogo posloven in Bruce jo zanima le kot producent naslednjega filma."

Devetega marca je prvi rojstni dan praznovala mala Sam, hčerkica Denise Richards (34 let) in Charlieja Sheena (39 let). 
Igralca se ločujeta, zato je Sam svoj veliki dan preživela samo v mamini družbi. 
Ta ji je priredila zabavo v priljubljeni restavraciji Ivy na Beverly hillsu. 
Vsi so čakali, da bo tja prišel tudi Sheen, a ga ni bilo. 
Še vedno vsi ugibajo, zakaj je sedem mesecev noseča Denise vložila prošnjo za ločitev. 
Govori se, da je Charlie znova začel piti in da je ženo varal s prostitutkami. 
A igralec je to zanikal. 
"Nisem prevaral žene! 
Obtožbe so neresnične! 
Razlog za najino ločitev je osebna zadeva med nama dneva." 
Revija People trdi, da se je Charlie iz družinske vile preselil že nekaj tednov prej, preden je Denise vložila prošnjo za ločitev. 
Ta naj bi bila le sredstvo zastraševanja, ki naj bi Charlieja spravila nazaj na prava pota. 
Ali bo Denise uspelo ali bo morala sama vzgajati dva otroka?

1: Brad Pitt po ločitvi od Jennifer Aniston menda stanuje v luksuznem losangeleškem hotelu. 
Par kljub številnim željam še vedno ostaja ločen.

Ali ima Ines po vašem mnenju možnosti za nadaljevanje manekenske kariere?

RAJKO HRVATIČ, lastnik licence Miss Hawaii Tropic: "INES JE IMELA PRENIZKO CENO."

"Naziv smo ji odvzeli na lanskoletnem tekmovanju v Los Angelesu, ker je zapustila hotel z nekim Američanom, ne da bi nas o tem obvestila. 
Takoj sem jo poklical in ji povedal, da je suspendirana."

Prva slovenska porno zvezdnica! 
Tako se je glasila reklama na videokasetah umetniških del Slovenke Cassandre. 
Tudi ona je delala na tujih trgih, evropskih in ameriških ter, kot je povedala pozneje, ni pričakovala, da bo njeno delo na ogled tudi doma. 
A ga je vendar s ponosom podprla in se ni izgovarjala. 
Pred nekaj leti je tako naenkrat dala številne intervjuje, nastopila je v videospotu skupine Tabu za skladbo Angel in celo dobila oddajo na TV Pika. 
Hitro je utonila v pozabo. 
Morda pa ni znala narediti tako dobrega škandala kot Ines?

