Junijska brezposelnost

Robert Šprah, direktor Radia Fantasy 

»Za Radio Ognjišče ne bo to nič novega, saj imamo že od vsega začetka 5060-odstotni delež slovenske glasbe, ob državnih in cerkvenih praznikih pa tudi 100 odstotkov.«

DAN PONEDELJEK, 1. 8.

19.00 Tolmin-Sotočje

Kreativni tabor Sajeta

Festival Sanje

otvoritev

Nastop godalnega kvarteta Rožmarinke in artistične bobnarsko-plesne zasedbe Officine Artistiche iz Trsta.

21.30 Soline Sečovlje

festival

20.30 Zdraviliški park Bled

festival

Trnfest

festival

1945: Preskusijo prvo atomsko bombo. 
ZDA odvržejo atomski bombi na Hirošimo in Nagasaki.

1949: Sovjetska zveza sproži svojo prvo atomsko bombo.

1968: Podpis sporazuma o neširjenju jedrskega orožja.

REFERENDUMI

Bučar je predsednik podmladka, ki je predlagal referendum o ukinitvi protikorupcijske komisije. 
Hkrati je Bučar trenutno najglasnejši kritik politike doslej LDS najbližji stranki Socialnih demokratov, še posebej njihovega predsednika Boruta Pahorja. 

V naši pobudi ne gre za posvetovalni, temveč za predhodni zakonodajni referendum. 
V tem primeru volja ljudstva vpliva na nadaljnje postopke pri sprejemanju zakonodaje na tem področju. 
Za referendum smo se odločili tudi zaradi dejstva, da je vlada t. i. Jelinčičev zakon in s tem ukinitev samostojne protikorupcijske komisije podprla. 
V MLD smo prepričani, da je za nadaljnji razvoj Slovenije in njene politične kulture nujno potrebno ohraniti strokoven in neodvisen nadzor porabnikov davkoplačevalskega denarja. 
Spreminjanja zakonov in ukinjanja posameznih neodvisnih institucij smo bili vajeni v prejšnjem režimu. 
Danes smo priče ukinjanju samostojne protikorupcijske komisije, jutri bodo pa spet govorili in celo skušali razpustiti institut varuha človekovih pravic. 
Takšno početje je za nas nesprejemljivo. 

Referendum o RTV Slovenija podpiramo, saj smo prepričani, da prav neodvisni in svobodni mediji pomenijo temelj današnje oblike demokracije. 
Ne trdimo, da so bile dosedanje kadrovske in vsebinske rešitve vprašanja o RTV Slovenija optimalne, vendar pa to nikakor ne sme in ne more biti razlog, da naredimo deset korakov nazaj. 
Naše mnenje je, da se politika ne sme vmešavati v delovanje RTV Slovenija, ki mora ostati javna televizija, ne pa postati vladno trobilo. 
Če navedem samo primer - spomnimo se delovanja Miloševićeve ''javne'' televizije. 
Ljudje v Srbiji so bili prepričani, da je vojna v BiH in na Hrvaškem nujna in celo smiselna. 
Edini neodvisni medij je bil radio B-92. 
V primeru, da referendum ne uspe, se bojimo, da bo RTV Slovenija morala delovati po podobnem sistemu, kot je srbska v času Miloševića. 
V MLD upamo, da se ljudje zavedajo pomembnosti tega vprašanja in njegovega vpliva na razvoj demokracije v Sloveniji.

Zdelo se je, da so bili v LDS od začetka dokaj zadržani do vaše pobude za referendum, kakšne pomisleke so imeli in kako dolgo ste potrebovali, da ste poslance prepričali k sodelovanju?

K našemu predlogu smo povabili vse podmladke strank ter SMS in AS. 
Prepričani smo, da moramo prav mladi jasno pokazati, da ne želimo živeti v družbi, ki kakorkoli tolerira korupcijo. 
Predloga SMS ne poznam, če pa so se zanj dejansko odločili, ga pozdravljam. 
Očitno so naši predlogi o delovanju mladih na tem področju pri nekaterih naleteli na plodna tla. 

Oglas, ki Slovenijo kliče k premisleku o sprejetih družbenih stereotipih, je postal točka upora klenih Slovencev, ki so ga razumeli kot napad na svoja narodnostna čustva. 
Tako se je prva, kmalu po objavi v Mladini, odzvala Slovenska nacionalna stranka, ki je očitno zelo resno vzela taktiko najboljša obramba je napad, s katero vse nasprotnike, ki njene izpade označijo za nestrpne, še agresivneje napade in označi za nestrpneže par excellence. 
Jelinčič in njegova SNS sta oglas Ciganček izkoristila za še enega v vrsti napadov na varuha človekovih pravic in zapisala: »Varuh človekovih pravic, ki ga načeloma odlikuje promptnost v odzivanju, je tokrat očitno spregledal manipulativen oglas "Ciganček", ki ga spremlja slogan "Če ne boš priden, te bomo dali Slovencem". 
Očitno je, da oglas na izredno žaljiv in ponižujoč način diskreditira Slovenke in Slovence nas se je treba bati, ne glede na to, kakšni smo, kje živimo, kako razmišljamo ... 
Zakaj neki bi si sploh še želeli živeti v Sloveniji?« 

KLENI SLOVENCI

Popolno farso pa so med razpredanjem o problematičnosti Avantinega plakata uprizorili člani zunajparlamentarne Stranke slovenskega naroda, ki so prejšnji teden o njem govorili na svoji tiskovni konferenci. 
Zavedni in ponosni Slovenci so, potem ko so na svojo lastno tiskovno konferenco zamudili četrt ure, pokazali, da o namenih in ciljih, ki jih želi doseči oglas Ciganček, nimajo pojma. 
Predsednik stranke Borut Korun je odgovornost za plakatiranje kratko malo pripisal Mladini in pokazal, da ponosni Slovenci niti dobro ne vedo, proti čemu protestirajo. 
Na vsakem »spornem« plakatu je namreč jasno vidno, kdo je avtor in naročnik plakata. 
S samo nekaj kliki po Mladinini spletni strani pa bi se velenjskemu doktorju znanosti razodelo bistvo Proglasa, ki po njegovem implicira, »da smo Slovenci nekaj slabega«. 
Plakat je po mnenju predstavnikov stranke nestrpen do Slovencev, saj, kot je povedal vrli podpredsednik Leopold Vrbančič, »nas osebno žali, saj se čutimo Slovence in tudi smo Slovenci«. 
Šefi stranke, ki brez sramu glasno razglašajo, da »nasprotujejo priseljevanju v Slovenijo in vsaki multikulturnosti v javnem življenju«, so še povedali, da se bodo pravno podučili, kaj lahko storijo, da avtorje plakata po sodni poti zasluženo kaznujejo. 
Poziv te stranke pa je težko vzeti resno, saj gre za politične analfabete, ki so recimo ob govorjenju o vprašanjih terorizma kratko malo ugotovili, da je islam zgolj »eden in nevaren«. 
Ko sem predsednika povprašal po kakšnem citatu iz Korana, ki bi dokazal njihovo trditev, je priznal, da Korana še ni prebral, reševala ga je podpredsednica Hafnerjeva, ki je izredno inteligentno ugotovila, da je nevarnost islama v mnogoženstvu in kamenjanju žensk. 
Drugega podpredsednika, Vrbančiča, pa je moje poizvedovanje o nevarnostih islama tako razjezilo, da je kar na glas ugibal, češ da sem »zagotovo muslimanske vere«.

KAKŠNO JE VAŠE OSEBNO MNENJE O NOVEM KOLIZEJU?

TAKO KOT V PARLAMENTU, KJER JE BIL MARSIKATERI ZAKON ŽE SPREJET V VSEH TREH OBRAVNAVAH Z DODANIMI AMANDMAJI, PA JE POTEM, KO JE BILO TREBA ZAKON SPREJETI V CELOTI, PRI KONČNEM GLASOVANJU PADEL. 
TO SE JE ZGODILO VEČKRAT IN TO SE LAHKO ZGODI TUDI V MESTNEM SVETU, KJER SO MESTNI SVETNIKI PRI SVOJIH ODLOČITVAH SAMOSTOJNI IN SUVERENI. 
ZA SVOJE ODLOČITVE NISO DOLŽNI NIKOMUR ODGOVARJATI. 
LE NA KONCU VSI ODGOVARJAMO VOLILCEM.

PO ZAKONODAJI JE NEKOMU TREBA DODELITI KONCESIJO. 
RAZMIŠLJALI SMO IN PRI TEM PROSILI ZA POMOČ ENEGA NAJVEČJIH PRAVNIH STROKOVNJAKOV, RAJKA PIRNATA, DA NAM JE POMAGAL PRI PRIPRAVI OSREDNJEGA AKTA. 
PREDLAGANA JE BILA REŠITEV, DA KONCESIJO PODELIMO FESTIVALU LJUBLJANA, IN MESTNI SVET JO JE SPREJEL. 

ZAKAJ PA MISLITE, DA JE BILA ENA KLJUČNIH TOČK MOJEGA PROGRAMA POSPEŠITI STANOVANJSKO GRADNJO? 
V TEM MANDATU SMO PRIPRAVILI IN IMAMO TA TRENUTEK PRIPRAVLJENO DOKUMENTACIJO ZA MOŽNO GRADNJO VEČ KOT 9000 STANOVANJ, OD TEGA PRIBLIŽNO PETINO NEPROFITNIH. 

ALI NI BILA V PRETEKLOSTI V STOŽICAH POLEG ŠTADIONA NAČRTOVANA ŠE VEČNAMENSKA DVORANA?

ZA TO, DA TURISTI TAKO HITRO POBEGNEJO, SO NAJBRŽ DELNO KRIVE TUDI ZAPRTE TRGOVINE V SREDIŠČU MESTA OB SOBOTNIH POPOLDNEVIH IN OB NEDELJAH. 
NA VOLJO JIM JE LE NEKAJ GOSTILN IN BIFEJEV …

TEKAVČIČEVA NI IMELA S TEM NIČ?

LDS PA JE ZATO ZAGROZILA Z RAZDOROM KOALICIJE.

NAJBRŽ BI GLEDE NA SEDANJE POLITIČNO OZRAČJE V SLOVENIJI TUDI V LJUBLJANI ZMAGALA OPOZICIJA?

OKV KOLIKO BO ZNAŠALA KONČNA IZGUBA, BO JASNO, KO BO KONČANA LIKVIDACIJA, ŽE ZDAJ PA JE JASNO, DA SEDANJI LASTNIKI (NLB, KAPITALSKA DRUŽBA IN MALI DELNIČARJI) NE BODO DOBILI NIČESAR, SAJ JE LASTNIŠKI KAPITAL V LIKVIDACIJSKI BILANCI ENAK NIČLI. 
DRUGI LASTNIKI NE BODO DOBILI NIČ ZA DELNICO, TO PA JE ŠE VEDNO SLABŠE KOT TOLAR OZIROMA 370 TOLARJEV ZA DELNICO, KOLIKOR JE DOBILA ENERGETIKA. 
DA SPLOH NE GOVORIMO O TEM, KOLIKO BO NLB PLAČALA ZA POKRITJE IZGUBE BANKE SIB V LIKVIDACIJI.

OKV ODSTAVITEV DARJE GLAVAŠ JE BILA NAJBRŽ PRESENETLJIVA ZA MEDIJE, ZA KOALICIJO PA LAHKO MIRNO ZATRDIM, DA SMO POGOSTO RAZPRAVLJALI, DA SE ŠTEVILNE TEŽAVE V MESTNI UPRAVI REŠUJEJO PREPOČASI, IN BILI GLEDE TEGA ENOTNI.

Igrati predstavo na Salzburškem festivalu je prestiž. 
V Salzburgu je denar v zraku, in kljub temu da je vsak dan na sporedu vsaj par predstav, je nastopajočih pravzaprav malo. 
Direktor gledališkega programa Martin Kušej, koroški Slovenec, ki je danes menda eden najdražjih režiserjev v Evropi njegova cena za postavitev kakšne opere naj bi bila tudi do 150.000 evrov tudi letos tja ni povabil kogarkoli. 
Čeprav je bilo letos za teater nekaj več denarja. 
Prihodnje leto ga bo spet manj, saj bo festival v celoti posvečen Mozartu. 

OKV NA LJUBLJANSKO PREMIERO JESENI PRIHAJA SELEKTOR EDINBURŠKEGA FESTIVALA. 
KAJ VEČ BO JASNO KASNEJE. 
A ALAMUT JE VSEKAKOR IGRA, KI BI JO RAZUMELI POVSOD.

Mladinino kolekcijo dvdjev nadaljuje kultna romantična komedija s Tarantinovim nadevom

Igor Prodnik, generalni direktor Direktorata za medije in Vasko Simoniti, minister za kulturo

Minister Zver je 

KAKO SMO VZLJUBILI OROŽJE ZA MNOŽIČNO UNIČEVANJE

Toda vsi niso kupili mita o moralnosti in upravičenosti atomske bombe. 
Voditelji ameriške evangeličanske skupnosti so Trumana takoj pozvali, da naj ustavi atomsko bombo, ker da gre za “vojaško nepotrebno in moralno neopravičljivo” dejanje, s katerim so se “pregrešili zoper božje postave in zoper japonsko ljudstvo”, voditelji ameriške katoliške skupnosti pa so opozorili, da je bil “z atomsko bombo zadan najhujši udarec civilizaciji in morali do sedaj”. 
Kritikom atomske bombe so se hitro pridružili tudi nekateri minorni, ne ravno vplivni časopisi, recimo United States News, ki je besno zapisal, da so najbolj destruktivno orožje vseh časov uporabili proti moškim, ženskam in otrokom, da so 100.000 ljudi dobesedno kremirali, da je to primerljivo z nacističnimi plinskimi celicami (“Je vojno v resnici dobil Hitler?”) in da je Trumanova administracija ljudem s “totalitarno propagando” izprala možgane. 
Kmalu so začeli uporabo atomske bombe ostro kritizirati tudi drugi mediji, recimo revija Saturday Evening Post, radijska postaja ABC in Saturday Review of Literature, ki so v glavnem navajali te kontra-argumente: 

Ergo: če bi Truman pristal na to, da cesar ostane cesar, bi bilo vojne prej konec. 
Ker tega ni storil, je vojno umetno podaljšal. 
In ker jo je podaljšal zaradi atomske bombe, ne moremo reči, da je atomska bomba vojno skrajšala, ampak da jo je kvečjemu podaljšala, na kar je že leta 1973 opozoril zgodovinar Martin Sherwin, kasneje pa so mu pritrdili tudi drugi, recimo Gar Alperovitz v monumentalni študiji Odločitev za uporabo atomske bombe (1995). 
Atomska bomba torej vojne ni končala, ampak je sam konec vojne le preložila, s čimer se je kakopak pomnožilo tudi število žrtev. 
In to dvakrat zaradi umetno podaljšane vojne in zaradi dveh atomskih vojn. 
Kot bi rekel Shakespeare: Neumnosti rojevajo neskončne tragedije. 
5

Ko smo se pred tremi meseci poslavljali od Silvana Furlana, je nekdo rekel: »V našem gozdu sekajo drevesa.« 
Generacija, rojena v petdesetih in (vsaj formalno) izšolana v sedemdesetih, je zdaj na vrhuncu svojih ustvarjalnih moči: dovolj izkušena in strokovno prekaljena, da ni več mladostniško uporna in svojeglava, a daleč od tega, da bi jo imeli za staro in "pospravljeno". 
Toda po neki čudni, nedoumljivi igri usode morajo prav tisti, ki svojo stroko, svoje delovno področje v najširšem pomenu besede, zaznamujejo z najvidnejšimi, nemalokrat ključnimi dosežki, oditi najprej - res zato, ker jih bogovi ljubijo, kot so menili v antični Grčiji?

Vpliv katoliške cerkev pa ni viden le pri vprašanju splava, spolnosti, umetne oploditve in še pred dobrim desetletjem omejevanega dostopa do kontracepcije, s čimer naj bi imeli v ruralnem okolju ponekod težave še danes. 
Bacikova opozarja, da je država katoliški cerkvi desetletja prepuščala odločilno vlogo na nekaterih najobčutljivejših družbenih ravneh. 
Recimo pri izobraževanju. 
Irska pravega javnega šolstva sploh ne pozna. 
Veliko večino šol na Irskem upravlja katoliška cerkev, to pa je, kakor priznava celo cerkev sama, lahko tudi slabo. 
»Eden od razlogov za takšne številke je preprosto dejstvo, da smo tehnično in uradno katoliška dežela. 
Drugi razlogi so seveda zgodovinski, že v srednjem veku so meniški redovi vodili šole po deželi, ko pa se je Irska otresla angleške nadvlade, so ravno katoličani skupaj s cerkvijo na novo organizirali šolstvo. 
A takšno razmerje je hkrati prednost in slabost,« pravi Jim Cassin, duhovnik, ki je pri irski škofovski konferenci odgovoren za izobraževanje. 
»Na šolah obstajajo kaplani, lahko so ženske, moški, duhovniki, ki so odgovorni za formulacijo vere. 
A niso pazniki morale, vera je nekaj, v kar ljudi povabiš. 
Če ljudje vabila ne sprejmejo, jih v vero ne morete prisiliti. 
Danes cerkev ljudem noče vsiljevati svojih pogledov, priznam pa, da je bilo nekoč tudi veliko napak.« 
Omenjene težave, ki naj bi jih cerkev jemala »kot izzive«, so med drugim povezane s segregacijo in z možnostjo izbire. 
Obiskovanje verouka namreč ni obvezno. 
»V katoliških šolah je pouk religije konfesionalne narave. 
Učenec se pripravlja na sprejemanje zakramentov. 
Če učenci niso katoliki, tega predmeta pač ne obiskujejo. 
Priznam, da se včasih pojavi vprašanje segregacije, in ravno zaradi teh težav mislim, da bi morala država zagotoviti tudi druge šole, drugačne oblike šolanja.« 
Ponekod na Irskem so katoliške šole edine, ki obstajajo, in so jih otroci zato prisiljeni obiskovati. 
To pa je, kakor priznava tudi Cassin, v sodobni družbi malce nerodno. 
Sicer pa je čas, ko so politiki trkali na nadškofova vrata, že minil. 
»Cerkev na Irskem je državi že povedala, da je ne moti, če je del pluralne družbe. 
Vprašanje je, ali država to pluralnost sprejema. 
Pred dvema letoma sem bil v Ljubljani na konferenci o izobraževanju, kjer je bil tudi vaš tedanji minister Gaber. 
Spomnim se, da se ni strinjal z našimi pogledi na izobraževanje, a bilo je dobro, da je bil tam. 
Pomembno je, da se pogovarjamo, pa čeprav ima vsak svojo avtonomijo in integriteto.« 

5. 
Kljub deklarirani nevtralnosti na irskem letališču Shannon pristajajo ameriška vojaška letala.

MIRO CERAR

Pravni svetovalec državnega zbora:

Irena

NEUSPELI MANEVRI

PAMFLET

SLOVENIJA

PRIMER RIBIČIČ

SLOVENCI IN ROMI

25 ZVER BO PLAČAL 40.000 SIT

28 ZVER: GABER LAŽE! 
GABER: ZVER LAŽE! 

TERORIZEM

PROSTITUCIJA

77 KRETENČKOVI

MLADINAMIT

80 GOLF POD TITOM

Marcel Štefančič, jr.

Jane Fonda je Tašča, da te kap. 
Bolje rečeno, Jane Fonda je sklenila, da se po štirinajstih letih vrne v Hollywood. 
In iskreno rečeno, od Hanoi Jane, kot so jo nekoč klicali desničarji, bi pričakovali, da bo igrala Barbaro Bush, ki ob koncu leta 1945, recimo za Božič, sklene, da bo za vsak primer raje splavila. 
Ali pa kaj takega. 
Toda ne, Hanoi Jane igra žensko, ki skuša svojo potencialno latino snaho (Jennifer Lopez) prepričati, da naj splavi in to le zato, ker se hoče poročiti z njenim sinom (Michael Vartan). 
Razumete, ne maščevati se ji hoče. 
In da bi bila mera polna, se pri tem, pač kot vsak ameriški pro-choice liberalec, sklicuje celo na mitski primer “Roe vs. Wade”, ki bi ga ameriški desničarji najraje odpravili in vrgli psom. 
Iz maščevanja. 
Hja, v Bushevi Ameriki pa i šire se je vse zvedlo na maščevanje. 
Na retaliacijo. 
Možnost izbire tako ni več princip demokratične družbe, ampak le še gonilo maščevanja, le še bulimična perverzija demokracije in liberalnega cinizma vsekakor, dober fast-food za desničarje, ki v abortusu vidijo le znak liberalne degeneriranosti in mizantropije. 
A po drugi strani, Tašča je le romantična komedija o materi, ki hoče na vsak način preprečiti, da bi ji garaška proletarka druga rasa, nižji razred “ukradla” doktorskega sina, potemtakem romantična komedija, ki skuša Jane Fonda približati okusu sodobne mainstream Amerike. 
Da igra nekdanjo TV zvezdo, ki ji je show ukradla mlajša blondinka in ki je zdaj tekoči trak živčnih zlomov, ne preseneča to je pač komedija samoponiževanja, v kateri Hanoi Jane brije norca iz svoje “divje”, “nestabilne” preteklosti. 
Ime ji je Viola, heh: kaj hoče reči? 
Da je kriva in da ji je žal, ker je v preteklosti “posiljevala” Ameriko? 

PLAČE, DOBIČEK, CENE IN OBRESTI SO ČEDALJE BOLJ ODVISNI OD DOGAJANJA NA KITAJSKEM

KDO JE KDAJ

Na začetku leta 1992 z namestnikom srbskega ministra za notranje zadeve Radovanom Stojičićem Badžom odide v Republiko Srbsko krajino in postane namestnik Franka Simatovića Frenkija, prvega poveljnika Enot za posebne operacije Službe državne varnosti Srbije. 
Po odstavitvi Franka Simatovića leta 1998 Milorad postane poveljnik JSO s činom polkovnika. 
S pozneje ubitim Arkanom se bori na vseh bojiščih, zato ostaneta prijatelja tudi v miru. 
Legija pozneje v pol ure najde tipe, ki od Arkana zahtevajo 30.000 DEM za cisterno nafte, ki so mu jo ukradli. 
Nekaj mesecev po imenovanju za poveljnika JSO zamenja priimek in namesto Ulemek postane Luković, kar je menda materin dekliški priimek. 
Namesto po vzdevku Cema, po katerem so ga poznali v beograjskem podzemlju, postane znan po vzdevku Legija.

Pred Legijo so to celico uporabljali že Ljubomir Magaš Ljubo Zemunac, Željko Ražnatović Arkan, Vuk Drašković, Vojislav Šešelj in Slobodan Milošević. 
V isti samici sta nekaj časa prebila tudi Radomir Marković, nekdanji šef SDV Srbije, in Jezdimir Vasiljević, bolj znan kot gazda Jezda, lastnik Jugoskandika. 
Gre za prostor, velik deset kvadratnih metrov, ki se od drugih samic ne razlikuje zgolj po velikosti. 
Namesto klasičnih okenc z rešetkami, skozi katere se komajda prebije kaj svetlobe z zaporskega hodnika, ima ta samica okna po vsej dolžini ene od sten in torej dovolj dnevne svetlobe. 
Na drugi strani prostora so v višini približno dveh metrov okna z rešetkami, skozi katera se odpira pogled na betonsko sprehajališče za zapornike, ki ga z vseh strani obdajajo zaporska poslopja. 
Za Ulemeka veljajo posebni varnostni ukrepi, pazniki pa morajo poskusiti vso njegovo hrano, saj se boji, da bi ga kdo poskušal zastrupiti. 
Zelo radi ima ribe, je pa tudi precej sadja. 
Po izidu romana Železni rov, ki ga je Legija, čeprav večina dvomi o tem, napisal, ko je bil na begu, prvoobtoženi za umor premiera Zorana Đinđića načrtuje še objavo dveh knjig. 
Piše večinoma ljubezensko poezijo, napisal pa je tudi nekaj »politično angažiranih pesmi«, katerih glavni junaki so voditelji Dosa. 
Takšna je pesem, posvečena nekdanjemu podpredsedniku srbske vlade Čedomirju Jovanoviću, E, moj druže Čedolino, bio si baš dete fino.

Neil Z. Miller

Danijel Vončina

Tamara Griesser-Pečar: CERKEV NA ZATOŽNI KLOPI

Philippe Sollers 

PLON, Paris 2004, 22 evrov

Pred dvema letoma Matvejević z »Drugačnimi Benetkami«, zdaj Sollers; nova nenapisana tekma med pisatelji, kdo bo napisal bolj svojsko literarno enciklopedijo.

V Sloveniji že od ustanovitve nove države obstaja vse bolj izrazita tendenca, da se prebivalce zvede na njihovo rodovno pripadnost, na moški spol oz. na heteroseksualno usmerjene Slovence. 
»Mi, Slovenci«, »Slovenci smo«, »Kako pa Slovenci gledamo ...«, »Ali smo Slovenci ...« so najpogostejši začetki stavkov javnega razpravljanja in medijskega poročanja, da o hipertrofiji pridevnika »slovenski« sploh ne govorimo. 
Redki so politiki, novinarji in komentatorji, ki ta problem reflektirajo in se ne pustijo interpelirati v tovrstni monizem in unifikacijo turbo avtentičnega »Mi«. 

Hja, Tony Blair je »vojni proti terorju« dodal lokalno aromo, ki pa je v resnici le predelava znane krilatice z divjega zahoda: Najprej streljaj in šele potem zastavljaj vprašanja! 
In seveda, ta aroma shoot-to-kill je obenem tudi predelava doktrine »preventivnega udarca«, ki jo je Bush napihnil v novi evangelij. 
Bushu je do sedaj nekako uspelo, da nedolžnih civilistov ni pobijal doma, v Ameriki, ampak je to raje magari v imenu »novega ameriškega stoletja« - počel daleč od doma, v Iraku in Afganistanu, medtem ko je Blair, ki v Iraku in Afganistanu bolj ali manj le navijaško statira, očitno sklenil, da bo nedolžne civiliste pobijal tudi doma, v Veliki Britaniji. 
Ne pozabite namreč, da to, kar se je zgodilo v Londonu, ni bila le »nesreča«, le »tragedija«, le »usodna pomota« - ne, Brazilec je bil žrtev politike. 
Politike po imenu shoot-to-kill. 
Politike streljaj-in-ubij. 
Politike, ki ne jemlje ujetnikov. 
Blair je rekel: »Če bi bile okoliščine drugačne in če bi se izkazalo, da je bil terorist, bi policijo vsi kritizirali, če ne bi ukrepala.« 
Nekaj takega je dan ali dva prej rekel tudi šef londonske policije: že res, da smo ubili nedolžnega civilista, toda predstavljajte si, da bi bil res terorist! 
Vidite, to ni bil incident taka je zdaj politika. 
Shoot-to-kill. 
Bušizem se seli v EU. 
Paralele med tem, kar se je dogajalo po 11. septembru, in tem, kar se je zgodilo po 7. juliju, so nezgrešljive. 

Bush in Blair sta vojno pripeljala v Evropo. 
Toda: ali nista prav Bush in Blair stalno ponavljala in zagotavljala, da je svet po napadu na Irak in odstranitvi Sadama Huseina bolj varen kot prej? 
Da ni, je povsem očitno. 
Kar seveda pomeni, da je »vojna proti terorju« kontraproduktivna da je potemtakem z njo nekaj hudo narobe. 
»Vojno proti terorju« še vedno vodijo tako, kot so vodili vojno proti Hitlerju in tudi mislijo, da jo bodo tako dobili: s totalnim bombardiranjem Iraka. 
Hej, če je uspelo pri Nemčiji, bo tudi pri Iraku! 
Poglejte v Irak nak, ni uspelo. 
Niti približno. 
V resnici se je katastrofalno ponesrečilo. 
A po drugi strani saj sploh ni treba gledati tako daleč nazaj. 
Dovolj je, da pogledate v Izrael: je Izraelu uspelo z »vojno proti terorju« - z raketiranji, miniranji in buldožiranji palestinskih naselij ustaviti palestinske samomorilce? 
Ne. 
Niti zdaleč. 
Izraelska »vojna proti terorju« jih je naredila kvečjemu bolj »kreativne«. 
Ni naključje, da so Američani to, kar počnejo v Iraku, preplonkali od Izraelcev. 
In ni naključje, da je tudi Tony Blair svoje protiteroristične specialce dodatno izšolal v Izraelu. 
To, da so ob prvi priložnosti mirno ustrelili nedolžnega civilista, je le še en dokaz, da je z »vojno proti terorju« nekaj narobe. 
Bush in Blair stalno ponavljata, da teroristi sovražijo in napadajo »naš način življenja«. 
Sodeč po tem, kako so v Londonu ubili nedolžnega civilista in kako nedolžne civiliste pobijajo v Iraku, je z »našim načinom življenja« res nekaj narobe. 
5

AVTOKLEPAR NA ČRNO PRENAVLJA KULTURNI SPOMENIK 

»Ketonala, naklofena, blokad.«

IZJ Voditeljica KATARINA ČAS, v Stopu, o svoji nravi.

NEVLADNE USTANOVE POZIVAJO K STRPNOSTI

ROL Kaže, da se je Generalu Glanzkopfu poslabšalo. 
(janez kopač je postal nadzornik v železarnah press)

Naj sklenem: čisto človeško je, če desno usmerjeni družboslovec priskoči na pomoč majhnemu neizobraženemu človeku v vrstah poslancev. 
Četudi je rahlo čudno, da se mora za to zateči k skorajda anarhističnim idejam. 
Gospod Rupar se je pohvalil, da je bil njegov pregled mednožja vnaprej premišljena žaljiva gesta. 
In takšno, namreč ubrano na neprikrit apologetski učinek, je tudi Makarovičevo pisanje. 
Njegova nerodna obramba žaljivega in sovražnega govora se bo zapisala v slovensko zgodovino kot zgled dobrega sodelovanja stroke in aktualne politike. 
Nerodno je le, da za ceno odkrite legitimacije sovraštva v parlamentu. 
5

KDO V ZGODBI O TEM, KAKO JE INFORMACIJA O OVADBI ZOPER MITJO RIBIČIČA POSTALA EKSKLUZIVNA NOVICA V TV DNEVNIKU, LAŽE?

Ker glasba dejansko izraža lastnosti naroda, pravi Aniruddh Patel z instituta za nevrološke znanosti v San Diegu v ameriški zvezni državi Kalifornija. 
Oziroma povedano preprosteje, glasba odraža govor. 
Patel in njegovi kolegi so do takšne ugotovitve prišli s primerjavo ritmov in nihanja višine tonov v angleški ter francoski glasbi in govoru. 
Osredotočili so se predvsem na klasično glasbo konec 19. in na začetku 20. stoletja, ko je veliko skladateljev z glasbo skušalo izraziti svojo narodno pripadnost, zato je bilo pričakovati veliko narodno obarvanih glasbenih posebnosti. 
Pri izbiri glasbe za primerjavo so se morali izogniti nekaterim glasbenim pastem. 
Izključili so besedila, saj besedilo pomeni, da mora glasba vsaj okvirno slediti ritmu besed, morda celo višini tona. 
Pri klasičnih skladbah, ki temeljijo na ljudski melodiji, pa je denimo zelo verjetno, da je melodija nekoč imela tudi besedilo. 
Izključili so tudi skladbe, kot so korali in serenade, katerih naslov kaže povezavo z vokalno tradicijo.

Ekipa je morala izločiti še druge dejavnike, zaradi katerih bi se primerjava utegnila zaplesti, na primer melodije, katerih ritem je bi bil določen s plesom, kot je valček, in skladbe, ki naj bi posnemale slog določene tuje tradicije, kot je Ravelov Bolero. 
Na koncu so dobili zbirko 318 glasbenih del 16 skladateljev. 
Patel in njegov kolega Joseph Daniele sta nato začela svojo analizo, in sicer sta se najprej poglobila v ritem. 
Ritem vsakdanjega govora je zelo težko določiti. 
Pomagala sta si z meritvijo, imenovano normaliziran parni indeks variabilnosti. 
S tem indeksom merijo nihanje dolžine med zaporednimi samoglasniki v izrečeni frazi. 
Jezikoslovci so dokazali, da je povprečni indeks variabilnosti britanske angleščine bistveno višji kot v francoščini. 
To pomeni, da imajo sosednji samoglasniki v angleščini različne dolžine dolgim sledijo kratki, na primer -, medtem ko je dolžina francoskih samoglasnikov enotnejša.

Zakaj naj bi obstajala povezava med glasbo in jezikom? 
Nekateri znanstveniki menijo, da bi lahko imela skupni izvor. 
Steven Brown, strokovnjak za nevrologijo na karolinskem institutu v mestu Huddinge na Švedskem, misli, da so naši predniki razvili sistem komunikacije, ki ga je sam poimenoval glasbeni jezik, saj naj bi v njem pomen posredovali predvsem z zvokom in ne toliko z višino tona. 
Intonaciji sodobnega jezika, s katerimi izražamo tudi čustveni naboj, naj bi ustrezale glasbene fraze. 
Brown poudarja, da se tudi nekatere živali sporazumevajo s spreminjanjem višine tone, denimo ptiči in opice. 
Brown trdi, da so ostanki tega glasbenega jezika v nekaterih tonalnih jezikih, kot so različne oblike kitajščine, ter v jezikih z izrazitim dvigovanjem in padanjem intonacije, kot so japonščina in skandinavski jeziki. 
Brown v svojem prepričanju ni osamljen. 
Že Darwin je v svoji knjigi Izvor človeka iz leta 1871 ugibal, ali se jezik nemara razvil iz glasbenega načina sporazumevanja. 
Če to drži, bi glasbo in jezik obdelovala ista območja v možganih. 
Dolgo je vladal dvom v nevrološko povezavo med jezikom in glasbo, saj nekateri ljudje s poškodbami možganov zmorejo predelati glasbo, čeprav ne razumejo govora (stanje, imenovano afazija) oziroma obratno (amuzija). 
A Patel pravi, da so ljudje z afazijo brez hkratne amuzije običajno glasbeno zelo nadarjeni, na primer ruski skladatelj Šebalin. 
Raziskave, med katerimi so slikali živčno dejavnost v možganih, so pokazale, da se aktivirajo ista območja možganov, ko poslušamo govor in glasbo čeprav z jezikom lahko natančno opišemo zelo specifične teme, zamisli in dejanja, kar v glasbi ni možno. 
Patel je prepričan, da ne bomo nikoli zagotovo vedeli, kaj je bilo prej, glasba ali jezik.

Bi njegove raziskave lahko dale kakšno smernico tudi skladateljem domoljubnih napevov? 
Za boljše razumevanje čustvenega odziva na glasbo bi najbrž morali slikati možgane, a kljub temu si je malce mogoče pomagati tudi s Patelovimi ugotovitvami, da sladkobne izvedbe domoljubnih skladb morda preprosto spominjajo na vzorec govora, ki ga slišimo že v zibki. 
5

1945: Preskusijo prvo atomsko bombo. 
ZDA odvržejo atomski bombi na Hirošimo in Nagasaki.

1957: OZN ustanovi Mednarodno agencijo za jedrsko energijo.

2002: Severna Koreja prizna, da razvija jedrsko orožje.

DRŽAVE Z JEDRSKIM OROŽJEM ALI PRETEKLIM OZIROMA TRENUTNIM JEDRSKIM PROGRAMOM 

VB

TOP 10

1. 
Coca-Cola 67,5 milijarde $ (ZDA)

TOLPE BUMOV

VSAK DAN OB 19.00, PONOVITEV ČEZ EN TEDEN OB 10.05

Irena

In PRVA TV nas je pretekli teden razveselila, da se bo tudi slovensko tv-občestvo lahko soočilo tudi z nešpansko in neameriško soaparsko produkcijo. 
Napovedali so, da bodo začeli vrteti turško tv-novelo Noro srce, češ da bo to »prava paša za oči s prikazom unikatnih vzhodnjaških običajev« plus da bodo v njej uživali tudi ljubitelji trilerjev, ker je v turških novelah veliko akcije. 
A že naslednji dan so to napoved preklicali: »Ugotovili smo, da napovedana novela Noro srce ne ustreza programski in produkcijski kakovosti PRVE TV.« 
Ja, to pa je mogoče ... arabske in turške tv-novele so zelo specifična tv-estetika. 
Tako kot vsa arabska in turška televizija, kjer je večina produkcije videti tako kot kakšna naša najbolj zahojena lokalna televizija leta 1972. 
Zato ob nepredvajanju turške limonade lahko izrazimo le obžalovanje, ker bodo slovenski tv-gledalci prikrajšani za vpogled v nov tv-svet.

Tolminsko Sotočje je postalo v zadnjih letih priljubljeno primorsko dogajališče. 
Eden izmed dogodkov, ki so se v idiličnem objemu Soče dobro prijeli, je tudi Sajeta, ki v naravo vabi vse, ki bi radi počitnice preživeli čim bolj kreativno. 
Poletno počitniško druženje, ki bo tokrat že šestič, tako znova prinaša različne delavnice (filmsko, glasbeno, lesno, lutkovno, delavnico vokalne tehnike in ponovno tudi delavnico o besedah, ki jo bo vodil legendarni Ivan Volarič Feo), filozofsko-debatna srečevanja, športne in gledališke dogodke, filmske in diaprojekcije, pa tudi otroški program in obvezne glasbene večere, ki bodo tokrat utripali v elektronskih ritmih …

Kakšen je pomen Sajete, smo vprašali Boštjana Cveka, ki prireja Jazz Festival Cerkno, sicer pa je tudi redni obiskovalec Sajete. 
"Naš konec Slovenije ponuja nekakšno zaključeno celoto. 
Mi denimo delamo jazz festival, Sajeta pa nas nadgrajuje, ker ponuja to, česar mi ne. 
Sajeta je robinzonski, a zelo kvaliteten festival. 
Njen program je super, saj gre za zelo različne žanre, od lutk do improvizacijske glasbe, ki jih v Sloveniji čez poletje na tej ravni sicer ni. 
Program, ki je že zdaj na zadovoljivem nivoju, bi bilo sicer mogoče razvijati še naprej, če bi bila ministrstvo in lokalna skupnost pripravljena festivalu namenjati več sredstev. 
Po mojem mnenju bi postal festival potem magnet tudi za tujce."I

Kleemar, petek, 5. avgusta

A dobesedno istočasno se je dogodila simbolne shizma med zaveznicama. 
Ker poslanci SD niso podprli zahteve po referendumu o »protikorupcijskem zakonu, jo je besno napadel podmladek LDS, češ da so postali Janševa satelitska stranka! 
Še včerajšnji zavezniki so danes izdajalci!??

Demokracijo bi ogrozilo vse kaj drugega, dejstvo, ko bi denimo minister zahteval od kriminalistov uporabo protizakonitih metod pri preiskavi. 

Bernard Nežmah

P05 PIANIST HAIDER

P12 FEŠTA V ZAVIVNICI OB REKI BRANICI FOTO DENIS SARKIĆ

NOGOMET POKAL UEFA DOMŽALE DOMAGNANO SAN MARINO FOTO DENIS SARKIĆ

P14 3:0 ZA DOMAČE

Strokovne poizvedbe dr. Makaroviča so presenetljive, skorajda posnete po znamenitem sofistu Gorgiji v relativistični liniji zanikanja obstoja, spoznatnosti (pristranosti) in izrekljivosti. 
Starogrški modrec je trdil, simplificirano, da nebivajoče ne biva. 
In četudi bi obstajalo, bi bilo nespoznatno. 
Pa tudi če bi bilo spoznatno, bi bilo neizrekljivo. 
Makarovič ga verno posnema: po njegovem, bi se dalo sklepati, v Sloveniji sovražnega govora ni. 
In tudi če bi že bil, je detektiran pristransko, le pri desnici, v skladu s potrebami političnega boja. 
Zaključek je kolosalen in pomeni minimalen odklon od Gorgije: dasiravno bi sovražni govor zares obstajal, z njegovim izrekanjem ni nič narobe (stari Grk bi trdil: ga ni mogoče izreči). 
Zadržimo se zgolj pri slednjem. 
Kako Makarovič argumentira svoj srhljivi ultimativni sklep, ki nas pušča šokirane? 
Zato ker se ob tem »zlahka pozablja«, pravi globokoumno naš sociolog, na svobodo govora. 
Finale njegove miselne elipse je pričakovan in obvezen, prav takšen kot so ginekološki pregledi, s katerimi je implicitno začel: »Poslanec ima mandat ljudstva, da govori, četudi je to govorjenje po mnenju mnogih irelevantno, neumno, primitivno ali celo žaljivo. 
Seveda pa si lahko o njem in njegovi stranki vsakdo misli in pove svoje ter temu primerno ravna na volitvah. 
V absolutni zaščiti svobode govora se skriva tudi edini še preostali smisel koncepta poslanske imunitete.« 
(Delo, 20. 7. 2005)

ZDRAVILO ZA NAROD 

“ Izkušnje iz svetovalnic kažejo, da je prav THC v velikem številu primerov odgovoren za počasno ali zanesljivo nesposobnost učenja, kar povzroča izjemno hude napake v vsebinskem in formalnem mišljenju.” 
Če bi na Zemljo pristala včeraj in o učinku marihuane izvedela zgolj zgoraj citirano, bi menila, da gre za nek hud živčni strup, ki ga še najhujšemu sovražniku ne bi privoščila. 
Saj veste, um je pa ja zadnja stvar, ki bi so jo človek hotel uničiti! 
Po drugi strani pa je ravno v tem kleč: “zdravilo za narod” je kar pošten opis te sporne rastline. 
Opis je star bržkone kot sama uporaba marihuane, pogosto pa je slišen prav v reggae glasbi: “The herb is good for the healing of the nation!”. 
Zakaj? 
Povprečen “babilonec”, ki verjame v strog red, disciplino, naprezanje, tekmovalnost, zbranost, odpovedovanje, delo, karierni uspeh, denar itd., v marihuani lahko torej vidi grožnjo, ker kajenje večinoma sproža prav nasprotne težnje in občutke. 
In prav ti so ključni element izpodkopavanja temeljev sistema, ki nas vsakodnevno ropa naravnosti, nam zapoveduje raznorazne umetne potrebe, nam privzgaja vrednote, ki koristijo kvečjemu njemu samemu, ki nas suma sumarum dela slepe in gluhe za resnične lepote življenja, medtem ko se ženemo za denarjem, uspehom in doseganjem minljivih idealov.

ocena: 4

TATJANA JAKŠIČ, FOTO GREGOR HVASTJA

Predlagatelj erotičnega zakona, češki minister za notranje zadeve František Bublan, je prepričan, da bo novi zakon vsekakor omogočil boljši nadzor nad dogajanjem v erotičnem podzemlju in da bo policija z njim dobila močno administrativno orožje v boju proti mafiji. 
Ob registraciji podjetij bo namreč mogoče ugotoviti številne zveze med prostitutkami in njihovimi varuhi. 
Bublan pričakuje, da se bodo mnoge med njimi zaradi legalizacije poslovanja izmaknile nadzoru varuhov oziroma izsiljevalcev. 
Posebej pomembna je po besedah ministra Bublana možnost boljšega in rednejšega zdravniškega nadzora prostitutk, ki so, tako kot povsod po svetu, najpogostejše prenašalke spolnih bolezni. 
»Seveda se zavedamo, da bo poleg deklet, ki bodo sprejele možnost legalizacije svojega dela, tudi veliko takšnih, ki bodo še naprej delale na črno. 
Zagotovo se ne bodo registrirale niti dame, ki, čeprav študirajo ali so srečno poročene, s tako dejavnostjo občasno izboljšujejo svoj mesečni proračun. 
A kljub vsemu mislimo, da bomo z legalizacijo prostitucije v tej dejavnosti naredil red in se izognili številnim neprijetnostim, s katerimi se zaradi širjenja prostitucije vse pogosteje spoprijemajo posebej obmejne občine, pa tudi država v celoti,« pravi Bublan. 
Konča pa z mislijo: »Tisto, česar nismo sposobni preprečiti, moramo pravno urediti.«

Prebujena afera Ribičič

V četrtek zjutraj smo lahko v Delu prebrali še bolj precizno rekonstrukcijo takratnega dogajanja. 
Potočnik je povedal je, da si je 24. maja v Smrekarjevem hramu skupaj s svojim namestnikom Romanom Repom in nekdanjim generalnim direktorjem policije Markom Pogorevcem privoščil kosilo. 
Med kosilom je namestnika Repa poklical Mate in, kot pravi Potočnik, zahteval, da se zadeva Ribičič objavi. 
Namestnik Rep je sporočilo predal Potočniku. 
Ta pa je poklical ministra in mu povedal, da se z objavo zadeve Ribičič ne strinja. 
Potočnik trdi, da mu je minister odgovoril, da želi objavo primera Ribičič sam vodja izvršne veje oblasti, predsednik vlade Janša. 
Potočnik je zato poklical še Janšo. 
Dobil ga je na vojaški vaji na Počku. 
Tudi predsedniku vlade je povedal, da se z objavo zadeve Ribičič ne strinja. 
Kot pravi Potočnik, je Janša na koncu povedal, naj zadevo uredijo tako, kot je prav. 
»Ko sem se vrnil v hišo, pa je bilo že prepozno, saj je minister medtem mojim podrejenim že odredil objavo in zadeva je bila že posneta,« je povedal Potočnik ter dodal, da je o tem obvestil državnega sekretarja Vinka Gorenaka. 
In njegove pisarne sta poklicala novinarja TVS Možino. 
»Povedal nama je, da je področje povojnih pobojev njegov življenjski projekt, da pa bo vendarle naredil zgolj novico.« 
Potočnik pravi, da so bili ti dogodki dodaten razlog, da se ni odločil za kandidaturo za položaj generalnega direktorja policije.

V petek sta Janša in Mate, vsak na svoji tiskovni konferenci, znova zanikala, da bi storila karkoli spornega. 
Janša je na tiskovki, ki sicer ni bila posvečena tej temi, sicer grdo gledal novinarje, ki so se ga drznili spraševati o Mateju. 
Kolega z Dela je kar sredi vprašanja prekinil in končal novinarsko konferenco. 
Pred tem pa je vseeno dal tudi zanimiv odgovor na vprašanje, ali bo ukrepal, ker izjave več virov kažejo na to, da naj bi minister Mate kršil 2. a in 22. člen zakona o policiji. 
Janša je odrezavo odgovoril: »V kolikor sklepate, da je tako, vložite kazensko ovadbo.«

Za zaprtimi vrati se je sestal vrh vladnih strank, ki je premleval, kako uresničiti vladni načrt za drugo polovico leta, kakšno strategijo ubrati pri RTV-referendumu in kako zastaviti delo odbora za reforme. 
Predsednik SLS Janez Podobnik je povedal, da so govorili tudi o odnosih s Hrvaško ter sklenili, da sporazum Račan Drnovšek ne obstaja in zato ne more biti predmet arbitraže. 
Sprejeli so tudi predlog SLS o oblikovanju delovne skupine strokovnjakov za odnose s Hrvaško.

[D7] 30 LET OVSE

OVSE je v času, ko mu predseduje Slovenija, praznoval 30 let. 
Minister Rupel se je na praznovanju, kjer so predstavili publikacijo "Kultura dialoga: norme načela, zaveze, institucije, delovanje. 
OVSE 30 let po Helsinkih", pohvalil, da je rešil vprašanji proračuna in novega generalnega sekretarja OVSE ter sprožil pogovore o reformi te organizacije, ki ji marsikatera od 55 članic očita, da se ukvarja le še z Balkanom in nekdanjo SZ.

Najglasneje jih bodo postavljali severnoirski unionisti. 
Glede na nedoslednost preteklih izjav Ire je tokratna napoved kristalno jasna. 
A unionisti bodo pripomnili, da nikjer ni eksplicitno omenjen konec vojne, za kar si že dolgo prizadevajo, poleg tega pa ne pojasnjuje niti, ali bo Ira razpadla, kar zahtevajo že precej časa. 
Obe pripombi sta upravičeni. 
A dejstvo je, da Ira ne bo nikoli dajala tako natančnih izjav, kot jih zahtevajo unionisti. 
Kakorkoli že, Ira je zdaj uradno končala svojo nasilno kampanjo in dolgo prekinitev ognja spremenila v dokončno ustavitev sovražnosti.

ŠTEVEC SMRTI V IRAKU

IZBRISANI SO SE ŽE DRUGIČ ZADOVOLJILI Z USTNIMI ZAGOTOVILI O EVROPEIZACIJI PROBLEMA 

V petek je nepreklicno odpoved delovnega razmerja svojemu šefu Vasku Simonitiju podal državni sekretar na ministrstvu za kulturo Simon Kardum. 
V obrazložitvi odpovedi se ni tako kot vsi ostali odstopljeni državni sekretarji izgovarjal na »osebne razloge,« temveč je kot razlog odhoda navedel nevzdržne razmere na ministrstvu, šikiniranje v skladu s sloganom »tisti, ki ni naš, je proti nam,« ter opozoril na vrsto nepravilnosti v delovanju ministrstva v pod vodstvom nove oblasti. 
»Revolucionarji ste, le rdečo barvo ste prebarvali v črno. 
Črni boljševiki,« je še zapisal v svoji odstopni izjavi Simon Kardum. 

Če nam kritična analiza pri čem pomaga, je to, da ne ponavljamo preteklih napak. 
Po vsem sodeč lahko pričakujemo ravno nasprotno. 
Še več istega. 
Tudi terorizma. 
S tem pa bo le še več razlogov za nadzor nad ljudmi. 

Jani Sever

PIŠE PETER PETROVČIČ

PIŠE VANJA PIRC

NOVE OBLJUBE ZA DVOJNE CENE

FANTOMSKI ARHIVI MINISTRSTVA ZA ŠOLSTVO, KI NAJ BI IZGINILI IN SE SPET POJAVILI, SO KOT DIM BREZ OGNJA ZASTRLI POMEMBNEJŠA VPRAŠANJA 

KSENIJA HAHONINA, FOTO MATEJ LESKOVŠEK

Vendar lahko inšpektorji mirno nadaljujejo svoje delo kajti arhivi so se, in to presenetljivo hitro, našli. 
Vsaj "pet map o neimenovanjih", ki so jih, kot je na tiskovni konferenci dejal sam Milan Zver, "čudežno našli". 
"Včasih imam občutek, da se želi ustvariti neka šolska Depala vas," je dejal Zver, "človek, ki daje ultimate ministru, zaokrožene na uro in minute, se včasih, milo rečeno, nestrpno vede do drugačnih. 
Ta nestrpnost se pri LDS in zlasti pri Gabru vedno bolj odraža pri delu."

ZVER BO PLAČAL 40.000 SIT

Potem ko smo ministrstvo večkrat opozorili, da bi radi odgovore, smo od predstavnice za stike z javnostjo Mihaele Praprotnik dobili naslednje "pojasnilo": "Kar zadeve vprašanj, ki so bila naslovljena na ministra dne 12. 5. 2005, sporočam, da minister nanje ne bo odgovarjal." 
Ker ministrova "molčečnost" ni stvar njegovega razpoloženja, ampak je urejena z zakonodajo, natančneje s 45. členom Zakona o medijih, smo ga prijavili Inšpektoratu RS za medije in kulturo. 
V zakonu pač piše: "Posamezniki, ki opravljajo javne funkcije,(…) ter druge pravne ali fizične osebe, ki opravljajo javno službo, morajo dajati resnične, popolne in pravočasne informacije o vprašanjih s svojega delovnega področja za objavo prek medijev."

5. 
V Dnevniku (Dnevnik, 26. 2. 2005: Nimamo ne neumnih otrok ne slabih šol) ste izjavili, da se vaše ravnanje pri imenovanju ravnateljev ne bo razlikovalo od vaših predhodnikov. 
V dosedanji praksi je bilo najpomembnejše merilo za imenovanje ravnatelja mnenje kolektiva, ki ga v primeru Beltincev niste upoštevali. 
Kako lahko komentirate razkorak med vašo izjavo za Dnevnik in ravnanjem v praksi? 

