Uradna Amerika se je do danes bala raket. 
Busheva administracija je tvegala notranjepolitične spore in krizo zavezniških odnosov, da bi se pred raketami zaščitila s protiraketnim ščitom za sestreljevanje fantomskega letečega orožja iz daljnih držav. 
V orožje pa so se spremenila nedolžna civilna letala na notranjih poletih. 
Američani bodo morali na novo premisliti, kje je nevarnost in kaj je obramba pred njo.

Skoraj vsi najvidnejši predstavniki Evropske unije so bili v času srhljivih novic iz ZDA v Jalti, kjer je potekal vrh EU in Ukrajine. 
Predsednik evropske komisije Romano Prodi je v kratkem sporočilu poudaril, da ga je »strahotna tragedija v New Yorku in Washingtonu globoko pretresla«. 
Ob izrazih sočutja predsedniku Bushu in sorodnikom žrtev je zagotovil, da »Evropa skupaj z ZDA in vsemi narodi, ki se zavzemajo za mir na svetu, obsoja terorizem in se mu najodločneje upira«. 
Tudi predsednik belgijske vlade Guy Verhofstadt je v imenu predsedujoče članice Unije »z največjo odločnostjo obsodil barbarska dejanja, ki so strahopetno udarila po nedolžnih civilistih«, ter napovedal »odločen boj proti mednarodnemu terorizmu z vsemi sredstvi«. 
V Bruslju so takoj aktivirali krizni štab, katerega člani so visoki funkcionarji najpomembnejših ministrstev.

Italijanski predsednik Carlo Azeglio Ciampi je takoj, ko je izvedel za zločinski obračun z Združenimi državami Amerike, poslal sporočilo ameriškemu predsedniku Bushu, mu izrazil sučutje in podporo, hkrati pa poudaril, da zločinsko dejanje ne sme ostati nekaznovano. 
Ni besed, s katerimi bi bilo mogoče izraziti pretresenost ob barbarskih napadih na Združene države Amerike, je zapisal Ciampi. 
Vsi skupaj moramo delovati za to, da bomo obranili neprecenljive vrednote, ki so jih vsemu svetu prispevale ZDA, zdaj pa jih zločinci teptajo brez milosti, je Bushu sporočil italijanski predsednik. 
Teroristi naj se zavedajo, da bo njihovo dejanje kaznovano, je sklenil.

Italijanski notranji minister Claudio Scajola je takoj po objavi novic iz New Yorka in Washingtona sklical odbor za državno varnost. 
Italijani se najbolj bojijo za varnost najpomembnejših Natovih in ameriških oporišč v Neaplju in Avianu. 
V Neaplju je sedež južnega poveljstva severnoatlantske vojaške zveze, Aviano pa sodi med najpomembnejša ameriška letalska oporišča, odkoder so vzletala Natova letala med napadom na Jugoslavijo.

- Poljske oblasti so takoj po novici o napadih ustanovile poseben krizni štab, ki je uvedel več ukrepov za okrepitev notranje varnosti. 
Dodatno so poskrbeli za varnost ameriškega in izraelskega veleposlaništva, okrepili pa so tudi zaščito objektov vseh držav članic Nata. 
Pod posebnim nadzorom so tudi vsa poljska letališča, letalo, ki je popoldne poletelo proti New Yorku, pa se je vrnilo v Varšavo, medtem ko je letalo s 160 potniki za Chichago nadaljevalo polet.

Ilija Marinković

Central Plaza, Hongkong, Kitajska, 374 m, 78 nadstropij, 1992

Bank of China, Hongkong, Kitajska, 369 m, 70 nadstropij, 1989

Rim - Po vsej Italiji so poostrili varnostni nadzor nad potniki in tovorom na letališčih ter ključnimi objekti v državi, med njimi seveda tudi pred Natovim oporiščem v Neaplju in veleposlaništvom ZDA v prestolnici (na fotografiji). 
Italijanska vlada poleg tega ugotavlja, ali so bili na ugrabljenih letalih, ki sta treščili v stolpa World Trade Centra v New Yorku, tudi italijanski državljani. 
Predsednik republike Carlo Azeglio Ciampi je izrazil sožalje predsedniku Bushu in poudaril, da »tovrstni zločini ne smejo biti nekaznovani«. 
AFP

V Londonu je indeks FTSE v nekaj minutah padel za več kot 200 točk, v Mehiki so borzo po prvih novicah iz Združenih držav zaprli za pol ure, v brazilskem Sao Paulu so trgovanje po 8-odstotnem padcu indeksa prekinili, prav tako tudi v Argentini, Čilu, Kolumbiji in Venezueli.

Slovenski odmevi

In vendar so do včerajšnjega tragičnega dne tudi Američani menili, da so postali na tem področju zelo ranljivi prav po terorističnem napadu na Svetovni trgovinski center (WTC) v New Yorku leta 1993. 
Šejk Omar Abdel Rahman je v tem primeru organiziral teroristični napad, ki je tedaj povzročil precejšnje razdejanje, zahteval pa je tudi šest mrtvih in več kot tisoč ranjenih.

Med dejanja, ki naj bi bila usmerjena proti Združenim državam Amerike, kajpada štejejo tudi vrsto bombnih in drugih napadov na cilje, za katere ni bilo nikoli popolnoma jasno, kaj je bil njihov povod in koliko jim je bilo mogoče pripisati tuje pobudnike. 
Najbolj je odmevala eksplozija v Oklahoma Cityju, kjer je 19. aprila 1995 Timothy McVeigh (po obsodbi so ga usmrtili junija letos) z avtomobilom bombo močno poškodoval »zvezno« zgradbo, v kateri je umrlo 168 ljudi, ranjenih pa je bilo več kot 600. 
To je bil dotlej največji bombni napad v ZDA.

Arabski novinarji, ki so kdaj intervjuvali bin Ladna in njegove sodelavce, pravijo, da so ti pogosto omenjali načrte napadov na ZDA. 
Po teh informacijah naj bi bil Osama bin Laden pred tremi tedni zagrozil z napadom velikih razsežnosti zaradi ameriške podpore Izraelu. 
»Dobili smo informacijo, da načrtuje zelo obsežno akcijo, usmerjeno proti ameriškim interesom. 
Nismo je vzeli resno,« je za Reuters včeraj izjavil Abdel Bari Atvan, urednik arabskega časnika, ki izhaja v Londonu. 
Atvan se je z bin Ladnom pogovarjal osebno in tudi sicer vzdržuje tesne stike z njegovimi somišljeniki.

Marljivi Kitajci čakajo indekse

Tudi konec petdesetih let začeta pogajanja o izmenjavi arhivskega gradiva so se zaradi slabih odnosov med državama izjalovila, leta 1976 pa je bilo v Beogradu dogovorjeno (tako je zapisal direktor Arhiva Slovenije Vladimir Žumer), da se med takratnim Arhivom SR Slovenije in Koroškim deželnim arhivom mimo arhivskega sporazuma sklene poseben dogovor o izmenjavi arhivskega gradiva, ki bi ga določili slovenski in koroški eksperti na podlagi uradnih zahtev obeh strani za vrnitev. 
Plod tega je bil leta 1987 v Celovcu podpisani zapisnik o izvedbi pragmatične izmenjave arhivskega gradiva na podlagi seznamov, ki so jih pripravili eksperti.

1. 
Res je, kot pravi Marijan Zlobec, da smo v našem odgovoru brali tekst in upoštevali dejstva. 
Glede na to, da je novinar, bi bilo dobro, če bi jih upošteval tudi on.

Predlagani zakon je mogoče razumeti tako, da naj bi v prihodnje organov v sestavi ministrstev ne bilo več okrog 60, kolikor jih je zdaj.

Ampak to pomeni, da sploh ni volje za krčenje števila organov v sestavi.

Z novim zakonom naj bi, tako očitki, naredili politično čistko med načelniki upravnih enot, ker namesto neomejenega mandata predlagate petletni mandat z neomejeno možnostjo ponovitev mandata.

Zakon o vodah v Sloveniji pripravljamo že deveto leto, doživel je številne oblike, vsaka pa je prilezla samo do prve obravnave v državnem zboru. 
Denar za vodno gospodarstvo je medtem vztrajno kopnel. 
Še leta 1990 je Slovenija vodnemu gospodarstvu namenila pol odstotka narodnega dohodka ali preračunano 5,8 milijarde tolarjev. 
Letošnji proračun namenja vodnemu gospodarstvu le še 2,3 milijarde tolarjev, če bi upoštevali inflacijo in zmanjšanje sredstev za skoraj petino zaradi uvedbe davka na dodano vrednost pa lahko zapišemo, da dandanes v državi vodam namenjamo le še desetino nekdanjega zneska. 
Obenem je v državi danes poplavno ogroženih 2500 hektarov poseljenih površin, v poplavi leta 1998 pa je bilo prizadetih 116 občin.

Zapletlo se je tudi pri uporabi imena Tam, ki so ga uporabili pri novi družbi. 
Dejanski lastnik blagovne znamke Tam je Slovenska razvojna družba, ki je tudi ustanovila Tovarno vozil Maribor, v katero sta vključeni družbi Vozila in Razvoj ter Družba za upravljanje in financiranje. 
Tovarna vozil, ki je menda dobila blagovno znamko za 60 milijonov tolarjev, kar je po mnenju Tamovega sindikata Skei smešno nizka cena, nasprotuje, da ime uporablja tudi nova Cimosova družba. 
Zanimivo je še, da uporabo imena Tam odrekajo tudi sindikatu, ki je pravzaprav ostal na celotnem pogorišču nekdanjega velikana edini povezovalni člen.

Danilo Utenkar

Gorenjski avtocestni krak bodo podaljšali

Celje - V Galeriji sodobne umetnosti v Celju bodo v četrtek odprli razstavo slikarskih del švicarskega umetnika Hannesa Gruberja z naslovom Slikarstvo 1988-2000, katerega delo sloni na principih evropskega modernizma. 
Razstava, ki jo je pripravila Umetnostna galerija Maribor, bo v Celju odprta do 30. oktobra. 
D. S.

Miran Zager iz Centra za mednarodno konkurenčnost (CIC Ljubljana) je menil, da bi državi najbolj ustrezalo, če bi regije poslale RRP Agenciji RS za regionalni razvoj, ki bi naredila selekcijo in centralistično odločala o njihovi izvedbi. 
Ker gre za verjeten scenarij, je Zager opozoril, da bi regionalne razvojne agencije v tem primeru sprejele vlogo poštnih nabiralnikov, medtem ko bi odločitve sprejemali drugje. 
Prepričan je, da država ni sposobna zagotoviti odstotka BDP za regionalni razvoj. 
Zato so pripravili tudi minimalno varianto, ki se mu ne zdi izvedljiva, in realistično, po kateri bi šlo za regionalni razvoj 0,6 odstotka BDP letno. 
Ker so v drugih regijah praviloma skregani, sta Klančnik in Zager predlagala županom in poslancem Savinjske regije, naj presežejo ozke strankarske in politične rivalske interese, skupaj s poslanci ostalih regij Slovenije pa naj dosežejo, da se model regionalizma podprt z realnimi finančnimi viri.

gledališka uprizoritev

Angažirano

Izgubljena priložnost

RTV podpira Filharmonijo

To je že druga razstava Plečnika na budimskem gradu. 
Za prvo so pred nekaj leti poskrbeli Čehi in predstavili njegovo praško delo, zdaj pa smo Slovenci Ogrom pokazali, da Plečnik ni bil samo arhitekt mlade češke demokracije.

Razstava jeseniških plavžev

1798 Rodil se je slovenski pesnik Jovan Vesel Koseski (umrl leta 1884).

Varuhi narave svarijo, da je ljubezen ljudi do oliv nevarna in neutemeljena. 
Resda je malokaj tako prijetno kot vožnja sredi oljčnih nasadov ob portugalski ali grški obali. 
Vendar je treba pogledati resnici v oči: Homerjevi sivo-zeleno-srebrnkasti koničasti listi postajajo nadloga. 
Zadnja desetletja se namreč nenehno veča število pridelovalcev (da požrešnih multinacionalnih agrokonglomeratov niti ne omenjamo), ki množično gojijo nekoč redko drevo. 
Ob vsej sredozemski obali orjaške plantaže oljk izčrpavajo zemljo do kraja, sesajo iz nje hranila in puščajo za seboj skorajda puščavska tla ter s tem ogrožajo domorodno živalstvo in rastlinstvo. 
Če se bo to nadaljevalo, bomo v prihodnosti imeli okolje zastrupljeno, napoveduje Richard Perkins, predstavnik Worldwide Fund for Nature (Svetovnega sklada za naravo).

Tako se je ženska, ki je sprva zamenjala službo, da bi ubežala prisotnosti smrti, čez leta odločila za spremljanje umirajočih in njihovih svojcev. 
Zdaj se že nekaj let trudi, da bi olajšala zadnje mesece življenja številnim bolnikom v Ljubljani in okolici. 
Ko se je odločila za službo v hospicu, so ji znanci rekli, da je nora. 
»Tudi te njihove besede kažejo na predsodek do smrti, ki ga družba čuti še danes, in v hospicu si med drugim prizadevamo, da bi spremenili tak odnos.«

Ko je Metka Klevišar še študirala, je v medicini veljalo, da je bolnik v središču pozornosti. 
Zdaj se stvari nekoliko spreminjajo, predvsem v družinski medicini, a zelo počasi. 
»Nihče se ne rodi sam, in tudi zboli in umre le redkokdo sam. 
Če pomagamo družini, pomagamo tudi bolniku,« poudarja Metka Klevišar.

Ker sva se na delhijskem letališču znašla ob neprijetni uri, sva sobo raje rezervirala kar tam, na turističnih informacijah, kjer nama je mož v roko stisnil listek z naslovom. 
Zemljevid kaže, da gre za enega največjih bulvarjev v Delhiju, a taksist zatrjuje, da ne ve dobro, kje bi to bilo. 
Pokaževa karto mesta, pa ne pomaga dosti. 
Voznik zavija na vedno bolj temne in vedno manj tlakovane ulice, ki so zaradi dežja podobne potokom. 
Končno se ustavi. 
Pred »turističnimi informacijami«, kvaziuradnimi. 
Odpravi se noter, zbudi uslužbenca, ki spi spanje (ne)pravičnega, in ta nekam telefonira. 
Baje v najin guesthouse. 
Nato reče, da sob ni več. 
David ga nejeverno gleda in možak mu poda slušalko. 
Glas na drugi strani trdi, da nimajo prostih sob. 
»V katerem guesthousu pa ste?« je David bolj zvit. 
Sledi trenutek tišine, sobesednik na drugi strani nato odloži slušalko. 
Nama je vedno manj do šale in z ostrejšim nastopom taksista prepričava, naj naju takoj odpelje na pravi naslov. 
Malo sicer še razlaga, da ne ve, kje je ta hišna številka, a na koncu vendarle prispeva na cilj.

Karl May je ZDA prvič obiskal šele proti koncu svojega življenja. 
Kontroverzni nemški pisatelj je trdil, da je v liku hrabrega nemškega izseljenca Old Shatterhanda upodobil samega sebe, medtem ko je o neustrašnem indijanskem poglavarju Winnetouju izjavil, da je resnična osebnost, in pri tem razkazoval šop temnih las, ki naj bi ga mu izročil Indijanec osebno. 
Nekateri psihoanalitiki zato menijo, da je May trpel za nekakšno duševno motnjo, pri kateri pacienti do potankosti razvijejo več različnih osebnosti.

Nogometna liga prvakov

Juventus spet za vrh?

Bayern in Manchester United, ki bosta drevi ob »Stari dami« pod drobnogledom navijačev, s taktiko pač nimata problemov. 
Že zdavnaj sta ugotovila, da je vsakršno kalkuliranje lahko usodno, njuni problemi se vrtijo le okoli kadrovske zasedbe. 
Najvidnejši bavarski zvezdniki so namreč poškodovani, medtem ko je angleška pozornost usmerjena v lov za naslednikom Alexa Fergusona.

Maja Matevžič 77. igralka WTA

Petrolova nagrada ali graja?

Veliko smole sta imela tudi Karlo Hmeljak in Gregor Lisjak. 
Zaradi strganega špinakerja druge regate nista vozila, sicer bi bila tik pod vrhom, Matjažu Antonazu in Mitji Petriču je avstralska posadka preluknjala jadrnico, tako da sta zadnjo regato končala s polnim plovilom vode, Tomaž Čopi in Matej Pegana pa sta morala peljati kazenski krog zaradi prehitrega štarta. 
Drugi dan SP se bo nadaljeval danes ob 11. uri.

Blaž Kalan in Teja Tvrdy

Prestranek - Na finalnem tekmovanju v dresurnem jahanju za Pokal Slovenije so bili člani v obvezni nalogi St. Georges skoraj izenačeni, saj je bila prvouvrščena Vanja Opeka z M. Slavo IX. 
(Lipica, 712 točk) le za dve točki boljša od Neže Šarc (Embassy, Ježa pri Ježu) in Blaža Kalana (Perugino, Kranj), Anica Rojec (Felix, Lj) pa je za njima zaostala le za točko. 
O zmagovalcu je odločil prosti program ob glasbi. 
Sodniki so najviše ocenili Blaža Kalana, ki je osvojil naslov zmagovalca Pokala Slovenije za leto 2001 pred Vanjo Opeka in Nežo Šarc. 
Pri mladincih je bila znova nepremagljiva Teja Tvrdy z Wiesensteigom (Ljubljana) pred svojima klubskima kolegicama Ano Popovič z Alfom in Matejo Štirn z Amadeusom II. 
A. K.

Zagreb - Pravkar končano evropsko košarkarsko prvenstvo je terjalo še eno trenersko »žrtev«. 
Svoj odstop je včeraj namreč ponudil še selektor hrvaške izbrane vrste Aco Petrović. 
Takšno potezo je prvi mož sedmouvrščene reprezentance utemljil z dejstvom, da se njegovi košarkarji niso uvrstili med prvih pet oziroma na naslednje SP.

Zato poudarjam, da je dobro pogledati na drugo stran, plavati v smeri rešitve. 
Hočem povedati, da je treba spoznati nasprotujoče si principe nastajanja in rasti ter agresivnega razsejevanja teh tumorjev v sosednje tkivo. 
Na našem oddelku smo se omejili na raziskave ene same vrste celičnih encimov, katepsinov, ki so normalno v stalnem ravnotežju s svojimi naravnimi antagonisti, to je inhibitorji. 
Spremljanje tega ravnotežja v tumorjih nam je v zadnjih dveh letih pokazalo, da utegne prav to imeti izreden pomen za razvoj ali celo za ustavitev rasti možganskih tumorjev. 
Skupaj z raziskovalci tovarne Krka smo prispevali k razvoju metod za določevanje katepsinov B in L, ki jih predlagamo kot test za diagnozo malignosti pri sicer benignih meningiomih.

Dragica Bošnjak

Raziskovalna ekipa Morske biološke postaje Nacionalnega inštituta za biologijo je s prvimi vzorčevanji že pričela v vročih poletnih mesecih, čeprav naj bi se projekt začel konec tega meseca. 
Opravljenih je bilo več linearnih transektov in na njih posnetih več filmov. 
Prvi rezultati so razmeroma vzpodbudni, saj kažejo, da je podvodni del naravnega spomenika dobro ohranjen in se lahko pohvali z visoko življensko pestrostjo. 
Zaradi delovanja abrazijskih sil je naklon morskega dna na območju zelo blag in zato sta tu mediolitoral in infralitoral zelo raztegnjena, kar se na drugi strani odraža tudi v širini vegetacijske odeje, ki jo tvori pestra paleta različnih vrst alg in morske cvetnice. 
Za območje Debela rtiča sta značilni visoka sedimentacija in prisotnost povečanih količin dušikovih soli, kar se izraža na bogastvu nitrofilnih vrst alg ( Ulva rigida, Dictyopteris membranacea ). 
Bogata algalna zarast nudi veliko hrane številnim vrstam ustnač ( Labridae ), ki so dokaj pogoste. 
Bujno razrasli in razmeroma obsežni morski travniki kolenčaste cimodoceje ( Cymodocea nodosa ), med prečno postavljenimi balvani, pa nudijo zavetišče za pestro množico ribjih mladic, številne nevretenčarje ter epibionte, ki jih najdemo na algah in travi. 
V travniku smo naleteli tudi na razmeroma visoko gostoto leščurjev ( Pinna nobilis )

V naravi ni zastonjskega kosila - vse se plača

Za življenje je neogibno potrebna tudi voda, ki je sestavni del vseh organizmov. 
Kroženje vode je najobsežnejši masni pretok na Zemlji. 
Tako se vzdržuje energijsko ravnovesje in se ustvarja klima. 
Pomembna so tudi tla, ki so substrat in vir hranil za rastline (ki so tudi naša hrana). 
Ko jih spreminjamo - in v naravi ni zastonjskega kosila, vse se plača - nemalokrat pozabljamo, kako počasen je proces nastajanja tal in kako hitro lahko dolgotrajno delo narave izničimo. 
Torej vse tri sfere - ozračje (atmosfera), vode (hidrosfera) in tla (pedosfera), podpirajo življenje (biosfero) na tem planetu.

Slovenci se lahko še vedno pohvalimo s 55 odstotki gozdnih površin, ampak ko primerjamo obe karti vidimo, da je dejanska vegetacijska slika zelo razdrobljena. 
Razdrobljenost naravnih sistemov pa je tudi eden od ključnih dejavnikov, ki vpliva na procese v njih in njihovo delovanje. 
Lokalne spremembe se kasneje odražajo v širšem okolju: v manjši vodnatosti rek in slabši sposobnosti zadrževanja vode in tal v porečju in posledično v »naravnih katastrofah« - sušah in poplavah ter slabši rodovitnosti. 
Globalno pa se spreminjata tudi ozračje in klima.

Narava je kapital

Najbrž bi bilo danes stanje v naravi drugačno, če bi gledali na naravo kot na dobrino, ki nam omogoča življenje in ima zato tudi svojo ekonomsko vrednost. 
Kajti vsak poseg ima posledice, ki imajo svojo ceno.

Med knjigami

Na številnih prireditvah je aktivno sodeloval tudi naš sogovornik, predsednik BA - za obdobje od lanskega do letošnjega festivala - sir William Stewart . 
Zanj je bila to gotovo zelo prijetna dolžnost, saj je sam študiral biologijo na tej univerzi. 
Že skoraj 4 desetletja je na različnih uglednih funkcijah na univerzah in drugih znanstvenih institucijah ter tudi v politiki - v 90. letih je tri leta vodil britanski vladni urad za znanost in tehnologijo, v obdobju vlade Margaret Thatcher in Johna Majorja pa je bil vodilni vladni svetovalec za področje znanosti. 
Trenutno pa je sir Stewart tudi predsednik uglednega znanstvenega kraljevskega združenja (Royal Society) v Edinburghu ter vodja raziskovalnega projekta o (ne)varnosti mobilnih telefonov. 
Na glasgovski univerzi so mu za zasluge v času festivala podelili častni doktorat in to - kot so poudarili ob tej slovesnosti - kot šele drugemu častnemu doktorju v vsej dolgi zgodovini te univerze.

Ne glede na škodo, ki jo lahko povzročajo nekatere nove tehnologije, bi vendar morali - preden izrečemo takšne očitke - najprej pomisliti na to, da dandanes ljudje vendar živijo neprimerno dlje in bolje kot v prejšnjih časih in to prav po zaslugi razvoja znanosti in tehnologije. 
Atomska bomba je bila strašna stvar, toda po drugi strani je prinesla mir, ki ga večina človeštva uživa že več kot pol stoletja. 
Skratka, ob zadostni previdnosti in poučenosti razvoj znanosti in tehnologije človeštva ne more ogroziti.

Vrsto let ste neposredno sodelovali v britanski vladni znanstveni politiki in si tako gotovo ustvarili mnenje o tem, kolikšen del te politike je mogoče prenesti na raven Evropske unije, ki zdaj poizkuša ustvariti skupen evropski raziskovalni prostor?

V Biološkem središču na Večni poti 111 v Ljubljani, v predavalnici P1, bo v torek, 18. septembra letos, ob 16. uri predavanje dr. Karla H. Pribrama (profesor Emeritus, Univerza Stanford in Univerza Georgetown, Washington, DC, ZDA) z naslovom:

Predavanje bo v sredo, 12. septembra letos, ob 18. uri v predavalnici za farmacevtsko botaniko na Fakulteti za farmacijo Univerze v Ljubljani, Aškerčeva 7, Ljubljana.

Iztok Geister Levitve

Oči

Za Makučevo prozo - ne samo za roman

Igor Bratož

Ena glavnih tem njegove poezije je globoko hrepenenje po harmoniji realnosti in nas, v nas samih, med nami, med nami in ljudmi drugih kultur in med nami in naravo, zato predvsem išče elementarno neposrednost v svetu narave in v človekovem svetu, vseskoz tudi poudarja svoje nezaupanje do abstrakcij intelektualiziranega jezika. 
O omenjenih temah Kaplinski pogosto razpravlja v svoji esejistiki, se pa loteva tako rekoč vsakršnih tem, od tega, kako je nanj v srednjih letih vplivalo odkritje, da je židovskega rodu (odrastel je namreč v prepričanju, da je oče Poljak, a sam se ni nikdar počutil Poljaka, v svoj prvi potni list se je dal zapisati kot Estonec), prek reminiscenc na življenje v Sovjetski zvezi, ugibanj kakšna bi utegnila biti učinkovita religija 21. stoletja (zaveda se, da brez bogov in duše ljudje ne bodo zmožni preživeti) do opažanj o naravi in načinu delovanja globalnih podjetij in koncernov; o njihovem vplivu pravi, da je na las podoben nacizmu ali pa propagandnemu stroju nekdanje Sovjetske zveze, v nekdanjih socialističnih državah pa iz različnih razlogov ne dopušča nikakršnega disidentstva ali uporništva. 
Kaplinski je nasploh izrazito skeptičen do zdajšnjega stanja zahodne misli: opaža močno tendenco zgraditi evropsko (in ameriško) trdnjavo tako v političnem kot duhovnem pomenu in take delitve na »naše« in »tuje« nikakor ne more podpreti. 
Prekletstvo zahodnega uma, trdi Kaplinski, je njegova nagnjenost k razmišljanju z besedami in še to, da svet vidi kot skupek definiranih pomenov. 
Zatekanje k definicijam postavlja meje, je prepričan, definirati namreč pomeni začrtati mejo. 
V resničnem svetu po njegovem mnenju čustva in pomeni niso jasno razmejeni, zato je vsak poskus definiranja živega sveta pravzaprav nasilje, mesarsko početje, ne pa nekaj, s čimer bi se smela ukvarjati filozof ali pesnik. 
Na svetu so le razlike, ki pa niso nujno ostro razmejene, meja med toplim in hladnim, svetlobo in temo, mladostjo in starostjo, majhnim in velikim, med človekom in živaljo ... je postopna. 
Zaradi vsega tega Kaplinski samega sebe noče definirati, definirati človeka je inkvizicijsko početje, tako rekoč inkvizicija sama.

Droga uresničuje cilje

Maja Grgič

4. 
V zvezi z imenovanjem Valterja Reščiča v tem članku CRI pojasnjuje, da je Reščič pooblaščenec CRI v vsej zadevi.

5. 
Če držijo navedbe v članku, da je drugi ponudnik, tj. Papigor, d. o. o., ponudil nižjo kupnino od tiste, ki jo je zahteval prodajalec, potem je treba opozoriti, da Srd delnic ne sme prodati po nižji ceni od izhodiščne.

CRI kot resen tuji ponudnik, ki mu pri ponudbi asistirajo pomembne italijanske banke in državne finančne institucije, želi, pričakuje in bo odločno vztrajal, da bo izbor najugodnejšega ponudnika izvršen v skladu s predpisi na transparenten in pošten način, v skladu s predpisi in načeli, ki veljajo tudi v mednarodno primerljivem okolju, pri čemer morajo vsekakor imeti vsi ponudniki enakopraven položaj.

»Ker so požari pogosti, imamo dobre senzorje ter učinkovito izšolane delavce,« je razložilo vodstvo podjetja, vendar pa niti detektor kovin niti senzor iskrenja napake na liniji nista zaznala. 
K sreči je požar hitro opazila delavka Nives Kastelic, ki je takoj ustavila stroje in o požaru obvestila vzdrževalca. 
»Linija je nova, delovati je začela junija, stroji pa so mehanski. 
Uničenih je 40 odstotkov čistilne linije, za katero smo lani odšteli 16 milijonov tolarjev. 
Vendar se stroje da popraviti in dele zanje že iščemo,« je dejal Ješe.

Ameriška arhitekta Dan Meis in Ron Turner gradita športne stadione. 
Take, kakršni so všeč navijačem in sponzorjem njihovih ljubljencev. 
Opustila sta klasični model betonske sklede in prizorišča huronskih čustvenih izbruhov, velikih upov in grenkih razočaranj spreminjata v lesketajoče se zgradbe v obliki polmeseca. 
Njun zadnji projekt je stadion v Cincinnatiju (za načrt sta dobila prestižno ameriško oblikovalsko nagrado), pred tem pa sta povečala in preuredila več kakor ducat podobnih zgradb. 
Meis je zaslovel po večnamenskem čudežu na Japonskem: areno, ki je prej imela pet tisoč sedežev, je priredil tako, da jih ima zdaj 20.000, po pritisku na nekaj gumbov pa še za polovico več.

Njune rešitve so preproste in skoraj genialne. 
Z zamahom roke sta rešila problem množice, ki se po koncu tekme vali skozi vrata in mendra vse pred seboj. 
Skrivnost? 
Tribunam sta dodala ločena dvorišča, kjer se lahko navijači družijo, debatirajo o igri in spijejo kakšen kozarec, namesto da bi s stadiona odhajali vsi hkrati. 
Otrokom so namenjene igralnice, da ne bi postavali naokrog in morili očetov, naj gredo že domov. 
Tako se poveča zaslužek barov, pa tudi sponzorjev. 
Stadioni bodo še naprej največ služili s prodajo vstopnic za luksusna mesta na tribuni in klubske sedeže, lastniki ekip pa z boljšo organizacijo prostora dobijo nove možnosti za oglaševanje. 
Arhitekta jim na primer prepuščata opremo prehodov med vrstami na klubskih tribunah, za nekega proizvajalca avtomobilov pa sta v kompleksu postavila poseben paviljon. 
»Želiva, da bi navijači bolj uživali, zadovoljni pa morajo biti tudi sponzorji,« pravi Meis za revijo Time . 
»Ljudje prihajajo na stadione vse bolj zgodaj in ostajajo dlje, kar pomeni, da zapravijo več denarja.« 
Na stadionu BrewersovMiller Parkse je od aprila, ko so ga odprli, obisk dvakrat povečal, čeprav domača ekipa letos sploh ni bila tako uspešna. 
Briljantna arhitekta imata poleg nadarjenosti namreč še nekaj, zaradi česar sta uspešna prav na področju stadionov: nora sta na nogomet. 
»Ko se ti prvič zgodi, da ne vidiš gola, ker stojiš v vrsti za stave, pomisliš: takole pa ne gre.« 
In sta stojnice za sprejemanje stav obrnila tako, da je dogajanje na igrišču vidno tudi od tam.

Svet so ljudje

Njune rešitve so preproste in skoraj genialne. 
Z zamahom roke sta rešila problem množice, ki se po koncu tekme vali skozi vrata in mendra vse pred seboj. 
Skrivnost? 
Tribunam sta dodala ločena dvorišča, kjer se lahko navijači družijo, debatirajo o igri in spijejo kakšen kozarec, namesto da bi s stadiona odhajali vsi hkrati. 
Otrokom so namenjene igralnice, da ne bi postavali naokrog in morili očetov, naj gredo že domov. 
Tako se poveča zaslužek barov, pa tudi sponzorjev. 
Stadioni bodo še naprej največ služili s prodajo vstopnic za luksusna mesta na tribuni in klubske sedeže, lastniki ekip pa z boljšo organizacijo prostora dobijo nove možnosti za oglaševanje. 
Arhitekta jim na primer prepuščata opremo prehodov med vrstami na klubskih tribunah, za nekega proizvajalca avtomobilov pa sta v kompleksu postavila poseben paviljon. 
»Želiva, da bi navijači bolj uživali, zadovoljni pa morajo biti tudi sponzorji,« pravi Meis za revijo Time . 
»Ljudje prihajajo na stadione vse bolj zgodaj in ostajajo dlje, kar pomeni, da zapravijo več denarja.« 
Na stadionu BrewersovMiller Parkse je od aprila, ko so ga odprli, obisk dvakrat povečal, čeprav domača ekipa letos sploh ni bila tako uspešna. 
Briljantna arhitekta imata poleg nadarjenosti namreč še nekaj, zaradi česar sta uspešna prav na področju stadionov: nora sta na nogomet. 
»Ko se ti prvič zgodi, da ne vidiš gola, ker stojiš v vrsti za stave, pomisliš: takole pa ne gre.« 
In sta stojnice za sprejemanje stav obrnila tako, da je dogajanje na igrišču vidno tudi od tam.

Reševanje ZR Jugoslavije

Beograd - V Podgorici se je v torek popoldne v polni sestavi sestal vrhovni vojaški svet ZR Jugoslavije, ki ga tvorijo jugoslovanski predsednik Vojislav Koštunica, predsednika Srbije in Črne gore Milan Milutinović in Milo Đukanović in načelnik generalštaba Vojske Jugoslavije Nebojša Pavković. 
Na dnevnem redu so bile uradno aktualne političnovarnostne teme v državi, varovanje državne meje in odnosi v srbsko-črnogorski federaciji. 
O tem sta se tudi ločeno pogovarjala Koštunica in Đukanović.

Od našega dopisnika

Zaljubljeni »leteči Rudi« pred trdim pristankom

