Tableta ni le

TADEJA LAMPRET

Nečlanice Unije so pred časom od Evropske komisije dobile vprašalnik, na podlagi katerega bodo neodvisni izvedenci in strokovnjaki oblikovali stopnjo geografskega tveganja glede možnosti okužbe goveda z BSE. 
Kot je povedal Zoran Kovač, direktor Veterinarske uprave Republike Slovenije (Vurs), je naša država na vprašalnik odgovorila in hkrati pripomnila, da vseh podatkov za obdobje od leta 1980 do 1990 ne more posredovati, ker jih hrani Beograd. 
Predstavniki Evropske komisije in Vursa so se o tem problemu te dni dodatno pogovarjali po telefonu: Pojasnili smo jim, da smo bili nekoč federativna država in da so bili tudi mejni inšpektorji zvezni uslužbenci, zato so vsi arhivi, kaj smo uvažali v Slovenijo, v Beogradu. 
Dodatna težava je ta, da je bilo blago deklarirano kot uvoz v Jugoslavijo, ne vemo pa natančno, kje je končalo, pravi Kovač. 
Veterinarska uprava skuša zdaj prek statističnega urada najti takratne končne uporabnike uvoženih izdelkov, kar pa je prav tako težko, saj je bilo v marsikaterem primeru kupec eno podjetje, ki je uvožene izdelke nato prodajalo po vsej državi.

Na ta očitek so na CVI odgovorili, da so roki za posamezne storitve, kot na primer vabila za volitve ali obrazci za plačilne liste, bistveni. 
Glede domnevno neenakopravnega položaja ponudnikov zaradi prekratkih rokov je CVI revizorjem pojasnil, da gre za roke, ki so jih za tovrstne storitve zahtevali že do zdaj. 
Razpisni pogoji ne pomenijo neenakopravnosti ponudnikov, ampak izhajajo iz potreb delovnega procesa, ki je predmet razpisa, so zatrjevali na CVI.

Aljoša Redžepovič, sekretar Zveze gluhih in naglušnih, je poudaril, da ima Fiho letos primanjkljaj in da so gluhi, ki so na primer siva lisa med invalidi, popolnoma odvisni od tega denarja. 
Če bi na primer zadnjo veliko sedmico na Loteriji Slovenije izžrebali prej in bi bila tako kvota denarja manjša, bi bil Fiho namesto petodstotno nelikviden celo petnajstodstotno nelikviden. 
Ker pa denar še ni razdeljen, imajo invalidske organizacije različnih ideoloških stališč še približno tri tedne časa, da popravijo morebitne nedorečene finančne postavke in se do takrat še poskušajo pogajati.

Člani združenja so izrazili zaskrbljenost v zvezi s potekom priprav na uvedbo trga z električno energijo, ker brez jasno določenih pravil, ki veljajo za dobavitelje in odjemalce, trga ni. 
Kot je povedal dr. Robert Golob, državni podsekretar, so v ministrstvu pripravili vozni red aktivnosti v pripravah na 15. april, ko se bo odprl trg. 
Ta datum se preveč poudarja, pravi Golob, glavno je, da se izravna prizorišče za vse udeležence. 
Odpiranje bo postopno, pravila pa se bodo sproti prilagajala našim potrebam in zakonitostim. 
Vlada ne bo dovolila, da bi sedanja podjetja postala žrtve, in bo reševala nasedle investicije. 
Pogoji za vzpostavitev trga bodo pripravljeni pravočasno, zatrjujejo v ministrstvu. 
Za delovanje trga je pomembnih pet ali šest podzakonskih aktov in ne 29, kot poudarjajo v javnosti, razlaga Golob. 
Ti bodo pripravljeni. 
Ne rečem, da bodo idealni in jih ne bo treba spreminjati. 
Glavno je, da se formalni datum ne premakne.

Japonski vlagatelji za Nafto?

Iščejo direktorja

Če bi na ministrstvu z reorganizacijo res želeli varčevati z davkoplačevalskim denarjem, bi bilo vsekakor gospodarno, da bi ministrica dr. Tea Petrin ohranila čim več sodelavcev v Mariboru, saj so njihove plače daleč najnižje od vseh zaposlenih v slovenskih ministrstvih (in so bile takšne že v času Razgorškovega ministrovanja), hkrati pa bi nekoliko omilila vseslovenske očitke, da se Ljubljana spreminja v napihnjen biropolis.

V veljavi je v petek uvedena enotedenska prepoved gibanja vse živine, ljudi pozivajo, naj ne hodijo na podeželje, če to ni zares nujno, pa tudi, naj se izogibajo živinorejskim farmam, farmerje pa, naj se ne družijo in se držijo doma. 
Zaprli so tudi vse narodne parke in 2500 naravnih rezervatov, pa tudi številne živalske vrtove. 
Po Angliji se zelo hitro giblje 300 veterinarjev ministrstva za kmetijstvo, ki bodo pregledali 600 farm, s katerih so dobavljali meso klavnici v Essexu na jugovzhodu Anglije, kjer so minuli ponedeljek odkrili prvi primer slinavke in parkljevke po dvajsetih letih. 
Ker domnevajo, da je virus prišel iz tujine, njihovi obiski niso namenjeni samo pregledu živali, ampak farmerje, člane njihovih družin in vse, ki delajo na farmah, tudi sprašujejo, ali so bili v tujini, kje so bili in kaj so prinesli s seboj, če so bili na tujem. 
Slinavka in parkljevka je tako nalezljiva, da bi bil lahko izvor njenega izbruha en sam košček okuženega mesa, odvržen z ladje v kontejner z odpadki, ki končajo kot pomije v želodcih prašičev.

BRANE KASTELIC

Evropski komisar za kmetijstvo Franz Fischler je za rešitev krize predlagal omejitev govedoreje v EU. 
To naj bi preprečilo kopičenje dragih zalog mesa, za katere Unija nima več prostora, potem ko je povpraševanje po govedini zaradi krize padlo za skoraj 30 odstotkov.

Dolga zaporna kazen za hrvaška obtoženca

Zdaj vsi čakajo, da bodo domnevni izvrševalci usmrtitev pokazali na tiste, ki so jim umore ukazali

Toda tudi nekdanji jugoslovanski predsednik Slobodan Milošević ni ostal križem rok. 
Predvčerajšnjim je predsedoval seji vodstva svoje stranke in na njej grobo obtožil sedanje oblasti za vse, kar počno. 
Državni elektronski mediji se za sestanek večinoma niso zmenili, vseeno pa so med ljudmi zakrožile nekatere grozeče besede razpravljalcev. 
Tako naj bi član vodstva Miloševićevih socialistov Živorad Igić ljudi pozval kar k uporu, novinarjem pa požugal, da bodo že videli, kako se bodo ljudje odzvali na vse to. 
Pri tem je verjetno mislil na odločilni trenutek, ko bodo Slobodana Miloševića priprli, če ga seveda bodo. 
Nekateri pričakujejo, da se bo to zgodilo že čez nekaj dni.

Slobodan Milošević in Rade Marković

Tudi v Belgiji težavno preoblikovanje vojske

Amnesty International opozarja na nevarno širjenje mučenja

Mučitelji se urijo kar v ameriških šolah

Slovenija je spet dobila nekaj zaušnic

Osem pomembnih in velikih islamskih držav vse skupaj imajo več kot 800 milijonov prebivalcev se je poskušalo v egiptovskem glavnem mestu dogovoriti za skupno stališče o globalizaciji, ker ta vse bolj vpliva tudi na življenje njihovih državljanov. 
V Kairu so se zbrali državni poglavarji ali njihovi predstavniki iz Bangladeša, Egipta, Irana, Indonezije, Malezije, Nigerije, Pakistana in Turčije. 
Povedali so kar nekaj krepkih na račun težav, ki jih imajo z globalizacijo, politično-gospodarsko zamislijo najnaprednejših svetovnih držav pod vodstvom Američanov. 
Globalizacija sicer zagotavlja razvitemu svetu nov razcvet, zato pa hudo prizadene države v razvoju.

Pripravljajo se na nakup bosanske Union banke

Slovenski gostinci ustvarili za 7,9 odstotka višji prihodek

LJUBLJANA, 27. Slovenski gostinci so lani ustvarili za 7,9 odstotka višji prihodek kot v letu prej, kažejo začasni podatki državnega statističnega urada. 
Prihodek iz točenja pijač se je povečal kar za 14,4 odstotka, iz priprave ter serviranja jedi za 6,9 odstotka, medtem ko se je prihodek iz nastanitev in z njimi povezanih storitev zmanjšal za desetinko odstotka.

Slovita šenčurska jed "godla" je samo ena od posebnosti ene najbolje urejenih in delujočih manjših občin pri nas. 
Zagotovo tudi Godlarji že postajajo prava tradicija in verjetno so tisoči obiskovalcev razlog, da ne bodo odnehali. 
Šenčur je bil konec tedna v znaku pustnega karnevala, ki celo zadržane Gorenjce "premakne" v norčavo razpoloženje ...

Milijoni podarjenih tolarjev

Anica Svetina

Načrtov imajo še veliko

GORNJI GRAD, 27. V tukajšnji Smreki so imeli v preteklem letu 540 milijonov realizacije, poravnali so obveznosti iz naslova prisilne poravnave (32 milijonov), v glavnem obvladali stroške in za deset odstotkov presegli načrt. 
Z večjim prometom bi bil tudi dobiček večji, ocenjuje direktor Bruno Zagode, ko komentira 12 milijonov dobička iz lanskega leta. 
Lastniki firme so odločeni izgubo preteklih let pokrivati v breme osnovnega kapitala, dodatno zadolževanje namreč ne pride v poštev, čeprav bi jim denar še kako prav prišel za pokrivanje obveznosti reprogramiranih kreditov.

Več kot stopetdeset študentov se je nato zbralo pred posplopjem Univerze, kjer so pripravili mirne demonstracije zaradi pomanjkanja demokracije in proti univerzitetnemu vodstvu. 
(Foto: Tomaž Klipšteter)

ERNEST SEČEN

voženj so opravili ljubljanski reševalci. 
V urgentni blok so odpeljali osem poškodovancev in devet ljudi z notranjimi obolenji. 
V porodnišnico se je mudilo eni porodnici, trije ljudje pa so potrebovali nujno psihiatrično pomoč. 
Daljših voženj tokrat niso opravili.

LJUBLJANA, 27. V knjižnici Medvode-Na Sotočju bodo danes ob 19.30 pripravili potopisno predavanje o Pakistanu.

Muzejske delavnice

Šolo bodo za nekaj časa poskušali odklopiti

LJUBLJANA, 27. Te dni so na zaslužene počitnice odšli tudi ljubljanski šolarji. 
Nekateri so se že pred dnevi odpravili na zimovanje z Zvezo prijateljev mladine, drugi pa se bodo lahko zabavali v počitniških programih, ki so jih zanje pripravili v prestolnici. 
Veliko jih bo počitnice preživelo s starši, zlasti si bodo vzeli čas drug za drugega. 
Kot je zatrdila večina šolarjev, bodo v teh nekaj dneh poskušali predvsem pozabiti na šolske obveznosti in se bodo raje posvetili športu in prijateljem. 
Po mnenju neke mamice si to tudi zaslužijo, saj so med letom kar preveč obremenjeni in si lahko vsaj zdaj privoščijo malo počitka. 
Drugi, ki jim določeni predmeti povzročajo težave, pa bodo morali tudi v tem času vsaj kakšen dan pogledati tudi v knjige. 
Vsi pa so se strinjali, da so počitnice veliko prekratke in bodo kar prehitro minile.

NINA LAPUH, dijakinja: Počitnice sem si organizirala tako, da bom dopoldneve posvečala učenju, popoldneve pa zabavi. 
S tem mislim predvsem rojstnodnevne zabave, saj se mi v naslednjem tednu obetajo kar tri. 
Zato bom nekaj časa porabila tudi za izbiranje domiselnih daril. 
Verjetno bom tudi igrala košarko ali odbojko, pogrešam pa več uličnih prireditev.

32. mesto: Petra Majdič - tek, zasledovalno; Igor Medved - skoki, velika skakalnica

36. mesto: Ines Hižar - tek, 15 km

Alpska smučarka Tina Maze je z najboljšim časom druge vožnje na Rogli prismučala do 8. mesta. 
(Foto: Tomaž SkaleHokejisti Colorada v poklicni ligi NHL meljejo nasprotnike

NEW YORK, 27. - Najboljša ekipa v hokejski ligi NHL Colorado je tokrat ugnala Atlanto in ima sedaj s 40 zmagami že 91 točk. 
Pet več od vodilnega v centralni skupini Detroita, ki je odpravil Phoenix. 
V Denverju je prvi strelec lige Joe Sakic upravičil svoj sloves z golom in tremi podajami za Colorado, Rob Blake, ki je prestopil iz Atlante, pa je ob eni podaji dosegel še prvi zadetek za nove delodajalce. 
Gostom ni pomagalo niti uspešno igranje ob številčni premoči tekmecev. 
Ubranili so namreč vseh sedem priložnosti Colorada z igralcem več na ledu. 
V Chicagu (na sliki Reutersa vrata Jocelyn Thibault) je "Blackhawks" do zmage povedel Eric Daze, ki je v desetih tekmah vpisal deset golov in dve podaji. 
Izidi v NHL: Philadelphia - New York Rangers 2:1, Edmonton - Dallas 3:2, Chicago - Toronto 6:4, Anaheim - Columbus 2:5, Pittsburgh - New York Islanders 6:1, Detroit - Phoenix 6:3, Colorado - Atlanta 5:2, Buffalo - Tampa Bay 5:4.

Španci in Ukrajinci finalisti

LJUBLJANA, 27. - Razlika je lahko le v enem košarkarju. 
Spojnia je v 9. krogu poljskega prvenstva premagala Polonio s 93:70, v nedeljskem 24. krogu pa je z istim moštvom izgubila z 72:91. 
Obakrat je za zmagovalce igral Walter Jeklin (35 minut, 18 točk, za dve 5-4, za tri 7-2, prosti meti 8-4, 1 skok, 4 asistence, 2 izgubljeni žogi) in edini prvoligaš iz Varšave je s tremi zaporednimi zmagami že med moštvi, ki bodo igrala končnico za uvrstitev v Koraćev pokal.

Razmeroma redki slovenski gorniki so že v minulem stoletju nenehno opozarjali, da je treba dati slovenskim goram slovenski značaj. 
Vendar pa med Slovenci ni bilo pravega organizatorja, čeprav so nekateri sicer redno hodili v gore, vendar na lastno pest. 
Potem pa so se sredi julija 1892 na vrhu Stola Ljubljančani Josip Hauptman, Ivan Korenčan in Anton Škof ob lepem vremenu, razgledu in razpoloženju za trdno odločili ustanoviti slovensko planinsko društvo. 
V Ljubljani so našli somišljenike, 27. februarja 1893 pa je bil v gostilni Pri Maliču ustanovni občni zbor Slovenskega planinskega društva, na katerem so za prvega predsednika izvolili Frana Orožna, za tajnika pa Antona Mikuša. 
Ustanovili so tudi markacijski odsek, katerega samo sedem članov je že v prvem letu označilo 97 poti, med njimi tudi iz Ljubljane na Golovec in od Stare Fužine na Triglav.

TOKIO Na Japonskem je nedavno izbruhnil škandal, ko so prišle na dan informacije, da so sredstva iz tako imenovanih tajnih diplomatskih skladov notranjega ministrstva, predvidenih za kritje potnih stroškov predstavnikov ministrstva v tujini, porabili za nakup najdražjih francoskih vin v Parizu, je poročalo tamkajšnje časopisje. 
Steklenice vina naj bi stregli na zabavah za tuje in japonske državljane. 
Denar iz omenjenega sklada naj bi porabili tudi za nakup tekmovalnih konj, pa tudi za plačilo članarin v prestižnih golf klubih v Tokiu.

Pozdravili prvega pacienta s Parkinsonovo boleznijo

Znamke Velike Britanije že dolgo slovijo po svoji razgibani originalnosti in predvsem po odlični prepoznavnosti. 
Današnjemu dnevu primerni so štirje poslikani otroški obrazi na znamkah serije z naslovom Upanje za prihodnost. 
Te zadnje milenijske znamke so izšle 16. januarja, skupaj jih je od leta 1999 izšlo v 25 serijah po štiri sto. 
Rožica, tiger, sova in metulj simbolno predstavljajo konvencijo ZN o pravicah otrok, ki naj bi do leta 2010 uresničila idejo o zdravstveni skrbi, prehranjevanju in možnosti šolanja vseh otrok sveta.

Na pošti 8230 Mokronog bo ob njeni 150-letnici na ogled filatelistična razstavica, uporabljali pa bodo tudi priložnostni žig. 
FD Novo mesto bo izdalo spominsko ovojnico.

Ena ob bralk našega kotička, ki te dni že pridno nabira marčnice, me je opozorila, da je v gozdovih vse polno zamazank, več kakor prejšnja leta.

Letošnje britanske nagrade so prvič v svoji zgodovini prehitele ameriško podelitev oskarjev in ji tako ukradle vsaj nekaj blišča. 
Potem ko so podelitev nagrad BAFTA prestavili na konec februarja, torej šest tednov pred oskarji (25. marec), so te precej pridobile na pomenu, saj so postale pomemben pokazatelj morebitnih oskarjevcev. 
Nagrade imajo od zdaj uradno ime Orange British Academy Film Awards, in sicer po glavnem sponzorju, operaterju mobilne telefonije Orange. 
Britanska filmska nagrada šteje skoraj 5000 članov; 3750 v Veliki Britaniji, 700 v Los Angelesu in 300 v New Yorku.

Nagrado za najboljšo igralko je prejela Julia Roberts za vlogo v filmu Erin Brockovich, za najboljšo moško stransko vlogo Benicio Del Toro (Traffic) in nagrado za življenjsko delo Albert Finney. 
Crouching Tiger, Hidden Dragon je bil razglašen za najboljši tujejezični film, Ang Lee je bil nagrajen za režijo, film pa je prejel še nagradi za najboljšo kostumografijo in izvirno glasbo. 
V kategorijah tehničnih nagrad je prevladoval Gladiator, ki je dobil nagrade za kinematografijo, design in montažo.

Menda nekatere alkoholne pijače ne povzroče mačka.

POMLAD

Napoleonski kompleks

Gates močno lobiral

Ribolov z veliko mrežo

Trgovec z dednostjo

Toliko hrupa v enem dnevu še nikdar nisem doživela.

Moj šef in jaz sva odšla do ognjene črte. 
Tam sta naju že čakala doktor Oksidžen in patolog. 
Roke sta imela vklenjene, obraza pa sta bila pepelnato siva.

Onidve sta bili vendar agentki specialnih služb. 
Ugotoviti smo morali, od kje prihaja ves ta virusni vihar.

Soba se je počasi izpraznila. 
Stvari so dobivale pravo obliko in stanje.

Bomo tovarno zravnali z zemljo, jame zasuli, zločince obsodili, bomo še kdaj dočakali zdravo sonce in zemljo, je hotela vedeti novinarka, ko je tako hitela, da je kar požirala besede. 
Samo to sem jo še slišala reči z jokavim, a bombastičnim glasom: Bomo še kdaj jedli paradižnik? 
Potem je spet vse besede pogoltnila, jaz pa sem televizijo ugasnila.

Širjenje konceptualne umetnosti v medijski prostor to je museum in progress

Günter Grass, Mačka in miš; prevedel in spremno besedo napisal Štefan Vevar, Didakta, Radovljica, 2000

Prav zanimivo bi bilo vedeti, kako bi André Breton reagiral ob prizoru v Dnevniku sobarice, kjer Michel Piccoli v vlogi hišnega gospodarja zapeljuje grdo in grbasto kuharico, ki ji pravi: 'Verjamem v noro ljubezen'. 
To je zelo neprijeten prizor: zdi se, kot da ste hoteli zanikati l'amour fou.

Po mojem o tem ni dvoma: Japonec želi v Severinino vagino spustiti čmrlja.

Ne gre za dva konca, marveč za dvoumen konec, ki ga niti sam ne razumem. 
Takrat nisem vedel, kaj naj naredim, imel sem več rešitev, a nisem izbral nobene. 
Konec filma torej izraža mojo lastno negotovost. 
Nekaj podobnega se mi je večkrat primerilo; tudi v življenju je veliko situacij brez razrešitve. 
To je vse, kar lahko o tem povem.

Zdi se, da težite k zavračanju enotne zgodbe: podobno množico oseb in epizod najdemo tudi v Diskretnem šarmu buržoazije.

Nedvomno so name vplivala nekatera literarna dela. 
Ekstremen primer takšnega postopka najdete v Rokopisu iz Saragose, romanu, ki me je močno prevzel. 
Toda v nobenem takšnem romanu ni prehajanja iz ene dobe v drugo, kar se dogaja v mojem filmu. 
Poznam neko izjemo, Peter Ibbetson, kjer se to dogaja v sanjah. 
Za prehod iz ene dobe v drugo lahko uporabim poljuben detajl. 
Na primer: študenta prisostvujeta prizoru, kjer nameravajo sežgati škofa, obsojenega herezije; glede na to, da je ta prizor iz neke druge dobe, to pomeni, da bodo pravzaprav zažgali njegovo truplo.

Prepričan sem, da slučaj, naključje, vodi naše življenje. 
Zdajle se tukaj z vami pogovarjam, ker je nekaj spermijev prodrlo v maternico in povzročilo moje rojstvo. 
Zakaj prav ti spermiji, med tisoči drugih, ki so poskakovali okoli (oprostite mi izraz 'poskakovali'). 
Skratka, Fantom svobode samo posnema mehanizem naključja.

Ne vem, lahko vse troje hkrati ali pa nič od tega. 
Za glavnega junaka je predmet poželenja morda frustracija, ki lahko željo še spodbudi. 
Če se ne motim, je v romanu Pierra Louysa nekje omenjen 'bled predmet poželenja'. 
Mene je bolj zanimalo nasprotje tega, torej mračen predmet poželenja.

Tomaž Akvinski: Izbrani filozofski spisi, Ljubljana, Družina, 1999 (Zbirka Tretji dan; 12) Copleston, Frederick: Akvinski: temeljna vprašanja njegove filozofije, Ljubljana, Družina, 1999 (Zbirka Tretji dan; 11) Chesterton, Gilbert Keith: Sv. Tomaž Akvinski, Ljubljana, Družina, 1999 (Zbirka Tretji dan; 10)

Založbam kljub visokim cenam torej uspe knjige kar dobro prodati. 
Najbolje se prodajata lahkotnejša literatura in priročniki, kamor spadajo slovarji in kuharice. 
Razveseljivo je, da se domače leposlovje počasi prebija v ospredje.

Na srečo do nesreče ni prišlo, pa tudi plin iz cisterne ni uhajal, saj je ostala nepoškodovana. 
Zaradi morebitne nevarnosti so plin prečrpali v drugo cisterno, nato pa so prevrnjeni tovornjak zopet postavili na kolesa. 
(ng/foto: Bojan Velikonja)

Muhameda prijeli, Mehida ranjena

V neposredni bližini stanovanjske soseske Planina, kjer se je v nedeljo vse skupaj dogajalo, so ga prijeli ob 18.45, zoper njega pa bodo kriminalisti napisali kazensko ovadbo, saj je žena utrpela hude telesne poškodbe. 
(šu)

GORNJA RADGONA, 27. V soboto ob 14.30 se je v križišču Partizanske ulice in Maistrovega trga v Gornji Radgoni zgodila prometna nesreča, domnevno zaradi neprilagojene hitrosti voznika osebnega vozila D. P. iz Gornje Radgone.

Kot je pojasnil, Zdenka ni prišla ob uri, kot je bilo to običajno. 
Zato jo je vprašal, kod je hodila, in ponovno sta se nekoliko sprla. 
Zenova je hotela biti sama, zato je Kljajič odšel v lokal in se vrnil šele pozno zvečer. 
Partnerko je takrat našel v kopalnici in Zenova ni hotela, da bi ostal tam. 
Zato naj bi se nekoliko preveč razburil, kajti pozabil je vzeti pomirjevalno tableto, in skozi posebno lino odšel na podstrešje, kjer je imel že več kot štiri leta spravljeno pištolo. 
Z njo se je nato vrnil v kopalnico in Zenovi dejal, da ne more biti toliko časa brez spolnega občevanja. 
Ker naj bi ga Zenova oštela, je pištolo odnesel v dnevno sobo in se vrnil k njej v kopalnico. 
Nato je Zdenko odnesel v spalnico, kjer naj bi spolno občevala. 
Po tem naj bi mu povedala, da je sestri Mirandi obljubila, da ne bo več živela z njim. 
Nato sta spila kar nekaj alkohola, Zenova pa naj bi medtem vzela tudi nekaj pomirjevalnih tablet. 
Tudi sam jih je nato vzel nekaj in oba sta zaspala. 
Ko se je naslednji dan zbudil, je bila Zenova menda že budna. 
Zaželela naj bi si kave in vina in sedla na kavč, kamor naj bi Kljajič večer prej odložil pištolo. 
Nato je vzela še dve pomirjevalni tableti in skupaj sta spila še nekaj stekleničk alkohola. 
Kljajič je nato spet pograbil pištolo in od Zenove zahteval obljubo, da bo še vedno živela z njim. 
Začela sta se prerekati, Zdenka pa naj bi pri tem majavih nog vstala s kavča in ga prijela za ramena. 
Nato sta padla in zaslišal je strel. 
Potem je izgubil spomin in zavedel se je šele, ko je bil pri avtu. 
Nisem mislil, da je mrtva, zato sem se odpeljal v Italijo, proti Bariju. 
Verjel sem, da ji bodo pomagali sosedi, ki so slišali strel. 
Potem sem po radiu zvedel, da je umrla, je pojasnjeval Kljajič, ki se je tri dni po dogodku sam predal slovenskim policistom.

Štirikrat ga je zabodel

tisočakov

Bila sta roparja, ne maškari

Prodajalki sta spet zagrozila in ji dala vedeti, da mislita resno, zato je prestrašena odprla blagajno, roparja pa sta odnesla okoli 50.000 tolarjev.

Maškare so potrebovale brivnik

ŠKODLJIVO ZDRŽEVANJE Med pogovorom sekretarja sekretariata CK ZKS inž. Andreja Marinca s komunisti Ema v Celju so dejali, da bo treba okrepiti temelje organizacij združenega dela, pomembna je tudi bitka, da bi odvzeli nezasluženo moč središčem ekonomske moči, kot je na primer Ljubljanska banka, prekiniti pa je treba tudi škodljivo združevanje trgovine s trgovino in doseči, da se bodo povezovali proizvodnja, trgovina in potrošniki.

Poleg Mela Gibsona in obilo dobre akcije bomo v tretjem delu Pobesnelega Maxa videli tudi pevsko legendo Tino Turner, ki je prispevala uspešnico We Don't Need Another Hero. 
Zgodba je postavljena nekaj let v prihodnost, ko ljudje v avstralski puščavi uveljavijo nova družbena pravila. 
Tam se znajde tudi Max in skoraj umre, a se mu nekako posreči prebiti v mestece Bartertown, ki mu poveljuje gospodovalna kraljica Tina Turner. 
Ob številnih presenečenjih ga čaka tudi nepozabna pustolovščina.

Radijska maškarada

RSL 3 17.00, Prevedeni esej

9.00Srebrnogrivi konjič, risana nanizanka, 32.epizoda

10.45Dober večer, oddaja za kakovost življenja in zdravje starejših

17.35Zibelke svetovnih kultur,nemška dokumentarna serija, 4., zadnji del (VPS 17.45)

21.10Aktualno (VPS 21.10)

10.10Skrivnosti vojne,ameriška dokumentarna serija, 1. in 2. del

23.15Svet poroča (VPS 22.50)

1.40Videospotnice, ponovitev

SLOVENIJA 2

10.05 Znane operne melodije - 11.05 Človek in zdravje - 11.35 Danes smo izbrali - 12.05 Igramo in pojemo - 13.05 Odprti termin - 13.30 Glasbena poslušalnica - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Big band RTV Slovenija se predstavi - 16.15 Zborovska glasba - 17.00 Glasbeni esej - J. M. Coetzee: Čudesa Walterja Benjamina, 2. del - 17.20 Koncertni dogodki na tujem - 19.30 Arije in monologi - 20.00 Raymond Chandler: Izbor - 20.45 S solističnih in komornih koncertov, 3. koncert srebrnega abonmaja, pianist Andreas Schiff - 22.00 Večerni logos - Dr. Janez Vrečko: Bogomilina vera in Črtomirova mistika, 3. oddaja - 22.25 Glasba našega časa - Glasbeni dnevi v Donaueschingenu, 4. oddaja - 23.20 Nočni postludij

16.15 Petica, evropski nogomet - 17.25 Bravados, am. film - 19.00 Animavizija - 19.30 Glasba - 20.10 Start, športni program - 20.50 Peklenski udar, am. film - 22.20 Šport danes - 22.30 Sky Action Video - 23.30 Monoplus - 00.10 Glasba

RAI 1

8.00 Mumfie - 8.10 Lokomotiva Tomaž in njeni prijatelji - 8.20 Jellabies, 3-D animirani film, 1999 - 8.25 Gradbenik Bob - 8.35 Jellabies - 8.40 Bumpety Boo - 9.00 Infomercials - 10.05 Rebeka in sosednji fantje - 10.35 Marsupilami - 11.00 Dinozavri - 11.45 Aladin - 12.10 Pink Panter - 12.40 Kapitan Balu in njegova pogumna posadka - 13.05 Quack Pack - Stric Jaka in fantje - 13.30 Trije majhni duhovi - 14.00 Trije medvedi - 14.25 Dogodivščine žepnega zmajčka - 14.50 Lokomotiva Tomaž in njeni prijatelji - 14.55 Mumfie - 15.05 Lokomotiva Tomaž in njeni prijatelji - 15.15 Jellabies - 15.20 Gradbenik Bob - 15.30 Jellbies - 15.35 Marsupilami: Nove dogodivščine - 16.00 Dogodivščine Prudence Petipas, risana serija, 1999 - 16.30 Dinozavri - 17.00 Show Texa Averyja - 17.25 Oggy in ščurki - 17.55 Catdog - 18.20 Quack Pack - Stric Jaka in fantje - 18.50 Kapitan Balu in njegova pogumna posadka, am. risana serija, 1990 - 19.20 Pink Panter - 19.50 Aladin - 20.15 Magnum, "Higgins na bojnem pohodu", am. akcijska serija, 1986 - 21.15 Robin Hood, am. akcijska serija, 1996 - 22.10 RTL - Sobotna noč - 23.10 Sunset Beach - 0.00 Oggy in ščurki - 0.30 Legenda o Tir Na Nogu - 0.55 Infomercial

Dim osvaja modne brvi

Milia 2001 kot doživetje

Mladi imajo internet v sebi

Pred tednom smo na prvi strani naše priloge objavili, da je Matjaž Rogelj premagal svet in zmagal na svetovnem računalniškem prvenstvu. 
Zaradi tehnične napake je takrat izpadlo besedilo, v katerem smo prvič dvomili o zmagi.

Dvom o resničnosti vsega se nadaljuje s slovnično analizo vsebine. 
Najprej je očitno, da bi Američani datum napisali po svoje December 2(nd) 2000 in ne v evropski obliki, poleg tega pa je v angleškem besedilu nekaj slovničnih napak, saj pogosto manjkajo predlogi. 
Pod vsem je napisan Daniel Fitzgerald, ki naj bi bil verjetno Principal, torej ravnatelj inštituta in ne Principle, kot je zapisano, ker to pomeni načelo, princip, vodilo. 
Okornosti v stavkih je še veliko.

Največja telekomunikacijska družba v Evropi, nemški Deutsche Telekom, ki je prejšnji mesec objavil prve podatke o čistem dobičku za leto 2000 v višini 7,4 milijarde evrov, je v sredo objavil popravljene poslovne rezultate. 
Napovedani čisti dobiček je zmanjšal na 5,9 milijarde evrov, razlog za zmanjšanje pa so nižje ocenjene nepremičnine, kar pa ni vplivalo na likvidnostni položaj Deutsche Telekoma. 
Deutsche Telekom je svoje nepremičnine ocenil na 17,2 milijarde evrov, njihova vrednost pa je sedaj zmanjšana za dve milijardi evrov. 
Telekom zavrača očitke o pretirano visoki ocenitvi svojega premoženja in navaja, da so številko oblikovali na osnovi ocen različnih neodvisnih cenilcev. 
Telekom je napovedal, da naj bi v prvem letošnjem četrtletju prodal 2,1 milijarde evrov vreden 10-odstotni delež v ameriški telekomunikacijski družbi Sprint, poleg tega pa naj bi prodal tudi velik delež svojih nepremičnin. 
Omenjena poteza je del strategije družbe, da se bo bolj posvečala osnovnim dejavnostim.

Pro Plus se je letos prvič udeležil Milie, in sicer predvsem zato, ker smo projekt POP Online začeli šele lansko poletje. 
Posebno zanimiva je bila konferenca Think.
Tank. 
Vsebinski in tehnični sklopi so nam potrdili naša predvidevanja, hkrati pa dali nekaj odličnih idej. 
Multimedija je odvisna od proizvajalcev, generatorjev vsebine. 
Tehnologija je zgolj pripomoček. 
Na POP Online menimo, da imamo dovolj medijskih izkušenj ter pravih vsebin, da lahko postanemo vodilni v slovenski multimediji. 
(Matej Kurent, direktor, POP Online)

24 ur je edini slovenski informativni program, ki ga lahko spremljamo po televiziji, internetu in radiu. 
Na dvodnevni konferenci London World News, kjer se zberejo ustvarjalci informativnih programov iz vsega sveta, smo se morda dve uri pogovarjali o informativnih vsebinah na televiziji, preostali čas pa smo namenili razpravi o internetnih vsebinah in doseganju različnih uporabnikov prek drugih obstoječih in prihajajočih medijev, slikovito opisuje Perovič svetovne trende. 
Na svetu danes ni resne televizije, ki svojih vsebin ne bi ponujala na internetu in se povezovala s telekomunikacijskimi operaterji.

24 ur radijske novice

Pismo naj bi bil komentar na zapis okrogle mize, ki je potekala v redakciji Dnevnika, na kateri so sodelovali poleg vas in vaših novinark tudi direktor Arnesa, dva člana upravnega odbora Arnesa, podpredsednik Telekoma Slovenije in jaz. 
Na okrogli mizi smo se pogovarjali dokaj živahno, vendar (skoraj) ves čas v mejah kulturnega dialoga, saj je omikanim ljudem iz oči v oči težko biti tako grob in žaljiv, kot si je to privoščil v svojem sestavku g. 
Rozman.

Da ima g. 
Rozman težave z razumevanjem fenomena internet, mi je bilo že dlje časa jasno, to se ponovno potrjuje, saj v spisu govori o večtočkovnih videokonferencah, ki si jih lahko privošči le akademsko omrežje, ki ima vsaj za en red velikosti zmogljivejše mednarodne povezave kot Arnes, če noče v precejšnji meri omejiti ravni storitev, ki jih nudi drugim akademskim uporabnikom. 
Prav tako je zanimiva sintagma IPv6 diferencirane in integrirane storitve. 
Celega kupa nesmislov, insinuacij, podtikanj in podobnih nečednosti, ki jih kar tako, vse povprek, stresa v nadaljevanju spisa, ko razlaga svoje videnje ureditve akademske in raziskovalne mrežne infrastrukture, ni vredno omenjati, rad pa bi protestiral proti lažem v nadaljevanju njegovega pisma, s katerimi želi škoditi mojemu ugledu.

BizTalk je še ena novejših Microsoftovih tehnologij. 
Namenjena je strežnikom večjih e-trgovin in drugim e-poslovnim rešitvam. 
Deluje v okvirih vedno bolj popularnega skriptnega jezika XML, ki je po mnenju mnogih edini pravi naslednik HTML-ja; se pa da z njim delati še precej več kot samo spletne strani. 
BizTalk je mišljen kot ultimativna platforma za poslovanje B2B (business-to-business), zato je zelo priljubljen še posebno na drugi strani Atlantika, med razvijalci internetnih trgovin in drugih poslovalnic. 
Njegova primarna naloga je delovati kot lepilo med različnimi e-poslovalnicami in se obnašati kot centralni strežnik. 
Več informacij na naslovu www.biztalk.org.

ISBN: 9616361007Avtor: Srdjan Cvjetović in drugiZaložba: Pasadena432 strani + 2 zgoščenkiIzid: oktober 2000Cena: okoli 6.990 tolarjev

Knjiga ima enajst poglavij in štiri dodatke. 
Naslovi poglavij so: Uvod, Namestitev Linuxa, Osnove namizja KDE, Prvi koraki po ukazni lupini, Osedlajmo sistem, Nadaljevalni tečaj upravljanja sistema, Pisanje v KDE: Lyx, Naša pisarna, Večpredstavnost, Igre in Omrežne storitve.

Prihodnost je

in brez kartuš

Do tod vse lepo in prav. 
A kaj ko ima igra toliko napak! 
Vizualna podoba vsekakor ni v ponos današnjim zmogljivostim osebnih računal. 
A to bi igri še odpustili, če bi blestela na drugih področjih. 
Pa žal ne! 
Strateški plati sicer ne gre oporekati, avtorji pa so ga polomili pri premikanju vojakov. 
Ti imajo silne težave, kadar jim zapoveste na primer hojo postrani. 
Tudi na sovragove napade se ne znajo odzivati ravno najbolje. 
A za tem sindromom trpi prenekatera novodobna igra. 
Gotovo vas bo motilo tudi to, da se drevesa ne lomijo in rušijo, ko prek njih zapeljete s tankom. 
Ne! 
Preprosto izginejo. 
Nasploh je teren eden najbolj neodzivnih, kar smo jih lahko videli v zadnjih letih. 
Igro bi novopečenim strategom težko priporočili. 
Morda je res primerna zgolj in samo za ljubitelje namizne igre, ki utegnejo v njej najti celo nekaj zadovoljstva. 
A bojim se, da teh pri nas ni prav dosti.

