sv. Janeza Boska

24. maja 2006,

Oratorij = ko gre za don Boskovo ustanovo v Torinu, pišemo z veliko začetnico; sicer z malo.

05 Gianni Sangalli

9.5 Še 22 lun

9.6 Sprehod s fanti v nebesa

9.23 Tri zanke, ki vlečejo v pogubo

9.34 Štirje pomenljivi žeblji, 3. del

9.39 Mož z desetimi biseri

12 Literatura

Skratka, don Boskove sanje od prvih pri devetih letih do zadnjih, ki jih je odnesel s seboj v grob, da ne bi koga osramotil ali po Božji določbi, so resnična videnja.

Da, da, sta vztrajala. 
Don Bosko bo pripovedoval ene od svojih sanj.

Izredni pojavi, s katerimi je pokazal, da pozna prihodnost in je napovedal prihodnje dogodke, so povezani s "sanjami", ki jih je imel don Bosko dosti prej, preden so se zgodile. 
Sanjal je kar velikokrat; od prvih, ki jih je imel pri devetih letih leta 1824, do zadnjih leta 1887 jih naštejemo vsaj sto osem. 
Prav gotovo jih je bilo še več.

Janezu Caglieru (poznejšemu salezijanskemu kardinalu) je na skrivaj zaupal nekaj fantov s točno nalogo, naj jih pripravi na srečno smrt. 
Eden od teh je bil Sekundij Gurgo, ki je umrl 24. decembra 1855, kakor je predvidel don Bosko (MB V 379385). 
Tisti, ki so živeli z don Boskom, so pričali, da so bile smrti od leta 1850, celih 40 let, vedno napovedane, tudi takrat, ko je bilo v Oratoriju od 700 do 800 oseb.

Prav presenetljivo je, da so se preiskovalci zapičili prav v prostore, ki so mu bili naznačeni v sanjah, tako je don Bosko lahko odstranil vse nevarne dokumente. 
Takole je poročal Joahim Berto:

Medtem ko so sanje, kakor smo zapisali, pogosto brez zaključkov, nepovezane ali nesmiselne, pa se don Boskove sanje od teh vedno razlikujejo po logičnem in urejenem poteku. 
Tudi za tiste, o katerih imamo lastnoročen zapis, psihoanalitična razlaga ni lahka, v kolikor predstavljajo točno določeno razumsko zgradbo. 
Odlikuje jih odlična logičnost, ki razodeva močan poseg zavestnega, ki zakriva nezavedne vsebine. 
Don Boskove sanje so preveč jasne in zato razumljive. 
Doživele se potek transformacije, "drugotne predelave", kakor pravi Freud. 
Ko so namreč minili ure in dnevi, odkar jih je kdo imel, se spomin nanje menja: pozabijo na nesmiselne podrobnosti in se prenašajo različni odlomki, tako da vsebina sanj dobiva določeno enotnost in logično zaporedje. 
Taka avtomatska težnja za zavestno povezanost zaradi razumske zahteve naše psihične narave oddaljuje od vsakega skritega pomena, to je od skrite vsebine sanj.

V tem primeru bi morda verjetno šlo za 'hipnagoške' podobe, to je za podobe, ki se pojavijo v fazi pred spanjem ali v polsnu. 
Tik preden zaspimo, ko to, kar je zavestno, preide v spanje, se lahko pojavijo podobe, ki so podobne podobam iz sanj. 
Pojavljajo se zlasti, ko smo v polsnu napeti zaradi skrbi in mučnih misli, ki smo jih imeli, preden smo šli spat. 
Hipnagoške podobe so torej konkretne predstave misli. 
Med njihovim oblikovanjem je navzoča bolj ali manj zavestna usmerjevalna dejavnost, medtem ko v pravih sanjah to ni mogoče. 
Posameznik, ki je resnično zavzet v sanjsko dejavnost, ne more vplivati na njeno vsebino, medtem ko v bedenju ali polsnu lahko vpliva na vsebino svoje domišljije. 
Ne moremo namreč sanjati tega, kar bi želeli, kakor se ne moremo izogniti sanjam, ki jih ne bi želeli imeti.

Govoriti o don Bosku in ne omenjati njegovih sanj, bi bilo enako, kot pripovedovati o Jezusu in izpustiti njegove prilike. 
Pri don Bosku, človeku, ki je bil tako življenjski, nas sanje presenečajo, tako po času, ko se pojavljajo, namreč od devetih do sedemdesetih let, in po številu, saj jih navajajo okrog sto dvajset. 
Nekatere sanje je sam zapisal, druge salezijanci, ki so jih slišali, don Bosko pa jih je pregledal. 
Prvi don Boskov življenjepisec Janez B. Lemoyne piše: "Don Boskovo ime in sanje sta sinonima" (MB I 254).

(Gianni Sangalli, uvod h knjigi: Pietro Zerbino, I sogni di Don Bosco, iz katere so prevedene sanje v tej knjigi.)

O sanjah iz leta 1861, ko je dobil ukor ("Zakaj ne govoriš?"), je pripovedoval tri večere zaporedoma. 
Poslušajte konec: "Sedaj, ko sem vam vse to povedal, boste morda mislili: Kdo ve? 
Don Bosko mora biti izreden človek, nekaj velikega, gotovo svetnik! 
Dragi moji fantje! 
Da preprečim tako neumno sodbo o sebi, vam dam popolno svobodo, da verjamete ali ne v te reči, da jim daste večjo ali manjšo veljavo. 
Samo prosim vas, ne posmehujte se ničemur niti pred tovariši niti pred zunanjimi ljudmi. 
Vendar vam imam za primerno reči, da ima Gospod mnogo sredstev, da ljudem odkrije svojo voljo. 
Včasih uporabi najbolj nezmožne in najbolj nevredna sredstva, kakor je uporabil Bileamovo oslico, da je spregovorila. 
In Bileama, krivega preroka, da je povedal veliko reči v zvezi z Mesijem. 
Kaj podobnega bi se lahko zgodilo tudi z menoj. 
Zato vam rečem: nikar ne glejte na moja dela, da bi po njih ravnali svoja. 
Edina reč, ki jo morate storiti, je, da pazite na to, kar vam govorim, ker bo to, vsaj upam, vedno Božja volja in bo v dobro vašim dušam. 
Kar zadeva moja dela, nikdar ne recite: to je storil don Bosko, torej je dobro! 
Najprej poglejte, kaj delam. 
Če vidite, da je dobro, storite tudi vi, če pa morda vidite, da sem napravil kaj slabega, pazite dobro, da me ne boste posnemali."

Tone Ciglar * opomba

Bog od učlovečenja Jezusa Kristusa v Devici Mariji razodeva nov kraj svoje milostne navzočnosti. 
Niso to več naravni pojavi (grom, ognjeni steber, vihar), tudi ne predmeti iz snovi (skrinja zaveze v Izraelu), ampak je to živi človek. 
Marija nosi tudi naziv Skrinja zaveze.

Bog se razodeva v človekovi duhovnosti. 
Človek nenehno presega snovnost, zasužnjenost materiji in se dviga nad vse. 
Zato ga nič ne more prav zadovoljiti in nič povsem zasužnjiti, kajti večji je od vsega. 
Po svojem duhu je več kot vsa snovnost.

Bog je duh; vse, kar je nastalo, je v moči tega Duha. 
Z dihom Božjih ust je namreč vse ustvarjeno.

Bog se razodeva po človekovi vesti. 
To je Božji glas v človeku. 
Neposredno stičišče med Bogom in človekom. 
Področje vesti je kot raj za Adama prvega človeka, kjer je človek z Bogom iz obličja v obličje.

Dar posebne Božje milosti. 
Vsi veliki preroki so bili izvoljeni že v materinem telesu. 
To nam jasno kaže, da je ta izvolitev popolnoma nezaslužen Božji dar, zastonjska milost. 
Misel je podkrepljena še s starostjo očetov in nerodovitnostjo mater. 
Odrešenje je najprej dar, Bog nas je najprej ljubil. 
Poglejmo velike preroke in njihovo poklicanost: Izaija (Iz 6), Jeremija (Jer 1,410) … 
Bog je prišel s svojo pobudo, ponudbo, storil je vse, človek je moral samo sprejeti dar in se odzvati. 
To je skrivnost, ki je naš um ne more povsem dojeti. 
Poklic je vedno dejanje vere: sprejeti in živeti ga je mogoče samo v veri.

Sanje igrajo v don Boskovi pedagoški dejavnosti izredno pomembno vlogo. 
Če iz njegovega življenjepisa zberemo vse sanje, ki jih je pripovedoval, jih je za zajetno knjigo. 
Prav gotovo bo tudi za nas nova obogatitev, če bomo dobili temeljitejši uvid v vlogo njegovih sanj pri njegovem pedagoškem poslanstvu.

* (Tone Ciglar, Rad vas imam, preventivni vzgojni sistem sv. Janeza Boska, Ljubljana, 2004, str. 150151.)

Dosežejo pa neko krono, sklep, maja 1884,

in mi pripravi rešitve, do katerih se ne bi dokopal.

ne samo o sanjah, ampak tudi o Bogu in njegovi volji.

v časopisju, novicah, zavarovalnicah,

Poglej!

V teh prvih sanjah sta Jezus in Marija Janezu začrtala glavne smeri njegovega apostolata med mladimi: področje dela (mladina preprostega ljudstva); vzgojno metodo (ne z udarci, ampak z dobroto in ljubeznijo); sredstva za dosego cilja (ponižen, močan in krepak); sadove (divje zveri postanejo krotka jagnjeta).

Sanje, ki jih je don Bosko imel pri devetih letih, so se ponavljale še osemnajst let. 
Splošna podoba je bila vedno enaka, vedno znova pa so se pojavljali novi prizori, ki so razkrivali njegov apostolat v blagor mladine v prihodnosti. 
V teh posegih od zgoraj lahko vidimo razlog za njegovo neomajno mirnost in zagotovilo uspeha v vseh njegovih podvigih.

Ko je bil star devetnajst let, je v sanjah spet videl osebo iz prvih sanj; oblečena je bila v belo, iz nje pa je žarela bleščeča svetloba. 
Vodila je nepregledno množico fantov. 
Obrnila se je k Janezu in mu rekla:

Če hočeš pridobiti te nepridiprave, se jim ne smeš zoperstaviti z udarci, ampak s krotkostjo in prepričevanjem.

9.3 Tukaj moj dom

Vsi, ki so me opazovali, so govorili:

Vsi so imeli vtis, da so dospeli v nebesa, toda ko so prišli na vrh prijaznega griča, so zagledali obširno planjavo, na koncu katere se je dvigala visoka gora, ki je segala do oblakov. 
Na njej so videli veliko množico, ki se je s težavo vzpenjala navzgor. 
Ko so končno dospeli na vrh, so jih slovesno sprejeli. 
Fantje so mislili, da je tisto raj, zato so stekli čez planjavo, ki jih je ločila od visoke gore.

Pa glej, naenkrat so se znašli pred jezerom, polnim krvi, širokim je dejal don Bosko kakor od Oratorija do Piazza Castello (dober kilometer). 
Tisti, ki so prišli prvi, so preplašeni obstali. 
Vsi so utihnili. 
Prevzela jih je otožnost. 
Na obali jezera je stal napis z velikimi črkami: PER SANGUINEM (skozi kri). 
Fantom, ki so radovedno spraševali, kaj pomeni ta prizor, je skrivnostna oseba (menimo, da je bil to isti voditelj kot vedno), odgovorila:

Nekateri fantje so stopili na vodo in tekli, večinoma pa so gledali don Boska, kakor da bi ga hoteli vprašati:

Pojdite pred nami vi. 
Mi si ne upamo, kajti če zgrešimo samo en korak, bomo padli v prepad!

To sem tudi storil. 
Vse, ki sem jih srečal na poti navzdol, sem poganjal navzgor. 
Enega sem opomnil, drugega sem ljubeznivo pokaral, tretjega pa kar pošteno oštel:

Tudi pri teh sanjah je nastopal vodnik, ni pa hotel povedati svojega imena. 
Podal mu je neko napravo z velikim kolesom z ročico, ki je premikala veliko lečo, široko okoli meter in pol, v kateri je don Bosko videl duševno stanje svojih fantov in prihodnost svoje Družbe.

Don Bosko je desetkrat z ročko zavrtel kolo, potem pa tresoč se opazoval, kaj se bo pojavilo v leči. 
Čudovito! 
Videl je skoraj vse svoje fante, ki so že odrasli, možje z brki, nekateri celo z bradami.

Kolikokrat si zavrtel kolo?

Kolo je napravilo 50 krogov, petdeset let naprej. 
Don Bosko je samo gledal. 
Pred njegovimi očmi so se pojavile številne množice fantov, novih in nepoznanih, najrazličnejših navad, obrazov in jezikov. 
Kljub prizadevanju je prepoznal samo manjši del z njihovimi vzgojitelji in učitelji.

Ti, je odgovoril don Bosko, boš študiral bogoslovje ne pet, marveč šest let, potem pa boš odvrgel kleriško obleko.

Molinu se je odgovor zdel nenavaden in daleč od resničnosti. 
Toda prerokba se je uresničila dobesedno: po šestih letih bogoslovja se fant po obisku domačih ni več vrnil.

V tistem času še zdaleč ni mislil, da bi zapustil don Boska. 
Toda čez nekaj časa je dejansko skočil prek jarka. 
Postal pa je odličen škofijski duhovnik in župnik.

Klerik Jožef Fagnano, ki je nekaj mesecev prej prišel v semenišče v Asti in ni poznal don Boska, je menil, da gre za golo domišljijo. 
Tovariši so ga pregovorili, naj vpraša don Boska, kaj je o njem videl v tisti leči.

Prikazen pa je izginila."

Gotovo, je odgovoril Maestro.

Tega večera je don Bosko razkril svoje očetovsko srce, saj je govoril s tolikšno prizadetostjo, da so vsi navzoči jokali. 
Med drugim je povedal, da je bil Maestro tisti, ki ga je videl v sanjah, da je bila njegova smrt nenadna, ne pa neprevidena, saj je bil pripravljen. 
In je dodal: "Kako se motijo tisti, ki pravijo, da z ureditvijo vesti počakajmo za konec življenja. 
Koliko večja bi lahko bila naša bolečina, če bi Gospod sporočil, da bodo poklicani drugi v hiši, katerih vedenje ni primerno" (MB VII 132).

Sovražne ladje so poskušale naskočiti veliko ladjo in jo potopiti: ene s spisi, druge s knjigami, z zažigalnimi sredstvi, druge so jo poskušale prevrniti na bok, spet druge prizadeti s topovi, puškami in s kljuni. 
Boj se je vse bolj razvnemal, toda sovražnikov trud je bil zaman; velika ladja je nadaljevala varno in ponosno svojo smer. 
Toda zgodilo se je, da je bila ladja hudo zadeta, na njenem boku se je odprla velika in globoka razpoka. 
Toda od stebrov je potegnil veter in razpoke so se zaprle in luknje so se zamašile.

Nič drugega kot nakovalo in kladivo.

Pridi pogledat! 
Pridi pogledat!

Venite ad me omnes Pridite k meni vsi.

Kdor ne more hoditi, ga bodo peljali, je odgovoril vodnik.

Vprašali me boste: Kdo od nas je jedel prepelico in kdo jerebico? 
Mnogim sem to že povedal. 
Drugi, če hočete, lahko pridete k meni in boste zvedeli (MB VIII 16).

Gospod, če to niso sanje, ampak resničnost, kdaj se bo zgodilo?

Ponovno je zaspal. 
Pojavil se je vodič in mu rekel:

In je izginil.

Ti mačkoni so se danes silno pomnožili. 
To je pornografija tiska, filma, televizije … 
Starši in vzgojitelji moramo svoje otroke in sebe obraniti pred temi preoblečenimi delinkventi, ki omadežujejo neštevilne mlade duše.

9.17 Cvetje in sadeži za Marijo

Nekateri so prepevali z angelskimi glasovi, drugi hripavo, spet drugi razglašeno, nekateri so se celo dolgočasili.

Pred vodo so se umikali v vedno višja nadstropja. 
Potem ko so že izgubili sleherno upanje na rešitev, jih je don Bosko opogumil in jih povabil, da so se povsem izročili v Božje roke in pod okrilje Matere Marije. 

"Potem ko so vsi bili na splavu," nadaljuje Don Bosko, je prevzel poveljevanje in fantom povedal: "Marija je Morska zvezda. 
Ona ne zapusti nikogar, ki vanjo zaupa. 
Vsi se zatecimo pod njen plašč. 
Ona nam bo pomagala ubežati pred nevarnostmi in nas bo vodila do mirnega pristana. 

Nepričakovano se je vse umirilo. 
Splav je nadaljeval plovbo, ne da bi vedeli, kam nas bo pripeljal. 
Na krovu so organizirali reševanje. 
Vse so storili, da fantje ne bi padali v vodo in da bi rešili utapljajoče. 
Kljub vsemu pa so se nekateri neprevidno nagibali čez nizek rob splava in padli v vodo. 
Zopet drugi, nesramni in kruti, so priklicali katerega od tovarišev do roba splava in ga sunkovito vrgli čez rob. 
Zaradi tega so si nekateri duhovniki pripravili krepke palice iz trstičja, močne vrvi in trnke vseh vrst. 
Ko je kakšen od fantov padel v vodo, so palico povesili, ponesrečenec je pograbil za vrv ali pa ga je trnek zagrabil za pas ali obleko in tako se je rešil. 
Jaz sem stal ob visokem drogu, ki je bil sredi splava in okrog mene je bilo mnogo fantov, duhovnikov in klerikov, ki so izvrševali moje ukaze. 
Vse dokler so mladi ubogali in poslušali moje besede, je bilo v redu. 
Bili so mirni, zadovoljni in počutili so se varno. 
Nekateri so se zbali dolge plovbe in se jim je zdel splav neprimeren. 
Tarnali so zaradi nevarnosti in neudobnega prevoza, se prepirali o kraju, kjer bi naj pristali. 
Hoteli so si namreč najti novo zatočišče in mi odpovedati pokorščino. 
Z nobenimi razlogi jih nisem mogel prepričati. 
Nenadoma so se pojavili še drugi splavi. 
Vendar se je zdelo, da niso pluli v isto smer kot mi. 
Neumneži so trmasto vztrajali pri svojem. 
V vodo so zmetali nekaj desk, ki so bile na splavu, se povzpeli nanje, da bi se vkrcali na te druge splave. 
To je bil zame nepopisen in žalosten prizor. 
Gledal sem te nesrečnike, ki so šli pogubi naproti. 

Sledili smo mu. 
Omogočil nam je, da smo s kamnitih ograj lož lahko opazovali vrtove. 
Rekel nam je, da so nam na razpolago za oddih. 
Vodil nas je od dvorane do dvorane. 
Zaradi arhitekture, stebrišča in okrasja vseh vrst, je bila ena lepša od druge. 
Končno nas je peljal v neko prekrasno cerkev. 
Tlak in zidovi so bili deloma iz marmorja, deloma pa iz srebra, zlata in dragih kamnov. 
'Toda ta lepota', sem vzkliknil, 'to je nebeška lepota'. 
Hotel bi ostati za vselej tukaj. 
Sredi te cerkve se je na bogatem podstavku dvigal veličasten kip Marije Pomočnice. 
Okrog njega se je zgrnila množica mladih, da bi se Devici zahvalili za mnoge milosti, ki nam ji je podarila. 

Kako naj vstopim, saj ni vhoda?

In kaj naj storijo, da bi se rešili megle?

Molite in pustite me, da grem!

Škof je tedaj kazal znamenja še večjega trpljenja. 
Strašno ga je bilo gledati. 
Trpel je najhujši smrtni boj.

Ti nisi določen za te črede. 
Povedel te bom, da boš videl čredo, za katero moraš ti skrbeti.

Don Bosko je nadaljeval: "Medtem ko sem poslušal in opazoval vsako stvar, se je spet zgodilo nekaj čudnega. 
Vsa jagnjeta so spremenila. 
Dvignile so se na zadnje noge in se spremenila v prav toliko fantičev. 
Približal sem se, da bi videl, če bi koga spoznal. 
Vsi so bili fantje iz Oratorija. 
Mnogih še nikoli nisem videl, toda vsi so povedali, da so sinovi našega Oratorija. 
Ko sem s težavo opazoval množico, mi je Pastir dejal: 

To so tisti, mi je dejal, ki bi sicer zlahka naredili kaj dobrega, pa nočejo tega izkoristiti. 
To so tisti, ki skrbijo le za to, da bi na zunaj bili videti dobri, ne da bi to v resnici bili. 
To so tisti, ki živijo hinavsko, da bi uživali dobro ime in bi jih predstojniki hvalili.

Dobro opazuj! je bil odgovor.

9.22 Ti si na vrsti!

9.23 Tri zanke, ki vlečejo v pogubo

Ne morem je sneti. 
Nekdo za menoj jo drži.

In kako? 
Na kakšen način?

Toda kako mi ti vse to lahko poveš? je ugovarjal don Bosko.

Pazi dobro, kako se bo vse izteklo in boš videl, mu je odgovoril.

V Oratoriju v Valdoccu je bil klerik Štefan Bourlot, ki je prišel pred kratkim z namenom, da bi postal salezijanec. 
Nikakor ni hotel verjeti don Boskovim sanjam, o katerih so mu pripovedovali starejši tovariši. 
Zato je kritično opazoval, kaj se bo zgodilo glede smrti treh fantov in glede okoliščin, ki naj bi jih spremljale. 
Z Janezom Bertom in Janezom Bologno je skrbno zapisoval dogodke po vrsti, kakor so se vrstili. 
Vsi trije so podpisali zapisnik vsakokrat, ko se je kaka prerokba uresničila. 
Čudili so se natančnosti, s katero so se odvijale stvari, ki jih je napovedal don Bosko.

Ko se je Bourlot vrnil iz misijonov v Ameriki, 12. oktobra 1889, je dal naslednjo izjavo: "Lahko potrdim s prisego, da so trije don Boskovi sinovi, katerih smrt je napovedal, resnično umrli, kakor je bilo napovedano; to lahko potrdita tudi Berto in Bologna" (MB IX 18).

Brez vaše vednosti in brez vednosti vaših predstojnikov sem vas obiskal. 
Ko sem prišel na majhen trg pred cerkvijo, sem zagledal zares strahotno pošast: velike in iskreče se oči, debel in kratek nos, širok gobec, ostra brada, pasja ušesa in dva kozlovska rogova, ki sta ji štrlela iznad glave. 
Režala se je in se šalila z nekaterimi svojimi tovariši ter skakala sem in tja.

Ni nujno, da se jaz z njimi ukvarjam, saj imam v zavodu svoje prijatelje, ki me odlično nadomeščajo. 
Na izbiro so mi gojenci, ki se prostovoljno javljajo in so mi zvesto na uslugo.

Vidiš, je dodala, nekateri so moji sovražniki, mnogi pa mi služijo tudi tukaj. 
To so tisti, ki obljubljajo, pa svojih sklepov ne držijo. 
Spovedujejo se vedno istih stvari, jaz pa sem vesela njihovih spovedi.

Vsekakor hočem, da mi poveš, česa se od vsega, kar se tam dogaja, najbolj bojiš? 
In to ti zapovedujem v imenu Boga Stvarnika, tvojega in mojega Gospodarja, ki ga moramo vsi ubogati.

Bog vas blagoslovi! 
Vaš ljubeči v Jezusu Kristusu

(MB X 42)

Zakaj počneš to? 
Poslušaj me in boš zadovoljen.

Gotovo je don Bosko storil vse, kar je mogel, da bi ga pripravil na veliki korak, vendar je moral oditi iz Oratorija. 
In prav v tistih dneh je fant nevarno zbolel. 
Prihitel je Cagliero, ki ga je z vso spoštljivostjo povabil, naj pomisli na svojo dušo. 
Fant je odgovoril, naj ga pusti pri miru. 
Cagliero se je vrnil in začel govoriti o tem in onem, toda ko je postavil vprašanje o njegovem osebnem življenju, je revež že zaslutil, kaj bo nazadnje storil duhovnik, zato je molčal in se obrnil vstran. 
Cagliero je stopil na drugo stran, fant pa se je spet obrnil proč, ne da bi kaj rekel. 
Tako je storil večkrat, nazadnje je umrl brez zakramentov prav na dan, ko se je don Bosko vrnil v Oratorij.

Trepetal sem, ko sem razmišljal: 

"Kdo bi takrat pomislil na uboge prebivalce v prostranih pokrajinah Južne Amerike? 
Zemljepisni učenjaki so imeli o njej zelo nepopolno znanje. 
Argentinska in čilenska vlada sta se sila malo brigali za Indijance; ob popisih prebivalstva so jih izključevali, kakor da bi sploh ne obstajali. 
Celo v Rimu so visoki prelati imeli don Boskove načrte za utopijo. 
Neki kardinal mu je dejal, ali hoče salezijance poslati oznanjat evangelij travam po pampi.

Pihnil sem in zaslišal se je glas: Dobro opravljena spoved in obhajilo.

Tedaj sem zapihal v trobento in po dolini se je razlegel glas: Zmaga! 
Zmaga!

Nekaj dni zatem je Julij Barberis (ki je bil dolga leta vrhovni katehet salezijanske družbe) prinesel napisan govor o teh sanjah; rad bi zvedel še kaj več. 
Don Bosko je samo zelo resno odgovoril: "Tu je nekaj več kot sanje!"

Saj ste študirali latinščino: katero je prvo ime druge sklanjatve, ki ste se je učili?

No, razložite mi vse to, kar vidim. 
Kaj je seme, ki ga sejejo?

No, ta je pa lepa! 
Semen est Verbum Seme je Božja beseda.

Takoj sem zaklical fantom:

Ad pugnam V boj!

9.32 Pobesneli bik (I. del)

Bilo je nenavadno in se temu nisem mogel načuditi: čeprav sem bil z obrazom na tleh in z očmi v prahu, sem zelo jasno videl, kaj se je dogajalo okoli mene. 
Bik je imel sedem rogov, razporejene nekako v krogu. 
Rogovi so se premikali; usmerjal jih je tako, da je lahko zabodel vsakega, ne da bi se premikal sem in tja; zadoščalo mu je, da je šel naprej in je podrl vse, kar koli se mu je postavilo nasproti.

Ko so salezijanci, ki so bili z njim, odpotovali, je don Bosko ostal sam z vodičem. 
Ta mu je rekel:

To je prvi žebelj, ki pretresa in uničuje redovne družbe. 
Tudi vas bo pokončal, če ne boš pozoren. 
Dobro ga zatiraj in videl boš, da bodo tvoje stvari uspevale.

Don Bosko je pazljivo pogledal in prebral napis: Latet anguis in herba V travi je skrita kača.

Dobro si zapomni stvari, ki naj bodo daleč od tvoje Družbe. 
Zapovej, da se te stvari razčistijo, da se pojasnijo in ponovno na dolgo ovrednotijo. 
Če boš tako storil, bodi miren glede Družbe; stvari bodo vsak dan bolj uspevale.

"Sedaj sem razumel, da rdeč pas pomeni isto kot mučeništvo, ki so ga prestali za ohranitev kreposti čistosti."

Pokaži ta šopek sinovom in poskrbi, da ga bodo vsi imeli; to bo zadoščalo za njihovo srečo.

Dobro, odgovori don Bosko, ti, ki si živel vse te kreposti, povej mi, kaj te je najbolj tolažilo ob smrtni uri?

V tem trenutku se je Dominik začel oddaljevati. 
"Tedaj sem, pripoveduje don Bosko, stegnil roke, da bi zadržal svetega fanta, vendar sem zagrabil v prazno." 
Pozabil je, da je Dominik duh.

Razvrstimo jih lahko, je odgovoril Dominik, v tri skupine. 
Vidiš tri beležke?

Oho, sem kričal. 
Ustavita se! 
Nazaj!

Nekaj časa sta se zaganjala, pa spet odskočila. 
Boj je trajal zelo dolgo, tako da sem bil zdelan od utrujenosti. 
Ko sta psa za nekaj trenutkov popustila, sem hotel pogledati, če je ubogi maček še vedno pri mojih nogah. 
Kakšno presenečenje: maček se je spremenil v jagenjčka. 
Ko sem premišljeval o tem pojavu, sem se obrnil k psoma. 
Tudi onadva sta se spremenila: bila sta divja medveda. 
Potem sta se kar naprej spreminjala: najprej v tigra, potem v leva, nato v pošastni opici in še v druge vedno bolj grozljive podobe. 
Končno sta bila pred menoj dva strašansko grda demona.

Če je don Bosko za časa svojega zemeljskega potovanja bil tako učinkovita obramba pred napadalci, koliko bolj bo sedaj, ko je poveličan pri Bogu, za tiste, ki ga kot preganjani fantič iz srca prosijo: "Don Bosko, rešite me!" in se skupaj z njim zatečejo k Mariji.

Ko so ti izginili, so se obnovili boji in odhodi v iste smeri.

Beri v knjigi, mu je odgovoril.

Ravnateljem: Vso skrb in ves napor vložiti v to, da izvršuje in da izvršujejo pravila, s katerimi se je vsak posvetil Bogu.

Kdo ste? je don Bosko ponovno vprašal človeka, ki ga je zelo resno opazoval.

Moje ime poznajo vsi dobri. 
Poslan sem, da ti sporočim nekatere stvari v prihodnosti.

Kako naj ohranimo dobrega duha v naših hišah?

Se do Družba zelo razširila?

Da v življenju uresničiš to, kar hočeš, da bi delali tvoji, ko tebe več ne bo. 
To je dediščina, oporoka, ki jo moraš pustiti dobro izpolnjeno in zelo praktično.

Don Bosko je za učitelja in zavetnika Družbe izbral sv. Frančiška Saleškega. 
V teh sanjah mu je sveti učitelj dal modre smernice za razcvet salezijanske družbe. 
V prvem delu sanj je bil don Bosko navzoč pri bojih, ki jih je moral izbojevati s poklicanimi, da so postali člani nove redovne družbe.

Strmel sem od presenečenja. 
Pojavile so se nove trume fantov; hodili so nad mizami, ne da bi se jih dotaknili z nogami. 
V rokah so imeli vrtnice in jih delili. 
Kdor je dobil vrtnico, mu je obličje zažarelo v sijajni svetlobi.

Začel sem pisati; zapisal sem jih le nekaj, ko so mi vsi izginili izpred oči. 
Vodič mi je rekel:

Milost Svetega Duha

Pri delu: Spanje, tatvine in brezdelje.

Nisem se mogel vsega spomniti. 
Med mnogimi stvarmi sem z gotovostjo razbral, da nas Bog obdaja z velikim usmiljenjem. 
Našo Družbo nebesa blagoslavljajo, vendar pa Bog zahteva naše sodelovanje. 
Nesreče, ki nam grozijo, lahko preprečimo, če bomo pridigali o krepostih in zablodah, ki so naštete v sanjah. 
Nadalje s tem, če bomo to, kar pridigamo, tudi sami delali in izročali sobratom. 
To bo praktično izročilo tega, kar se je delalo in kar bomo delali.

Da, sem mu odgovoril. 
Sedaj je že mesec dni, kar jih nisem videl.

Razloži mi bolje!

Tedaj sem ga vprašal:

Ti torej sodiš, da med mojimi fanti nekateri niso pomirjeni z Bogom?

Nazadnje sem vprašal tega svojega prijatelja:

Joj me, joj me, pomoč, pomoč!

Don Bosko, vam je slabo?

Vendar, kaj se je zgodilo?

Don Bosko ni razumel in si je mislil, kaj vendar ti fantje hočejo od njega. 
Medtem ko je osupel premišljeval, je zagledal velikansko množico ovac, ki jih je vodila Pastirica; ločila je fante in ovce, vsake na eno stran. 
Potem se je zaustavila pred don Boskom in mu rekla:

Poglej na to stran; upri svoj pogled, tudi vi vsi, in preberite, kaj piše … 
Torej, kaj vidiš?

Jaz pa, reče drugi: Santiago.

Valledor, senator Santiaga, je povabil salezijance, da bi prevzeli vodenje državne sirotišnice. 
Msgr. Cagliero in msgr. Fagnano sta si šla ogledat ustanovo. 
Naproti jima je pritekla neka sirota iz zavoda in jima povedala: "Že dve leti jokamo in prosimo, da bi nam don Bosko poslal očeta."

Ko so salezijanci prišli v Valparaiso, jim je teklo naproti 200 mladih, ki so vpili: "Končno so prišli naši očetje! 
Kako smo zadovoljni!"

Sem ponižna dekla, ki me je Gospod poslal, da ozdravim tvojega Ludvika. 
Bil je že poklican k počitku, toda sedaj, da bi se na njem razodela Božja slava, bo še imel čas poskrbeti za svojo dušo in za duše, ki bodo njegove. 
Jaz sem služabnica, ki ji je Mogočni storil velike reči in je njegovo ime sveto. 
Pozorno premisli to in boš razumel, kaj se bo zgodilo. 
Amen.

Ko je izrekla te besede, se je v prostor vrnil prejšnji mrak. 
Vso noč sem prebil med budnostjo in sanjami, vendar brez moči in brez jasnega spoznanja. 
Zjutraj sem pohitel, da bi dobil novice o Ludviku Oliveju. 
Zagotovili so mi, da se mu je po dobro preživeti noči dejansko začelo izboljševati."

Toda vi, don Bosko, naredite nam veselje in te sanje zapišite, saj gre za Marijo. 
Če se napoved uresniči, bomo imeli dokaz Marijine materinske dobrote.

Nekega dne, leto ni znano, je don Bosko sanjal, da se je znašel v baziliki Svetega Petra, in sicer v veliki niši pod svodom na desni strani glavne ladje, navpično nad bronastim kipom prvaka apostolov, in medaljonom z mozaikom Pija IX. 
Ni mu bilo jasno, kako se je znašel tam; to mu ni dalo miru. 
Klical je, vpil, vendar mu nihče ni odgovoril. 
Na koncu se je v tesnobi zbudil.

Samo poglejmo neverjetno surovost v tem našem civiliziranem svetu; vse to izhaja iz človeških bitij in njihovega duhovnega stanja.

In naj odpovedo še zadnja obrambna sredstva; kam se bo rešil človek s svojo močjo in razumom? 
Poglejmo samo vsa satanska sredstva za uničenje! 
Vse to so iznašli ljudje, pametni, gentlemani kot jih želimo, ko bo vse to zletelo v zrak; za to ne bo nihče odgovoren. 
To se preprosto dogaja pred nami vsemi, pa so vse to ustvarili ljudje, človek, mi.

"S Freudom se nisem mogel nikoli strinjati, da so sanje nekakšna 'fasada', za katero se skriva njihov pomen; pomen, ki je že znan, vendar pa je tako rekoč pred zavestjo zlobno zadržan. 
Zame so sanje narava, ki nima nobenega namena varanja, temveč nekaj izraža, dobro, kot le more kot rastlina, ki raste, ali žival, ki išče svojo hrano, in to počenjata, kolikor le moreta dobro. 
Tako tudi oči nočejo varati, ampak se mogoče varamo mi sami, ker smo kratkovidni. 
Ali pa napačno slišimo, ker so naša ušesa nekoliko gluha, toda ušesa nas nočejo varati. 
Že dolgo, preden sem spoznal Freuda, sem imel nezavedno, kot tudi sanje, ki ga neposredno izražajo, za naravni proces, v katerem ni nikakršne samovoljnosti in predvsem nikakršnih slepilnih namenov" (str. 175176).

Sanje nekdaj in danes

"Sanje dodajajo zavestnemu znanju ali poznavanju položaja tisto, kar manjka, da bi človek pravilno razumel položaj, v katerem je. 
Prav tako sanje 'popravljajo' določene pomanjkljivosti naše zavesti, torej vse tisto, zaradi česar človek ni v skladu s svojo pravo naravo (po C. G. Jungu). 
Sanje so izraz podzavesti, pravzaprav podoba življenjske sile naše podzavesti. 
Znanstveniki to energijo imenujejo libido (psihična sila). 
V knjigi smo to silo poimenovali tudi 'naravne sile', saj so, tako mi to razumemo, te sile enake ali ravno tiste, ki so navzoče v živi in mrtvi naravi, v vsem, kar obstaja, prav tako seveda tudi v vesolju.

