Gregor Šket

Ko bi se v Beljaku ponovilo leto 1997

Sodniki so imeli različen kriterij, zlasti pri dosojanju prekrškov, seveda v korist Beljačanov. 
Proti VSV, ki igra najostreje od vseh klubov v MHL, so Ljubljančani na kazenski klopi presedeli kar 14 minut več od tekmecev.

Koblar 4. v super G

B. F., J. K.

»Slovaški zdravnik nam je po pregledu zatrdil, da poškodba Primoževega kolena le ni tako huda. 
Odločil se je, da ga bo zdravil z obsevanjem, mi pa smo mu zaupali, ker gre za priznanega strokovnjaka v tamkajšnjem zdravilišču. 
Za slikanje smo se odločili tako pozno šele po posvetu z dr. Vinkom Pavlovčičem,» je pojasnjeval Danilo Pudgar, vršilec dolžnosti direktorja nordijskih reprezentanc.

Celje - Evropsko prvenstvo v karateju v kadetski in mladinski konkurenci bo v dvorani Golovec od 11. do 13. februarja. 
Že na 27. po vrsti bodo nastopili tekmovalci in tekmovalke iz 41 držav, organizatorji pa pričakujejo okoli 500 udeležencev.

New York - Pred dvobojem s Sacramentom je bil trener košarkarjev Minnesote Flip Saunders v velikih skrbeh, saj ni mogel računati na drugega strelca moštva Terrella Brandona, ki si je zvil gleženj. 
Toda odličnega dirigenta je imenitno nadomestil Bobby Jackson. 
S prvim trojnim dvojčkom v karieri, ki je Gozdnim volkovom krepko olajšal pot do 8. zmage v zadnjih 10 nastopih.

Rio prestavil kandidaturo

V zaostali tekmi 14. kroga DP so favorizirane Ljubljančanke kljub slabi in neangažirani igri brez težav odpravile mlado ekipo iz Izole. 
R. G.

Ljubljana - Mednarodno smučarsko tekmovanje cicibanov za Pokal Roka Petroviča bo v nedeljo 6. t.m., in ne jutri, 3. t. m., kot smo pomotoma zapisali.

Ljubljana - Štiri hokejska moštva, ki se potegujejo za razvrstitev od 5. do 8. mesta v DP, so štartala takole: HIT Casino Kr. Gora s 4 točkami, Marc Interieri Tivoli s 3, Celje z 2 in Triglav z 1 točko. 
Ta moštva so že odigrala 1. kolo v skupini B. Mladi Jeseničani so presenetljivo izgubili s Kranjčani. 
Izida: HIT Casino Kr. Gora : Triglav 5:11, Marc Interieri Tivoli : Celje 7:2. 
Vrstni red: Marc Interieri Tivoli 5, HIT Casino Kr. gora 4, Triglav 3, Celje 2. 
Prihodnja para (sreda, 9. t.m.): Triglav - Celje, HIT Casino Kr. Gora - Marc Interieri Tivoli. 
U. K.

Sežana - V prvi letošnji pripravljalni tekmi sta soseda remizirala. 
Pri domačih so mrežo zatresli Stanič, Kneževič in Grlj, pri gostih pa Želko (2) in Grželj (1). 
B. F.

Šah

Markowski vodi

