Znana dohodninska lestvica za leto 2004

Dobrodošel, Kjoto in zbogom?

Adolf Zupan nima več imunitete

stran 2

PROSTI ČAS

Ustavno sodišče je v obrazložitvi zapisalo, da odločbe o imuniteti, ki jih vsebuje poslovnik državnega sveta, nimajo le internega pomena, temveč učinkujejo širše pravno, saj urejajo razmerja med državnim svetom in na primer tožilstvom ali sodiščem. 
Zato je ustavno sodišče sporno določbo štelo kot splošno pravno normo. 
Ustavni sodniki so odločbo sprejeli soglasno, dr. Zvonko Fišer pa je dal ločeno pritrdilno mnenje.

V ponedeljek so nekateri za svoje nasprotovanje krivili strokovno slabo pripravljen predlog oddelka za urbanizem (je bil mar osnutek toliko boljši?). 
Če je tako, se bo morda kdo na mestni občini vprašal o strokovnosti strokovnih služb. 
Menda imamo študije, ki kažejo, da je v mestu dovolj trgovskih centrov na število prebivalcev. 
Po mnenju nekaterih Šiška ne potrebuje takega centra. 
Kot da bi bilo sicer komu kaj dosti mar za udobje in potrebe Šiškarjev, ki se vsako jutro dušijo v dimu zaradi prometnih kolon, ki se valijo iz gorenjske smeri. 
Slišati je bilo tudi prave besedne biserčke, kot je ta, da gre za škodljive naložbe za prebivalce, saj trgovci tako ali tako načrtujejo samo dobiček in nove praznitve žepov. 
Kot bi se pogovarjali o gradnji kulturnega hrama, ne pa trgovskega centra. 
Še dobro, da imamo svetnike, ki so pred trgovskim pohlepom zaščitili nedolžne Šiškarje (da ne rečemo Ljubljančane in širše).

Ne da bi navijali za kogar koli ali odrekali svetnikom njihove pravice, pa je po ponedeljkovi razpravi nekaj stvari vendarle bolj jasnih. 
Vprašanje je, kdo se bo z županjo in drugimi odgovornimi v mestu poslej sploh še hotel pogovarjati o kakšnih vlaganjih in kam bo to navsezadnje pripeljalo Ljubljano. 
Velikih projektov v tem mestu ne bo več kaj dosti. 
Zemljišče blizu Mercatorja bo najbrž še lep čas samevalo, kot se dogaja še z marsikaterim nesojenim mestnim načrtom, od stadiona naprej. 
Tako je, če se iz vsega dela politika in vse postane vsebina koalicijskih in opozicijskih natezanj. 
Kaj ko bi za spremembo o strokovnih odločitvah odločali strokovnjaki, posel pa naj ostane posel. 
To bi bil res velik korak za Ljubljano, kjer se že nekaj časa zdi, da izvoljeni za štiri leta in mestni uradniki za nedoločen čas ne vedo prav dobro, kaj bi z mestom počeli.

VLADNO LETENJE PO NOVEM

Postavlja pa se vprašanje, zakaj prav za finančni načrt, ki ne predvideva izgube, soglasja še vedno ni; ZZZS ga je pripravil že decembra, vendar sta tako ministrstvo za zdravje kot ministrstvo za finance zahtevala nekatere dopolnitve in analize. 
Kot je nakazal zdravstveni minister Andrej Bručan, naj bi bil problem denar, namenjen za delovanje same zavarovalnice. 
Kot smo izvedeli, želijo na ZZZS zamenjati nekaj avtomobilov, s katerimi se po Sloveniji prevažajo nadzorni zdravniki, v finančnem načrtu pa je predvidenih tudi 700 milijonov tolarjev, ki naj bi jih ZZZS v dveh letih porabil za prenovo podstrešja; to menda zamaka. 
Polovico te vsote, torej 350 milijonov za letošnje leto, naj bi ZZZS zagotovil s prodajo zemljišča pri Poreču. 
Kdaj bo finančni načrt sprejet in kakšen natanko bo, pa za zdaj ni mogoče napovedati, saj ga je treba najprej uskladiti z ministrstvi, nato ga sprejmeta upravni odbor in skupščina ZZZS, na koncu pa ga mora potrditi še vlada. 
(tl)

V visokošolskih strokovnih programih redni študij (po nepopolnih podatkih članic) v povprečju traja 5,4 leta (leto poprej 5,1 leta), v univerzitetnih programih pa že 7,3 leta (leto poprej 6,6 leta). 
Večina študentov izkoristi vsaj enkratno ponavljanje letnika in/ali podaljšanje absolventskega staža, ki je sicer po statutu UL predvideno le za posebne okoliščine.

Po mnenju fakultet z največjim osipom (katere so te, se v tovrstna poročila ne zapiše) je glavni vzrok zanj fiktivni vpis, precej pa naj bi k slabi učinkovitosti študija prispevalo tudi pomanjkljivo predznanje novincev. 
Sicer pa vzrok za (pre)dolg študij članice UL vidijo predvsem v nekaterih socialnih ugodnostih študentov in v delu prek študentskega servisa, ki ob odsotnosti štipendij in ugodnih posojil prenekateremu študentu pomeni pomemben vir dohodkov.

ZAGREB Slovenski avtoprevozniki bodo od danes tovor iz Hrvaške prevažali pod enakimi pogoji, kot veljajo za hrvaške avtoprevoznike iz Slovenije, so včeraj sporočili s hrvaškega ministrstva za morje, turizem, promet in razvoj.

Študentje pripravljeni tudi demonstrirati

Notarski disciplinski tožilec je vložil obtožni predlog

Svastika, zvezda. 
Kaj pa križ?

Ne vem, ali se ponovno italijansko odpiranje brezen in avstrijska revizija obveznosti iz državne pogodbe zgolj po naključju časovno ujemata ali pa gre za kaj bolj sinhronega. 
A dejstvo je, da sedanja slovenska vlada in koalicija žanjeta tisto, kar sta sejali. 
Najprej so leta izenačevali fašizem in antifašizem, kolaboracijo in upor, vzroke in posledice, sedaj pa se čudijo, če Italijani zaradi notranjepolitičnih potreb počenjajo isto, kar so iz enakih razlogov počeli sami. 
In potem ko je ravno ta politična opcija, ki je jeseni dobila mandat, procese osamosvajanja gradila na zgrešeni domeni popolne diskontinuitete s prejšnjo državo in njenimi dosežki, je sedaj presenečena, ko to poudarjanje diskontinuitete Avstrijci izrabljajo za diplomatsko razoroževanje Slovenije. 
Italijanom in Avstrijcem ni kaj očitati delujejo v skladu s svojimi interesi, ki jih poljubno poimenujejo nacionalni. 
In naši? 
Vladajoča ekipa polnih ust patriotizma in nacionalnega interesa se je preveč zapletla, da bi zmogla kakšne odločne besede, kaj šele ubraniti Slovenijo pred sedanjimi poskusi degradacije in poniževanja.

Kazahstanu se zdi, da se OVSE vse preveč ukvarja s človekovimi pravicami

Ali ni to nekoliko nenavadno? 
Ne čutite tako kot Faust dveh duš v svojih prsih, ne prihaja tu do nekakšnega konflikta interesov?

Eno od vprašanj, ki otežujejo medsebojne odnose, je vprašanje dvojezičnih krajevnih napisov na avstrijskem Koroškem. 
Kako si razlagate, da se v Avstriji, ki velja za pravno državo, odločitve avstrijskega ustavnega sodišča še zmeraj ne izpolnjujejo?

Kaj bo torej vaša glavna naloga v Sloveniji in katera so tista vprašanja, kjer Avstrija od nas pričakuje določeno ukrepanje ali odločitve slovenske vlade?

Aleš Gaube

Al Džafari na čelu vlade

RADOVLJICA Večino poslov na področju nepremičninskega poslovanja, inženiringa, priprave načrtov, razpisov in precejšen del nadzora ali naložb v gradnji stanovanj v Radovljici opravlja pravzaprav edino takšno podjetje v tem delu Gorenjske Alpdom. 
Precej poslov vsako leto opravi tudi za občino Radovljica. 
V Dnevniku smo pred dobrim letom razkrivali, da je Alpdom za občino v treh letih opravil za 217 milijonov tolarjev poslov, kar je bilo takrat precejšen del vsega prometa občine.

Lahko bi šel tako iz Alpdoma kot z občine in se upokojil. 
Da se ne bi prenaglo odločil, bom o vsem še malo premislil, je še dejal Kapus, ki je, resnici na ljubo, eden najbolj dejavnih funkcionarjev v občini Radovljica.

BOJIJO SE NEVARNEGA KROŽIŠČA

Po mnenju Janeza Redka, predsednika KS Ločna - Mačkovec, je avtocestni odsek zasnovan tako, da bo onemogočil uporabo podhoda proti Kmetijski šoli Grm v Sevnem, ki ga vsak dan uporabljajo predvsem šolarji te šole in pohodniki proti Trški gori. 
Pešci bodo tako morali prečkati krožišče, ki ga na tem delu predvideva načrt, kar pa je po Redkovem mnenju zelo nevarno.

V Gratelu trdijo, da ničesar ne skrivajo

Z dokumenti je dokazal, da so skupaj z MO Kranj delali po vseh predpisih in zakonih. 
Kot edino napako je priznal preslabo obveščanje občanov, zaradi česar so bili ljudje nezadovoljni, saj niso vedeli, kdo in zakaj koplje.

Celjska bolnišnica je v zadnjih letih opozarjala, da opravlja mnogo bolj zahtevne posege kot v drugih regijskih bolnišnicah in da bi si zato zaslužila višji status. 
Po mnenju ministra sodi celjska bolnišnica v vmesno stopnjo med regijsko bolnišnico in bolnišnico na terciarni ravni, medtem ko je državni sekretar za zdravje Dorjan Marušič ocenil, da je na dobri poti, da uredi razmere in uresniči cilje, na katere ves čas opozarja. 
V naslednjih letih lahko pričakuje izravnavo sredstev glede na programe, ki jih izvaja, je dejal Marušič.

V Celju pa lahko pričakujejo, da bodo lahko opravljali tudi kardiovaskularno diagnostiko. 
Počakati morajo samo še na sklep zdravstvenega sveta, ki mora potrditi strokovne potrebe te diagnostike.

Minister se je v Celju pogovarjal tudi o organizaciji delovanja primarne in sekundarne urgence. 
Po njegovem mnenju bi bila za celjsko bolnišnico najboljša rešitev, če bi s preureditvijo urgentnega bloka obe službi združili na enem mestu. 
To pomeni, da bi bil prehospitalni del vstopna vrata v hospitalni del urgence. 
Odločitev prepuščamo Celju, mi pa bomo pomagali v investicijskem programu, čeprav v letu 2005 in 2006 denar za gradnjo tega dela še ni predviden, je dejal minister Andrej Bručan. 
Strokovni direktor bolnišnice doc. dr. Radko Komadina je bil kljub temu zadovoljen: Zelo velikih naložb pri tem sploh ne potrebujemo, gre predvsem za premik v strokovni organiziranosti oziroma za premik v naših glavah!

Mervič je še povedal, da so v zadnjih petih letih delali po željah MOL, ki je poleg trgovskega centra hotel imeti večnamenski center s hotelom in zabavo. 
Izpolnili smo vse zahteve, ki jih je občina imela do nas, je še dejal in opozoril, da kljub temu na občini niso imeli sogovornika. 
V projekt so vložili precej denarja, natančne številke pa nam Mervič ni povedal. 
Po navedbah Slovenske tiskovne agencije je Spar v zemljišče doslej vložil 2,5 milijarde tolarjev.

Mestni svetniki so glasovali po svoji vesti, na kar kažejo tudi različna mnenja znotraj posameznih svetniških skupin. 
Poleg tega so svetniki pri glasovanju upoštevali vse argumente in pripombe hotelirjev in okoliških prebivalcev.

Zvone Penko (SNS) je poudaril, da je bila v osnutku prikrita namembnost: Ali pa je nisem prepoznal. 
Po analizi v stranki smo ugotovili, da je takšnih trgovskih centrov preveč. 
Zato je popolnoma vseeno, katero trgovsko podjetje bi bilo naložbenik, mi se s takšnim megalomanskim centrom ne strinjamo.

Prenova Name se je končno začela

LJUBLJANA Včeraj so pred Namo na Tomšičevi vendarle postavili veliko oranžno ograjo in se lotili postavljanja odra, ki bo služil odstranjevanju steklenih plošč s pročelja stavbe. 
Vodstvo Name in Aluminij Montal, izvajalec del, sta namreč dobila zeleno luč še z Zavoda za gradbeništvo, brez katere prenove nista hotela začeti. 
Stvar se je nekoliko zavlekla, ker je Alojz Bevc, ki bi moral podati mnenje, zbolel. 
V petek je po vrnitvi z bolniške potrdil predlog, po katerem bo potekala prenova pročelja. 
Manjkajo le še nekateri dodatni tehnični izračuni, kar nameravamo v kratkem urediti, pravi Bernarda Trebušak, direktorica Name. 
V Aluminij Montalu pa po besedah direktorja Branka Terčona ta teden načrtujejo postavitev gradbenega odra, v ponedeljek pa bodo začeli odstranjevati plošče. 
Konec meseca pride na vrsto še pročelje, obrnjeno na Slovensko cesto. 
(sop) Foto: Jaka Adamič

Razmere so trenutno zelo težke, saj so v klubu izbrali novo mažo, ki zahteva veliko natančnost in zbranost. 
Treniram pa lahko samo po šoli in konec tedna. 
Štiriindvajset iger mi plača Klub 300, preostale financirajo starši, kar pomeni precej denarja. 
Zelo draga je tudi oprema, ki jo potrebujem za normalno igro. 
Trenutno treniram v Bowling klubu 300 v Dravljah. 
Dvakrat na teden vadim v mladinskem klubu BK 300, drugače pa treniram z očetom, ki je tudi moj osebni trener.

Kaj menijo o vaših športnih ambicijah sošolci?

Se poleg bowlinga navdušujete še nad katerim drugim športom?

Novi film Srdjana Dragojevića si je v Srbiji ogledalo prek 480.000 ljudi

Ivana MilanovićHrašovec

Kakšno je slovensko občinstvo?

Člani kluba Samorog lahko postanejo naročniki revij, ki jih izdaja Nova revija, posamezniki, ki kupijo za najmanj 14.000 tolarjev knjig, in podjetja, ki kupijo za 50.000 tolarjev knjig. 
Knjige (cenejše so za 10 do 40 odstotkov) je mogoče naročati neposredno na sedežu Nove revije ter v klubskih centrih knjigarne Libris v Kopru, Izoli in Piranu, pa tudi po pošti, elektronski pošti in pri zastopnikih (plačevanje je mogoče tudi prek trajnika). 
Člani kluba lahko kupijo tudi cenejše vstopnice za galerije in gledališča.

Slovenci smo v Evropi zelo visoko po izposoji knjig v knjižnicah, po nakupu knjig pa zelo nizko , kar kaže na problem kupne moči in ponudbe, vseh tistih orodij, ki omogočajo, da pride knjiga do bralca.

Cikel Mladi virtuozi: Belič in Rogina

Bassholes je leta 1992 v Ohiu kot duo ustanovil kitarist Don Howland. 
Z bobnarjem Lamonthom Thomasom v punk rock maniri prirejata skladbe znanih in manj znanih izvajalcev, kot so Joy Division, Ramones, Bob Dylan, Alan Vega, Who. 
Jeffrey Evans je živa legenda ameriške underground scene. 
Sodeloval je v skupinah Gibson Brothers, 68 Come Back in South Filthy. 
Orto klub. 
Ob 22. uri.

Gagarinova pot

Komedija Dušana Kovačevića v izvedbi SNG Nova Gorica. 
Za abonma sreda in izven. 
Vstopnice 2600 in 2900 tolarjev. 
Gledališče za otroke in mlade Ljubljana. 
Ob 20. uri.

Klemen Group: Kraške ekspresije (odprtje)

LJUBLJANA Ljubljani že dolgo kronično manjka koncertna dvorana, ki bi požrla od 800 do 1500 ljudi. 
Medtem ko v vadbišče spremenjen Kino Šiška čaka na bodoče poslanstvo, na drugem koncu Ljubljane, na Kranjčevi ulici 20, v neposredni bližini Pop TV in VPK, stoji dvorana Cvetličarna Mediapark, v kateri so se v zadnjih dveh letih zvrstili različni glasbeno-koncertni dogodki. 
Trenutno edina aktivna rešitev za prostorsko vrzel!

OD MARCA NAPREJ

Potem ko je Tone Rop izgubil Marijano Kanduti (v zadnjem obdobju svetovalka nekdanjega predsednika vlade, sicer pa tudi predsednica nadzornega sveta portoroške igralnice, je novo delovno mesto našla v agenciji za odnose z javnostmi Futura PR; Kandutijeva je ob tem tudi soustanoviteljica družbe Infos in lastnica družbe za komuniciranje z javnostmi Nunti), si je na njenem mestu zaželel mlado prodorno novinarko, ki naj bi po naših informacijah delovno mesto predstavnice za stike z javnostmi LDS prevzela že 1. marca. 
Zanimivo, da Župevčeva na POP TV (tam je zaposlena le honorarno) menda ni bila pretirano priljubljena, hkrati pa naj bi svojim sodelavcem in nadrejenim že večkrat javno zagrozila z odhodom (podobno, kot je to pred njo storila Ana Jud, ki zdaj dela v oddaji Studio City na RTVS). 
O njeni (ne)priljubljenosti naj bi na široko razpravljali tudi v LDS, kjer naj bi mnogi v stranki predsedniku Ropu svetovali drugačno odločitev, vendar naj bi bil Rop nad plavolasko silno navdušen, tako da je ostalo pri njegovi odločitvi.

TEŽAVE S KADRI

TINA MAZE NA SPLETU V EVINEM KOSTUMU

Tanja Praprotnik

S tovornjaki na Dansko

Predsednik uprave Steklarne Rogaška Bojan Bevc je pozitivno odločitev upniškega odbora komentiral tako: To je pomemben korak za ohranitev steklarstva v Rogaški Slatini. 
Pomembna pa bo tudi odločitev bank upnic o finančni konstrukciji za predlagano naložbo. 
Včerajšnje soglasje upniškega odbora namreč še zdaleč ne pomeni, da je Steklarna Rogaška rešena. 
Končno odločitev bo sprejel poravnalni senat okrožnega sodišča v Celju, ki mu mora uprava steklarne v čim krajšem roku sporočiti, kdo bo dal okoli 1,7 milijona evrov za naložbo. 
Upniški odbor je namreč upravi naložil, naj pri bankah ali kjer koli drugje pridobi potreben denar.

Slabe napovedi za prihodnje leto je objavil tudi švedski proizvajalec gospodinjskih aparatov Electrolux. 
Napovedal je nižji poslovni rezulat iz poslovanja, kot ga je dosegel v lanskem letu. 
Cena delnice je kljub temu zrasla za več kot deset odstotkov. 
Glavni razlog je v napovedi velikega prestrukturiranja proizvodnje. 
Electrolux naj bi zaprl polovico obratov v razvitih državah. 
Preselil jih bo na trge s cenejšo delovno silo v Azijo in vzhodno Evropo. 
Doseganje dobička z nižanjem stroškov pa lahko pomeni tudi za domačega proizvajalca s podobnim programom Gorenje v prihodnosti težje čase. 
Po vsej verjetnosti jih čaka nadaljnji boj z nižanjem stroškov. 
Delnice Gorenja so se včeraj sicer podražile za 0,46 odstotka.

V Velani zamujajo z obveščanjem

Na eni največjih evropskih sejemskih prireditev, EuroShopu, ki bo v nemškem Düsseldorfu, se bodo predstavili vodilni svetovni prodajalci pohištvene opreme za trgovine. 
Med njimi bo tudi šentjursko podjetje Alpos Oprema.

Branil partnerko, prislužil kazen

Na sodišču so včeraj zaslišali Kabashijevo zunajzakonsko partnerko Djevaline Nerguti, ki je povedala podobno zgodbo kot na prvi glavni obravnavi Kabashi. 
Kabashi in Nergutijeva vztrajata pri izpovedi, da sta se 8. junija 1999 pripeljala na prehod v Vrtojbi s kombijem in osebnim avtomobilom.

Albanec s slovenskim državljanstvom, profesor in novinar Salih Kabashi, je bil na novogoriškem okrožnem sodišču obsojen na dva meseca zapora pogojno za obdobje enega leta zaradi poskusa preprečitve uradnega dejanja. 
Foto: Jani Alič

Z vrtalnim strojem sta prevrtala nosilno pločevino in na svedru opazila sledove perja. 
Izkazalo se je, da je prirejeni prostor poln ptic.

MARIBOR Po skoraj mesecu dni boja za življenje je v ponedeljek umrla 54-letna peška, ki je bila 19. januarja udeležena v prometni nesreči na Limbuški cesti. 
Okoli 17.40 jo je na prehodu za pešce zbil 21-letni voznik osebnega avtomobila citroen zx. 
Hudo ranjeno peško so prepeljali v mariborsko bolnišnico, kjer je v ponedeljek umrla. 
(vp

Kot nam je razložil Željko Juričev, vodja oddelka zimski športi pri Globtourju, so na prizadetem območju najelitnejša in najdražja smučarska središča v Avstriji, tako da po njih ni velikega povpraševanja. 
Trenutno imajo tam okoli deset gostov, skupaj naj bi bilo tam, po njegovih ocenah, približno 50 Slovencev.

Vprašanje pa je, ali je mladi Slovak sploh še v Sloveniji, saj ga že v soboto ni bilo več na delo v pekarno Hlebček, kjer so ga zaposlili prek slovaškega podjetja za posredovanje delovne sile. 
Kot je namreč povedal direktor pekarne Vojtek Šenveter, je fant prišel v Slovenijo v četrtek in tisti dan zagotovo spal pri Dragici Erkar. 
Nastanitev so mu uredili prav pri Hlebčku, direktorju pa se je zdel tih in nežen fant, ki po njegovem mnenju ne bi bil sposoben tako krutega dejanja. 
Ker ga v soboto ni bilo v službo, je Šenveter domneval, da se je ustrašil trdega dela in pobegnil domov.

Da se počitniški program ne bo vrtel samo okoli smučanja, bodo poskrbeli v novomeški Knjižnici Mirana Jarca, kjer vabijo učence od šestega do devetega razreda v ponedeljek in torek od 13. do 14. ure na pogovore o knjigah. 
V sredo, četrtek in petek od 11. do 13. ure pa v knjižnici pripravljajo družabne igre za osnovnošolce.

Blok osmih znamk in osmih vinjet je v korist žrtvam cunamija 22. januarja izšel na Kitajskem. 
Na znamkah so splošni motivi, na vinjetah prepoznamo v stisk prepletene roke štirih ljudi različnih ras in idilične predcunamijske motive prelepe morske obale.

Eden od najpomembnejših simbolov francoske republike je Marianna, običajno prikazana s frigijsko čepico. 
Doslej je bila upodobljena na mnogih serijah rednih znamk, na katerih vsakih nekaj let zamenjajo ilustracijo Marianne. 
Po pripravah in natečaju je 8. januarja izšlo enajst vrednot znamk nove serije, tokrat z ilustracijo Thierryja Lamoucha. 
Dve od njih sta brez številčne oznake, označujejo ju z barvama, rdeča in zelena, ter kratico T.
V.P., kar je ne preveč natančno definirano znamka z neomejeno veljavnostjo (Timbre a validité permanente; Britanci imajo za take znamke kratico NVI Non Value Indicator). 
In še posebnost: žig prvega dne so uporabljali na dan izida in dan zatem na kar 100 (sto!) poštah po vsej Franciji, pa tudi na nekaterih čezmorskih ozemljih, kjer uporabljajo tako evro kot valuto kakor tudi pretiskane redne francoske znamke! 
Oglejte si še nekaj nesprejetih osnutkov znamk, ki so delo 25-letne Dorothee Zuliani, 31-letne Catherine Kunkel (po rodu Belorusinje) in 64-letne prof. Monique Arquizan.

Ker imamo na makadamskem vozišču opravka s hladno in položnejšo podlago, so dovolj že malo snega (zadošča že okrog 20 cm, pri mokrem snegu tudi manj) in krajša odjuga, ki ji sledi mraz, in sankališče je tako rekoč pripravljeno. 
Letošnja mrzla zima s kratkimi odjugami nam omogoča, da lahko obiščemo katero od tovrstnih gozdnih cest, paziti moramo le na morebitne toplejše odseke ali serpentine, kjer snega ni. 
Zato je najbolje, da se povzpnemo na izhodišče kar po smeri spusta in si sproti ogledamo snežne in druge razmere. 
Še posebej pozorni moramo biti na morebitne poledenele dele.

Košarka HURA, PROSTI ČAS Sladki Vrh 02/644 4611

Planinstvo KREDARICA (2515m) Ljubljana 01/231 2645

Planinstvo 19. 
ZIMSKI POHOD NA PECO (2126m) Črna na Koroškem 031/638 349

Sankanje DRAGA POLJŠKA PLANINAROBLEK (1637m) Tržič 031/375 122

Mali nogomet ZIMSKA LIGA GRADIANT LE COQ SPORTIF 2005 Ljubljana Tomačevo 051/229 724

Nedelja, 20. februarja

Naravno najbolje ohranjeno je izvirno območje, ki je zavarovano kot naravni rezervat (Lahinjski lugi). 
Močvirski predel, ki je nekoliko večji, se imenuje Nerajski lugi. 
V njem lahko občudujete številne rastlinske in živalske vrste, ki so značilne samo za to območje.

Na bolj suhih travnikih lahko odkrijemo boljši šaš (Carex pulicaris). 
Nekoč je rasel samo na Ljubljanskem barju in Malem polju v Julijskih Alpah (pri Vodnikovi koči). 
Leta 1970 so ga odkrili na Blokah in leta 1983 v Beli krajini.

V tem krajinskem parku lahko vidimo tudi zanimive kraške pojave, kot so jama Pečina, Pečina pri mlinu, jama Djud in udorna vrtača Glušenka. 
Jama Djud je edina v parku primerna za turistični obisk, toda ne brez jamarskega vodnika!

Območje parka je pomembno tudi v kulturno-zgodovinskem pogledu. 
Polotok v okljuku Lahinje pri Pustem Gradcu je eno pomembnejših arheoloških območij v Sloveniji. 
Dosedanje raziskave kažejo, da je bil polotok nepretrgoma poseljen vse od mlajše kamene dobe naprej. 
O življenju in delu njegovih prebivalcev govorijo številni najdeni predmeti, kot so uteži za statve, zajemalke, sekire itd.

12.30: smučarski tek, ženske - štafeta 4 x 5 km

12.30: smučarski tek, ženske in moški - šprint štafeta (P)

26. februar (sobota)

MARIBOR - Državno prvenstvo, drugi del, skupina B: Maribor - HS Olimpija 5:1 (3:0, 1:1, 1:0).

TENIS

BIATLON: Svetovni pokal na Pokljuki: danes ob 14.15 moški šprint na 10 km.

Rudi Zavrl je predsednik NZS že šestnajst let, ena od stvari, ki jih Simič in njegovo moštvo očitajo trenutnemu vodstvu, pa so tudi barve slovenskih nogometnih reprezentanc. 
"Zelena barva je za nekatere sporna. 
Veliko boljša bi bila svetlo modra kombinacija," meni Simič.

Slogan Ivana Simiča je "Čas je za nogometno 'pomlad'", a marsikdo kljub temu dvomi, da bo v kratkem "zima" zapustila tudi prostore NZS na Čerinovi 4.

LJUBLJANA - Če bo Ivan Simič zmagal na volitvah NZS, mu bo na poti do izboljšanja stanja v slovenskem nogometu pomagalo pet podpredsednikov. 
To so sodni sodnik na Okrožnem sodišču v Ljubljani Franci Rupret (zadolžen za sistemska in normativna vprašanja), predsednik uprave banke Hypo Alpe-Adria-Bank Božo Špan (zadolžen za finance in trženje), nekdanji reprezentant Sašo Udovič (zadolžen za mednarodne zadeve), poklicni lesni tehnik in predsednik ženskega kluba Len Pomurje Marjan Maučec (zadolžen za sodelovanje s članicami NZS) ter predsednik ZNL Branko Florjanič (zadolžen za tekmovanje v SNL in mladinski nogomet). 
(jb)

Za nujno zdravniško pomoč v primeru življenjske ogroženosti na domu, v prometni ali drugi nesreči pokličite tel. 112.

Dežurna lekarna

Škofja Loka, Stara cesta 14, tel. (04)511-16-80 nedelje in prazniki od 9. do 17. ure

Črnomelj, Kolodvorska cesta 23a: sobote od 13. do 20. ure, nedelje in prazniki od 9. do 20. ure.

Figa je eno figo naredila za seksualno revolucijo, njen list jo je celo malo zaviral. 
Vse je moralo narediti jabolko.

18.20 Homo turisticus, o turizmu

16.40 Ameriški film: Pisanje in razmišljanje o filmu, am. dok. oddaja

18.55 Slačenje, novozelandska nad.

22.00 Slovenska jazz scena: The Photers (VPS 22.00)

18.00 E+

21.55 Vsedanes - TV dnevnik

21.00 Živeti zdravo, vodi: Milka Krapež

18.30 Pičolina, LGL na obisku!

22.05 Svet financ!

19.20 Risanka

20.00 Šport

15.35 Bogati in lepi

19.00 Zvezna dežela danes

19.30 Čas v sliki in kultura

14.10 Carlo Conti: vrnitev v sedanjost

23.10 Poročila

19.25 Policijski okoliš, TV film

20.30 Dnevnik

14.00 Poročila

15.05 Batman, risanka

22.21 Borzno poročilo

HRVAŠKA 2

13.35 TV koledar

13.45 Prosta cona, kratki dok. film

22.00 Stroji na morju: Potuhnjene

18.00 Go 2

0.00 Mavrično potovanje

18.00 Rally: SP, Švedska

23.00 Novice

0.45 Različni športi: Sredin izbor

Z vami svetovalna oddaja

Vsaka žalost, ki nas kdaj pa kdaj prevzame, malodušje, tesnobni občutki in apatičnost, ki od časa do časa dajejo ton našemu razpoloženju, še niso znamenja, da smo zboleli za depresijo. 
Res pa je, da so ta neprijetna občutja kar pogosta, saj po ocenah strokovnjakov mučijo kar pet odstotkov ljudi. 
Kljub temu, da ne gre za resno depresijo, ki jo je treba zdraviti v psihiatrični bolnišnici, pa je tudi ljudem s takšnimi motnjami treba pomagati. 
Vendar zelo malo ljudi obišče zdravnika.

18.20 TVS 1

Režija Norberto Barba, igrajo Rob Estes, Shannon Sturges, Kai Wiesinger, Angeline Ball, George Anton.

11.20 A-1, Novo v medicini

Luka Špik bo šel med jadralce

Pretežno oblačno Danes bo pretežno oblačno. 
Pihal bo severovzhodni veter, na Primorskem burja. 
V vzhodni in osrednji Sloveniji se bo dopoldne pojavljalo rahlo sneženje, ki bo v zgodnjih popoldanskih urah večinoma ponehalo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 6 do 0, na Primorskem do 4, najvišje dnevne od 1 do 3, na Primorskem do 8 stopinj Celzija.

