Komercialne televizije bi prenašale zasedanja, če...

stran 6

Z ROKO V ROKI

Tone Anderlič

Z osebnimi podatki nič več po domače

V Sloveniji smo lahko kar zadovoljni z najnovejšimi, zaradi vojne v Iraku predvsem pesimističnimi napovedmi IMF o gospodarski rasti v letošnjem in prihodnjem letu. 
Slovenija naj bi letos dosegla 3,2-odstotno gospodarsko rast, kar naj bi bila tudi letošnja povprečna rast svetovnega gospodarstva. 
Ob tem naj bi bila letošnja ameriška gospodarska rast le 2,2-odstotna, japonska 0,8-odstotna in nemška samo 0,5-odstotna. 
Ob objavi najnovejše napovedi je Koehler poudaril, da bi hiter zlom iraškega režima prinesel novo upanje za krepitev svetovne gospodarske konjunkture. 
Če ameriško gospodarstvo ne bo pomembno vplivalo na večjo gospodarsko rast v svetu, bi za pozitiven učinek torej lahko poskrbeli vsaj ameriški vojaki v Iraku.

Raziskali so tudi motiv, ki pripravi ljudi k ustanovitvi podjetja. 
Opažamo, da je pri nas veliko takih, ki to počnejo zaradi nuje. 
Vsak 70. prebivalec Slovenije postane podjetnik, čeprav bi raje počel kaj drugega. 
Kljub temu ima večina naših podjetnikov samozavest, znanje in sposobnost lotiti se podjetništva. 
Nujno je torej povečati učinkovitost podjetniškega procesa. 
Vzpostaviti moramo podjetniški institucionalni okvir, v katerem bomo lahko uspešno ustvarjali, ljudi pa moramo spodbujati tudi k podjetništvu. 
K temu lahko največ prispeva izobraževanje.

Vendar samo podjetniški duh ne zadostuje, potrebni so tudi ugodni finančni viri. 
Pri nas so ustanovitelji novih podjetij odvisni predvsem od lastnih sredstev in družinskih prihrankov, po srednjeevropski tradiciji pa predstavljajo pomemben finančni vir tudi posojila poslovnih bank. 
Banke se bodo morale spremeniti, je prepričan Rebernik. 
Ni dovolj, da samo posojajo denar, temveč morajo biti bolj dojemljive in bolj sposobne strokovno pomagati mladim podjetnikom.

V četrtek se je na ameriških borzah po tridnevnem drsenju tečajev položaj umiril in celo rahlo obrnil. 
Dow Jones je pridobil 0,25 odstotka, Nasdaq 0,69 odstotka. 
Japonski Nikkei pa je čez noč izgubil več kot dva odstotka. 
V petek zjutraj so se v pozitivno smer obrnili tudi evropski brokerji. 
Vpliv vojne na razmišljanje in analize se torej uspešno umika, zato bo prišla na dan, ali pa je že, znana resnica o letošnjem ciklično še vedno slabem letu za evropsko in ameriško gospodarstvo. 
Nekatere teorije napovedujejo skorajšnje okrevanje na Japonskem, očitno pa še nič ne kaže v tej smeri. 
Po drugi strani se je kapital v zadnjih treh letih tako zelo pocenil, da je za nekatere že tako kot na razprodajah. 
Morda. 
Za večje vložke pa vseeno še ne vidim pravega smisla. 
Teden ali dva nedorečenega nihanja tako na kapitalskih, torej delniških, kakor tudi na denarnih trgih me ne bi presenetila. 
Pri denarju pa se bo najverjetneje rast švicarskega franka in norveške krone umirila, morda glede na evro celo obrnila. 
Že viden tečaj dolarja in evra okoli 1,1000 EUR/USD pa je tudi najbolj praktičen.

Priznati je treba, da gre Bushevim ljudem osvajanje dobro od rok, tako v vojaškem kot v političnem pogledu. 
Osredotočijo se na cilj, doseči ga skušajo z vsemi sredstvi in se pri tem ne ozirajo na kršitve zakonov. 
Takšna strategija jim je prinesla zmago pri ponovnem štetju glasov ob predsedniških volitvah na Floridi, sprejetje novih davčnih zakonov leta 2001, zavzetje Kabula, večino v kongresu in padec Bagdada. 
Po vsakem zmagoslavju pa nastopi čas, ko je treba poskrbeti za osvojeno; takrat njihova pozornost popusti in stvari gredo navzdol.

Mirovništvo po potrebi?

LJUBLJANA Predsednik države Janez Drnovšek je v soboto poslal pismo ameriškemu predsedniku Georgeu Bushu v zvezi z vojno v Iraku. 
Vojna v Iraku je končana. 
Marsikdo v svetu je dvomil o njeni upravičenosti. 
Mnogi pa smo bili prepričani, da je bilo potrebno razorožiti režim Sadama Huseina, čeprav smo upali, da se je mogoče izogniti vojni. 
Vi ste bili prepričani, da je to nujno storiti v interesu nacionalne varnosti in v interesu človeštva, je zapisal v njem. 
Kot je še dodal, je z vojaško akcijo končan le prvi del naloge, saj je treba zdaj zagotoviti normalno življenje iraškemu narodu, so sporočili iz službe za stike z javnostjo predsednikovega urada.

Predsednik Drnovšek je še zapisal, da so sile koalicije uspešno končale bojne naloge, ceni pa tudi, da je bil vojaški poseg izpeljan tako, da je skušal čim bolj zmanjšati človeške žrtve, zlasti med civilnim prebivalstvom. 
Vendar je s tem opravljen le prvi del naloge. 
Končno sodbo bosta svetovna javnost in zgodovina dali, ko bo uspešno vzpostavljeno mirno in normalno življenje iraškega ljudstva, je še zapisal predsednik in dejal, da ne dvomi, da bo to življenje veliko bolj svobodno, kot je bilo pod vojaškim režimom Sadama Huseina.

SLAVJE Z OGNJEMETOM

Pentagon jezen na novinarje, ker ne slavijo sijajne zmage

Rumsfeldov bes je z washingtonskega zornega kota razumljiv, toda dejstvo je, da so načrtovalci pacifizacije in demokratizacije Iraka povsem zanemarili možnost, da bo ljudstvo, ki je tako trpelo in hiralo pod Sadamom, to je uradna razlaga ZDA, izkoristilo svobodo za poplačilo vsega trpljenja. 
Namesto da bi osvoboditelje spremljale enote, ki bi takoj zagotavljale red, namesto konvojev s hrano, zdravili in vodo, namesto da bi bila civilna oblast oblikovana še pred invazijo, so se skozi Bagdad valile samo nove in nove kolone tankov. 
Opozicija se že prepira za oblast. 
Američani so se ukvarjali z varovanjem samih sebe, prebivalci, poslopja, uradi in trgovine pa so bili prepuščeni divjanju ljudi in ni veliko manjkalo, pa bi še marinci pomagali natovarjati ukradene dobrine. 
Glede tega je koaliciji povsem spodletelo, kot bi bila presenečena, da je vse skupaj šlo hitreje, kot je načrtovala. 
Šele tretji dan, brez pomoči osvoboditeljev, so se ljudje sami začeli zbirati, da bi začeli delati in nekako zagotoviti red, poskrbeli za elektriko, zavarovali vsaj bolnišnice, a se je vse dogajalo v zmedi in brez pravega učinka. 
Iraku grozi humanitarna tragedija.

LJUBLJANA Na povabilo slovenskega zunanjega ministra Dimitrija Rupla bo danes na enodnevnem delovnem obisku hrvaški zunanji minister Tonino Picula. 
Na srečanju v Kopru bosta govorila o odnosih med državama, ocenila sodelovanje v okviru regionalnih pobud ter izmenjala stališča o razmerah v jugovzhodni Evropi in vojni v Iraku. 
Ministra bosta tudi podpisala sporazum med vladama o poenostavljenem opravljanju mejnega nadzora v cestnem in železniškem prometu.

Francoski časopisi so v zadnjih dneh objavili vse več mnenj politikov iz predsednikove vladajoče stranke, ki so prepričani, da je predsednikova politika doživela polom in da bi morala Francija zdaj reševati, kar se rešiti še da. 
Nekdanji francoski premier Alain Juppe, zdaj predsednik vladajoče Zveze narodne večine, je tako pred dnevi dejal, da je bila francoska politika slaba, ker je Francijo potisnila v osamo. 
Najhujša zmota je bila v tem, da ni podprla druge britanske iraške resolucije, s katero bi svetovna organizacija privolila v ameriško in britansko vojaško posredovanje. 
Vodja poslanskega kluba vladajoče stranke v francoskem parlamentu Jaques Barrot je celo dejal, da je sicer dobro, ker je predsednik oziroma njegov urad objavil nekakšno sporočilo, v katerem je pozdravil odstranitev Sadama Huseina, da pa bi moral javno bolj pohvaliti pogum koalicijskih enot.

OSTAL JE V BAGDADU

Člani odbora za spremljanje gradnje, ki ga je na pobudo sveta staršev ustanovil svet šole, niso dobili jasnega odgovora, zakaj je tako, čeprav so bili Roman Brozina, Aleš Rutar, Nevijo Fidel, Mirko Slosar, Mojca Turkovič in Jože Frol precej vztrajni. 
Menda bi hkrati s spremembami občinskega prostorskega načrta morali spremeniti tudi prostorski ureditveni načrt za Jelšane, pa ga niso.

TRBOVLJE V okviru vseslovenskega projekta Moja dežela lepa in gostoljubna, ki ga vodi Turistična zveza Slovenije, v Zasavju že desetletje poteka krajevno in regijsko tekmovanje v urejenosti bivalnega okolja, regijska območna zbornica pa se je zadnja leta v ta projekt vključila tudi s podprojektom Urejeno delovno okolje.

Dragica Manfreda

Oskrbniki koč naj bi po lastni presoji družinam ponudili dodatne popuste za prenočišče. 
Sicer pa ostaja cena prenočišč lanska: v kočah 1. kategorije za nečlane od 1650 na skupnih ležiščih do 3400 v sobah ter s planinskim popustom 30 odstotkov manj. 
V kočah 2. kategorije bo prenočevanje brez popusta od 1200 do 2200 ter s popustom 30 odstotkov manj. 
30-odstotni popust pripada članom PZS, članom zamejskih planinskih organizacij, članom Planinske zveze Hrvaške in članom planinskih organizacij UIAA. 
Brezplačno prenočevanje imajo gorski reševalci in markacisti na akcijah, 40-odstotni popust na skupnih ležiščih pa mladi člani, alpinisti, registrirani vodniki in mentorji planinskih skupin ter vsi registrirani gorski reševalci ter markacisti. 
Z lastno rjuho se prenočevanje poceni za 350 tolarjev.

Jure Brankovič

Staša Tome, ki v muzeju med drugim skrbi za pedagoško-andragoško dejavnost, je povedala, da poskušajo z otroškimi delavnicami in različnimi predavanji za odrasle, ki so tematsko povezana z razstavami, ljudem približati muzejsko dejavnost in jih večkrat zvabiti med njihove zidove. 
Tokratna otroška delavnica, ki so jo ob razstavi Mura in Prekmurje iz sklopa Narava Slovenije prepletli s prekmurskimi pomladnimi običaji, je bila razdeljena na dva dela. 
Na prvem je pravljičarka in pevka Ljoba Jenče otrokom pripovedovala pravljice o deželi ob Muri, kjer so doma štorklje in žabe, na drugem pa so otroke vpletli v ustvarjalno delo. 
Še pogosteje bodo to počeli v graščini v Polhovem Gradcu, ki jo že urejajo, zares pa se bodo krila te dejavnosti razmahnila, je dejala Staša Tome, v novogradnji v biološkem središču, ki se je že dolgo veselijo. 
(an) Foto: Luka CjuhaCvetna nedelja začenja teden pred veliko nočjo

Ob tradicionalnih tajskih in drugih masažah so gostom na voljo programi za nego obraza in telesa, lepotni, shujševalni in rekreacijski programi, joga, tai-chi, meditacija in svetovanje o zdravi prehrani. 
Hkrati so Hoteli Morje odprli še prenovljeno restavracijo in novo recepcijo v hotelu Riviera, posebno privlačna za goste pa bo nova sončna terasa nad restavracijo Riviera s paviljonom za jogo, meditacijo in letnim barom za romantične večerje ali poživljajoče zajtrke s pogledom na morje.

Razstava Kovček razkriva raznolikost in bogastvo načina umetniškega izražanja, ki briše meje med žanri in odpira nove ustvarjalne poti na področju stripa za otroke in odrasle ter ilustracij tiskanih medijev in knjig. 
Predstavljena bodo dela desetih avtorjev Jean-Pierra Duffourja, Marc-Antoineja Mathieuja, Pierra Dubaja, Marjane Satrapi, Emmanuela Guiberta, Jacquesa Benoîta, Nicolasa de Crécyja, Jochena Gernerja, Pascala Rabatéja in Yvana Alagbéja. 
Njihova generacija je povezana s pojavom samozaložništva v začetku devetdesetih in zahtevo po popolni ustvarjalni svobodi. 
Razstava nas z avtorskimi tablami uvaja v razne domišljijske svetove, vzporedno pa prek tematike kovčka izkazuje čast brezmejnim potovanjem domišljije, je povedala kustosinja razstave Dominique Matei.

Največ težav imajo po Horvatovih besedah Romi na Dolenjskem, v Beli Krajini in Posavju, medtem ko so razmere boljše v Prekmurju. 
Prav iz Prekmurja je doma univerzitetno izobraženi profesor glasbe romskega rodu, ki poučuje tudi v Gradcu. 
Kot ugotavlja direktor Urada za narodnosti Janez Obreza, pa se vendarle izboljšujejo tudi pogoji za šolanje Romov drugod. 
Šole poskrbijo za učbenike in redno prehrano, nudijo jim dodatno učno pomoč, romski družinski koordinatorji in socialni delavci jih obiskujejo v naseljih in jih prepričujejo k obisku pouka. 
Čeprav so romski starši, so dodali pri Zavodu za šolstvo, nezaupljivi do vrtcev, izkušnje kažejo, da tisti romski otroci, ki obiskujejo vrtec, tekoče govorijo slovensko, zato se kasneje v šoli čutijo manj odrinjene in so uspešnejši. 
Šolniki so tudi začeli opuščati narodnostno ločene oddelke in manj zahteven učni program, ki je bil sestavljen za Rome, saj dobijo tako romski otroci enake možnosti za napredovanje kot vsi drugi otroci.

Strokovni sodelavci mobilne službe kamniškega ZUIM pomagajo gibalno oviranim otrokom po vsej Sloveniji.

Pri njih je najpogostejša govorna težava dislalija, kamor sodijo napake v izreki sičnikov in šumnikov, izreki glasu r in nekaterih drugih glasov. 
Poleg artikulacijskih motenj pa logopedi v govorno-jezikovni komunikaciji ločijo še jezikovne težave (nerazvit ali slabo razvit govor), motnje govornega ritma in tempa (jecljanje, brbotanje), motnje glasu (hripavost), ki so zaradi stresnega načina življenja, zakajenih in hrupnih prostorov, pretiranega uživanja kave in mrzlih pijač še posebno aktualne, ter težave pri branju in pisanju (disleksija, disgrafija).

Vzroki za težave so različni, od slabega govornega modela in različnih organskih vzrokov do psihičnih in dednih vzrokov, nanje pa je, poudarjata obe sogovornici, potrebno opozarjati, ker je ljudi, ki imajo težave na področju govora in jezika, iz katerih se lahko razvijejo tudi hujše oblike (celo rakava obolenja), vse več. 
Poleg tega pomembno vplivajo tudi na človekovo samozavest, na njegovo življenje in stike v družbi, na njegov odnos do ljudi, v nekaterih poklicih tudi na možnost zaposlitve.

LJUBLJANA Danes bodo pred Zvezo društev paraplegikov Slovenije v Zupančičevi jami člani društva paraplegikov ljubljanske pokrajine uradno prevzeli prilagojeno kombinirano vozilo. 
Ljubljansko društvo za svoje člane in njihove potrebe prevozi letno okoli 50.000 kilometrov. 
Ker so se potrebe povečale, je bilo treba zamenjati devet let staro vozilo. 
Glavnino finančnih sredstev za nakup je zagotovila zveza paraplegikov, nekaj denarja pa so dobili tudi prek razpisa Phare Access 2000. 
Pa srečno vožnjo! 
(im)

Na starost grejejo spomini

Po poroki sta se preselila na Jesenice, kjer je gospa dolga leta učila, mož Dimitrij pa je kot arhitekt vodil dela pri gradnji karavanškega predora. 
Pogosto sva se povzpela tudi na Golico, gledat narcise, je povedala in dodala, da sta imela z možem na vrtu vedno polno rož, vrtnice pa so jima bile najljubše.

Sedma mednarodna vaja vodnikov reševalnih psov Ljubljana 2003 spet dobra preizkušnja

Za šalo prijavil požig

Smrtna žrtev zaradi prehitevanja

PETROVČE Na magistralni cesti CeljeŽalec zunaj naselja Petrovče se je v soboto nekaj minut po 13. uri zgodila huda prometna nesreča, v kateri je umrl 58-letni voznik osebnega avta M. D. iz Malih Braslovč, njegovi sopotnici, 50-letna D. D. iz Malih Braslovč in 31-letna A. D. iz Podloga v Savinjski dolini, pa sta bili laže ranjeni.

Rak Nekdo vam bo na dolgo in široko pojasnjeval zadevo, ki je v bistvu enostavna. 
Obstajajo pač ljudje, ki ne znajo povedati na kratko in jedrnato. 
Denar: osnovo imate, zdaj morate graditi naprej. 
Počasi, saj se vam ne mudi.

Vodnar Priznajte, da ste naredili napako. 
S tem si boste pridobili naklonjenost vpletenih, hkrati pa imeli še dovolj časa, da jo popravite. 
Partner ima boljši spomin, kot mislite. 
Zato ne upajte, da bo pozabil na vašo obljubo.

Z irsko kavo proti kapi

Slavni igralski par je po razsodbi izrazil zadovoljstvo nad odločitvijo sodišča, ki priznava načelo, na podlagi katerega se ima vsak posameznik pravico braniti pred preveliko in neželeno vsiljivostjo medijev. 
58-letni Michael Douglas in 33-letna Catherine Zeta Jones sta namreč podpisala ekskluzivno pogodbo s časnikom OK za fotografije z njune poroke, ki je bila novembra lani v New Yorku. 
Za ekskluzivne fotografije je časnik plačal 1,6 milijona ameriških dolarjev. 
Kljub povečanim varnostnim ukrepom pa se je na poroko uspelo pretihotapiti štirim paparacem revije Hello, ki so posneli sporne fotografije in jih objavili tri dni pred OK. 
Pri reviji Hello trdijo, da so jih kupili na odprtem trgu in naj bi jih torej lahko objavili.

Evropski prvak v kriteriju na dirkališču Jure Zrimšek (Krka) je denimo osvojil deset točk. 
Ptujčani so po dobrem matematičnem izračunu stavili na starejšega "profija" Mirana Kelnerja, ki sta mu v drugem delu dirke (v begu četverice s Fajtom) pomagala Mitja Mahorič in Tomislav Dančulovič ter tudi pobrala tretje (25 točk) in četrto mesto (11 točk).

"Praktično se ni 'ustavilo' niti za sekundo. 
Kriterij je bil zelo podoben kronometru. 
Zmagala je pač ekipa, saj sem imel ob sebi le Miha Švaba. 
Z begi sem poskušal, a priti blizu trem nisem imel možnosti. 
Kljub temu sem s tekmovalnimi občutki zadovoljen, dirkati se bo dalo tudi na naslednjih dirkah svetovnega pokala do 23 let," je bil vesel Kristjan Fajt, po mnenju strokovnjakov najmočnejši kolesar dirke.

trener rokometašic Krima:

Rabičeva in Bajčeva sta osvojili tudi zlato in srebro pri starejših mladinkah, kjer je bila tretja Tina Maze (SK Črna TAB), sicer branilka članskega naslova. 
Uspešni so bili starejši mladinci škofjeloškega Alpetoura Nace Gartner, Tadej Trdina in Martin Kuhar, ki so osvojili odličja v svoji kategoriji, Gartner pa je bil absolutno 16. 
Prvakinja med mlajšimi mladinkami je Alenka Kürner (SK Bled), med mlajšimi mladinci pa Andrej Križaj (SK Tržič), oba prepričljivo.

Vzdržala sem več, kot sem mislila, do 11. kroga. 
Škoda, ker ni bilo na štartu več deklet, saj je to zelo zanimiva dirka, je povedala Nina Homovec, mladinka s Črnega vrha, ki vrhunec sezone načrtuje za velike tekme. 
Potem ko sta krog pred koncem izpadla dva tiha favorita, Jure Pribičevič, zmagovalec slovenske klasike v letu 2000, in Primož Kaiser, zmagovalec prve mednarodne dirke UCI marca v Zlatoličju, je o končnem zmagovalcu odločal ciljni šprint sedmih kolesarjev. 
Za pol kolesa je Radovljičan Miha Šolar ugnal Tomaža Poličarja (Završnica) in Miho Halcerja (Hrastnik), zmagovalca med mladinci, ki se je tako kot Luka Kodra (Calcit) trmasto držal najboljših članov.

Prvič bo Kolesarska zveza Slovenije, točneje odbor za ceste, podprl prireditelje otroških dirk s 100.000 tolarji. 
Trudimo se, da bi prvič v zgodovini uredili plačilo za selektorje. 
Na KZS, eni od velikih zvez, smo edini, ki nimamo zaposlenih trenerjev. 
In da bi ti selektorji imeli obveznosti, na primer, delali seminarje na fakulteti konec sezone za vse ostale. 
Administrativno zaposlenih na zvezi je dovolj. 
Potrebovali bi menedžerja po avstrijskem vzorcu. 
Pet ljudi mora peljati sistem naprej, je nadaljeval Hvasti, ki bi želel še kakšno klasiko več kot le Kranj Nova Gorica Kranj, verjetno Maribor Ljubljana. 
Tudi predlog začetka sezone s ciljem kakšne dirke ob obali v februarju ali marcu se mu je zdel dober.

Ljubljana ni le zmagala, ampak je Celjanom odčitala nogometno lekcijo

V prvem počasu so bili vijoličasti precej boljši nasprotnik, Velenjčani pa so težko prišli do priložnosti, a kljub temu prvi zadeli. 
Mujanović je po hitri akciji streljal v levi zgornji kot, Kuzma je žogo odbil, a le do Spasojevića, ki je poravnal izid. 
Ko je že kazalo, da bodo gostitelji osvojili prvo točko, je sledil hladen tuš v obliki gola, ki ga je dosegel Pekić.

Badmintonsko upanje še tli

Izidi: 1. Žagar (AMTK Ljubljana) 20, 2. Šantej 18, 3. Štojs 16, 4. Glavan (vsi AMD Krško) 15, 5. Kolenko 14, 6. Dolinar (oba AMTK Ljubljana) 13Gorenje - Prevent 33:27 (20:9)

Košarkarji Uniona Olimpije so zmagovalci letošnjega pokala Spar

DOMŽALE - Dvorana Komunalnega centra, gledalcev 700, sodniki: Fišer (Murska Sobota), Poljanšek (Žiri) in Vučkovič (Ljubljana). 
GEOPLIN SLOVAN: Dončič 7 (2-2), Novak 12 (7-2), Banič 2, Savič 6, Patiejunas 14 (2-2), Slokar 10 (6-3), Zupan 11 (5-3), Trnka 8 (4-4), Preković 11. 
KOPER: Petrovič 7 (1-0), Cvetanović 2 (2-2), Krejič 14 (7-6), Jelesijević 4, Joksimović 5 (3-3), Trifunovič 8 (4-2), Jaman 13, Andelija 6 (4-0), Držić 2. 
Met za tri točke: Geoplin Slovan 28-9, Koper 18-4. 
Prosti meti: Geoplin Slovan 26-16, Koper 21-13. 
Osebne napake: Geoplin Slovan 24, Koper 24. 
IGRALEC TEKME: Klemensas Patiejunas (Geoplin Slovan). 
(bi)

Triglav - Savinjski Hopsi 84:79 (14:20, 39:36, 56:59)

KRANJ - Zaostala tekma 1. kroga. 
Dvorana na Planini, gledalcev 100, sodnika: Fekonja (Ljubljana) in Boltauzer (Maribor). 
TRIGLAV: Drobnjak 10 (2-1), Jankovič 19 (4-2), Eržen 22 (4-4), Fon 8 (3-2), Miličević 9 (3-3), Lorbek 6 (6-4), Ovčina 2, Julevič 8 (4-2). 
SAVINJSKI HOPSI: Geržina 4, Arčan 1 (2-1), Čatovič 20 (6-4), Tovornik 14 (4-2), Skok 14 (4-4), Vašl 1 (2-1), Čović 4, Goropevšek 3, Cizej 18 (2-2). 
Met za tri točke: Triglav 14-4, Hopsi 16-5. 
Prosti meti: Triglav 26-18, Hopsi 20-14. 
Osebne napake: Triglav 25, Hopsi 27. 
Pet osebnih napak: Arčan (25), Skok (36). 
IGRALEC TEKME: Gregor Jankovič (Triglav). 
(gk)

LJUBLJANA Med desetimi kandidati za igralca lige NBA, ki je med sezono najbolj napredoval, je tudi Slovenec Radoslav Nesterović. 
V glasovanju na spletni strani www.nba.com je doslej dobil le odstotek vseh glasov, vendar je tudi edini nominirani center. 
Lovoriko bo najbrž osvojil Gilbert Arenas. 
Branilec Golden Statea ima že kar 42 odstotkov glasov, sledijo Tony Parker (San Antonio) z 18 ter Matt Harpring (Utah) in Richard Jefferson (New Jersey) s po 13 odstotki. 
(žz)

Nekdanji vodilni možje Hajduka na sodišču

Izidi ob koncu tedna: Tampa Washington 3:6, Ottawa NY Islanders 3:0, Philadelphia Toronto 4:1, New Jersey Boston 4:2, Detroit Anaheim 2:3, Colorado Minnesota 3:2, Vancouver St. Louis 2:1, Dallas Edmonton 6:1. 
(jb)

Richard Burns je z drugim mestom obdržal vodstvo v skupnem seštevku SP, po reliju pa je priznal, da je bil Grönholm tokrat nepremagljiv. 
Peugeotu je delo olajšal tudi Estonec Markko Maertin, ki je bil s Fordom zelo hitro na poti in je v drugi etapi že začel loviti Grönholma na prvem mestu, a je motor v njegovem dirkalniku nato odpovedal in dirke je bilo zanj konec še pred polovico. 
Na stopničke se je tako uvrstil Solberg s subarujem, ki je po težavah na začetku sezone tako prvič prišel do šestih točk. 
Francoz Sebastien Loeb je s Citroenom končal na četrtem mestu, kar ga je v skupnem seštevku SP pripeljalo na tretje mesto. 
Naslednja preizkušnja za SP bo reli v Argentini od 9. do 11. maja. 
(sta)

MOTOKROS

MADRID Španija, 29. krog: Barcelona Deportivo 2:4, Sevilla Villarreal 3:1, Recreativo Huelva Alaves 1:0, Atletico Madrid Espanyol 3:3, Mallorca Racing Santander 3:3, Celta Vigo Betis 1:0, Malaga Valladolid 1:0, Rayo Vallecano Athletic Bilbao 1:1, Real Sociedad Real Madrid 4:2, vrstni red: Real Madrid 60, Deportivo in Real Sociedad po 57, Celta 48, Valencia (-1) 47, Sevilla 42, Betis 41, Atletico Madrid 40, Malaga 38, Atletic Bilbao in Mallorca po 37, Barcelona 36, Villarreal 35, Santander 33, Valladolid in Espanyol po 32, Osasuna (-1), Alaves in Recreativo Huelva po 30, Rayo Vallecano 27.

V nekdanji Vzhodni Nemčiji se je eden izmed pomembnih oddelkov zloglasne tajne obveščevalne službe Stasi kar nekaj desetletij ukvarjal z iskanjem zaklada v okviru akcije, ki so jo poimenovali Puškinov zaklad. 
Toda to iskanje je bilo prav tako neuspešno kot prizadevanje zahodnega Nemca Georga Steina, ki je vse svoje premoženje vložil v iskanje jantarjeve sobe, nazadnje pa je leta 1987 umrl obubožan in v nikoli povsem pojasnjenih okoliščinah. 
Po združitvi Nemčij so iskanje carjevega zaklada, katerega vrednost ocenjujejo na 125 milijonov evrov, v Nemčiji razglasili za pravcati narodni šport. 
Skrivnostne smrti iskalcev zaklada, ki so bili prepričani, da so že tik pred ciljem, so zgodbo o jantarjevi sobi zavile v še večjo skrivnost.

Moški iz drugega nadstropja

Barry je začutil neznosno bolečino v rokah.

Japonci predstavili nov sistem za identifikacijo

Predavanje o bioenergiji

Griff se odloči, da se bo ustalil in si kupil hišo. 
Hoče imeti vse, kar ima Bob Jelly. 
Maxu gre vzorni Warwick še vedno na živce, zato nekega večera, ko z Angusom popivata, Lauri za šalo v njegovem imenu napiše pismo, ki pa ga ona ne bi smela videti. 
Karen končno pristane tja, kamor sodi, narednik Grey pa s svojim igranjem na trobento pri ljudeh zbuja različne odzive.

Umetni raj

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

VAL 202 10.00, Strokovnjak svetuje

23.20 Brane Rončel izza odra

18.00 Ko boš moja, 119. del

20.00 Pod eno streho, 8. del

1.10 Nočna panorama

13.50 Mladi in nemirni, 121. del

22.25 Moj srček, 15. del

17.20 Istra in...

23.30 Primorska kronika

15.00 Ko sij obledi, am. komedija

22.30 Auto Mundial

10.30 Zrela leta z Melanijo Šter, pon.

20.00 Hiron, svetovanje dr. E. Kušca

00.00 Info TevePika

21.30 Avto šok

11.00 Posnetek koš. tekme KK Triglav

18.45 Gorenjska TV poročila 2001.

19.17 Dediščina sončnih bogov, 4. del

20.30 Zadetek: Zbudi se!, mlad. oddaja

21.00 Pol ure kulture, kulturni drobir

21.45 Gorenjska TV poročila 2001.

16.05 Program za otroke in mladino

18.45 Poročila

18.50 Alpe-Donava-Jadran

19.30 Dnevnik

10.10 Mir in dobro

11.30 Željka Ogresta z gosti

20.50 Poročila

23.45 Šport danes

00.00 Žrebanje nagradne igre

22.45 Gleason

11.20 Korak za korakom

14.25 Animaniacs

15.10 Obalna straža

18.05 Varuška

19.30 Čas v sliki in kultura

20.15 Milijonski show

AVSTRIJA 2

1.50 Kulturni večer

RAI 2

14.05 Na tvojem mestu

15.00 Veličastne bitke: Agincourt

19.00 Svetovni popotniki: Armenija

14.30 Dviganje uteži: Svetovno prvenstvo, Varšava, Poljska

22.00 Nogomet: Evrogoli

22.55 Coma, znan.-fant.film, 1978; i.: Michael Douglas

18.00 Lenßen & Partner, dok. serija

0.00 Poročila

21.15 Za rešetkami - zapor za ženske

RTL 2

0.05 Dosje: Umor

V občinskem svetu Škofje Loke pa so šli še malo dlje. 
Nič ugibanj, nič domnev, vse dokazano, vse pokazano, vse dogovorjeno, ne črno ne belo vse v barvah! 
Ker glasovanje za enega od treh podžupanov na redni seji ni uspelo, so glasovanje prenesli na izredno sejo. 
Da tokrat ne bi bilo nepredvidenega izdajalca, so poskrbeli z barvastimi flomastri. 
Petnajst glasovnic je bilo označenih bodisi z zeleno, rožnato ali rumeno barvo, za eno od štirih strank koalicije SDS, NSi, SLS in SMS pa je bila dovolj navadna modra. 
Lokalni strankarski nadzor je uspel, za en glas so izvolili še tretjega podžupana, predsednica volilne komisije (iz nasprotnega bloka) pa je pobarvanke javno pokazala vsem v dvorani. 
Navzočim je bilo kar malce nerodno, na hitro so požegnali podžupana in stvar končali. 
Red mora biti, pa čeprav slab. 
Ali pa v barvah!

SNEŽNE RAZMERE Krvavec: do 110 cm snega, Mariborsko Pohorje: do 80 cm, Rogla: do 80 cm, Vogel: do 150 cm Kanin: do 160 cm. 
Več na http://www.dnevnik.si/ski/

