V upravi pravijo, da ne gre za nič pretresljivega, saj bo županja Danica Simšič že v začetku januarja podpisala odredbo o tako imenovani proračunski dvanajstini in s tem zagotovila kolikor-toliko normalno delovanje mesta.

Do danes je večina stanovalcev doma že odšla na počitnice. 
Nekateri k staršem, drugi h kakšnim drugim sorodnikom, tretji k rejnikom ali skrbnikom. 
»Letos imamo srečo, saj le devet fantov in deklet nima nikogar, s katerim bi lahko preživeli praznike, lani jih je bilo skoraj še enkrat toliko. 
S tistimi, ki so ostali v domu, smo šli prejšnji teden na slovesno božično kosilo, v torek pa gremo na slavnostni novoletni obed,« je razložila Olga Rupnik Krže, ravnateljica doma, in dodala, da je takšna pozornost, kot so je bili njihovi osnovno- in srednješolci deležni zadnje dni, za njih posebej pomembna, saj ima večina med njimi kljub mladosti za seboj že precej življenjskih izkušenj in so prikrajšani za nekatere stvari, ki se zdijo njihovim vrstnikov samoumevne. 
Če ne za drugo, za občutek varnosti in topline staršev in doma.

»Za nekoliko bolj sproščeno ozračje imamo te dni tudi urgenco okrašeno. 
Ljudje, ki pridejo po pomoč, niso nikoli veseli, so pa med prazniki včasih bolj razposajeni njihovi spremljevalci. 
A med njimi pride kdaj tudi do kratkih stikov in celo pretepov. 
Včasih je tudi osebje ogroženo.

Večina receptov, ki jih uporabljajo v kuhinjah Hotelov Bernardin, je rezultat njegovega dela. 
V določeni meri gre za povsem klasične recepte, vse več pa je tudi novih stvaritev. 
»Upam si trditi, da je ponudba naše hrane vsaj tako dobra kot ponudba v najboljših slovenskih gostiščih. 
Imamo boljše možnosti kot večina gostišč: veliko število dobrih kuharjev, veliko izbiro hrane in surovin, velik obrat surovin, veliko vložimo v znanje in izobraževanje ... 
Med drugim imamo na primer vsaj sto različnih vrst vin. 
V osnovi pripravljamo mediteransko hrano, vendar z nekoliko drugačnim pristopom. 
Ribe ne vržemo enostavno na žar in z žara na krožnik. 
Kuharskih veščin in kuharskega ustvarjanja se učim v Parizu. 
To pomeni, da skušamo mediteranski hrani dodati izkušnje in prefinjenost pariške kuhinje,« je pojasnil Boris Brne. 
»Mimogrede: ob zadnjem obisku v Parizu sem si kupil 12 knjig kuharskih receptov in zanje odštel 3.500 evrov. 
Te recepte študiram in jih postopoma prilagajam našim navadam, okusom in prehrambenim surovinam. 
Delamo tudi stvari, ki bi se zdele običajnim kuharjem povsem sprte z logiko. 
Le kdo bi pred leti verjel, da je mogoče pripraviti karpačo iz divjačine (jelenov file). 
Mi mu dodamo jagode in rdeči poper, denimo. 
Seveda je treba vedeti, kako odrezati ravno in dovolj tanko rezino ribjega ali divjačinskega mesa in kako ga marinirati. 
Meso lahko na tanko in pravilno odrežemo le, če ga prej nekoliko zamrznemo. 
Gosja jetra so denimo zaščitni znak pariške kuhinje. 
Toda nam se je zdel dodatek iz kostanjevega pireja »pretežek«, zato raje na maslu omehčamo hruške ali jabolka in ko tako pripravljena gosja jetra pokusi gost, ki jih je sicer vajen iz Pariza, je presenečeno začuden,« razkriva skrivnosti Boris Brne.

»Ljudje ne marajo več enega samega polnega krožnika. 
Pripraviti jim je treba vsaj štiri ali pet različnih jedi, ki jih počasi uživajo. 
Kuhar mora poskrbeti, da dobijo gostje pravšnjo količino, da zadovoljijo radovednost in komaj čakajo na nekaj novega. 
Ne smeš jim dovoliti, da se napokajo in se potem slabo počutijo,« meni Brne.

Redovalnica 2002

. 
Torej tudi naše krave niso imune na bolezen, ki je opustošila črede v najrazvitejših državah Evropske unije. 
Nato je novembra izbruhnila afera z mlekom, obogatenim s prepovedanim antibiotikom. 
Testi so ovrgli število osumljencev, kmetje pa so po evropsko protestirali . 
Zaprli so cesto Trebnje-Novo mesto. 
Na vse skupaj se je končno odzvala tudi zveza potrošnikov in protestirala zaradi takšnega ravnanja kmetov, ki jim ni mar za zdravje kupcev. 
Seveda si pred leti takšnih reakcij zveze potrošnikov ne bi mogli predstavljati. 
Zdaj se tudi ta obnaša evropsko. 
Podobno kakor Franci But. 
Pravzaprav kmetijski minister ravna najbolj optimistično evropsko, ko zatrjuje, da sistem nad živili deluje in da so potrošniki varni. 
Kljub temu za zdaj še niso ugotovili izvora kloramfenikola v mleku.

V zgodovini smučarskih skokov je bilo namreč kar nekaj šampionov, ki so bili od uresničitve velikega dosežka oddaljeni le za drobec, pa so se jim sanje najpozneje na zadnji postaji turneje, v Bischofshofnu na Solnograškem, razblinile kot milni mehurček. 
Norvežan Olav Björnstadt se je zdel nepremagljiv pozimi 1953/54, legendarni vzhodnonemški as Helmut Recknagel 1958/59, njegov zahodnonemški vrstnik Max Bolkart iz Oberstdorfa leto pozneje, Norvežan Toralf Engan 1962/63, njegov rojak Björn Wirkola 1958/59, Japonec Jukio Kasaja 1971/72 in nazadnje še drugi sin dežele vzhajajočega sonca, Kazujoši Funaki, 1997/98.

Morda se zdi paradoksalno, da mediji, pa tudi skakalci in trenerji ter z njimi športna javnost pripisujejo novoletni turneji poseben pomen, čeprav v dirki za veliki kristalni globus FIS, lovoriko svetovnega pokala, ne šteje prav nič več kot druge preizkušnje. 
To žlahtno razsežnost ji preprosto zagotavlja tradicija.

Nocoj bo na Semmeringu slalom. 
Nastopilo bo pet Slovenk - Špela Pretnar (štartna številka 20), Nataša Bokal (28), Lea Dabič (30), Alenka Diovžan (32), Ana Kobal (52) in Ana Drev (57). 
Prvi slalom bo na sporedu ob 16. uri, drugi pa ob 18.45.

Na vrsti Jagrovo poslanstvo

Pred dobrim desetletjem, natančneje 23. decembra 1991, sta gimnazija Bežigrad in gimnazija Šentvid organizirali košarkarski dvoboj v počastitev prve obletnice plebiscita, na katerem smo se Slovenci odločili za samostojno državo. 
Natančno dan in ducat let za zgodovinsko odločitvijo deželice na sončni strani Alp sta se ljubljanski šoli udarili že dvanajstič in tako uresničili sanje o tem, da bi to srečanje postalo tradicionalno. 
Še več, medtem ga ni bilo moštva na Kodeljevem, ki bi s svojo priljubljenostjo v zastarelo moščansko dvorano pripeljalo toliko navdušenih gledalcev in še manj ustvarilo tako pristno in prijetno vzdušje.

In tu se je šele začela zgodba o uspehih na športnem polju mlade države, ki so se pozneje vrstili drug za drugim in na srečo jim še zdaleč ni odzvonilo. 
Tako kot tudi ne odmevni prireditvi Športnik leta. 
Siniša Uroševič

Real Sociedad - nepremagljivi palček med velikimi

Takšnega sanjskega niza moštvo ni imelo niti v svojih najbolj šampionskih sezonah. 
Kakšnim taktičnim prijemom pa gre pripisati imenitne igre? 
Bolj ko strokovnjaki stikajo glave, manj jim je jasno. 
»Praktični« Denouieux je najprej odpravil psihološke ovire v glavah nogometašev, ki so vsako sezono končali popolnoma izčrpani zaradi bitk za obstanek in tudi trdih Toshackovih prijemov. 
Ko je opravil z najtežjim delom, je sledila tehnična izpeljava, pri kateri pa ni uporabil kakšnih posebnih čudežnih potez. 
Zasedba je izjemno uigrana, igra pa temelji na hitrih podajah in bliskovitih prehodih iz obrambe v napad. 
Španci trdijo, da ekipa igra vihravo in neobremenjeno.

V svoji izjavi za javnost, ki so jo objavili v časopisih, radiu in televiziji, je sporočila, da je spoznala, da se njeni ugrabitelji borijo »za pravo stvar« in bo odslej z njimi prostovoljno. 
Postala je bojevnica SLA z partizanskim imenom Tania. 
Kakor dekle, ki je pod policijskimi kroglami umrlo skupaj z legendarnim bolivijskim revolucionarjem Che Guevaro.

Ena iskra je bila dovolj, da je zagorelo v poslovnih prostorih na Veselovi v Ljubljani. 
Kot so zabeležili, je okoli 6. ure zjutraj alarm javil požar v poslovnih prostorih. 
Vzrok zanj je bila najbrž pregorena termoakumulacijska peč. 
Teh so imeli v omenjenih poslovnih prostorih prižganih več, ena pa je bila »kriva«, da ima lastnik pokvarjene praznike. 
Požar je zajel pisarne, zgoreli so inventar, računalniška oprema, telefoni, napeljava in ena od pregradnih omar. 
Škode je za približno 5 milijonov tolarjev.

Tudi štirje sončki vredni obiska

(klasična gostilna s posebnimi presenečenji)

Čevljarska 5, Spodnje Jarše, 1230 Domžale

Restavracija Sofra, Ljubljana

Pot k Savi 9, 1000 Ljubljana

(domača gostilna)

telefon 07/335 60 30

(domača gostilna)

delovni čas od 10. do 22. ure, ob petkih in sobotah od 10. do 24. ure

kreditne kartice Euro, Visa, BA, Karanta, Maestro

kreditne kartice Euro, Visa, BA, Karanta

kreditne kartice Euro, Visa, Amex, BA, Diners, Karanta

naslov Dvorni trg 1, Ljubljana

Panika je še toliko večja, ker ima ZLSD imenitnega kandidata za šefa Holdinga, zvestega stranki, polbrata poslanca LDS (in predsednika Atletske zveze Slovenije) Romana Jakiča. 
To je direktor tehničnih služb v Kliničnem centru Slavko Marolt, diplomirani inženir z ljubljanske strojne fakultete, kjer je bil njegov profesor dr. Leopold Andrée (oče pravnice, članice olimpijskega komiteja, v mladosti vrhunske drsalke in kotalkarice Tjaše Andrée Prosenc, ki prav zdaj proslavlja imenitno okroglo obletnico), ki je davnega leta 1973 mestu Ljubljana vizionarsko napovedal nekaj, za kar ga je centralni komite ZKS »nagradil« z ukorom.

Srečni pogubljenec Boštjan

Vsaka pohvala pogreje srce, vsaka kritika obleži ko kamen v želodcu. 
To je neizogibno, tako je prav. 
A kako vsako soboto okoli desete zvečer do konca napolnimo vse strani, od prve do dvaintridesete, nazadnje ne odločita ne izvirnost naših idej ne kakovost njihovih uresničitev, ampak muhasta usoda, ali kakorkoli že temu rečemo, ki vrti naš svet. 
Če so sobotni dogodki zanimivi, vznemirljivi in pomembni, potem ni težko sestaviti dobrega časopisa. 
Kaj je lepšega kot imeniten uspeh slovenskih športnikov na prvi strani! 
Če pa moramo naloviti skupaj novičke iz sveta, ki si je za konec tedna privoščil malo kolektivnega počitka, končni izdelek ni posebno vznemirljiv. 
Kadar v nedeljskem jutru bralcu najprej pomolimo pod nos poročilo o kakšni posebno hudi prometni ali naravni nesreči, spet nismo zadovoljni: po svoje nam profesionalna žilica ne da miru in smo potešeni, da imamo pri roki nekaj udarnega, po drugi pa bi raje tiskali dobre kot slabe novice. 
Zato skupaj z obilo zdravja in osebnega zadovoljstva nam vsem želim zlasti čim več dobrih novic v novem letu!

Vedno korak pred ...

Brez milosti, pravijo, je gnal svoje »uslužbence« Srečko Katanec. 
Vedno prvi, vedno korak pred njimi, vedno za vsaj dolžino misli naprej. 
Nič več, ampak dokler je trajalo, je bilo - osupljivo, pravijo vsi, ki so ga doživeli od blizu, in mi, ki nam ga je bilo dano spremljati iz medijev. 
Posnetek je nastal po desetih dneh priprav na zadnjem uradnem treningu 18. maja na Brdu, pred odhodom tja, kjer se je vse končalo. 
In seveda, tik za njim, Srečkom, ob njem in pred njim je bil vedno samo še Zlatko. 
Nikoli več?

Iz zaupnih virov

Vodja Tibetancev in budistov Tenzin Gyatso, najbolj ga poznamo pod evropeiziranim nazivom dalajlama, je bil v Sloveniji tri julijske dni. 
Prav 6. je skupaj z »nekaj tisoč ljudmi« v sončnem Tivoliju ta človek, ki že 43 let živi v izgnanstvu, praznoval svoj 67. rojstni dan. 
Ljudska pevka Ljoba Jenče mu je zapela Vse najboljše za te, kar nekaj oči je bilo rosnih od ganjenosti zaradi bližine velikega državnika in njegovih besed. 
Glasov, ki znajo govoriti tudi o temnejših plateh vladanja, ni bilo slišati. 
Vsaj ne dovolj glasno.

Ramala ali do zmage je daleč

Pogovori z ljudmi, ki že nekaj let živijo v Sloveniji, pa niso Slovenci, so mi razkrili, da imamo o sebi drugačno predstavo, kot jo imajo drugi o nas. 
Ta preprosta ugotovitev je spodbudila nastanek te rubrike. 
Njen namen je bil predstaviti izkušnje prišlekov, ki nam s svojimi pričevanji postavljajo ogledalo, v katerem uzremo pogosto še neznano podobo. 
Kdo lahko pravzaprav sodi o nas? 
Seveda morajo ljudje že nekaj časa živeti pri nas; zato so sogovorniki tisti, ki so si Slovenijo tako rekoč vzeli za svoj drugi dom. 
In nenazadnje je pomembno znanje slovenščine kot izraznega sredstva. 
Veliko pozneje je kitajska slikarka Huiquin Wang potrdila pravilnost tega merila: »Človek, ki se ne nauči jezika države, kjer biva, živi v svojevrstnem zaporu.«

Povedali so za Nedelo

Marko Hribernik, pianist in dirigent, o svojih vzornikih: »Vedno se nasmejim, ko berem biografije velikih glasbenikov. 
To so praviloma ekscentriki, nekoliko smešne pojave.«

Joe Valenčič, ameriški Slovenec o jezikovnih konstruktih v slogu 'Tonight bomo imeli lotsi pipl pršli!': »Dostikrat so nam iz Slovenije očitali, da smo nemarno popackali ali celo pokvarili naš skupni jezik, sam pa menim, da gre za nekakšno evolucijo jezika, ki je bila nujna in poštena.«

Dirigent Marko Letonja o tem, kakšni odnosi se vzpostavijo med dirigentom in orkestrom: »Zavedam se, da so na začetku vedno medeni tedni, ki trajajo, dokler, kot pravijo, s fraka ne pade nekaj laka.«

Redovnica Romana Kocjančič o tem, zakaj »njen« red Marijinih frančiškank ni bolj priljubljen: »Bog kliče, a dekleta se bojijo vezati.«

apr : Prvi trije tedni v aprilu ne bodo čisto nič po vašem okusu. 
Z bikovskimi energijami nabiti Merkur vas bo nekako dušil, vse se bo dogajalo prepočasi, imeli boste občutek, da vam omejujejo osebno svobodo. 
Luna, ki bo tvorila 23. v vašem znamenju zadnji krajec, in Mars, ki se bo 22. premaknil v Vodnarja, bosta zadeve izboljšala. 
Slednji vas bo občasno kar pretirano kuril z vztrajnostjo in trmo, kar seveda ni najbolje za ljubezensko življenje.

nov : Luna bo prehajala vaše znamenje dvakrat v mesecu: čisto na začetku (ko bo tu tvorila tudi prvi krajec) in od 27. do 30. 
Že 8. novembra se bo Uran začel pomikati direktno, kar vam obljublja uspešen, zanimiv in donosen čas, predvsem po delovni in poslovni plati. 
Seveda se bo dogajalo tudi kaj nežnega; od 10. do 18. največ. 
Ne bo slabo, če boste malo bolj popazili na zdravje in postavili morebitne težave na ogled strokovnjaku.

mar : Čudovit mesec! 
6. se bo Soncu v vašem znamenju pridružil še Merkur, od 11. dalje boste gostili tudi Uran; da ne govorimo o Luni, ki bo 3. v Ribah tvorila mlaj (malo vas bo sicer hrepeneče vlekla v preteklost, a bo že na pepelnico popustila), ki vam bo okrog prižigala take ognje, da bi raztalili celo granit. 
Donosno boste prodajali, ugodno kupovali, zaorjete lahko v čisto nove ledine, ker bo vsak začetek pogojen z dobrim koncem.

jan : V preteklem letu ste bili deležni izdatne pomoči vašega vladarja, Marsa. 
Kar pogrešali ga boste ves prvi mesec, težko boste zbrali voljo in moči za naskok novega obdobja. 
Za nameček se bo še večina glavnih planetov pomikala retrogradno. 
V ljubezni bo januar bolj obetaven: oplemenitili vam ga bosta Luna, ki bo 10. tvorila prvi krajec v vašem znamenju, in Venera, ki bo ubirala pot po sorodnem Strelcu.

sept : Prva polovica meseca bo za vaš iskrivi značaj kar malo monotona. 
16. se bosta zgodili na nebesnem svodu dve spremembi, ki bosta pozitivno vplivali na vaše delovno in čustveno življenje: Venera se bo pomaknila v Tehtnico, Uran pa navidezno zadenjsko spet v Vodnarja. 
Kar oddahnili si boste in energično, kot je to za ovne značilno, zavihali rokave. 
Zadnji septembrski teden bo v srčnem smislu očarljiv.

Vilma je manj zagonetna. 
Od strani pogosto ošine Aleša in njen sokolji pogled je poveden. 
Zazdi se mi pogled osamljene, ne ravno privlačne ženske, ki kljub poklicni uspešnosti še ni županja ali ministrica, a je že od študentskih let potihem zaljubljena v Aleša. 
V mladosti je bil res kar postaven in tudi v zrelih letih je ohranil dovolj čedne poteze. 
Odkar se je zagledal v mlado srnico, pa sploh izžareva privlačnost, kakršna veje le od srečnih ljudi.

»Malo se stiskava, a je kar v redu,« spravljivo odvrne Aleš, ki se je še poleti zmrdoval nad premalo prostorno družinsko hišo. 
»Sploh pa je to samo začasna rešitev.«

Harmonika je po svoje strašen instrument. 
Ni pomanjšan klavir, in kdor je videl Galliana, ve, da se harmonika tesno prilega telesu, da pasovi zaradi teže razbolijo hrbet in da je drža leve roke vse prej kot preprosta. 
Desna pač dirka po tipkovnici. 
Ta stik naredi poseben zvok.

zakaj navsezadnje sem si po štiridesetih letih igranja in prevajanja zaslužila, da si privoščim fiesto, ki jo bom sama zrežirala!

kaj bi sam poprosil zdaj aktualnega Dedka Mraza, četudi posodobljenega z našitimi logotipi v slogu vrhunskih športnikov?

kaj srebrna replika okrasne sponke v obliki ptice

P. S.: Star pregovor: kdor praznike zapusti, prazniki zapustijo njega.

pospešek 4,2 sekunde do 100 km/h

nujno potrebujem Trilobite, prvi avtomatski sesalnik na svetu, ki so ga (že) oktobra začeli prodajati tudi v Sloveniji

Dedek Mraz, če imaš nekaj čez tristo tisočakov preveč, pojdi v Bof (morda imajo celo kakšne prednovoletne popuste) in mi ustreži; ker je tako majhen (meri 13 centimetrov v višino, njegov premer pa je 35 centimetrov) niti težav s shranjevanjem ne bom imela

kaj ime ji je Piaget Upstream (lektorje opozarjam, da je Piaget priimek ustanovitelja in njegovega vnuka, zdaj lastnika manufakture, Upstream pa lastno ime modela). 
Piaget, z livarno zlatih in jeklenih ohišij, predvsem pa z manufakturo lastnih mehanizmov, sodi v najprestižnejši razred urarstva. 
Od ustanovitve leta 1874 so izdelovali ohišja zgolj iz plemenitih kovin, zlata in platine. 
Pred tremi leti pa je iz njihovih delavnic prišel model upstream v jekleni izvedbi. 
Revolucija za takšno manufakturo. 
Posebnost te ure je pripenjanje na zapestje, kajti klasične sponke ni. 
Sponka je zgornji del samega ohišja, ki se od od spodnjega dela loči z zgibnikom. 
Naprodaj tudi pri nas.

»Na poročno kosilo gremo k Jovotu. 
Skromno poročno kosilo bomo imeli tudi v Bosni,« je povedala simpatična Dajana, ki se sama sebi ni zdela prav nič posebno mlada nevesta: »Saj sva skupaj že eno leto, poznava pa se že tri,« je mirno pojasnila. 
T. L.

