Kardinal John Henry Newman (+ 1890), eden največjih krščanskih mislecev, najgloblji in najplodovitejši pisatelj zadnjih treh stoletij o veri, je molil:

Ko bi ne bil nedoumljiv, bi ne bil Bog. 
Kakšen pa naj bi zame tudi bil Neskončni, če ne nedoumljiv?"iiii J. H. Newman, Vodi me, dobrotna luč, Celje 1990, 36. Knjige bodo le prvič navedene v opombi, pozneje bodo številke v oklepaju med besedilom pomenile strani, pri Pascalovih Mislih številko odstavka, pri revijah pa letnico, številko in stran.

"Ni res, da vse odkriva Boga, pa tudi ni res, da vse skriva Boga. 
Pač pa je res oboje hkrati: da se skriva tistim, ki ga skušajo (to je terjajo, da se jim razodene), in se razkriva tistim, ki ga iščejo."vvvv B. Pascal, Misli, Celje 1986, št. 557. 
Številka v oklepaju bo v nadaljnjem navajanju pomenila številko odstavka v Mislih.

"Ko bi ne bilo teme, bi človek ne čutil svoje pokvarjenosti; ko bi ne bilo luči, bi človek ne upal v ozdravljenje. 
Zato ni le prav, ampak koristno za nas, da je Bog deloma skrit in deloma očit, saj je za človeka enako nevarno, če ve za Boga, ne da bi vedel za svojo bedo, ali če pozna svojo bedo, ne da bi poznal Boga" (586).

"Toda kralj!" je dejal pastir, "sonce je le delček stvarstva, le reven odsev božje veličine. 
Če že v sonce ne moreš gledati, kako boš potem lahko gledal Stvarnika vsega stvarstva?" 

"Če nič vidnega ne more biti Bog in nam ga ne more predstavljati, kakršen je, potem moramo, če naj najdemo Boga, iti prek vsega vidnega in stopiti v temo. 
Ker nič slišnega ni Bog, moramo, če naj ga najdemo, stopiti v molk. 
Ker si Boga ni mogoče predstavljati, je vse, kar nam naša domišljija o njem pove, navsezadnje lažno in zato ga moremo spoznati, kakršen je v resnici, le tedaj, če gremo prek vsega predstavljivega in stopimo v temo brez podob in brez podobnosti s čimerkoli ustvarjenim."iiii Th. Merton, Luč nevidne Resnice, Ljubljana 1981, 108.

Tisti, ki z vero v Boga nimajo težav, se iskalcem čudijo, kako da Boga ne najdejo. 
Če bodo Boga vztrajno iskali, ga bodo gotovo našli. 
Afganistanski pregovor pravi: "Naj bo grič še tako visok, vendar vodi steza na njegov vrh." 
Kdor Boga išče, ga je vsaj deloma že našel, kajti sicer ga sploh ne bi iskal. 

Je lahko kakšno odkritje za človeka še pomembnejše? 
Da. 
To je odkritje materine in očetove ljubezni, odkritje prijateljeve ljubezni, odkritje predzakonske in zakonske ljubezni.

1. 
Učenci so imeli vse polno vprašanj o Bogu. 
Učitelj je rekel: "Bog je Neznani in Nespoznavni. 
Vsaka trditev, ki jo izrečemo o Njem, vsak odgovor na vaša vprašanja, je pačenje resnice."

"Da bi prišel do zraka."

"Hrepeniš tudi po Bogu tako močno?" 

3. 
Vsak človek je v neki zvezi s Kristusom, kajti Kristus ga je odrešil in ga kliče v polnost božjega kraljestva. 
V vsakem človeku je zato nekaj Kristusovega. 
Vsak človek je za krščansko vero odprt. 
Seveda, če tej odprtosti ne stavlja ovir. 

"Tako si tudi druge religije, ki jih je najti po vsem svetu, prizadevajo, kako bi nemiru človeškega srca na razne načine odpomogle s tem, da predlagajo pota, to je nauke in življenjska pravila ter svete obrede" (N 2).

Prvotna čista vera v enega Boga se je v tisočletjih zaradi omejenega človeškega spoznanja, nagnjenosti človeške narave k zlemu in drugih vzrokov marsikje razkrojila. 
Pojavilo se je mnogoboštvo, češčenje prednikov, češčenje duhov, čaranje, praznoverje.

"Vsaka vera vsebuje določeno mero resnice, v najvišji stopnji judovstvo in islam. 
Vse te vere bi lahko primerjali svečam ali lučkam v nočni temi sveta, ki zbledijo in izgubijo pomen, ko zasije jutranja zarja. 
Ta jutranja zarja je nastopila s prihodom Jezusa Kristusa. 
On izpolnjuje upe in hrepenenja, v njem dosega polnost, karkoli je v vseh verstvih resnično in dobro."vvvv M. Green - G. Carkner, Deset predsodkov zoper krščanstvo, Koper 1991, 75.

" (CS 21,6s).

Krščanska vera ni neutemeljeno, nezanesljivo mnenje. 
Ni nekaj, kar ni trdno, kar nam ne posreduje resnice.

in ki pri opazovanju del niso spoznali Umetnika... 

Poole v knjigi Vera in znanost pojasnjuje, za kakšne dokaze gre pri veri:

"Za vero se nisem odločal v nekem določenem trenutku svojega življenja, ampak je rasla z menoj vred. 
Preden sem bil sploh sposoben za odločanje, me je že oblikovala po vernih ljudeh, s katerimi sem skupaj živel, in po samem vernem okolju. 
Tudi se še nisem znašel v taki verski krizi (še vedno pa se to lahko zgodi), da bi bil zunaj vere in bi bil tako prisiljen iskati razloge za svoje verovanje. 
Ti so prihajali sproti k veri, ki je v neki obliki vseskozi obstajala - potreboval sem razloge, da sem v veri ostal" (B 65). 

"Spraševali so me, zakaj in čemu verujem, zakaj hodim v cerkev. 
»Ali ne veš, da je znanost zanikala obstoj Boga? 
Samo materija obstaja.« 
Strah me je postalo, da je moja vera neka čudna pravljica. 
Mrzlično sem se začel poglabljati v razne religiozne in filozofske knjige, se začel zanimati za teološka predavanja. 
Tam sem slišal novo, sodobno razlago Svetega pisma. 
Spoznal sem, da znanost - evolucija ni v nasprotju s Svetim pismom. 
Filozofija mi je začela odpirati nova spoznanja o nastanku sveta. 
Moj statični pogled na svet se je spremenil. 
Začel sem se spraševati, zakaj tako in ne drugače. 
Čudeži mi niso bili več nepotrebna navlaka, ampak resnica.

Ne morem te ujeti v svoj razum

tako visoko so moja pota nad vašimi poti

in moje misli nad vašimi mislimi."

"Bogu se moramo bližati z duhom in srcem, z vso svojo človeškostjo. 
Do Boga moramo priti s svobodnim, odprtim srcem, in se z njim osebno povezati. 
Ne gre za mnogo znanja. 
Gre za uvid. 
Ne za uvid, ki ga dobimo z mnogim študijem, ampak za tisti uvid, ki počasi raste, če se prepustimo, prevzeti od čudeža življenja, v zaupanju, preprostosti in ljubezni, nepoznanim silam. 
Gre za globoko izkustvo, ki ne nasprotuje razumu, ampak razumsko mišljenje presega. 
Za izkustvo močne ljubezni, ki prihaja iz stvarstva na nas. 
Za izkustvo spoznanja, da nas ljubi Bitje, ki se nam polagoma razodeva, ki se nam daje počasi in vedno bolj spoznati po meri naše osvobojenosti in ljubezni."vvvvvvvv Ph. 
Bosmans, Gott nicht zu glauben, Freiburg 1988, 34.

Pascal takole razmišlja:

Če pa bomo kršili načela razuma, bo naša vera nesmiselna in smešna" (273).

2. 
Kljub temu, da vemo, da je verovati pametno, se vera še lahko zamaje. 
Na človeka vplivajo čustva, domišljija in strasti. 
Človek naenkrat želi, da bi Boga ne bilo. 
Bog postane ovira za njegovo nebrzdano svobodo. 
Gre za vprašanje, kaj storiti, da bo naša vera stanovitna in ne bo odvisna od našega trenutnega razpoloženja. 
Tu gre za rast v veri kot kreposti. 
Svoja razpoloženja je treba dobro poznati in jih podrediti razumski presoji, sicer ne bomo ne pravi verniki ne pravi neverniki. 
Naša vera se ne more spreminjati po vremenu.

Vse dosedanje izkustvo jim namreč pove: nauk, ki se ga držijo, je stvarnost v njihovi duši, ne le mnenje, in je prišel vanje »ne z besedo, temveč z močjo«. 
V tem smislu je prisotnost vere v nas samosvoj dokaz zanjo.

1. 
Nekateri kljub vztrajnemu iskanju ne morejo priti do vere. 
Tudi razumski razlogi jih ne ogrejejo. 
Želijo si še jasnejših dokazov, kar čudežev. 
Takšna je Ivanka:

Da bomo imeli pravo gledanje na čudeže, je treba upoštevati, da Bog ne deluje samo v čudežih, kakor mnogi mislijo, ampak v vsakem še tako navadnem dogajanju. 
V tem pogledu je »čudež« vsak pšenični klas, vsaka cvetlica, vsak metulj, vsako človeško oko in še posebej vsako človeško srce.

2. 
Italijanski pisatelj Giovanni Papini (+ 1956) je hotel spremeniti svoje življenje in življenje drugih s svojimi močmi. 
Rezultat njegovega prizadevanja se vidi v njegovi izjavi: "Zame ni ničesar več. 
Jaz sem popoln nihilist. 
V nič več ne verujem, sem dovršen, dokončen in popoln ateist; ateist, ki ne pripogne kolena niti pred laičnimi, racionalističnimi, filozofskimi in človečanskimi verstvi, katera so stopila na mesto antičnih mitoloških verstev."

Ti moreš čutiti, kako velika, 

Kdor v svojih mislih išče resnico, 

išče Tebe, ki si edina Resnica, vredna spoznanja. 

In tisti, ki steguje roke po miru, 

4. 
Judovska zgodba pripoveduje, kako se je učenec obrnil na svojega učitelja:

"Zoprno mi je vse, kar nima nobene zveze z življenjem - teoretiziranje in filozofiranje zaradi teoretiziranja in filozofiranja. 
In tega je v današnji Cerkvi veliko preveč. 
Boga smo dandanes tako zakomplicirali, da že marsikdo verjame, da ga morejo doseči samo izobraženi ljudje, oziroma da ga morejo le- ti bolje razumeti kot preprosti ljudje. 
Groza! 
Jaz pa verjamem, da je vse, kar je zares božje, preprosto in dostopno in - kar se mi zdi najpomembnejše - življenjsko, blizu vsakemu od nas. 
Še več, v vsakem od nas biva Bog, le najti ga je treba, ali pa mu dovoliti, da zaživi v nas.

"Radi bi prišli do vere, a ne poznate poti; radi bi ozdraveli od nevere in iščete zdravila: učite se od tistih, ki so bili nemočni kakor vi, in so ozdraveli od bolezni, ki jo vi želite pregnati. 
Posnemajte način, ki so z njim oni začeli: ravnali so, kakor da vero že imajo, uporabljali blagoslovljeno vodo, dajali za maše ipd. 
To vam bo čisto naravno pomagalo k veri in vas napravilo otroško preproste" (233).

Prosímo našo Gospo, naj nam pomaga ohraniti naša srca čista, da bomo mogli ljubiti Kristusa, njenega Sina, z nežno ljubeznijo...

Ni dovolj samo razumsko spoznanje o pametnosti verovanja, ni dovolj samo božja milost, ki nam verovanje omogoča, človek se mora za Boga odločiti tudi z voljo. 
To velja zato, ker vera nalaga obveznosti, pa tudi zato, ker pri veri ne gre za takšna spoznanja, kakršna so v matematiki. 
Zato tisti, ki ni pripravljen sprejeti vero, še vedno lahko najde kakšno opravičilo za tak korak.

"Bog prebiva tam, kjer ga sprejmejo."

Na staro katekizemsko vprašanje "Odkod spoznavamo Boga?" že otroci znajo odgovoriti: Boga spoznavamo iz vidnega sveta, iz svoje vesti in iz božjega razodetja. 
Boga bomo iskali v vidnem svetu, v svoji vesti in v božjem razodetju.

tvoja dela so čudovita.

Če je Bog navzoč povsod, v vsem svojem stvarstvu, je seveda navzoč tudi v človeškem srcu, saj je človek krona stvarstva. 
Z Bogom se torej lahko srečam v sebi. 
Stalno me ustvarja, vzdržuje v bivanju, zato je v meni navzoč. 

Bog je še na poseben način navzoč v nas, če živimo v prijateljstvu z njim, to je če smo v posvečujoči milosti. 
Žal ima navedena zgodba prav, saj ljudje res malo mislimo na božjo navzočnost v svojem srcu. 

"Ne bi me torej bilo, sploh bi me ne bilo, ko bi ti ne bival v meni. 
Ali bolje: ne bilo bi me, ko bi ne bival v tebi, iz kogar je vse, po komer je vse, v komer je vse" (1,2).

Noben človek se stoodstotno ne ravna po vesti. 
Kadar človek ne posluša svoje vesti, ve, da ni prav ravnal. 
Od kod ta zakon in ta glas? 
Človek si ga ni izmislil, saj je nad človekovo voljo. 
Človek pa ve, da mora ta zakon spoštovati. 
Govorica vesti ni človekova govorica. 
Čeprav bi človek rad, da bi ga po slabem dejanju vest ne grajala, ga vseeno graja. 
Vest je sodišče v človekovi notranjosti, ki obsoja vsako slabo dejanje in človeka vabi k dobrim dejanjem. 

Pomen človekove vesti na poti do Boga zelo naglaša kardinal Newman:

Newman je svojo vero v Boga utemeljil z vero vase:

Newman se je z navzočim Bogom v sebi takole pogovarjal:

Ps 19,2

2. 
Kakšen čudež se dogaja v vsaki zeleni vejici! 
Avery Dulles, sin slavnega državnega tajnika pri predsedniku Eisenhowerju, pripoveduje, kako je kot mlad študent in ateist našel Boga. 
Pozneje je postal celo duhovnik:

"Ena, dva, tri..."

"O kralj, modro si odgovoril. 
Tudi pred Bogom je samo še nič."

Povsod je vidna smotrnost. 
V naravo je položil posebne zakone Inženir vseh inženirjev, arhitekt vseh arhitektov. 
Ali bi se črke v knjigi lahko same od sebe tako postavile, da bi nastala knjiga? 
Če bi kdo še tako dolgo dobo milijonov let te črke mešal, se ne bi tako sestavile, da bi na primer nastal Prešernov Krst pri Savici ali Cankarjev Hlapec Jernej. 
Najprej mora biti pesnik ali pisatelj. 
Tako se tudi v naravi nič ne dogaja kar tako slučajno. 
Tudi zakoni, po katerih se vse odvija, niso nastali slučajno, ker bi slučajno ne mogli nastati, saj je v naravi še večja in bolj čudovita urejenost, kakor je urejenost črk, besed, stavkov in misli v Krstu pri Savici in v Hlapcu Jerneju.

Človek se pogosto ustavi pri ustvarjenih rečeh in jih po božje časti. 
To ni bilo le nekoč. 
Tudi danes imajo ljudje razne stvari za bogove, predvsem stvari, ki jim nudijo trenutne užitke. 
V takem primeru pravega Boga ne priznajo, većinoma pa se zanj ne zmenijo. 
Toda Bog biva, naj ga človek prizna ali taji, naj se zanj zmeni ali ne. 
Boga v polnosti ne moremo spoznati in doumeti, ker je neskončen, mi pa smo končni. 
Vendar je v stvarstvu polno božjih sledi. 
Treba je imeti odprte oči in te sledi opaziti. 
Še bolj pa je treba imeti svobodno srce, sicer pravega Boga ne bomo pripravljeni sprejeti.

Prvi stavek Svetega pisma se glasi: "V začetku je Bog ustvaril nebo in zemljo" (1 Mz 1,1). 
V pravem pomenu ustvarja lahko samo Bog. 
Pri stvarjenju ne gre za oblikovanje nečesa iz snovi, ki že obstaja. 
Govorimo o stvarjenju iz nič. 
Na prvih straneh Svetega pisma je jasno povedano, da je vse, kar je, ustvaril Bog in da je vse dobro. 
Vse je od Boga odvisno. 
Tudi čas in prostor sta ustvarjena.

"Gemini je čudovita stvarca, toda tisti, ki je s tako gotovostjo vodil našo vesoljsko ladjo, je bil navsezadnje Bog, ki je dal fizične zakone in je temelj naše vere...

Med strokovnjaki je danes splošno sprejeto, da prihaja v posameznih rastlinskih in živalskih vrstah do sprememb, ki omogočajo razvoj. 
O tem, zakaj prihaja do sprememb, pa so mnenja zelo različna. 

5. 
Zakoni narave, ki omogočajo razvoj živih bitij iz manj popolnih do bolj popolnih, dokazujejo Zakonodajalca in Načrtovalca, ki je z njimi hotel nekaj doseči, tudi nastanek in razvoj življenja in človeka. 

"Danes je Kristus v ljudeh, ki so nezaželeni, nezaposleni, nepreskrbljeni, lačni, brez obleke in doma. 
Zdi se, da so brez vrednosti za državo ali družbo, nihče nima časa zanje."

4. 
Pisatelj Finžgar je v knjižici Sedem postnih slik spregovoril o največji dolžnosti mater in staršev do otrok:

Starši naj bi svojim otrokom Boga približali s svojim življenjem, predvsem z ljubeznijo. 

Od tedaj naprej se je v njem zelo utrdila vera v Boga in posmrtno življenje, čeprav ni hodil v cerkev. 
Pred smrtjo mu je podelil zakramente pisatelj Finžgar. 

"Ena redkih prednosti, ki mi jo je prinesel moj sloves na televiziji, je ta: ko se je razvedelo, da želim postati kristjan, me številni ljudje precej pogosto obiščejo ali mi pišejo, da bi mi povedali, kako so tudi oni predani Kristusu. 
Ko na primer grem iz restavracije, obzirno pride za menoj natakar - ne zato, da bi me opozoril, da sem mu dal premalo napitnine, ampak zato, da mi zaupa: »Tudi jaz sem kristjan!« 
Pomislite, celo za kulisami televizijskega studia mi je dekle, ki je ličila moj ostareli in zgubani obraz za nastop pred kamerami, zašepetala na uho: »Ljubim Gospoda.« 
Ko pridem na vogal neke londonske ulice, se skoraj zaletim v postavnega priseljenca s Karibskih otokov, ki me pozdravi: »Dragi brat v Kristusu.« 

2. 
Kdor je s kom prijateljsko povezan, nanj vpliva tudi v verskem oziru. 
Francoski pisatelj Léon Bloy (+1917) je zapisal: "Zgodaj sem izgubil vero; vihar prirojenih strasti je prinesel vse drugo. 
Dolga leta so se v meni kopičile slabosti: napuh in počutnost, lenoba, zavist, prezir, sovraštvo. 
V neki dobi je bilo sovraštvo do Jezusa in njegove Cerkve edina misel mojega srca. 
To je bila moja najmočnejša in najbolj žgoča strast."

"Preljubi, ljubímo drug drugega, ker je ljubezen od Boga in ker je vsak, kdor ljubi, od Boga in Boga pozna. 
Kdor pa ne ljubi, Boga ne pozna, zakaj Bog je ljubezen... 
Boga ni nikoli nihče videl. 
Če drug drugega ljubimo, živi Bog v nas in je njegova ljubezen v nas popolna... 
Bog je ljubezen, zato tisti, ki živi v ljubezni, živi v Bogu in Bog živi v njem" (1 Jn 4,7s.12.16).

Zopet je zaslišal glas pokojne žene: "Félix, pojdi v samostan! 
Postani pater Leseur!" 
Pozneje je res stopil v dominikanski samostan Saulchoir v Belgiji, bil posvečen v duhovnika in sedemindvajset let do svoje smrti s pisano in govorjeno besedo oznanjal, koliko milosti mu je Bog naklonil po "njegovi ljubi Élisabeth". 
Zbral je njene spise, podatke o uslišanjih na njeno priprošnjo in vse, kar je potrebno, da steče postopek za njeno razglasitev za blaženo.

Tudi Sepp Maier, nogometni vratar kluba Bayern iz Münchna, se ima za svojo vero zahvaliti svoji ženi:

Da je tako tudi danes, je morda najprepričljivejši dokaz prav Rusija. 
Tatjana Goričeva pripoveduje v knjigi Govoriti o Bogu je nevarno:

"Doraščala sem v času vojne, ko se o verskem pouku ni veliko govorilo. 
Po vojni ni bilo bolje; morala sem se boriti za zaslužek. 
Družbe, ki bi mi ustrezala, nisem našla. 
Četudi se nisem mogla intenzivno versko izobraževati, sem ob dobri knjigi, pridigi, pogovoru ali razmišljanju vsrkavala vase, kar je božjega. 
Imela sem svoje svetle vzore: Malo Terezijo, Alberta Schweitzerja. 
To je mlademu človeku potrebno kot žejnemu kozarec sveže vode. 
Bila sem odprta za lepoto narave in umetnosti ter zaupljiva (preveč) do ljudi. 
Prišla so razočaranja, tudi nad seboj. 
Klonila nisem - ne po svoji zaslugi, temveč po zaslugi Tistega, ki me ljubi od vekomaj. 
Nisem bila vredna, toda On, ki skrbi za sleherno stvar, je poplačal moje zaupanje Vanj" (Z 86s).

Po dolgem študiju in razmišljanju je prišel do spoznanja, da je samo katoliška Cerkev istovetna s Kristusovo, apostolsko in starokrščansko Cerkvijo. 
Še dve leti je potreboval, da se je odločil za prestop v katoliško Cerkev. 
Pred tem važnim dogodkom je noč prečul v molitvi. 

VI. 
TI SAM ME IŠČEŠ

1. 
Jože se zaveda, da je vera božji dar:

Človek Boga ne bi našel, če ne bi Bog prej našel človeka. 
Pri vsem iskanju Boga Bog sam stoji človeku ob strani in ga podpira. 
Sv. Avguštin, ki je do svojega dvaintridesetega leta živel daleč od Boga, v Izpovedih v himni Bogu-Lepoti razodeva, kako ga je Bog vztrajno iskal:

"Pozno sem te vzljubil,

2. 
Pogosto Bog dopusti, da človek izkusi svojo bedo. 
Tako je za sprejem vere v Boga bolj pripravljen. 
Tatjana Goričeva v pismu svoji prijateljici na Zahodu popisuje svoje življenje in pot do spreobrnjenja in Boga. 
Pove, kako so jo mučili strahovi in praznota življenja ter obup. 
Končno se je čudovito pokazal božji poseg:

3. 
Bog lahko človeka išče tudi po vsakdanjih in manj vsakdanjih dogodkih. 

te nisem prosil, da me vodiš ti;

dokler ne mine noč in prismejó

se v svitu jutra angelov obrazi,

"Nihče ne more priti k meni,

Drugi vatikanski koncil uči, da je milost vere ponudena vsakemu človeku, čeprav s tem ni rečeno, da bo na viden način postal kristjan in član Cerkve:

Zelo znan primer nenadnega odkritja Boga je književnik André Frossard (* 1916), ki je pred dobrimi dvajsetimi leti svoje hipno spreobrnjenje popisal v knjigi Bog biva, srečal sem ga:

Daješ sebe mi v molitvi

1. 
Neki verski pisatelj je vprašal učitelja: "Kako človek spozna Boga?"

Ko se je učitelj obrnil k svojim učenim učencem, je zbadljivo dodal: "... ali tako, da se zrak zgosti od učenih razgovorov."

"Neprestano me ogroža nevera, ki sem jo prisiljen doživljati kot stalno preizkušnjo. 
Upoštevati moram, da je zaklad moje vere shranjen v prsteni posodi moje človeške omejenosti. 
Zato z apostoli molim: »Gospod, h komu pojdemo, Ti imaš besede večnega življenja«" (B 117).

Kdor resnično veruje, ta je že v osebni povezanosti z Bogom. 
Veren človek ne more živeti brez molitve. 
Molitev je hčerka vere. 
Vera je torej mati molitve. 
Kakršna je mati, takšna bo navadno tudi hčerka. 
Velja pa tudi obratno: "Povej mi, kakšna je tvoja molitev, in povedal ti bom, kakšna je tvoja vera." 
Ako bomo napredovali v molitvi, bomo napredovali tudi v veri. 
Vera vernika se pri molitvi najbolj razodeva. 
Molitev je posebno jasno izpovedovanje vere in njen najlepši izraz. 

4. 
Kristjan, ki hoče biti v navezi z Bogom, mora moliti vse življenje. 
Molitev je dihanje duše. 
Brez tega duhovnega dihanja duša umre. 
Še zlasti je potrebna molitev, ko človek pride v versko krizo. 
Tako je bilo z bogoslovcem Jožetom:

vse dni svojega življenja,

ki imaš prestol v nebesih.

k roki svojih gospodarjev,

k roki svoje gospodinje,

tako se naše oči ozirajo

h Gospodu, našemu Bogu,

srca in duše, da po dvojnem zlu

Težko je verjeti, da nam razodetje ni bilo dano; ravnanje človeštva je to vedno dokazovalo. 
Ne more si kaj, da ga ne bi pričakovalo iz rok Vseusmiljenega, naj se čuti še tako nevrednega. 
Seveda ga ni mogoče zahtevati, a Bog ga naklanja in vžiga upanje vanj.

Že samo dejstvo, pravim, da Stvarnik biva, čeprav skrit, človeka silno dviga in postavlja prav na prag razodetja. 
Sili ga, da resno išče znamenj, po katerih bo spoznal, da se je Bog res razodel" (54). 

Sv. Aguštin v Izpovedih piše, kako je na prehodu iz manihejstva v krščanstvo sprejel božjo veljavo Svetega pisma, ki jo je prej zametal:

"Ker smo bili potemtakem ljudje prešibki, da bi bili s svojim razumom v vsej jasnosti našli resnico in nam je bila v ta namen potrebna veljava svetih knjig, sem se že začel nagibati k veri, da bi ti na noben način ne bil podelil svojemu Svetemu pismu tako odličnega ugleda po vseh deželah, ko bi ne bila tvoja volja, naj svet po njem vate veruje in v njem tebe išče.

To lahko spozna vsakdo že na prvi pogled; toda kdor hoče razumeti vso skladnost in enovitost katoliškega nauka, mora študirati in premišljevati.

"Z božjim razodetjem je Bog hotel skupaj z večnimi sklepi svoje volje glede odrešenja ljudi razkriti in priobčiti sam sebe, da bi imeli »deležnost pri božjih dobrinah, ki popolnoma presegajo uvid človeškega duha«" (BR 6). 

6. 
Evangelij je veselo sporočilo, Kristusovo oznanilo. 
S to besedo označujemo tudi vero v Jezusa Kristusa, krščansko vero, življenje po Svetem pismu. 
Evangelij je božji dar za rešitev človeštva in vsakega posameznega še tako zavrženega človeka. 
Jezus takega še posebej išče. 
V še tako zavoženo življenje evangelij prinaša luč in življenje, če le najde vsaj nekaj odprtosti in dobre volje.

Jezusovo evangeljsko sporočilo in njegova odrešenjska dejavnost moreta rešiti svet. 
"Če bi evangelija ne bilo, bi ga bilo treba iznajti, če bi bilo to mogoče, da bi človeka osrečili," pravi danes Bosmans (74). 

Pri veri se opiramo na veljavo Boga, ki je nekaj o sebi povedal. 
On se ne more motiti in nas ne more varati. 
Nanj se lahko popolnoma zanesemo. 
Zato tudi te resnice, ki našemu razumu niso razvidne, z razumom sprejemamo, ker se pri njih zanesemo na božji Razum, Dobroto in Ljubezen. 
Vera razuma ne uničuje, ampak ga dopolnjuje. 

Glavni vir zanesljivih poročil o Jezusu je Nova zaveza. 
Njeno besedilo se je ohranilo nespremenjeno. 
Nobene stare knjige ni, ki bi jo potrjevali tako stari in tako razširjeni rokopisi, kakor potrjujejo Novo zavezo. 

"Bral sem ga in to je bil zame pravi šok: na tistih maloštevilnih in skopih straneh sem našel pravilne odgovore na vsa svoja vprašanja. 
In spoznal sem, da sem, ne da bi se zavedal, iskal Kristusa. 
Bil sem nadvse srečen, da sem ga srečal. 
Vendar se moje iskanje tedaj ni nehalo... 
Ko je bil tisti prvi šok mimo, se mi je samo od sebe porodilo vprašanje: te stvari, ki sem jih bral, so lepe, dobre, dejansko dajejo življenju neki smisel, toda ali so tudi resnične? 
Ali je zgodovinska osebnost ali sad verske domišljije kakšne ločine? 
Ali se lahko zanesem nanj. 
To so se mi zdela pomembna, temeljna vprašanja. 
Nekdo, ki se je rodil in odraščal v katoliškem okolju in kulturnem izročilu, si teh vprašanj mogoče niti ne zastavlja; ali zato, ker so po njegovem že razrešena, ali pa tudi zato, ker se boji, da bi ga raziskovanje privedlo v slepo ulico in bi se tako ves grad njegovih gotovosti sesul. 
Jaz, ki nisem bil obremenjen z vezmi te vrste, nisem čutil nobenega strahu ter sem svobodno in sproščeno iskal. 
Bil sem celo pripravljen vse zavreči, če bi na koncu svoje raziskave odkril, da tistih gotovosti ni mogoče zagovarjati." 

5. 
Študent Janez pripoveduje, kaj mu pomeni Kristus:

"Boga sem dojemal v Jezusu Kristusu. 
Nanj kažejo vsi razlogi verovanja in se v njem dopolnjujejo. 
V njem dobijo trdno gotovost in prepričljivost. 
V njem tisto nekaj, kar mora biti, postane Nekdo, se razodene kot moj Ti.

Ne samo, da nam Kristus kaže pravo pot, ampak je on sam pot. 
On nam ne razodeva samo zanesljive resnice, ampak je on sam ta resnica. 
Kristus nas ne vodi samo do življenja, ampak je on sam to življenje.

Dokler vsaj v neki meri ne doživimo veličine Jezusa Kristusa, bo naša vera bolj neka tradicija kakor naša osebna stvarnost. 

Jezus nam ponuja več, kakor nam more kdorkoli ponuditi. 
Če to vemo, nas ne bo odvrnila od njega nobena žrtev. 

Pascal piše:

"Jezusovo komaj triletno življenje in delovanje v Palestini, kjer je bil zelo različno sprejet, na koncu pa celo zavržen, je bilo za tiste, ki so znali videti, dokaz njegove in tudi Očetove neskončne ljubezni, ki je silna odprtost. 
»Hodil je od kraja do kraja in delil dobrote...« 
Zares težko bi bilo naštevati vse to, kar nazareškega Učitelja dela mogočnega in obenem izničenega. 
Bil je kot Kralj povzdignjen na križ in se je kot najhujši zločinec tistih časov hotel popolnoma darovati za ljudi, ki so grešili, grešimo in bodo grešili. 
Vendar pa se njegova zemeljska avantura ni končala na tisti temačni in žalostni veliki petek, ki je sicer dal svoj pečat dogodkom vse kasnejše zgodovine. 
Temu je sledila zmaga nad sovraštvom, zmaga nad grehom in smrtjo. 
In v kaj večjega naj verujem, če ne v to zmago nedeljskega jutra, ki nam prinaša veselje in mir in nam zagotavlja prihodnjo blaženost med odrešenimi?

Lewis v knjigi Zakaj Bog upravičeno piše:

Bog je ljubezen, 

Človekovo srce je ustvarjeno za ljubezen. 
Zato se more zadovoljiti le s takim Bogom, ki ljubi, ki je Ljubezen. 
Res ga Sveto pismo tako predstavlja. 
On je naš najboljši Oče, naš največji Prijatelj, naše Vse. 
Ljubi nas neskončno bolj, kakor more najboljša človeška mati ljubiti svojega otroka. 
To je Bog sam povedal in dokazal na svojem učlovečenem in na križu razpetem Sinu. 
Božji Sin se nam je iz ljubezni osebno približal do Otroka, do Zavrženca na križu, do podobe kruha in vina, do lačnega in žejnega, do tujca in nagega, do bolnika in zapornika. 
Povedal je namreč, da je v vseh teh on sam navzoč (prim. Mt 25,31-45).

2. 
Sveto pismo božjo ljubezen primerja očetovi in materini ljubezni. 
Jezus nas uči, naj se na Boga obračamo kot na Očeta. 
Najlepšo molitev, ki nas jo je naučil, začenjamo z besedami: "Oče naš, ki si v nebesih" (Mt 6,9). 
Kristjani smo božji otroci. 
To smo postali pri svetem krstu, ko smo se rodili iz vode in Svetega Duha (prim. Jn 3,5). 
Sv. Janez vzklika: "Poglejte, kakšno ljubezen nam je podaril Oče! 
Celo božji otroci se imenujemo in to tudi smo" (1 Jn 3,1). 
Bog nas ima resnično rad, neskončno bolj kakor najboljši zemeljski oče. 
Jezus je rekel učencem: "Oče sam vas ima rad, ker imate tudi vi radi mene in verujete, da sem prišel od Boga" (Jn 16,27).

2. 
Jože Gregorič je vse svoje življenje na vsakem koraku odkrival Boga:

"Moja življenjska pot mi je dan za dnem potrjevala resničnost krščanskega veselega oznanila, ki se je pred menoj odkrivalo v vedno novih razsežnostih...

Pravijo, da je eden največjih teologov sv. Tomaž Akvinski proti koncu življenja nenadoma prenehal pisati, ne da bi dokončal svoje delo. 
Ko ga je njegov tajnik spomnil na nedokončano delo, mu je svetnik odgovoril: "Brat Reginald, ko sem pred nekaj meseci maševal, sem doživel božjo bližino. 
Tistega dne me je minilo vsako veselje do pisanja. 
Pravzaprav se mi zdi zdaj vse, kar sem kdajkoli napisal o Bogu, kakor prazna slama."

2. 
Človekovo hrepenenje po Bogu je vidno tudi v Svetem pismu. 
V novi zavezi je Bog to hrepenenje uslišal. 
Božji Sin se je zato učlovečil. 
Kdor vidi njega, vidi hkrati Očeta, ker je Kristus z Očetom eno. 
Kristusa so gledali apostoli in drugi učenci. 
Danes, ko je Kristus poveličan, ga ne moremo gledati s telesnimi očmi, ampak z očmi vere. 
Zanesemo se na pričevanje tistih, ki so bili z njim povezani. 
Mnogi so svoje pričevanje za Kristusa in njegov nauk potrdili s svojo krvjo. 
Tisto, za kar so oni dali svoje življenje, je tudi za nas zanesljiva resnica.

"Boga ni nikoli nihče videl; edinorojeni Sin, ki biva v Očetovem naročju, je pripovedoval o njem" (Jn 1,18). 

Ti si življenje mojega življenja

"Naj se tudi gore umaknejo

vendar se moja milost ne umakne od tebe

"Da."

"Ne vem."

Jezus je večkrat spodbujal k zaupni veri: "Vse je mogoče tistemu, ki veruje" (Mr 9,23).

Pogosto se sliši očitek, ne samo v šoli, da si znanost in vera nasprotujeta. 
Pravi znanstveniki naj bi zato ne bili verni. 
Ker ljudje danes znanost in znanstvenike visoko cenijo, je razumljivo, da tak očitek mnoge odvrača od vere.

Že papež Leon XIII. je leta 1893 v okrožnici o proučevanju Svetega pisma zapisal:

Niti en akademik ni odgovoril, da vidi med vero in znanostjo nepremostljivo nasprotje. 
Le trije se bolj pridržano izražajo glede nekaterih veroizpovedi.

Nemški biolog Max Hartmann ugotavlja, kako se znanost vedno bolj bliža veri in kako "narašča v naši dobi število naravoslovnih znanstvenikov, ki na razne načine in z različnimi utemeljitvami tudi javno izpovedujejo religijo in vero v Boga".

Ruski zdravnik kirurg dr. Luka Vojno-Jasenicki, ki je kot zdravnik znanstvenik dobil Stalinovo nagrado in je pozneje postal pravoslavni duhovnik in škof, je povedal o sebi:

"Prav posebno želimo pozdraviti vas, znanstvenike in mislece, ki iščete resnico in raziskujete človeka, vesolje in zgodovino. 
Vas vse, ki romate luči naproti, pa tudi vse one, ki so se morda ustavili sredi pota, utrujeni in razočarani, ker resnice še niso našli... 

"Vzemi, da Bog je - in v vsebino tvojega znanja stopi dejstvo, ki zaobsega, prežema in vsrkava vsako drugo predstavljivo dejstvo.

Kakor vsak človek tudi znanstvenik potrebuje dopolnila v veri. 
Dober znanstvenik ni samo zakopan v svoj laboratorij. 
Ne ukvarja se samo z različnimi poskusi in meritvami. 
On tudi veliko razmišlja, povezuje, sklepa, sicer ne bi iskal dopolnila v veri.

Mikroskop in teleskop pa lahko pomagata k razmišljanju in k postavitvi vprašanja: Ali Bog biva? 
Če znanstvenik razmišlja in se sprašuje po zadnjih temeljih in vzrokih, se srečuje z vprašanjem Boga. 
Ako znanstvenik ni veren, tega ni krivo njegovo znanje, temveč drugi razlogi, npr. nezgledno življenje kristjanov. 
Če bi biologi, kemiki, fiziki zanikali Boga, ga ne bi zaradi biologije, kemije, fizike. 

Kdor Boga kljub vztrajnemu iskanju še ni mogel najti, naj ga še naprej išče. 
Kdor je na poti vztrajnega iskanja, je na dobri poti. 

"Zakaj pijanec ne vidi svoje hiše?"

Na prvi razstavi zadnje večerje so vsi ljudje občudovali predvsem majhno ladjico, ki jo je mojster naslikal v kotu slike in je zanjo porabil kar tri tedne. 
Toda ne oziraje se na porabljeni čas in trud je slikar že prvi večer vzel sliko z razstave in ladjico preslikal. 
Na sliki ni želel imeti ničesar, kar bi odvračalo pozornost od Jezusa.

"Biser jih bo zamikal, zato bodo vzeli njega in pustili mene."

Mojca gleda na vero preveč samo z razumom. 
Očitno o veri ni dovolj poučena. 
Morda je danes z njo že drugače, saj je v njeni izjavi toliko dobre volje. 

1. 
Nekdo je našel orlovo jajce in ga položil v gnezdo domače kokoši. 
Mladi orlič se je izlegel skupaj z zarodom piščancev in z njimi zrastel ter vse življenje delal to, kar so delali oni. 
Brskal je po zemlji za črvi in žuželkami, kokodakal, razprostiral krila in letal le nekaj čevljev nad zemljo ter se tako postaral. 
Nekega dne je nad seboj zagledal mogočno ptico, ki je drsela visoko med zračnimi tokovi in komaj kdaj zamahnila s svojimi mogočnimi zlatimi krili. 
Stari orel je gledal vanjo z velikim spoštovanjem. 

Danes je že veliko ljudi, ki v mladosti sploh niso bili poučeni v veri ali pa zelo površno. 

Vsak si Boga po svoje zamišlja. 
Vendar je Bog drugačen od vsake naše še tako popolne zamisli. 
Mi smo končna bitja, Bog pa je neskončen. 
Še tako popolna predstava o Bogu nam ne more posredovati Boga, kakršen je v resnici.

"Tisti, ki ne marajo resnice, navajajo kot izgovor to, da se ji dá ugovarjati, in da je veliko takih, ki jo tajé. 
Tako njihova zmota izhaja le iz tega, da ne marajo resnice ali ljubezni; zato pa niso opravičeni" (261).

1. 
Nekega dne je reklo oko:

Oglasila se je roka:

V vsaki veri je nekaj resnice. 
Ne morejo pa biti vse vere enako dobre, čeprav se človek v njih zveliča, če je prepričan, da so prave in po njih živi. 
Toliko ver je zato, ker so po naravi vsi ljudje odprti za Boga in ga spoznavajo s svojim razumom. 
Nazori o Bogu pa so različni zato, ker je Bog skrivnost in ga človek s svojim omejenim razumom ne more doumeti. 
Človekova volja je nagnjena k slabemu, zato človek laže sprejema takšnega boga, ki odobrava človekova slaba dejanja. 
To seveda ni pravi Bog. 
Bog sam je moral povedati o sebi, kdo in kakšen je. 
Polnost resnice je v krščanstvu, ker je od Boga razodeta vera. 
Zato je samo krščanska vera prava. 
Nobena verska knjiga katerega koli verstva se ne more primerjati s Svetim pismom. 
Noben ustanovitelj katere koli vere se ne more primerjati z Jezusom Kristusom, ustanoviteljem krščanstva. 

Ps 20,8s

"Človek, ki ljubi greh, seveda ne želi, da bi bil evangelij resničen; zaradi tega ne more biti pošten sodnik. 
Posvetnež, sebičnež, pijanec ali oderuh so že iz svojih nagibov zoper Sveto pismo, ki jih obsoja. 
Kot poslanca miru bi sprejeli tistega, ki bi jim dokazal, da Kristusov nauk ni od Boga" (134).

"Nekoč je bilo - kot pri mnogih drugih - moje glavno življenjsko gibalo pohlep. 
Pohlep po znanju, sposobnostih, knjigah, prijateljih. 
Vedno sem bila v strahu, da izgubljam čas. 
Mineval je peklensko hitro, drvel kot ponorela lokomotiva. 
Kot za njenimi okni ni mogoče razločevati pokrajine, tako moj spomin ni več ohranjal vtisov. 

S petindvajsetimi leti sem se počutila kot starka. 
Zdelo se mi je, da sem že vse poizkusila in se vsega naveličala. 
Tedaj je prišlo spreobrnjenje. 
Jasno mi je, da se Bog ni dotaknil samo mojega razuma, ampak tudi duše in srca, celó čutnega zaznavanja. 
Počutim se kot v najlepših dnevih svojega otroštva. 
Moja duša je postala čista, preprosta in odprta, spet se lahko sproščeno čudi, odvrgla je svoj oklep. 
Svet doživljam na nov način... 

1. 
Dragica je v srednji šoli postala kristjana, a se je nato zaradi slabih zgledov kristjanov od vere skoraj popolnoma oddaljila:

Samo tisti, ki živi iz evangelija, ima resnično moč nad človeškimi slabostmi. 
Obsojanje še ni nikoli rodilo pravega razumevanja in zaupanja, kaj šele ljubezni. 
Tudi danes se zgodi, da ima kakšen duhovnik dokaj čuden odnos do spovedancev v spovednici. 
Sem za dober nauk, ki nam pomaga k boljšemu spoznanju sebe in svojih slabosti, zato duhovnik v spovednici naj ne bo sodnik, marveč tolažnik in spodbujevalec k dobremu" (Z 26s).

V tej hudi duševni stiski sem začela spet redno zahajati v cerkev. 
Spet sem našla izgubljeno vero. 
Najprej sem šla na Brezje. 
V začetku nisem mogla moliti, samo jokala sem ter se pogovarjala z Marijo, a vendar sem čutila neko srečo, razumevanje. 
Ne da se popisati občutkov, ki so me prevzemali, ko sem klečala pred Marijinim oltarjem ter zrla v njen obraz. 
Toliko zaupanja sem dobila vanjo. 
Domov sem šla potolažena, z novo voljo ter močjo do življenja. 
Po sedmih letih sem z velikim strahom spet stopila v spovednico. 
Ne veste, kako srečna sem bila, ko me spovednik ni obsojal, ampak me je razumel" (O 85,3,4).

Tak primer je francoski zdravnik in pisatelj Henri Gheon (+ 1944), ki je s petnajstim letom izgubil vero. 
Čeprav je s tem zelo prizadel svojo verno mater, je vse življenje ohranil veliko ljubezen do nje. 
Ko je mati umrla, je bil to zanj strašen udarec. 
V hudi bolečini je kričal k Bogu, ki ga ni priznaval: "O Bog, tebe ni, tebe ne more biti, ker si mi vzel mater." 
Ta pridiga smrti je Henrija pretresla, a ostal je ateist.

6. 
Trpljenje ima veliko odrešenjsko vrednost. 
Je sredstvo za odreševanje sveta, sredstvo za graditev novih nebes in nove zemlje. 

"Zdaj se veselim, ko trpim za vas. 
S svoje strani dopolnjujem v svojem mesu, kar primanjkuje Kristusovim bridkostim, in to v prid njegovemu telesu, ki je Cerkev" (Kol 1,24).

"Nato sem videl novo nebo in novo zemljo... 
In zaslišal sem mogočen glas, ki je prišel od prestola in rekel: »Glej, prebivališče Boga med ljudmi! 
In prebival bo z njimi, oni bodo njegovo ljudstvo in Bog sam bo z njim. 
In obrisal bo vse solze z njihovih oči in smrti ne bo več, pa tudi žalovanja, vpitja in bolečine ne bo več. 
Zakaj prejšnji svet je minil«" (Raz 21,1-4).

Mt 6,33

Ta definicija je izključno kvantitativno pojmovana sreča in s tem tudi taka definicija zgreši smisel življeja. 
Smisel življenja vendarle ne more obstajati v tem, da čim več imam, ampak da sem, čim več biti in ne čim več imeti. 
V zadnjem času vse bolj razločujemo med imeti in biti. 
Vidimo namreč, kako je človek zabredel v enostransko gledanje.

"Nekoč me je nekdo vprašal: »Zakaj veruješ?« 
Bil sem pripravljen na podobno vprašanje, zato sem mu zelo nazorno podal vse razloge za vero. 
Bil sem ponosen. 
Zvečer pa sem se počutil zelo nezadovoljen. 
Ni mi bilo jasno, čemu to. 
Saj sem tako jasno odgovoril na vprašanje: »Zakaj veruješ?« 
Ko sem v večernem somraku iskal po mraku svojega bitja, sem spoznal, kje je problem. 
Na vprašanje: »Zakaj veruješ?« sem odgovoril tako, kot sem se naučil pri verouku. 
Kljub temu, da nisem bil v svojem dokazovanju površen, človeku nisem odgovoril. 
Povsem jasno mi je, da zadnji vzrok in razlog mojega verovanja ni v tem, kar sem jaz tako vneto razlagal. 
Nemirno sem spal in se zbudil, preden je poklicala budilka. 
Še preden sem se oblekel, sem na list, ki je ležal na mizi, napisal:

5 Misli matere Terezije so večinoma vzete iz knjig: M. Muggeridge, Nekaj lepega za Boga, Ljubljana 1977; D. S. Hunt, Poslanstvo ljubezni, Ljubljana 1988.

13 Bog, ki osvaja, Koper 1979, 65 - kratica: B.

29 Th. Merton, Življenje in svetost, Pleterje 1977, 64.

33 M. Puc, Spreobrnjenje, Ljubljana 1983, 44s.

ISKANJE BOGA

sprejemam te z odprtim srcem.

Moja odločitev zate je nepreklicna,

odbijajo jih slabi kristjani,

usmerjeni so samo v porabništvo.

IMENSKO KAZALO

Čuk S. 15

Enroe J. Mc 154s

Gregor XVI. 
53

Guardini R. 161s

Hartmann M. 180

Irwin J. 84

Maxwell J. C. 194

Pasteur L. 181, 192s

Poole M. 35, 40, 89, 185, 222

