Kaj je pri Adriaticu tako privlačnega za kupce?

Triglavu ni v interesu, da bi imel za konkurenco tako močno zavarovalno skupino.

Največ, 2,3 odstotka se je podražila Droga Portorož - na 32.005 tolarja. 
Najbolj se je pocenila delnica Dolenjske banke, ki je izgubila kar 6,8 odstotka in pristala pri 20.010 tolarjih. 
Mercator se je podražil za 0,3 odstotka na 8.406 tolarja, Krka je izgubila 0,9 odstotka in bila vredna 28.209 tolarjev, Lek pa je za 1,2 odstotka zdrsnil na 38.097 tolarjev.

Sporočilo za javnost Na borzi kmalu še LEKB

Poslovno leto 1998 je bilo po besedah predsednika Adrijinega nadzornega sveta dr. Bogdana Topiča - sicer direktorja Slovenske razvojne družbe, ki je 91-odstotni lastnik Adrie - uspešno tudi zaradi dezinvestiranja. 
Adria je lani prodala dve turbopropelerski letali Dash 7 in dve letali DC 9, nadomestila pa jih je s tremi reaktivnimi letali Canadair Regional Jet (CRJ). 
Takih prihodkov letos ne bo, kakor tudi ne novih naložb - čeprav dobička verjetno ne bodo delili in bo ostal za razvoj. 
Odločali pa se bodo o morebitnem nakupu še četrtega letala CRJ. 
Če bi država, ki je obilno pomagala pri sanaciji, Adrio sedaj prodala, bi dobila več, kot je vanjo vložila, vendar o tem zaenkrat še ne razmišlja. 
Kakor tudi o kapitalskih povezavah še ne. 
Poslovne povezave pa se seveda krepijo.

Več velikih ameriških letalskih družb je v petek podražilo polete na notranjih progah. 
Družba Continental Airlines je v turističnem razredu povišala cene za tri odstotke, v poslovnem pa za odstotek. 
Pri podražitvi sta se ji pridružili tudi United Airlines in America West. 
Letalske družbe opravičujejo podražitev z občutno podražitvijo goriva. 
Cene prevozov so se sicer zvišale že januarja in marca letos. 
Paznavalci razmer pričakujejo, da bodo sledile še nove podražitve. 
STA

Od našega dopisnika

Toda bilanca stotih dni evra vendarle ni tako bleščeča. 
Podjetja, banke in zavarovalnice ter denarni trgi resda poslujejo z enotno valuto, vendar se evro še vedno ni uveljavil kot rezervno plačilno sredstvo, kot so si obetali v bruseljski komisiji. 
Državljani »Evrolanda« so v prvih tednih pokazali nekaj zanimanja ali pa jih je k odpiranju računov in naročanju čekovnih knjižic v evrih prignala radovednost, kasneje pa je zanimanje splahnelo. 
Še posebej, ko se je pokazalo, da banke kljub zacementiranim tečajem med državnimi valutami in evrom pri nakazilih v tujino ali konverzijah zaračunavajo provizije kot v časih, ko so se morale zavarovati pred morebitnimi izgubami zaradi nihanj na denarnih trgih. 
Za prebivalce enajstih držav bo evro postal realnost šele čez nekaj manj kot tisoč dni (januarja 2002), ko bo v denarnem obtoku polagoma pričel nadomeščati domače valute.

Delov portfelj

Ilirika BPH d.d

