V zborniku so objavljeni tudi pogledi vodij poslanskih skupin, o razvoju slovenskega parlamentarizma pa razmišljata Božo Repe in Franc Grad. 
Značilnost slovenskega parlamentarizma je, da do osamosvojitve leta 1991 nikoli ni bil popolnoma samostojen, ugotavlja Repe, pač pa je bil v vseh zgodovinskih obdobjih podrejen višjim organom. 
Poleg tega tudi ni potekal kontinuirano. 
Grad pa ugotavlja precejšnjo kontinuiteto prav med nekdanjo skupščino in državnim zborom. 
Zadnja sestava skupščine je zaradi večstrankarske strukture že v veliki meri delovala kot sodoben parlament, čemur se je prilagodila tudi institucionalno, kolikor je bilo mogoče v okviru prejšnje ustave. 
Zato je ne moremo obravnavati kot ostanek socialistične ureditve, pač pa kot most med socialistično republiško skupščino in državnim zborom.

Od naše dopisnice

DZ mora ponovno odločati o zakonu - Tokrat bo potrebna absolutna večina - DZ skozi proračun demonstrira svojo moč nad DS?

V primerjavi z dosedanjo ureditvijo je po Kopačevih besedah v novi uredbi električna energija opredeljena kot blago, ki ima svojo kvaliteto, od katere je odvisna cena. 
»Veliko pozornosti je v uredbi namenjene dogovarjanju med upravljalcem omrežja (Eles in elektrodistribucijska podjetja) in uporabnikom glede kakovosti napetosti. 
O tem lahko skleneta pogodbo, s katero se dogovorita bodisi za podstandardno bodisi nadstandardno kakovost električne energije. 
Kakovost se kaže v napetosti, v številu prekinitev in drugih parametrih,« je razložil minister. 
Cena za nadstandardno in podstandardno kakovost električne energije ni določena, kot je dejal Kopač, zanjo se bodo morali porabniki dogovoriti z upravljalcem omrežja. 
»Za nadstandardno kakovost bo zagotovo treba plačati več, za podstandardno kakovost pa manj, srednja mera pa je standard SIST EN 50160,« je odgovoril minister.

Prodaja deleža NLB d.d.

Točka za določitev višine določenih pristojbin na področju telekomunikacij bo v letu 2003 vredna 281 tolarjev. 
Vlada je namreč v torek potrdila predlog agencije za telekomunikacije, radiofuzijo in pošto, ki bo v okviru proračuna ministrstva za informacijsko družbo prihodnje leto lahko porabila 885,8 milijona tolarjev.

T. S. N., D. K.

Drugo naključje z obiskom Išibe v ZDA je bilo izplutje japonskega rušilca Kirišime, opremljenega z raketnim obrambnim sistemom aegis, proti Indijskemu oceanu, kjer bo ščitil japonske ladje, ki nudijo logistično podporo ameriški protiteroristični kampanji. 
Kirišima bo varoval tudi japonske tankerje v Perzijskem zalivu, če bo prišlo do vojne proti Iraku. 
Njegova navzočnost v teh akcijah pa ni le zelo potrebna, ampak tudi visoko simbolična kot potrditev japonsko-ameriške vojaške zveze v novih razmerah.

Zorana Baković

To je prvi madžarski premier, ki je bil po sedmih letih gost Kremlja, kjer so ga sprejeli vsi najvišji ruski politični voditelji. 
Med njegovim obiskom v Moskvi je bilo podpisanih nekaj pogodb, povezanih z letalskim prometom, turizmom, varovanjem okolja in vojaško-tehničnim sodelovanjem kot tudi za dobavo določenih madžarskih prehrambenih in industrijskih proizvodov na ruski trg. 
Dosežen je bil tudi dogovor o poravnavi ruskih dolgov Madžarski, ki so nastali še v prejšnjem režimu, in o vrnitvi neke knjižnice Madžarski, od koder so knjige takoj po drugi svetovni vojni odnesli vojaki Rdeče armade.

ZDA niso »nagradile« niti počasnega izpolnjevanja obveznosti, ki jih je Budimpešta dala Natu za časa Orbanove vlade, niti pretenzije Madžarske za preoblikovanje v svojevrstno regionalno silo niti njenih prizadevanj, da bi - brez spremembe mednarodno priznanih meja - s pomočjo statusnega zakona združila Madžare iz sosednjih držav. 
Po prevzemu oblasti v maju je morala Medgyessyjeva vlada nujno popraviti napake prejšnje, desnosredinske koalicije, in to najprej v Washingtonu, potem pa tudi v Moskvi.

Slovaška

Vlada pripravlja predlog zakona o reformi prezadolženega zdravstva - Obvezno plačevanje storitev? 
- Grožnje opozicije

»Naša prioriteta je, da bi iz skupnega solidarnostnega svežnja financirali tisto, česar prebivalci sami ne morejo,« pravi minister Zajac. 
Eden glavnih uspehov reforme bi moralo biti splošno izboljšanje zdravstvenega varstva, tudi za najsiromašnejše sloje prebivalstva. 
»Reforma je sprejemljiva prav za socialno šibkejše. 
Danes tu vlada korupcija in je skrb za plačilno sposobnejše paciente boljša, saj ti podkupujejo. 
Upokojenci z nizkimi pokojninami za kaj takšnega nimajo denarja, zato so pogosto prikrajšani za ustrezno zdravstveno varstvo,« trdi Rudolf Zajac.

V razvojnih misijah, ki bodo ostale v Bosni, bo poslej zaposlenih le nekaj deset domačinov, v glavnem prevajalcev. 
Brez dobrega zaslužka bodo ostale tudi številne luksuzne restavracije in nočni lokali, pa tudi prijateljice noči, ki so jih mednarodni policisti pogosto obiskovali. 
Večino vozil, okoli tisoč računalnikov in vso drugo opremo bodo prepeljali na jug Italije, kjer je sicer logistični center ZN za Sredozemlje.

Delna izjema je dr. Ciril Žebot, ki je bil v mnogih nazorih Ehrlichov učenec, kar je potrdil v številnih spisih in knjigah. 
Seveda pa je bil tudi v zapovedanem molku na istem kot Ehrlich. 
Imena emigrantov se v Jugoslaviji niso smela pojavljati. 
Ko se je to enkrat slučajno zgodilo, je sam glavni urednik napisal, da so to »napake, ki niso napake« in se ne bodo nikdar več ponovile, ker ne bomo dovolili, da bi se kdo zasanjal v upe, za katere ni ne danes ne jutri nobene osnove, za to smo porok tudi mi pri Delu ... 
Če se je komu kaj dozdevalo, kaj premišljuje kakšen Ciril Žebot, je to obdržal zase.

Verjetno bi na prste lahko prešteli ljudi, ki so vedeli, da je med slovenskimi emigranti, ki ohranjajo kondicijo političnega razmišljanja, več struj. 
Ene so bile docela jugoslovanske, čeravno so se do neke mere zavzemale za večjo samostojnost (oziroma avtonomnost) Slovenije, druge so ohranjale misel na samostojno Slovenijo, ki bi se, morda in po tehtnem premisleku ter demokratičnem postopku, lahko potem odločala za nove povezave. 
Ali pa tudi ne.

V mnogih slovenskih glavah je dolgo živela misel, ki se je uresničila leta 1991. 
Le da se je drugim (še bolj mnogim) v glavnem zdela čisto nora, podobna stoji na glavi.

Rockberger meni, da je vojaški prispevek Madžarske k Natu bolj majhen. 
Res je sicer, da Budimpešta namenja za obrambo 1,7 odstotka brutodomačega proizvoda, toda ta denar »ni nujno optimalno« uporabljen.

Korejska kriza

Vse te države, vajene azijskega načina za reševanje velikih političnih problemov z drobnimi pragmatičnimi ukrepi, so se začele pogajati o konkretnih vprašanjih, to je o japonskih državljanih, ugrabljenih pred četrt stoletja in odpeljanih v Severno Korejo, kjer morajo kandidate za severnokorejske vohune učiti japonskega jezika in navad, o gradnji železniške proge med polotokom in transibirsko železnico, in o ustanovitvi gospodarske cone na robu zadnjega socialističnega »lagerja«.

Čeprav menim, da t. i. tipografske zamenjave - zanje namreč gre - pri imenih in priimkih niso korektne, če se jim lahko izognemo, moram opozoriti, da sta konkretni zamenjavi povsem skladni s pravopisnimi pravili.

Samo Košnik, eurofobik

Za Huga Powella, Angleža iz Interbrewa, ki se je v zadnjem letu kar nekajkrat spotaknil pri prevzemih pivovarn in je s tem tudi največ prispeval k padcu dobička in vrednosti delnic družinske multinacionalke, pa se je že nekaj časa šušljalo, da bo odletel. 
In je res, četudi uradno tega v vodstvu belgijskega koncerna ne bodo priznali. 
Zaradi lepšega je 58-letni Powell uradno odpoved utemeljil z željo, da bi rad več časa preživel z družino. 
Da zares odhaja, pa je bilo objavljeno potem, ko je »največji lokalni pivovar na svetu« po dveh mesecih mrzličnega iskanja izbral in pripeljal Johna Brocka, Američana, odličnega poslovneža »na začasnem delu« pri angleški družbi Cadbury Schweppes.

Po podatkih, ki jih je posredovala Klavdija Gomboc, v. d. direktorice LTO Kranjska Gora, so novembra na turističnem območju Kranjske Gore našteli okoli tri tisoč prenočitev slovenskih gostov, le nekaj sto več je bilo tujcev. 
Med slednjimi je bilo največ Italijanov, sledijo jim hrvaški in nemški gostje. 
V prvih enajstih mesecih so zabeležili 273.826 prenočitev, kar je za približno osem odstotkov več kot v istem obdobju lani. 
Tuji gostje so ustvarili 201.097 prenočitev, slovenski pa 72.729.

Trem družinam, ki so stanovale v propadajoči stavbi, so poiskali nadomestna stanovanja in za prenovo pripravili zelo dobre načrte, saj so morali stavbo preurediti tako, da so lahko v njej opravljali vse potrebne storitve za obrtnike in občane. 
Stavbo so obnavljali v zelo neugodnem času, saj je država, kot je zapisal takratni tajnik gradbenega odbora Jože Vrhnjak, pokala po šivih, pa še inflacija se je razdivjala.

V romskem naselju Sovinek so proslavili elektrifikacijo

Gospodarske družbe s celjskega območja so v prvih osmih mesecih izvozile za 521 milijonov ameriških dolarjev blaga, kar je za 6,3 odstotka več kot v enakem obdobju lani. 
Delež v izvozu slovenskega gospodarstva se je zmanjšal na 7,9 odstotka, regijsko gospodarstvo pa je pokrilo le 95,5 odstotka celotnih potreb po uvozu.

Redno mesečne plače je izplačevalo svojim zaposlenim v poprečju 1788 gospodarskih družb. 
Poprečna mesečna bruto plača na zaposlenega po kolektivni pogodbi je v tem obdobju znašala 156 tisoč, po individualnih pogodbah pa 469 tisoč tolarjev. 
Razmerje med njima je med letom nihalo med 2,7 in 2,9. 
Agencija natančnih podatkov o stečajnih računih nima zaradi porodnih krčev bank, ki še nimajo dovolj dobre informacijske podpore, da bi lahko zadostile vsem zahtevam zakona o plačilnem prometu.

Dva koncerta in zbor

Črnomelj, Metlika, Semič - V črnomaljski občini so na dan samostojnosti pripravili črnomaljski pevci in glasbeniki tradicionalni novoletni koncert, s katerim počastijo tudi državni praznik. 
Metličani bodo dan samostojnosti proslavili 27. decembra v športni dvorani, kjer bodo po slavnostnem nagovoru župana Slavka Dragovana ob dnevu samostojnosti, koncertirali metliški godbeniki, ki bodo pripravili hkrati s proslavo svoj novoletni koncert. 
V semiški občini je na praznični dan dopoldne množici domačinov in gostov na trgu pred cerkvijo sv. Štefana v okviru štefanovanja ob prazniku slovenske samostojnosti spregovoril semiški župan Janko Bukovec ter spomnil na zgodovinsko odločitev slovenskega naroda pred dvanajstimi leti. 
M. D.

Maribor - Prvi pisni podatki o smučanju na Mariborskem oziroma Areškem Pohorju segajo v 90. leta 19. stoletja, ko je imel »logar Vincenc iznad Ruš« smuči, ki so bile »robljene«. 
Do večjega razmaha smučanja je prišlo s postavitvijo Mariborske koče, ki jo je leta 1912 na Pohorju postavilo Avstrijsko planinsko društvo, zares prelomna pa je bila postavitev prve žičnice in nato še pohorske vzpenjače.

Gozdarji so šli na svoje že pred časom, Lesna pa je po dobrih desetih letih tranzicije in »članstva« v Srdu in njegovih predhodnikih končala tako, da so jo razprodali. 
Njen največji in najbolj perspektiven del je kupil slovenjgraški Prevent (Iverko, TSP Pameče), drugo pa so pokupile posamezne firme.

Dogodki na današnji dan:

Prebivalci Iberskega polotoka in organizacije za varstvo narave, kot je WWF, postajajo vse bolj zaskrbljeni nad tem, kako iz leta v leto pada tržni delež zamaškov iz plute na račun tistih, izdelanih iz sintetičnih surovin. 
Še pred dvema letoma so z umetnimi masami zaprli le pet odstotkov steklenic, zdaj jih, v povprečju, od 8 do 12 odstotkov. 
V Veliki Britaniji, kjer se je »veliki pohod« menjave naravnih s sintetičnimi surovinami začel, je ta delež še trikrat večji, in če bo tako šlo naprej, bo čez deset let pluta le še na polovici steklenic v državi, ki velja za največjo uvoznico vina na svetu.

Zamašek je bistveni del steklenice

Nenavadna, peneča se vina so prvi začeli proizvajati Angleži, in sicer tako, da so iz Francije uvoženim vinom dodali sladkor in aromatične sestavine. 
Želo je velik uspeh po angleških tavernah, ker je bila pena čisto drugačna od pivske. 
Seveda to ni bil šampanjec, kajti ta nastane po veliko bolj zapleteni metodi in ne zgolj z dodatkom sladkorja za fermentiranje. 
Največ zaslug ima legendarni menih Dom Perignon. 
Ni ravno izumitelj šampanjca, saj so peneča se vina obstajala že pred njim, pač pa je bil tisti, ki je ideje in dejstva spravil v red, se zavzel za kakovost in postavil temelje znanja o šampanjski metodi. 
S preudarno izbiro sadik in z dvojno fermentacijo ter s kar najboljšim izkoriščanjem lastnosti zemlje in plasti pod obdelano zemljo je dosegel, da je peneče se vino Šampanje vzelo prvenstvo mirnemu vinu, ki so ga pili pred tem.

V Nemčiji je te dni mogoče kupiti pivo po znatno nižji ceni kot druge dneve v letu. 
A ne zato, ker bi trgovce predpraznično ozračje navdalo z altruizmom, temveč ker bi se radi znebili starih zalog pločevink, ki jih ni mogoče reciklirati, še pred novim letom. 
Januarja bo namreč začel veljati nov zakon, ki bo posebej obdavčil do okolja neprijazno embalažo. 
Vlada bo od takrat zaračunavala 25 centov za manjše in 50 centov za velike pločevinke in steklenice, ki ji ni mogoče predelati.

Irska himna je najbolj priljubljena pesem

Glasbeni dogodek leta je jubilej, tristoletnica ustanovitve Academiae philharmonicorum Labacensium, ki pa se ob koncu leta, žal, zdi že pozabljen in premalo odmeven. 
Glavnina koncertov je bila že lani ob koncu leta ter januarja letos, tako v Slovenski filharmoniji, povsem obnovljeni - kakor kažejo veliki »fleki« na stropu male dvorane, popolnoma diletantsko -, kakor z odmevnim gostovanjem na Dunaju, zatem pa še v Sankt Peterburgu, Moskvi in Budimpešti.

Kake prestižne festivalske zverinice (levi, medvedi, tigri ...), kot rečeno, nismo ujeli, vendar pa festivalskih uspehov v tujini ni manjkalo. 
Povabila na vse mogoče festivale so deževala. 
Najvidnejši uspeh na tujem je doživel Varuh meje, ki bil uvrščen v sekcijo Panorama berlinskega festivala ter dobil nagrado za najbolj inovativen film, kasneje pa je bil nominiran tudi za Fassbinderjevo nagrado (evropski prvenec leta). 
Na drugem mestu pa je osvojitev nekaterih pomembnih festivalskih trdnjav, ki smo jih doslej neuspešno naskakovali (Šterkova Ljubljana Rotterdam, Slepa pega Locarno). 
Lahko si lastimo tudi vsaj eno nogo oskarja, ki ga je z znatnim slovenskim sodelovanjem osvojila Nikogaršnja zemlja bosanskega režiserja Danisa Tanovića.

Slavko Pezdir

V prvih devetih mesecih je 37 inšpektorjev za delo opravilo 6260 inšpekcijskih pregledov - Med drugim so raziskali tudi tudi 23 smrtnih nesreč pri delu

Koper - Nekaj po 22.00 v noči od srede na četretek so koprski policisti morali posredovati zaradi kršitve javnega reda in miru v kompleksu Zeleni park.

Ko je na kraj prihitelo v pomoč policistom še nekaj patrulj, so se radovedneži umaknili, vse štiri kršitelje pa so policisti obvladali in odvedli na policijsko postajo, kjer so jih pridržali do iztreznitve oziroma privedbe k sodniku za prekrške.

Od države hočeta šest milijonov

Predsednica ovirala deložacijo?

Olga Cvetek

Pred nedavnim so policisti izvedli poostren nadzor, v katerem so bili še zlasti pozorni na vožnjo pod vplivom alkohola, mamil in psihoaktivnih zdravil. 
Ustavili so 494 voznikov. 
Dvanajst jih bodo prijavili sodniku za prekrške, šestindvajsetim pa so zaradi cestnoprometnih prekrškov izrekli denarno kazen. 
Med 309, kolikor so jih preizkusili z alkoskopom, jih je 12 napihalo preveč. 
Zoper voznika, ki se z »napihanim« ni strinjal, so odredili strokovni pregled, a ga je odklonil.

Znesel se je nad skakalnico

Ljubljana - Kar dva osebna avtomobila škoda favorit sta v torek prezgodaj končala svojo pot. 
Najprej je ob 15.40 voznik prve škode v Zidanem mostu zapeljal s ceste Zidani most-Pluska. 
Posredovali so gasilci PGD Trebnje, voznika pa so reševalci odpeljali v bolnišnico. 
Ob 22.05 je v Tržišču je s ceste Rogaška Slatina-Rogatec zletela druga škoda in pristala na strehi v obcestnem jarku. 
Dežurni zdravnik je voznika poslal v domačo oskrbo, gasilci PGD Rogaška Slatina pa so sanirali posledice nesreče. 
B. S.

Aljoša Tomaž, predsednik uprave Abanke, za Delo

Kako pa bo tak obseg ukvarjanja z integracijo vplival na rast v letu 2003? 
Vas bo upočasnil?

Torej vidite svoje mesto v takoimenovanem drugem bančnem stebru, ki naj bi se oblikoval okrog NKBM?

Božena Križnik

Marjeta Šoštarič

Ivry - V prvi tekmi prijateljskega rokometnega turnirja za pokal Georges Marrane v Franciji je Slovenija v sklopu priprav za SP s 36:27 (17:15) ugnala BiH. 
Pri slovenskih rokometaših je tokrat na sceno stopil mladi Miladin Kozlina, ki je bil z deveti goli najboljši strelec tekme. 
Slovenija je v dvoboj krenila s polno angažiranostjo, a je na drugi strani naletela na trdoživega tekmeca. 
Ko pa so naši rokometaši pristopili še malo bolj agresivno v merjenje moči, se je tehtnica kaj kmalu nagnila na slovensko stran. 
Bolj trd pristop, pa je vzel tudi davek. 
V prvem polčasu si je krožni napadalec Zoran Lubej rahlo poškodoval komolec, Tomaž Tomšič pa si je v drugem delu igre zvil gleženj, tako, da na turnirju verjetno ne bo več nastopil.

Bodiroga športnik ZRJ

Varšava - Nemški dirkač Michael Schumacher je bil izbran za najboljšega evropskega športnika leta po izboru 24 evropskih tiskovnih agencij. 
Petkratni svetovni prvak v formuli ena je zbral 192 točk, na drugem mestu jih je 150 zbral norveški biatlonec Ole Einar Bjørndalen, le dve točki manj pa je dobila hrvaška alpska smučarka Janica Kostelić na tretjem mestu. 
Sledijo: 4. Paula Radcliffe (VB, atletika) 127, 5. Stephan Eberharter (Avt, alpsko smučanje) 51, 6. Oliver Kahn (Nem, nogomet) 50, 7. Lennox Lewis (VB, boks) 47, 8. Franziska van Almsick (Nem, plavanje) 45, 9. Zinedine Zidane (Fra, nogomet) 39, 10. Samppa Lajunen (Fin, nordijska kombinacija) 35.

Tel Aviv - Predsednik Izraelske nogometne zveze Gavri Levi je izjavil, da jih bo organizacija vseh domačih kvalifikacijskih tekem za nastop na EP leta 2004 na nevtralnem igrišču stala milijon dolarjev. 
Izraelci so želeli gostiti Francoze v angleškem Watfordu, toda potem ko jih je tamkajšnja policija obvestila, da bi jih organizacija tekme stala 300.000 funtov, je možnost za dvoboj 2. aprila na Vicarage Roadu takoj odpadla. 
»Verjamem, da bomo odločitev, kje bomo gostili francosko reprezentanco, sprejeli naslednji teden. 
Imamo ponudbe Romunije, Ukrajine in Bolgarije, še vedno pa je naša največja želja, da bi tekmo organizirali v Italiji. 
Največji kandidat so Firence, toda vse je odvisno od tega, koliko nas bo to stalo. 
Prav tako je pomembno, da bi bilo na tekmi kar največ gledalcev, za športno vzdušje, poleg tega pa bi nam gledalci pomagali, da bi vsaj nekoliko pokrili stroške,« je izjavil Levi.

Zmaga krimovk na turnirju v Nemčiji

Margeta bo sodil na SP

Tako kot lani: Vzhod in Duščak

Vzhod: Ćapin 2, Duščak 13, Weaks 20, Arnold 21, Pavič 6 - prva peterka; I. Petrović 7, Kandžič 4, Tovornik 2, Dundović 9, Maravič 9, Kuqo 13, Čustić 5; trener Spahija; Zahod: Ilievski 7, Boisa 23, Hukić 10, Jurak 9, U. Slokar 13 - prva peterka; Jurić 9, Jelesijević 5, Novak 10, Dončić 6, Janža 2, Jaman 8, Laškevič 2; trener Mahorič.

Dober začetek Klepačeve in Jarca

Merida - Najboljša slovenska teniška igralka med mladinkami Andreja Klepač je uspešno začela turnir ITF najvišje kategorije A v Mehiki. 
V prvem kolu je v partiji takoj po otvoritvi tekmovanja ugnala Ukrajinko Cucukovo s 6:3, 6:2, nato pa še Slovakinjo Ciganovo s 6:7 (6:8), 6:3, 6:2 in se uvrstila v osmino finala. 
Med fanti je Rok Jarc prav tako med 16 najboljšimi, Blaž Kavčič je izgubil v drugem, Grega Žemlja pa v 1. kolu. 
O. B.

Čeprav je njegov status pri Panioniosu dokaj trden, je z eno nogo vselej pri izstopnih vratih. 
Januarja se na evropskem tržišču znova odpre »tržnica«, zato bi njegova legionarska pot utegnila dobiti nadaljevanje kje drugje.

Jasna Milinković

Denver - Privrženci hokejistov Colorada so s strahom pričakovali predbožično tekmo svojih ljubljencev z Vancouvrom. 
Tekmec iz Kanade je eno tistih moštev, ki je nad pričakovanji navduševalo v uvodnih mesecih sezone, Colorado pa je zlasti na domačem ledu prikazoval presenetljivo medle predstave ...

Osrblie - Uvod v novo sezono biatlonskega svetovnega pokala je potrdil napovedi o »dualni vladi« na moških tekmah Oleja Einarja Bjørndalna, s štirimi zlatimi odličji prvega olimpijskega junaka minule zime in lastnika zadnjih treh kristalnih globusov Raphaela Poireeja. 
Po tekmah na 3. postaji sezone pa se zdi, da se ponavlja že viden scenarij v svetovnem pokalu - vladata res dva, več besede pa ima Poiree.

Najboljši Slovenci v skupni razvrstitvi turneje: 1. mesto - P. Peterka (1996/97), 4. 
M. Tepeš (1986/87), F. Petek (1991/92), 7. 
M. Tepeš (1987/88), 9. 
M. Tepeš (1985/86) in P. Ulaga (1986/87), 10. 
B. Rogelj (1953/54) itn.

Borut Šauta

Narodni muzej Slovenije, Ljubljana. 
Otvoritev ob 19.00.

Opozicija zahteva razpis predčasnih predsedniških volitev Stavke povzročajo za 40 milijonov dolarjev izgub na dan

Reuters, AFP

Nekateri visoki predstavniki duhovščine priznavajo, da mlade še posebno moti pomanjkanje skromnosti in razširjena dvoličnost med duhovniki. 
Te dni je nadškof Juzef Michalik obsodil »nejasna načela financiranja, pa tudi pretiravanje v sodobni arhitekturi in velikosti na novo zgrajenih cerkva«. 
Z denarjem vernikov gradijo ogromno, drago katedralo v Varšavi, gdanski duhovnik Jankovski pa v svoji cerkvi postavlja največji oltar iz jantarja na vsem svetu.

Ilija Marinković

London - »ZDA ne bodo začele vojne proti Iraku brez zelene luči Združenih narodov,« je zatrdil generalni sekretar zveze Nato George Robertson v pogovoru za britanski BBC. 
Pojasnil je še, da doslej niso dobili še nobene prošnje za pomoč pri morebitnem posredovanju, obenem pa poudaril, da je Nato sicer moralno obvezan, da podpre morebitno vojaško akcijo, če se bodo ZN odločili zanjo. 
STA

Osebnosti, ki so zaznamovale leto 2002, so same ženske

Coleen Rowley je pred terorističnimi napadi 11. septembra zaman opozarjala nadrejene, naj podrobneje preiščejo življenje Maročana Zacariasa Moussaouija, ki se je v Minnesoti neuspešno šolal za pilota. 
Nihče od nadrejenih ni upal tvegati svojega udobnega položaja z vrtanjem v osje gnezdo, zato FBI ni prišel do informacij, ki bi mu morebiti pomagale, da bi prekrižal načrte teroristom Al Kaide. 
Moussaouiju post festum sodijo kot članu skupine napadalcev 11. septembra, ki pa ni sodeloval v napadih, ker je bil prej aretiran.

