samo preteklost"

Vse se je začelo malce po opoldnevu, ko sta dva izraelska rezervista na poti v vojsko zgrešila napačen cestni odcep in se znašla v središču Ramale.

Po številu ukradenih vozil smo pod evropskim povprečjem, po raziskanosti pa nad njim

Med tatovi so najbolj priljubljena vozila renault, volkswagen, zastava, audi, fiat in opel

Da slovenska policija na tem področju prav zares tudi miga (ne samo z jezikom), so včeraj dokazovali z nekaj uspešno rešenimi primeri. 
Kriminalisti policijske uprave Maribor so tako minuli mesec vložili devet kazenskih ovadb zoper devet ljudi, ki jih sumijo tatvin 12 motornih vozil. 
V kriminalni združbi je sodelovalo devet slovenskih in en hrvaški državljan, v letošnjem letu pa so odtujili pet tovornih, eno kombinirano vozilo, avtobus, tri osebne avtomobile in dva traktorja ter poskušali odtujiti še dve vozili. 
Ob tem jih utemeljeno sumijo, da so se lotili tatvine 199 barvnih televizorjev in 12 nerjavečih sodov iz Mercatorja v Pivki. 
V hišnih preiskavah so policisti zasegli dve ročni bombi, naboje, druga pirotehnična sredstva ter ponarejeno vozniško dovoljenje. 
Zoper njih so podali devet kazenskih ovadb zaradi utemeljenega suma storitve velike tatvine ter ovadbi zaradi nedovoljene proizvodnje in prometa orožja ali razstrelilnih snovi in ponarejanja listin. 
Kriminalisti bodo nadaljevali z zbiranjem informacij, saj sumijo, da je število odtujenih vozil in tudi soudeležencev kriminalne združbe še večje, je povedal načelnik urada kriminalistične policije na policijski upravi Maribor, Beno Topolnik.

Mercedes odkrili s satelitom

Vrata na volišča se počasi odpirajo. 
Stranke na soočenjih RTV nam vsem obljubljajo nebesa in poštenje po volitvah. 
Prav mučno je gledati apostole na soočenjih in v vladi. 
Kako naj se odločim, ko pa imam toliko dodatkov k svojemu priimku. 
Po Peterletu sem krvavi revolucionar, po Rodetu spadam v kanto za smeti s pasjimi šolami, po Drobniču sem barbar, po Šeligu sodrga, po Bajuku pa spadam med nepoštene, ker nisem in ne bom v njegovi stranki, ne nosim metuljčka in nimam viteškega naslova. 
Po Janši sem bivša nomenklatura, ker nisem član SDS. 
Ko pa se sprašujem, kdo je ta Janša, se spomnim, da je bivši nomenklaturist in komunist.

V tem trenutku spodbuja Državljanski forum vse stranke, da se predstavijo v duhu plemenite tekmovalnosti in se izogibajo napadom. 
Vse državljanke in državljane pa poziva, naj s svojo voljo na volitvah izrazijo podporo strankam, ki so jih prepričale s svojimi programi in dejanji.

Za Državljanski forum:prof. dr. MIHA TIŠLER

LJUBLJANA, 13. Slovenske železnice so pred časom dobile tožbo, po kateri bi jim ministrstvo za obrambo moralo izplačati 115 milijonov tolarjev skupaj z zamudnimi obrestmi od leta 1992 naprej. 
V tisti čas, ko je ministrstvo za obrambo vodil tudi zdajšnji minister Janez Janša, sega jedro tega spora. 
Toda Slovenske železnice predloga za izvršbo (vsaj za zdaj) niso vložile, ampak so se na presenečenje mnogih odločile za pogajanja o možni poravnavi. 
Ob tem so se pojavili namigi, da naj bi se predsednik uprave Slovenskih železnic Igor Zajec uklonil pritiskom obrambnega ministrstva, da bi obdržal službo.

Tudi v službi za odnose z javnostmi Slovenskih železnic so potrdili, da je sodba o plačilu tega dolga pravnomočna. 
Državno pravobranilstvo je zoper sodbo vložilo zahtevo po reviziji postopka, ki jo je vrhovno sodišče v reševanje dobilo ta teden. 
Poznavalci opozarjajo, da bi ne glede na zahtevek za revizijo postopka železnice na podlagi pravnomočne sodbe višjega sodišča lahko (morale) zdaj vložile predlog za izvršbo. 
Toda, kot vse kaže, vodstvo železnic tega ne bo storilo.

VESNA VUKOVIĆ

Stranke vedo, da so Slovenci (kot vsi sodobni ljudje) vizualni konzumenti informacij

Kako se v tej plakatni invaziji potepa prestolnica: ljubljanski mestni svetniki lani soglasno sprejeli odlok o oglaševanju, ki naj bi ustavil plakatno anarhijo v prestolnici in poskrbel za njeno čedno podobo tudi v času predvolilnih bojev. 
Pa se nam letos obrazi kandidatov spet smehljajo od vseh strani.

Kot rečeno so med plakatnimi kršitelji zastopane prav vse velike stranke. 
Kot meni Gorkič, za plakatni kaos ni kriva inšpekcija, ampak predvsem tisti, ki plakate lepijo. 
Velikokrat gre za posamezne kandidate. 
Da bi za vsakim stal policaj, tega pa tudi ne moremo!

MAJA ČEPIN TONE JANEŽIČFoto: LUKA CJUHA

ne bodo spremenile

Predvolilna improliga 2000

Stavko videl

LJUBLJANA, 13. Določbe zakona o nacionalni stanovanjski varčevalni shemi pomenijo neskladje z ustavo, ker posegajo v samostojnost centralne banke in v načelo retroaktivnosti, trdi guverner Banke Slovenije dr. France Arhar v odprtem pismu, ki ga je včeraj naslovil na predsednika vlade, dr. Andreja Bajuka.

Za ureditev teh težav Arhar predlaga podaljšanje obdobja, v katerem morajo banke odobriti varčevalcem posojila, poleg tega pa poziva banke, ki bodo sodelovale na razpisu, naj zahtevajo obdobje od 91 do 100 dni, saj za tako rešitev velja le 2-odstotna obvezna rezerva. 
Če do rešitve ne bo prišlo, Arhar meni, da jo bo potrebno poiskati na ustavnem sodišču. 
(sk)

Skupni vrednostni obseg poslovanja z vrednostnimi papirji, s katerimi se trguje na organiziranem trgu, je včeraj sicer presegel milijardo tolarjev, približno polovica tega obsega poslovanja pa je bil vezana na posle v svežnjih. 
Borznemu SBI20 tudi nadaljnja krepitev tečajev farmacevtskih delnic tokrat ni mogla premakniti na višjo raven (vrednost ostaja praktično nespremenjena), ob živahnem trgovanju s pidovskimi delnicami pa se je PIX okrepil še za slab odstotek.

PRAGA Češki zunanji minister Jan Kavan je napovedal, da se bo njegova država zaradi zapore avstrijsko-čeških mejnih prehodov obrnila na Evropsko unijo. 
Na prehodih že več dni demonstrirajo avstrijski protestniki, ki nasprotujejo češki jedrski elektrarni v Temelinu. 
Včeraj se je na Dunaju češki notranji minister Stanislav Gross pogovarjal o elektrarni z avstrijskimi sogovorniki. 
Avstrijski notranji minister Ernst Strasser je poudaril, da nikakor ne namerava nikomur omejevati pravice do mirnega zbiranja in javnega združevanja.

BAGDAD Iranski zunanji minister Kamal Harazi bo danes dopotoval na obisk v iraško glavno mesto. 
To bo prvi iranski zunanji minister, ki bo tja dopotoval po več kot desetih letih. 
Nazadnje so se tako visoki iranski in iraški politiki sestali novembra pred desetimi leti, malo pred začetkom zalivske vojne.

Ljudska zveza zmagala na volitvah

Zoran Đinđić ostaja v ozadju, ker je presodil, da je za zdaj najpomembneje zlomiti preostalo Miloševićevo moč, zato naj bo v ospredju le Vojislav Koštunica. 
Bil se je pripravljen sprijazniti z dejstvom, da tudi kot predsednik najmočnejše med osemnajstimi političnimi skupinami, ki so se združile v demokratično opozicijo, torej Demokratične stranke, zaradi marsičesa ni bil primeren za predsedniškega kandidata, ker ga mnogi srbski volilci ne bi podprli. 
Pomeščanjenega filozofa Đinđića, ki je dolga leta živel na tujem, bi namreč teže sprejeli kot konservativnega nacionalista Vojislavica Koštunico. 
Zlasti sedanje raziskave javnega mnenja bi pritrdile podatkom, da je Vojislav Koštunica med ljudmi veliko bolj priljubljen kot Zoran Đinđić. 
Kdo bolj vpliva na sedanje viharne politične razmere v Srbiji, pa je seveda že drugo vprašanje.

Učence in zaposlene v šoli pa je včeraj zjutraj čakalo še eno presenečenje. 
Pročelje šole ob vhodu je bilo popackano z grafiti v smislu smrt domobrancem, smrt sovražnikom in podobno. 
Neznanci so z rdečim sprejem prečrtali sedanjo tablo, ki nosi naziv šole in spodaj napisali staro partizansko ime ter znak OF. 
Zgražanja vreden učinek početja so si ogledali tudi policisti, a so nam na PU Kranj povedali, da še vedno zbirajo podatke o za zdaj še neznanem storilcu. 
Javnosti bodo posredovali več informacij danes ali jutri. 
Marko Primožič, ravnatelj OŠ Ivana Dolenca, je nočno početje komentiral z zgražanjem: Nihče v našem kolektivu se ne strinja s tem, da na tak način rešujemo probleme v zvezi z imenom šole. 
Zidovi niso krivi za politične zdrahe. 
Za ponovno preimenovanje pa velja, da so člani šolskega kolektiva izrazili svoje mnenje že ob spornem preimenovanju, odločitev staršev pa je neodvisna od vodstva šole in popolnoma legitimna.

V osmi volilni enoti s sedežem na Ptuju pa bo stranko v prvem volilnem okraju zastopal Vanja Režonja, v drugem Slavko Hajdinjak, v tretjem Rajko Rogač, v četrtem Simon Kuzmič, v petem Nebojša Vukotič, v šestem Igor Gošnjak, v sedmem Matjaž Kotnik in v osmem Robert Križanič.

PORTOROŽ, 13. Včeraj so v kongresnem centru hotelov Bernardin slovesno podelili deset najsodobnejših defibrilatorjev Heartstream FR 2 osmim slovenskim zdravstvenim domovom, Onkološkemu inštitutu Ljubljana in Domu upokojencev Celje. 
V okviru tečaja postopkov v urgentni in interni medicini sta jih podelila Marko Jaklič, član uprave Vzajemne zdravstvene zavarovalnice, ki je pripravila donatorsko akcijo Defibrilator rešuje življenja, in predsednik Slovenskega združenja za urgentno medicino spec. akad. st. Andrej Bručan, dr. med.

Volilci v občini Postojna bodo povedali svoje mnenje o vojaškem vadbišču Poček. 
Če bo na referendumsko vprašanje Ali ste za ukinitev vojaškega poligona Poček? večina odgovorila pritrdilno, bo to pomenilo obveznost za člane občinskega sveta, da bodo odločitev upoštevali pri sprejemanju vseh aktov. 
Ker gre za svetovalni referendum, niti s soglasno odločitvijo za ukinitev ne bodo zaprli poligona, bodo pa pristojni občinski možje takšno odločitev uporabljali v pogajanjih z državo za omejitev vojaških aktivnosti, prenehanje zapiranja občinskih in zasebnih zemljišč na tem območju in za plačilo odškodnine prizadetim lastnikom zemljišč in lokalni skupnosti.

V občini Divača bodo referendumsko vprašanje postavili v dveh krajevnih skupnostih. 
V KS Vreme bodo volilce vprašali, če so za uvedbo dvoletnega samoprispevka za gradnjo pomožnega objekta na športnem igrišču in vodovoda do pokopališča na Škofljah ter za urejanje komunalne infrastrukture po programu sveta KS Vreme. 
Če bo večina volivcev ZA (oziroma podaljšanje) samoprispevek, bodo za naštete naložbe prispevali 1,5 odstotka svojih prihodkov.

Po nekajletnih prizadevanjih članov iniciativnega odbora za vrnitev starega imena Sveti Križ, ki so v kraju in okolici dvignila kar precej prahu, se bodo volilci tokrat odločali o neke vrste kompromisu. 
Vprašanje se bo glasilo: Ali ste za to, da se naselje Podbočje preimenuje v Sveti Križ Podbočje. 
(pk, tt, sš, es)

Veseli smo, da mladim lahko ponudimo tudi filme s festivalov in filme neameriških kinematografij, je dejala Ana Bešter, ki vodi programski del podjetja. 
Želeli bi v Kranju narediti še eno manjšo dvorano poleg dvorane v Kinu Center, kjer bil lahko bolj pogosto ponudili tudi tako imenovane kinotečne ali umetniške filme.

Predstave Filmskega gledališča so ob 20. uri, za nekaj predstav pa imajo še prostor. 
(šu)

V podjetju Kopa so mladim strokovnjakom na stežaj odprli vsa vrata

KOTLJE, 13. Na letošnjem srečanju med delodajalci in študenti, ki so ga pripravili člani Kluba koroških študentov (KKŠ) Ravne, se je izkazalo, da se mladi izobraženci po končanem študiju ne bodo morali vračati na Koroško šele potem, ko se bodo upokojili, saj jih vsaj v enem od podjetij čakajo z odprtimi rokami, v nekaterih pa jih bodo še v prihodnjih letih.

Novomeška bolnišnica je v Trebnjem odprla specialistično okulistično ambulanto

ŽALEC, 13. Kot kaže, ne bo več zapletov v zvezi z začetkom gradnje drugega avtocestnega priključka Lopata. 
Občina Žalec in ministrstvo za promet in zveze sta v sredo podpisala dogovor o reševanju cestnoprometne problematike v Levcu. 
Republiška direkcija RS za ceste in občina Žalec naj bi še letos pripravili dokumentacijo ter opravili potrebna dela.

ljudi so pregledali na urgentnem bloku Kliničnega centra. 
Zdravniki so opravili tri večje in 43 manjših operativnih posegov. 
Z mavcem so obložili 47 polomljenih udov, šestim ljudem so okončine naravnali. 
Na klinike so sprejeli 17 bolnikov. 
Oskrbeli so tudi 15 predšolskih otrok, 28 ljudi, ki so se ranili v prometnih nesrečah, in dva kolesarja oziroma motorista.

62

LJUBLJANA, 13. Načelnik oddelka za finance Stevo Lekič je včeraj predstavil delovni osnutek proračuna za leto 2001, ki ga bo konec meseca obravnaval tudi mestni svet. 
Osnutek proračuna je že usklajen, trenutno pa tudi razgrnjen za javno obravnavo na petih različnih lokacijah v mestni občini. 
Na oddelku za zaščito in reševanje tudi letos nadaljujejo s projektom informiranja prebivalcev. 
V prihodnjih dneh bodo začeli še s posebno akcijo informiranja, ki so jo poimenovali Brez panike.

V združenju za promet in zveze pri GZS menijo, da AP ne bi smela poslovati brez omogočenega vpogleda državnih ali občinskih organov, samovoljno oblikovati cen in zaračunavati svojih storitev, ampak bi morala postati javna gospodarska služba pod nadzorom občine. 
Tudi s strani AP so se že pojavljale želje, da bi jim ljubljanska občina pomagala z denarjem, čeprav je ta čas delniška družba. 
Po besedah Marjana Kotarja je AP ne glede na lastništvo del mestne infrastrukture, dejavnost, ki jo družba opravlja, pa je po njegovem javno dobro. 
Pri lastninjenju smo poudarili tudi vprašanje solastništva občine, vendar takratni župan za to ni kazal zanimanja. 
Ker je AP delniška družba, ni nikakršnih zadržkov, da tudi MOL ne bi postala solastnica, če to seveda želi, vendar se o tem še nismo dogovarjali. 
V pogovorih z županjo pa smo ustno izrazili svojo pripravljenost.

Lastnik Delavskega doma pripravlja novo projektno dokumentacijo za obnovo

Steklenega pročelja ne bo

LJUBLJANA, 13. Pred tremi leti je podjetje Intering iz Murske Sobote kupilo Delavski dom, lani pa so predstavili tudi načrte za ureditev stavbe. 
Ti so predvidevali rušitev objekta, kar pa ni v skladu s predpisi o spomeniškem varstvu, zato so bili vsi projekti s strani urbanistov zavrnjeni. 
Lastniki zdaj že pripravljajo novo projektno dokumentacijo, kot zatrjujejo, bo tokrat v skladu z vsemi varstvenimi predpisi.

Projektna dokumentacija naj bi bila končana še letos, kdaj se bo obnova začela, pa ni mogoče napovedati. 
V Ljubljani se s pridobivanjem soglasij navadno marsikaj zaplete. 
Mi smo že imeli vsa potrebna soglasja in dovoljenje za prvotno projektno dokumentacijo, manjkalo nam je le soglasje zavoda za spomeniško varstvo in prav tu se je zataknilo. 
Kdo naj bi bil v novih prostorih, Banfi še ni želel napovedovati, dejstvo pa je, da je Volksbank Ljudska banka, ki se je še lani zelo zanimala za nakup prostorov, zdaj našla drugo lokacijo. 
Nismo mogli čakati na to, kaj se bo zgodilo z Delavskim domom in kdaj naj bi bila obnova končana, zato smo kupili prostore na drugi lokaciji in se bomo marca drugo leto že selili, so povedali v Volksbank Ljudski banki.

Blaž Peršin, pomočnik direktorja ljubljanskega regionalnega zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine, je poudaril, da je Delavski dom zaščiteni objekt ter mora navzven ostati tak, kot je. 
Dom je bil že nadzidan, zato je naša želja celo, da se povrne v prvotno stanje. 
Kaj se bo dogajalo z notranjostjo objekta, ostaja stvar dogovora, saj Peršin pravi, da je že zdaj veliko prizidanega in spremenjenega. 
Vsekakor pa je treba objektu vrniti vrednoto, ki mu pripada. 
Nova arhitektura bo morala poudariti kvalitetna izhodišča prvotnega objekta. 
Steklena fasada pa nikakor ni primerna, je zatrdil Blaž Peršin.

Na deželi pa je bil KS to, kar je danes občina, samo da je takrat to stalo manj.

Satirična moraliteta

Ervin Fritz: Srčevje svetega Andreja. 
Režija Marjan Bevk, izvirna glasba Jani Golob, dramaturgija Pavel Lužan, zborovodka Urša Lah, tonski mojster Staš Janež, nastopajo Tomaž Gubenšek, Branko Jordan, Marko Mandić, Zvone Hribar, Maja Šugman, Violeta Tomič idr. 
Premiera 3. oktobra 2000 ob 21.05, 1. program RA SLO (40 minut).

T'ga za jug. 
Idejna zamisel in izvedba projekta, izbor glasbenih točk in recitacij ter vezno besedilo, kostumografija in scenografija: Mirjana Šajinović. 
Dramaturgija in svetovanje: Vili Ravnjak. 
Ogled ponovitve: 7. oktobra 2000.

Dramsko dogajanje je torej postavljeno v Francijo, v čas tik pred francosko revolucijo, in temu ustreza tudi historična kostumografija (Svetlana Visintin) uprizoritve. 
Vendar ne smemo spregledati, da je dramsko predlogo napisala japonska roka. 
Japonska je tako v dramski obliki kot tudi v jeziku nezgrešljivo prisotna. 
Režiser Dušan Mlakar je žal ni dovolj upošteval. 
Upošteval je predvsem (da ne rečem samo) njen časovno-historični kontekst, s tem pa je premalo prisluhnil avtorju in japonskemu izvoru dramske predloge. 
Postavitev je torej problematična, saj francoski okvir, ki si ga je režiser izbral, ni dopuščal japonskega. 
Besedilo, ki ga je bilo slišati z odra, je imelo preveč značilnosti japonske pisave, zato jih ne bi smel spregledati.

MANCA MIRNIK, študentka: Predstava mi je bila všeč, posebno Gašper Tič me s svojimi vlogami vedno navduši. 
Komedija je pač klasična, komedija zmešnjav, torej v tem pogledu nič posebnega. 
Na tako igro gre človek verjetno bolj zaradi sprostitve, ne pa zaradi kakšne velike gledališke umetnosti.

V ponedeljek, 3. julija zjutraj, so uslužbenci ministrstva ugotovili, da jih je konec tedna obiskal vlomilec. 
S silo telesa je odprl zaklenjena vrata ministrstva in potem, ko je pretaknil pisarne, omare, predale pisalnih miz in kovinsko blagajno, je odnesel telefaks Canon, Darsovo kartico za plačilo cestnine generalne sekretarke Majde Širca, osebni računalnik Wearnes business station 500 (brez tipkovnice, zaslona in tiskalnika), telefonska aparata Telenorma, iz kovinske blagajne pa je izginilo okoli deset tisoč tolarjev. 
Ukradene stvari, ki jih doslej še niso našli, so kriminalisti ocenili na 350 tisočakov, na ministrstvu za kulturo pa pravijo, da so vredne 405.000 tolarjev.

Sodni senat je temeljito preveril, če obstaja kakšna možnost, da bi bila policijska preiskava nezakonita. 
A za to nismo našli prav nobenega dokaza. 
Vaš zagovor je neprepričljiv, prav tako nam niste dali nobenega alibija za čas, ko je bilo vlomljeno, je razložil obsodilno sodbo predsednik sodnega senata. 
Pri odmeri kazni so kot olajševalno okoliščino lahko upoštevali le obtoženčevo mladost, po drugi strani pa daje veliko težo njegovemu dejanju dejstvo, da je specialni povratnik. 
Večkrat je bil namreč že obsojen zaradi goljufij, prikrivanja, zatajitve, velike tatvine, ponarejanja listin, trenutno pa je še v devetih kazenskih postopkih.

Nesreča se je zgodila, ko je neznani voznik z avtom vinsko rdeče barve peljal po povezovalni cesti med Podrečjem in Dobom. 
Pripeljal je za 11-letnim dečkom, ki je hodil po utrjeni bankini ob robu ceste, in ga zadel z desnim stranskim ogledalom.

Diletantsko policijsko delo

Dolgoprsti avtoštoparki

Največje stanovsko srečanje pravnikov

Nagrado za življenjsko delo je prejel dr. Bojan Zabel za svoje znanstveno ustvarjanje, pedagoške aktivnosti in številne strokovne prispevke k razvoju pravne prakse v Sloveniji. 
Nagrado mladi pravnik so prejeli mag. Nataša Samec za magistrsko nalogo z naslovom Obrambni mehanizmi pred prevzemi družb, mag. Maja Bogataj za dokončani magistrski študij na Pravni fakulteti v Ljubljani in na Harvard Law School ter Jurij Toplak za knjigo Volilni sistem in oblikovanje volilnih enot.

Današnji dan za mnoge črni petek so proglasili za evropski dan požarne varnosti

Po podatkih slovenskega združenja za požarno varnost je najpogostejši vzrok požarov malomarnost ljudi. 
Neočiščeni dimniki, nepravilna uporaba gospodinjskih aparatov, neprevidno odvrženi ogorki... so krivi za nesreče, v katerih uničujoči ognjeni zublji povzročajo ne samo gmotno škodo, ampak vzamejo prenekatero življenje. 
Ukrepi, da bi se požari preprečili v čim večji meri, so predvsem preventivni. 
Redno čiščenje in vzdrževanje kurilnih naprav, dimnikov in električnih aparatov vsekakor zmanjša možnosti požara. 
Prav tako je za varnost treba poskrbeti z menjavo tesnil in gibljivih cevi za plin. 
Pred ognjem se obvarujemo tudi z rednim čiščenjem podstrešij in kleti ter odstranjevanjem nepotrebne navlake. 
Predvsem se je treba zavedati, da nesreča tudi ob manj 'nesrečnih' dnevih ne počiva, so povedali na upravi za zaščito in reševanje.

Kupil je tudi starejšo cisterno brez dokumentacije, na njej pretolkel številke šasije in jih zabrisal z barvo. 
Na to cisterno je namestil registrske tablice druge cisterne, ki jo je pustil nekje na območju Laškega. 
(ng)

Oblasti so med preiskavo nesreče ugotovile, da jo je povzročila napaka delavcev, ki so sistematično kršili varnostne predpise podjetja. 
Delavci naj bi tako skušali pridobiti čas in s tem zmanjšati stroške proizvodnje. 
Podjetje OJC, ki se je včeraj ponovno opravičilo, je marca izgubilo licenco za izvoz, naložili pa so mu tudi plačilo denarne kazni v višini 14 milijard jenov (150 milijonov evrov) kot odškodnino prebivalcem in za kritje stroškov odpravljanja posledic nesreče.

Vesela novica bo treščila v vas kot grom. 
Svoje veselje pokažite, vendar skrbno premislite, ali je vse, kar boste doživeli, res na trdnih nogah. 
Ne prelisičite sami sebe.

MILANO Mesec dni po rojstvu osmerčkov je v Italiji umrl že četrti dojenček. 
Gre za prvorojenko, ki se je 13. septembra rodila po naravni poti. 
Umrla je zaradi možganskih krvavitev, so sporočili zdravniki milanske bolnišnice. 
Ob rojstvu je tehtala okrog 500 gramov in je kasneje na teži še izgubljala.

Med političnimi informacijami je malo vesti.

Mladi novinarji, pozor!

House uspešnico If This Ain't Love (aka Groovejet) je dandanes zagotovo nemogoče preslišati. 
Obvezni repertoar najbolj gledanih ur na MTV, vseh komercialnih radijskih postaj in slehernega house DJ je letošnji mega hit s seksi glasom pevke Sophie Ellis - Bextor, zgodba o njegovem nastanku pa sega kar daleč nazaj.

Skupina Tabu se je bolj ali manj zbrala po naključju. 
Večino od šestih članov je na kup zbobnal bobnar Primož Štorman, ki je s pomočjo drugih članov in pevke Nine Vodopivec posnel priredbo Natalie Imbruglie, Torn. 
Pesem je na radijskih postajah hitro postala hit, vendar so se člani kmalu začeli bolj posvečati lastni glasbi. 
Letos so izdali prvenec Tabu, na katerem najdemo obilico kakovostnega rocka, v bližnji prihodnosti pa bodo posneli tudi videospot za pesem Dobra vila. 
Kaj od prepovedanega jih privlači, kaj se dogaja na njihovih koncertih za odrom in kako nas znajo izzivati, smo se pogovarjali z bobnarjem Primožem in pevko Nino.

Ena skrivnost je torej rešena, zdaj bo javnost nestrpno čakala predvsem na ime komentatorja, ki bo ob mikrofonu spremljal Olimpijine tekme. 
(bi)

NEW YORK, 13. - Mark Messier, eden od zvezdnikov ameriške profesionalne hokejske lige, se je letos po treh letih igranja v Vancouvru vrnil k moštvu New York Rangers in že v svoji prvi tekmi pred domačimi navijači navdušil. 
Messier je z dobro igro obilno pripomogel k zmagi svojega kluba proti Montrealu, med drugim je dosegel enega izmed treh golov. 
Druge tekme so bile zelo izenačene, saj se jih je kar pet od sedmih končalo po podaljšku. 
Izidi lige NHL: NY Rangers - Montreal 3:1, Toronto - NY Islanders 3:2, Atlanta - Washington 3:3, Detroit - Edmonton 3:4 (po podaljšku), Minnesota - Philadelphia 3:3, Anaheim - Boston 2:3 (po podaljšku), Los Angeles - St. Louis 4:4.

LJUBLJANA, 13. - Le še en dan nas loči do zadnje dirke pokala "Seicento Petrol", ko se bodo najboljši vozniki v soboto pomerili na portoroškem letališču. 
Zmagovalec pokala je sicer že znan, na predzadnji dirki na novem dirkališču v Cerkljah si je končno slavje privozil Sergej Fikfak, kljub vsemu pa bo še kako zanimivo, saj se mnogi dirkači še borijo za mesta pri vrhu.

Jutri bo na portoroškem letališču zadnja dirka pokala "Seicento Petrol", za popestritev tekmovanja bodo nastopili tudi najhitrejši slovenski avtomobilisti. 
(Foto: Tomaž Skale)

Turki končno s trenerjem

Sukur je rešil Turke

Ker smo igrali z enim manj, smo lahko zadovoljni. 
Zmaga ni bila daleč. 
Od Švicarjev smo pričakovali več. 
Prisilili smo jih, da so se branili. 
Dvakrat so vodili, mislili so, da bo to dovolj, vendar smo z borbenostjo izenačili in imeli priložnosti še za kaj več, so bile besede kapetana Aleša Čeha, ki je na koncu prvega dela zadel vratnico in kasneje še enkrat namučil vratarja. 
Mladi libero Muamer Vugdalić se je dobro kosal z zvedniškimi napadalci Švice: Za komentar sojenja so pristojni drugi. 
Tekma je bila izjemno zahtevna. 
Dvakrat smo lovili zaostanek in imeli priložnost za zmago. 
Konec koncev smo lahko zadovoljni. 
Smolo smo imeli, ker so Švicarji dosegli gola iz dveh strelov, vendar to je nogomet, to se dogaja. 
Gledalci so bili spet fenomenalni.

Švicarji so bili z razlogom razočarani in so to razlagali svojim novinarjem v nemščini, francoščini in italijanščini, retoromanščine pa nismo zasledili. 
Ciriaco Sforza je odbrzel proti avtobusu in na kratko izdavil: Izgubili smo dve točki. 
Stephane Chapuisat je bil bolj natančen: Pred tekmo bi bil zadovoljen z remijem, sedaj pa nisem. 
Vratar Slovenije naj bi branil leta 1993 proti Borussiji iz Dortmumda, vendar se ga ne spominjam. 
Glede njegovih napak pa, tekma je pač tekma. 
Z igralcem več bi morali vsaj bolj zanesljivo držati izid, če že ne izkoristiti premoči za zmago. 
Na igrišču je Kubilay Turkyilmaz dvakrat zadel mrežo, na trenutke igral pobalinsko, v civilki pa je prijazno dejal: Dobra tekma, dobri Slovenci. 
Imate kakovostne igralce, ki dobro obvladajo žogo. 
Z igralcem prednosti nismo uspeli doseči treh točk. 
Igrišče je bilo zelo težko. 
Škoda, ker bi bila tekma v nasprotnem primeru bolj tehnična. 
Izid je pravičen. 
(c, jo)

Rusija $@ 2 2 0 0 4:0 6

S svojimi deli si, spoštovani profesor, trdno zapisan v zgodovino slovenske omike in športa.

Gospa Appleby se je obrnila in vprašala: Kozarec vode?

Ali se je tako dogajalo tudi pri drugih? ga je vprašala presenetljivo mirno.

Pripravljalni ukrepi? 
Kakšni ukrepi? je presenečeno vprašal gospod Appleby.

Gospod Appleby se je v tem trenutku domislil spretne šahovske poteze.

Gospod Appleby, tukaj govori odvetnik Gainsborough starejši in pri priči hočem slišati vašo ženo. 
Dajem vam deset sekund časa, da jo pripeljete k telefonu, gospod Appleby. 
Ste me razumeli?

Na današnji dan, 13. oktobra 1975

Komisija kot komisija: berdmudski trikotnik je tudi četrt stoletja po tem še vedno uganka.

Dogajalo se je, da so mesarji kupcem namesto svinjine ponujali dražjo teletino, govedine je bilo dovolj. 
To je bila ena od občasnih mesnih kriz, ki so se ponavljale. 
Danes tega problema v mesnicah zaradi uvoza ni, rejci pa še tarnajo, da njihovo delo izniči prenizka odkupna cena živali.

The White Lies, kanadski barvni film, 1998

A Certain Justice, an. nad., 1998

Lestvica pa je takšna:

Ob 17. uri se bodo v studiu Radia Slovenija na zadnjem soočenju sešli prvaki tistih strank, ki kandidirajo v vseh osmih volilnih enotah. 
Soočenje bodo vodili Miha Lampreht, Sandi Frelih in Bojan Veselinovič.

Radio Slovenija bo v soboto, 21. oktobra, podelil lovoriko najšportnika letošnjega poletja. 
Med nominiranci, ki so jim poslušalci doslej namenili največ glasov, so: Sani Bečirovič, Rajmond Debevec, Matej Ferjan, Iztok Čop in Luka Špik, Brigita Langerholc, Gorazd Štangelj, Tina Pisnik,Mitja Petkovšek, Zlatko Zahovič in veslaški četverec Janša, Klemenčič, Kolander, Prelog.

13.10Vremenska panorama

15.30Volitve 2000, ponovitev #

7.30Vremenska panorama

14.45Saphire, angleški film (VPS 14.45)

19.00Slikarske tehnike: Tempera in akvarel (VPS 19.00)

20.05Oh, ti tujci,angleška dokumentarna nadaljevanka, 2/6(VPS 20.05)

20.50Wagner, angleška nadaljevanka, 2/10(VPS 21.00)

23.20Izmuzljiva pravica, angleška nadaljevanka, 1/3(VPS 23.25)

13.55 Dnevni program - 14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 14.30 Globus - 15.00 Marco Polo express: Avstralija, 2. del, dokumentarna oddaja - 15.30 Moon Mask Rider, risanke - 16.00 Četrtkova športna oddaja - 16.30 Lažnivec Billy, angleški film, 1963; igrata Tom Courtenay, Julie Christie, režija John Schlesinger - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Primorski mozaik - 18.30 Mikin Makin črkopis - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport - 19.25 Državnozborovske volitve v Sloveniji: Samopredstavitve strank in kandidatov - 19.30 Moon Mask Rider, risanke - 20.00 Dragnet, TV serija - 20.30 Potopis, vodita Rosanna T. Giuricin in Stefano de Franceschi - 21.00 Volitve 2000 - Volilna oddaja - 22.00 Vsedanes - TV dnevnik - 22.15 Anteprima, predstavitev TV programov - 22.20 The Byrds Celebration, koncert, pripravil Andrea F. - 23.50 Vsedanes - TV dnevnik, ponovitev - 00.05 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 - TV dnevnik v slovenskem jeziku

10.55 Pikin video tedna - 11.00 Na Piki - Od A do Ž, ponovitev - 12.30 Danes in jutri, informativna oddaja, vodi Mark Žitnik - 13.00 Vroče cifre, pokličite 01 426 53 53 in zadenite bogato nagrado - 13.10 Profesor pa pika, predvolilni dialogi, vodi Ciril Ribičič, ponovitev - 13.40 TV mozaik, sklop turističnih informacij, predstavitev in glasbe - 19.30 Podčrtano, glasbena oddaja - 20.00 Danes in jutri, informativna oddaja, ponovitev - 20.30 Profesor pa pika, predvolilni dialogi, vodi dr. Ciril Ribičič - 21.00 Teve dražba, umetniška dela so lahko vaša - 21.20 Vroče cifre, nagradna igra za gledalce TevePike,ponovitev - 21.30 Kako biti zdrav in zmagovati? 
Samozdravilna metoda, energetska oddaja z Rudijem Klaričem - 22.00 Teve dražba, umetniška dela so lahko vaša - 22.30 Iz Slovenije, program drugih lokalnih televizij - 23.00 Teve dražba, še zadnjič si umetniška dela priborite zase - 23.30 Danes in jutri, informativna oddaja, ponovitev - 00.00 TV mozaik, sklop turističnih informacij, predstavitev in glasbe

(96,5 MHz)

9.30 Poročila - 9.35 Izobraževalni program - 11.00 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.30 Vedno te hočem ljubiti, serija - 13.15 Grožnja morjem - 14.10 Poročila - 14.15 Izobraževalni program - 15.05 Program za otroke in mladino - 16.00 Turistični magazin - 16.30 Hrvaška danes - 17.00 Televizija o Televiziji - 17.30 Hugo, TV-igrica - 17.55 Alpe-Donava-Jadran - 18.25 Izziv, kviz - 18.55 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.10 Ko čas mineva - 21.00 Dobri stari fantje, am. film - Kavboj Hewey Calloway (T. Lee Jones) obožuje svojo svobodo in mrzi obveznosti. 
A ker ni več mlad, se vrne na farmo svojega brata Valterja, čeprav ga svakinja Eva ni nič kaj vesela, saj ve, da z njim vedno pridejo tudi neprijetnosti. 
Toda njegova nečaka ga obožujeta. 
- 23.00 Odmevi dneva - 23.20 Ko veja poči, am. film - 01.05 Čas za čarovnice, polj. film - 02.55 Mrzlica, am. film

TCM

9.00 Ribiške avanture Rexa Hunta, film o lepotah ribolova - 9.25 Veliki pobeg, film o zgodbah preživelih (Slo) - 9.55 Časovna ekipa, film o arheoloških najdbah - 10.50 Urok severa, film o Aljaska - 11.45 Bitka za planet, film o nizozemskih ekologih - 12.10 Bitka za planet, film o nizozemskih ekologih - 12.40 Vojna in civilizacija, film o razvoju civilizacije v vojnah - 13.30 Osamljeni planet, film o Irski - 14.25 Stezosledci, film o potovanju po svetu - 15.15 Orožja vojn, film o bojnih podmornicah (Slo) - 16.10 Ribiške avanture Rexa Hunta, film o lepotah ribolova - 16.35 Kako so gradili?, film o razvoju gradbeništva (Slo) - 17.05 Izginuli svet, film o izumrlih civilizacijah - 18.00 Divji oceani, film o divjem življenju oceanov - 18.30 Kako so gradili?, film o razvoju gradbeništva (Slo) - 19.00 Kako so gradili?, film o razvoju gradbeništva (Slo) - 19.30 Kako so gradili?, film o razvoju gradbeništva (Slo) - 20.00 Bosonogi goščavnik, film o potovanju po divjini (Slo) - 21.00 Ekstremno srečanje, film o podvodnem raziskovanju - 21.30 Velika pustolovščina Marka O'Shea, film o iskanju ameriških plazilcev - 22.00 V glavi..., film o šestih najbolj drznih pustolovcih današnjega časa - 23.00 Krila prihodnosti, film o razvoju letalske tehnologije - 0.00 Časovna ekipa, film o arheoloških najdbah - 1.00 Veliki pobeg, film o zgodbah preživelih (Slo) - 1.30 Kako so gradili?, film o razvoju gradbeništva (Slo)(Slo)

12.00 Orkan iz Oklahome - 12.30 V vulkan - 13.00 Gusarji iz Whydaha - 13.30 Vročica avtomobilskih dirk - 14.00 Ubijalski krokodili in kobre - 14.30 Mravlje iz pekla - 15.00 Skrivnost ebole - 16.00 Ameriške znanstvene meje - 17.00 Štetje mrtvih - 18.00 Orkan iz Oklahome - 18.30 V vulkan - 19.00 Veliki lov na bizona - 20.00 Vihar na gori - 20.30 Izgubljeni paradiž - 21.00 Skrivnosti Tsangpoja - 21.30 Skrivnostna grobnica iz Abusirja - 22.00 Starodavni grobovi - 23.00 Korubo - Prvi stik - 0.00 Gospodarji vrtov - 1.00 Vihar na gori - 1.30 Izgubljeni paradiž

9.00 Trapper John, M.
D. - 10.00 Pozdravljen, stric zdravnik! 
- 11.00 Franklin - Tvoja priložnost ob enajstih, nem. show, 2000 - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Peter Imhoff, Daily Talk - 15.00 Sodnica Barbara Salesch, sodniški show - 16.00 Komisar Rex - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalni program - 18.00 Alf - 18.30 Poročila - 19.00 Blitz! 
- 19.40 Kviz, show - 20.15 Izgubljeni v vesolju (Farscape), am. ZF-serija, 1999 - 21.15 Svet se smeje, humoristični show, 2000 - 22.15 Ran - nemška zvezna nogometna liga - 22.45 Najboljše smešnice! 
- 23.15 Show Haralda Schmidta - 0.15 Monty Pythonov leteči cirkus - 0.55 Najbolj smešni reklamni spoti sveta - 1.20 Alphateam - reševalci življenj v operacijski dvorani

8.00 Vroča glasba - 10.00 Novice - 10.07 Bytesize - 11.00 Lahkotna glasba - 13.00 Angleška lestvica hitov - 14.00 Izbrano na MTV - 16.00 Nor na hite - 17.00 Novice - 17.07 Vroče na MTV - 18.00 Bytesize - 19.00 Popolnoma novo - 20.00 Lestvice plesne glasbe - 21.00 Nor na hite - 21.45 Novice - 22.00 Fett - 23.00 MTV V živo - 0.00 Film - 0.30 Megamix - 1.00 Unter Ulmen - 2.00 Resnični svet

Čez dobro uro pa je nenapovedano novinarje sklical sindikat zdravstva in socialnega varstva ter javno in ogorčeno protestiral zaradi izjave zdravstvenega ministra v zvezi s petkovo opozorilno stavko. 
Ministra so kar dobro očrnili. 
V uredništvu pa se pod vtisom jutranjega poduka kar nismo mogli odločiti: ali naj pokličemo ministra, da odgovori na napade sindikata, ali naj se držimo njegovih napotkov, da ima tisti, ki skliče novinarje, ekskluzivno pravico do prostora v časniku. 
Pa smo ministra vseeno poklicali in, začuda, ni imel prav nič proti temu...

Pisatelj že dalj časa živi v Franciji in ima francosko državljanstvo. 
Že leta 1987 je zapustil Kitajsko, zaradi protesta na Trgu nebeškega miru v Pekingu leta 1989 je izstopil tudi iz Kitajske komunistične partije. 
Kitajski režim je takrat njegova umetniška dela uvrstil na seznam prepovedanih del.

Tovrstna tveganja so v evropskih podjetjih zavarovana 92-, pri nas pa vsega 15-odstotno

To se tudi sam sprašujem. 
Gre za kulturo in tradicijo, nikakor ne za tranzicijo ali ideologijo. 
Princip socialistične vzajemnosti se je podedoval. 
Podjetja so bila družbena, zavarovalna ponudba pa ni bila naravnana na način, da bi krila vsa ta tveganja. 
Na drugi strani je velik problem znanje menedžmenta. 
S področja načrtnega obvladovanja poslovnih tveganj s strani gospodarstva ni bilo večjih odzivov. 
Menedžer mora znati načrtovati in organizirati poslovni proces ter postaviti informacijski nadzorni sistem, da se lahko pravilno odloča. 
Ta logika mora biti postavljena. 
Videti je treba celotni poslovni proces od inputa do outputa. 
Če je menedžer to sposoben narediti, bo znal postaviti tudi tiste nevralgične točke, ki predstavljajo komulacijo pogostih tveganj ali tveganja, ki je zelo nevarno. 
Output pa pomeni tudi zavarovanje zaslužka. 
Pravo zavarovanje je torej načrten pristop do obvladovanja poslovnih tveganj s strani 'risk menedžmenta', ki mora obvladovati poslovodne funkcije v celotnem poslovnem procesu, videti, kje so nevralgične točke, ki lahko predstavljajo resno nevarnost za podjetje. 
Nato se sam odloči, kaj je sposoben obvladovati s poslovodnimi funkcijami in kaj lahko obvladuje z instrumenti notranjega 'risk menedžmenta'. 
Na koncu pa mora vedeti tudi, česa sam ne more obvladovati in je zato bolje in ceneje, da to prenese na zavarovalnico ali drug subjekt. 
Tovrstna tveganja so v evropskih podjetjih zavarovana 92-odstotno, pri nas pa približno 15-odstotno. 
Poudariti je treba, da so v tujini tudi tista tveganja, ki niso zavarovana z nekimi ukrepi notranjega 'risk menedžmenta', ustrezno servisirana. 
Tega pristopa v Sloveniji skorajda ni, razlaga Miroslav Končina, svetovalec vlade in strokovnjak za upravljanje tveganj.

Seveda so v tujini za primere podobne Gorenju predvidene tudi odgovornosti na osebni ravni. 
Olajševalna okoliščina pa je gotovo v tem, da večina slovenskih podjetij nima kaj bolje zavarovanega svojega premoženja. 
Gre pač za splošni problem najprej odnosa do premoženja, nato socialistične vzajemnosti in premajhnega znanja s področja risk menedžmenta. 
Če direktor na primer pravi, da je zaupal Triglavu, je to podobno, kot bi rekel, da prodaja štedilnik v Nemčijo in zaupa nekomu, da postavi ceno in pogoje. 
Storitev, ki jo zavarovalnica proda, je sklenjena na podlagi pogajanj in zavarovalne pogodbe. 
In tukaj mora imeti menedžment znanje in pravi odnos do tega premoženja.

Katere politične barve so že ves čas slovenske samostojnosti najbolj pri srcu guvernerju Banke Slovenije dr. Francetu Arharju, ni bila nikoli skrivnost, čeprav se je ves čas svojega še ne zaključenega drugega mandata znal ob vsakem tovrstnem provokativnem vprašanju spretno skriti za zaveso politično neopredeljenega monetarnega oblastnika. 
To ne nazadnje zahteva narava šefovanja vseh centralnih bančnikov. 
Z javnim pristankom na možen prevzem mandatarstva za sestavo nove vlade po zanj ugodnem izidu na bližnjih volitvah je padel tudi ta, sicer kakor zastrnjen vtis politične nedolžnosti. 
Samo po sebi ne bi bilo to prav nič narobe, če...

Odveč je, upam, ponavljati, da zakon, kakršen koli že je, velja do njegovega preklica za vse enako. 
Postopki za spremembo zakonov, ki po strokovni oceni ne ustrezajo (ali ne ustrezajo več), so v demokratičnih državah tudi znani. 
Ali se je svet BS na čelu z guvernerjem Arharjem samo malo šalil, se mu je nespretno zareklo ali nas bodo vsi skupaj (morebiti tudi v novi vlogi) še hudo neprijetno presenetili, pa bomo videli čez čas. 
V vsakem primeru ne zdrži njihova trditev, da pri oblikovanju komaj sprejetega zakona niso mogli sodelovati. 
Vsa stvar se namreč že (pre)dolgo vleče tudi ali predvsem po zaslugi odporov (ki se zdijo bolj politični kot strokovni) prav iz vrst centralne banke. 
In zakon je nastal prav zaradi njih (ali njega)! 
Vse drugo je sprenevedanje, vključno s pismom, ki ga je včeraj guverner poslal predsedniku vlade Bajuku. 
V njem za razliko od sporočila s sveta BS med drugim navaja, da bo BS svoje interese vendarle ščitila in uveljavljala po znani poti pred ustavnim sodiščem. 
Če prav razumem, naj bi bila tokrat zakonita...

Hipoteka rezervirana le za primer stečaja

Po zakonu morajo podjetja poslovati tako, da lahko v vsakem trenutku pravočasno izpolnjujejo zapadle obveznosti oziroma da so likvidna in da so trajno sposobna izpolniti vse svoje obveznosti. 
Pri tem so posebnega pomena poslovno-finančni standardi Slovenskega inštituta za revizijo, ki bodo sprejeti na podlagi zakona o revidiranju.

Večina oziroma praktično vsa vaša proizvodnja gre danes v izvoz. 
Ste od vsega začetka izvozno usmerjeni? 
Kateri so ključni elementi vaše uspešnosti v mednarodnem prostoru?

Naše sodelovanje s Volkswagnom je korektno in spodbudno. 
Nemci so sicer natančni in zahtevni, hkrati pa tudi zanesljivi in lojalni poslovni partnerji. 
Usklajevanje načrtov z VW je dokaj suvereno. 
Poleg uradnega, formalnega, je zelo pomembno tudi neformalno, osebno sodelovanje. 
Sicer pa je za Volkswagen, podobno kot za druge koncerne njegovega formata, značilno, da je zelo občutljiv za morebitne zaplete pri dobaviteljih, zlasti za potencialne možnosti poslovanja z izgubo. 
Vodstvo Volkswagna se načelno ne odloča za sodelovanje v poslih, ki prinašajo oziroma utegnejo prinesti izgubo.

Res je. 
Avtomobilska in vojaška industrija sodita med ključne industrijske panoge moderne dobe. 
Avtomobilska industrija je zelo pomembna za vsako nacionalno gospodarstvo. 
Kar se nazorno odraža tudi v dejstvu, da skušajo njen razvoj in napredek regulirati z višjega, vladnega nivoja. 
Moderno gospodarstvo od vlade pričakuje in potrebuje predvsem dolgoročno ekonomsko strategijo: jasne pogoje in zagotovila, da bodo v odločilnem trenutku dogovori tudi veljali. 
Hkrati pa so tudi prioritete na področju avtomobilske industrije drugače definirane.

Premalo inovativno ozračje

Analizirani podatki WEF izhajajo iz vprašalnikov in iz sekundarnih virov vlad, mednarodnih organizacij ter iz akademskih in zasebnih analiz. 
Vprašalnike izpolnjujejo menedžerji po svoji lastni presoji stanja gospodarstva in napovedi. 
Področja, kot sta menedžment in vlada, se merijo samo na podlagi vprašalnika. 
Čeprav Svetovni gospodarski forum ne zajema Slovenije, je za nas sila pomembno, kako se giblje globalna konkurenčnost Evropske unije, sploh pa Nemčije, kamor največ izvažamo. 
Evropska unija namenja v zadnjem času vse več pozornosti podjetništvu in inovacijam, da bi pospešila odpiranje novih podjetij in novih področij. 
Dodatna pomoč malim in novim podjetjem pomeni ključ do večje konkurenčnosti evropskega gospodarstva.

Sposobnost konkurenčne rasti je osredotočena na inovacije ter tehnološki napredek, ob tem pa upošteva tudi finančni sektor ter mednarodno odprtost gospodarstva. 
Indeks trenutne konkurenčnosti izraža trenutno podjetniško klimo, ki omogoča podjetjem, da tekmujejo na svetovnih trgih ter poslovnih okoljih. 
Ob tem se upošteva vladno politiko, razvitost infrastrukture ter kakovost človeških virov.

Napredek držav z evrom

Družinska blagovna znamka

Za uvrstitev delnic na Ljubljansko borzo se je odločila še zadnja iz trojice velikih slovenskih kemijskih podjetij (ob Colorju in Heliosu) Belinka. 
Njene delnice bodo začele kotirati na prostem trgu v četrtek, 19. oktobra.

KTM, proizvodnja aluminijevih sulfatov, izdelkov iz gume.

V zadnjem obdobju je slovenska kemijska industrija v znamenju prevzemov in konsolidacije, ki jih je začela Sava s prevzemom Colorja. 
Kako se bosta na povezovanje odzvala Belinka in Helios, za zdaj še ni jasno.

ORGANIZATOR DELA; M; ljubljanska; ; LJUBLJANA; računalniško vodenje kadrovskih evidenc, organiziranje dela; ; lesna industrija, javna uprava; ; kreativno; strokovno; srednji vodja, specialist, koordinator, višji vodja; ; 7000A

DELOVNI TERAPEVT; Ž; ljubljanska; ; BREZOVICA; samostojno delo, timsko delo, delo z računalnikom; ; zdravstvo, sociala, varstvo otrok; ; kreativno; strokovno; neposredni izvajalec; 6000A

GIMNAZIJSKI MATURANT; M; ljubljanska; ; LJUBLJANA; uporaba računalnika, nabava, prodaja, komunikativnost, organizacijske spretnosti, odgovornost; ; komerciala, nabava, prodaja, trženje; ; kreativno; 2,3; neposredni izvajalec, srednji vodja; 3003A

TEHNIK - KOMERCIALNI; Ž; ljubljanska; ; KAMNIK; zunanja trgovina - izvoz, nekaj uvoz, delo z računalnikom, prodaja v trgovini na drobno, delno tudi veleprodaja; ; dela v okviru dosedanjih delovnih izkušenj; ; programirano, kreativno; administrativno; neposredni izvajalec; 31080A

TEHNIK - GRADBENI; Ž; ljubljanska; ; LJUBLJANA - DOBRUNJE; nizke gradnje, melioracije, regulacije, visoke gradnje, kanalizacije, vodovodi, ACAD, DOS, OFFICE 98; ; gradbeništvo-visoke-nizke gradnje, geodezija; ; kreativno; strokovno; neposredni izvajalec; 31087A

Zanemarjeni in nevarni predeli mest in predmestij, t.i. slums, ki jih je večina Evropejcev še do nedavnega imela za ekskluzivo ZDA, v združeni Nemčiji postajajo vsakdanja resničnost. 
Zaskrbljene zaradi večanja števila mest, ki se ubadajo s problematičnimi mestnimi četrtmi in predmestji, so se oblasti v EU odločile, da vsem mestom, ki izpolnjujejo kritične kriterije za uvrstitev v slums, odobrijo finančno pomoč za sanacijo kriznih razmer. 
Trenutno je več kot dvanajst nemških mest tako ogroženih, da jim je EU odobrila znatna sredstva in strokovno pomoč v okviru svojega panevropskega programa URBAN, namenjenega ohranitvi in izboljšanju kakovosti življenja v mestih in predmestjih držav članic EU. 
Za omenjeno dejavnost so v Bruslju letos namenili zajeten proračun, doslej pa so mestom v krizi že izplačali preko 700 milijonov evrov za njihovo sanacijo, oživitev gospodarstva, ureditev okolja, poživitev kulturnega utripa ter dvig kakovosti življenja in delovanja v njih.

Predpisi o varstvu okolja

Povprečen investicijski strošek na prebivalca v Sloveniji zaradi prilagajanja Evropi na področju okolja je 1300 evrov v obdobju 20 let. 
V primerjavi z drugimi državami na prehodu, ki imajo precej nižji bruto domači proizvod in precej več prebivalcev, pa je Slovenija v ugodnejšem položaju. 
Pri tem je treba poudariti, da ta ugotovitev vključuje le tri okoljska področja: vodo, zrak in odpadke, ne pa tudi varstva narave, industrijskega onesnaževanja, jedrske varnosti in radiološke zaščite. 
Če bi k temu prišteli še stroške obratovanja in nadzorovanja ter stroške zasebnega sektorja, bi se ta številka precej povečala. 
Lahko bi dosegla celo čarobno mejo treh milijard evrov (po NPVO 2723 milijonov evrov) ali približno 1500 evrov na prebivalca. 
Če bi si postavili za cilj leto 2005, bi to pomenilo naložbe 450 milijonov evrov na leto oziroma kar štirikrat več od ravni vlaganj v letu 1997, s tem da bi javni sektor nosil več kot dve tretjini bremena, preostanek pa zasebni sektor.

Nacionalni sklad je agenciji k akreditaciji dodal še nekaj priporočil, ki jih bo ta morala upoštevati, po Butovih zagotovilih pa priporočila v ničemer ne izničujejo podeljene akreditacije. 
Agencija mora mesec dni po tistem, ko bo od Evropske komisije dobila tudi formalno potrjen Načrt razvoja podeželja 20002006 (neformalno se je to zgodilo prejšnji mesec), o tem obvestiti Nacionalni sklad. 
Smernice za dodelitev sredstev iz programa Sapard bo namreč potrdila vlada s sprejetjem Uredbe o ukrepih kmetijske strukturne politike Načrta razvoja podeželja 20002006. 
Agencija med predakreditacijskim pregledom tudi še ni imela vzpostavljenega informacijskega sistema za vodenje postopkov, ko bo to uredila, pa mora Nacionalnemu skladu ponovno dati predlog za predakreditacijski pregled in podelitev akreditacije.

tiskani oglasi Ostanki civilizacije (naročnik Paloma, agencija Futura), Happy Hour (Peugeot, Futura), Dekle (Mladina, Idea Company), Pogreb (Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, Creatim Ržišnik&Perc),

