asteroidni pas 62--63, 64

B

Cluster 45, 45

Deep Impact 15, 77

Deimos 51, 52

Envisat 10, 11, 12

ICESat 10

Interbol 45

JIMO 88, 89

L

Mars Pathfinder 56

OSO 44

Phoebe 71

Rosetta 39, 55, 73, 77, 78, 78, 83

Shoemaker-Levy 9 15, 68

SMOS 11

Sonce 40--47, 64, 68, 81, 84, 88

Spitzer, vesoljski teleskop 14

Sputnik 8, 17

Stardust 73, 77, 78

Ulysses 41, 45, 46, 84

Venera 8, 33--36, 38, 61, 75, 83, 88

XMM-Newton 9, 13

(z = zgoraj, s = spodaj, l = levo, sr = sredina, d = desno, sd = skrajno desno)

China National Space Administration (CNSA): 86s

Getty Images: 78z NASA/Getty Images

RIA Novosti: 17, 19z+s, 28, 29, 35s, 49 

Oznake misij: zgornja vrsta, l NASA; sr ESA; 

d NASA; sd NASA; spodnja vrsta, l NASA; 

sr NASA; d NASA; sd NASA

STVARNO KAZALO

aluminij 9, 34

B

Haron 26, 83--86

I

lune 25, 32, 62, 64--66

Kopernikov nauk 21

kovine 11--13, 12, 18--19, 26, 34

M

Mars 15, 23, 25, 26, 36, 46, 58--61

masa 9--10

meteoriti 33, 34, 58, 77, 81, 82

Miranda 70, 71

planetezimali 15, 27, 28, 31, 32, 48, 82

razplinjenje 40

Quaoar 87

rock 14, 15, 25, 34, 37

temperatura 10

Titan 40, 40, 68–9, 68

Umbriel 70, 71

atmosfera 40, 41, 42, 49, 50, 52

skorja 36

vesolje 9, 12

sestava 9, 12, 33--37, 53

zvezde 9, 11, 12, 19, 21, 22

Zadnja stran škatle:Detlev Van Ravenswaay/SPL 

Notranjost: Jerry Lodriguss/SPL

ODKRIVANJE NAŠEGA OSONČJA

Razlaga slik: Richard Burgess

6. stran

Uvod 

Ljudje z našega domačega planeta Zemlje že več tisočletij zremo v globine vesolja. 
Naše raziskovanje vesolja pa se je v pravem pomenu besede začelo šele pred dobrimi petdesetimi leti. 
Oktobra, leta 1957, so se z izstrelitvijo Sputnika 1 sanje o raziskovanju vesolja spremenile v resničnost. 
Sputnik 1 je bila prva sonda, ki smo jo izdelali in v Zemljino orbito izstrelili ljudje.

8. stran

PRVO POGLAVJE

Izstrelitev naslednika Hubblovega teleskopa, vesoljskega teleskopa James Webb, je, če ne bo prišlo do večjih zamud, napovedana za leto 2013. 
Premer njegovega zrcala bo s 6 metri veliko večji od premera njegovega predhodnika, zato bo lahko zbral več svetlobe in s tem videl več. 
Vendar pa to ne bo največji del tega teleskopa. 
Sončni ščit velikosti tenis igrišča bo teleskop ščitil pred bleščanjem Sonca. 
Tako zrcalo kot ščit bosta med izstrelitvijo v vesolje zložena v raketi, ko bosta enkrat v vesolju, pa ju bodo razprostrli in pripravili na uporabo. 
Teleskop bo deloval na oddaljenosti 1,6 milijona kilometrov od Zemlje, prestrezal pa bo predvsem infrardečo svetlobo ter v manjšem obsegu vidno svetlobo. 
Posebno pozornost bo namenil najstarejšim oziroma prvim galaksijam in prvim zvezdam, ki so nastale v vesolju. 

Dirka na Luno

Prve misije na Luno

Luna 2 je bila prva sonda, ki je kdaj zadela Luno oziroma kadarkoli prej pristala na kateremkoli vesoljskem telesu. 
Na Luno je treščila 13. septembra 1959 na vzhodnem delu Morja jasnosti. 
Dva tedna pozneje je njen uspeh ponovila tretja sonda te serije, Luna 3. 
Držala se je svoje poti v obliki osmice, ki jo je popeljala za zadnjo stran Lune. 
Ta stran je vedno obrnjena stran od Zemlje, zato je z Zemlje ni mogoče videti. 
V trenutku sondinega mimoleta je bila ta stran ravno obsijana s Soncem in sonda je lahko posnela 17 fotografij. 
V primerjavi z današnjimi ostrimi fotografijami in celo s fotografijami, ki so jih posnele sonde le nekaj let pozneje, so bile fotografije sonde Luna 3 zelo nerazločne. 
Kljub temu pa je bilo iz njih mogoče razbrati temno področje, ki so ga pozneje poimenovali Moskovsko morje. 
Veliko bolj kakovostne slike zadnje strani Lune so Rusi dobili leta 1965. 
Njihova sonda Zond 3, ki ji sicer ni uspelo leteti mimo Marsa, je pa vseeno letela mimo Lune in ob tem preizkusila delovanje komunikacijske opreme ter na Zemljo poslala 25 fotografij zadnje strani Lune.

Pristajalni modul sonde Luna 9 se je najprej odklopil, pristal, ločil od ohišja in na koncu odprl. 

20. stran

Prvič v Lunini orbiti

Sonda Ranger 6, izstreljena 30. januarja 1964, je svojo pot dobro začela in po načrtih na Luno trčila v področju Morja tišine. 
Žal pa ji zaradi odpovedi kamer na Zemljo ni uspelo poslati niti ene fotografije. 
Prvi uspeh misije Ranger je sledil šest mesecev pozneje, ko je ob koncu julija 1964 poletela sonda Ranger 7. 
Izstreljena je bila 28. julija, na površje Lune pa je treščila tri dni pozneje. 
V času svoje misije oziroma trinajst minut pred trkom ji je s pomočjo šestih televizijskih kamer uspelo posneti in poslati na Zemljo 4000 fotografij. 
Ranger 8 je, preden je 20. februarja 1965 treščil v Morje tišine, na Zemljo poslal 7000 fotografij, Ranger 9 pa je, preden je 24. marca 1965 treščil v krater Alphonso, poslal 5800 fotografij. 
Slike visoke ločljivosti so na površju Lune razkrile podrobnosti, manjše od enega metra. 

Sonda Lunar Orbiter 1 je bilo prvo plovilo ZDA, ki je krožilo okoli Lune. 
Med kroženjem v nizki Lunini orbiti sta se ji pridružili še Lunar Orbiter 2 in 3 z namenom fotografiranja možnih lokacij za pristanek, ki so bila določena za preučitev z opazovanji z Zemlje. 
Lunar Orbiter 4 in 5 sta leteli v visokih polarnih orbitah in fotografirali sprednjo in zadnjo stran Lune. 
Ko so sonde opravile svoje delo, je vseh pet treščilo na površje Lune, da ne bi slučajno prekrižale pot kateri izmed prihodnjih misij.

Posadka, ki je bila na tem, da bo prva stopila na površje Lune, je svoje potovanje začela 16. julija, 1969 ob 4. uri in 15 minut. 
Kratkemu zdravniškemu pregledu in zajtrku z zrezkom, jajci in popečenim kruhkom so sledile priprave na dolg in zahteven dan, ki je bil pred njimi. 
Poveljnik misije Apollo 11 Neil Armstrong, pilot pristajalnega modula Edwin »Buzz« Aldrin in pilot komandnega modula Michael Collins so prispeli v sobo za oblačenje ob 5. uri in 30 minut. 
Čez eno uro so bili na poti k izstrelitveni ploščadi, kjer je že čakala na vzlet pripravljena raketa Saturn V. Ob 8. uri in 32 minut so ob spremstvu 1 milijona gledalcev, ki so si v Cape Canaveral prišli ogledat dogodek, poleteli na 403.900 km dolgo potovanje.

27. stran

Apollo 15

Apollo 16

75 h 0 min

komentar k sliki 

Clementine

Evropa gre na Luno

33. stran

Pogled pod oblake

Čeprav ljudje ne moremo pogledati skozi Venerine oblake, pa so nam njeno kamnito in mogočno površje razkrile številne uspešne misije. 
Nekaj smo se naučili o zgradbi in sestavi njene 80 km debele atmosfere, ki obkroži planet vsake štiri dni. 
Vemo, da je pod njo tudi temna in suha pokrajina, ki jo je preoblikovala močna vulkanska aktivnost. 
Večino Venerinega površja predstavljajo vulkanske ravnine, vulkani pa so posejani po vsem planetu. 

Mariner 10 

komentar k sliki

komentar k sliki spodaj

komentar k sliki zgoraj

Merkur je Soncu najbližji planet in je zaradi te svoje središčne lege v Osončju zelo težaven za opazovanje z Zemlje. 
Nikdar ga ni mogoče opazovati v popolni temi, viden pa je zgolj nizko nad obzorjem, kjer je atmosfera našega planeta še posebno nemirna. 
Površje Merkurja je z Zemlje nemogoče opazovati, zato so bili znanstveniki toliko bolj nestrpni med čakanjem na rezultate prve vesoljske misije na ta mali planet. 

Prve bližnje fotografije Merkurja je v začetku sedemdesetih let prejšnjega stoletja posnela sonda Mariner 10, ki so jo k planetu poslale ZDA. 
Odkrila je suh in siv svet, podoben naši Luni. 
Do nedavnega je bil Mariner 10 edina sonda, ki je poletela k Merkurju. 
Avgusta 2004 so ZDA k Merkurju izstrelile še drugo sondo, vendar pa bo minilo še kar nekaj časa preden bomo na Zemlji od nje prejeli kakšno novo informacijo. 
Med tem pa Evropska vesoljska agencija za polet k Merkurju pripravlja svojo sondo BepiColombo, ki naj bi svojo misijo začela leta 2012.

komentar k sliki

42. stran

Yohkoh in Geotail

Devetdeseta leta prejšnjega stoletja so bila najbolj uspešna, kar se tiče raziskovanja Sonca. 
Avgusta 1991 je Japonska iz vesoljskega centra Kagošima izstrelila sondo Yohkoh, ki je v rentgenskih in gama žarkih opazovala Sončevo korono in Sončeve protuberance. 
V prvih desetih letih svojega delovanja je na Zemljo poslala več kot 6 milijonov posnetkov Sonca v rentgenski svetlobi in s tem pomagala znanstvenikom pri razlagi njegovega delovanja. 
Leta 1992 se je Združenim državam Amerike pri misiji Geotail, ki je bila namenjena preučevanju interakcije Sončevega vetra z Zemljo, pridružila še Japonska.

komentar k sliki zgoraj

komentar k sliki spodaj

komentar k sliki

Mars je planet, ki je, čeprav je za polovico manjši od Zemlje, Zemlji še najbolj podoben. 
Sestavljen je iz kamnin in kovin ter ima dve ledeni polarni kapi. 
Danes je to mrzel in na videz pust svet, vendar pa njegovo površje, ki so ga oblikovali vulkani in voda, govori o tem, da ni bilo vedno tako. 
Mars je med znanstveniki vedno vzbujal zanimanje, saj je to planet, ki bi najlažje omogočal življenje. 
Številna vesoljska plovila, ki so na njem pristala, so na svojem mestu pristanka iskala znake življenja. 
Za zdaj takšnih znakov še nismo našli, vendar pa znanstveniki iščejo še naprej in zbirajo informacije, ki bi jim lahko pojasnile pogoje, ki so bili potrebni za nastanek življenja na Zemlji. 

Viking

komentar k sliki

Misija Mars Global Surveyor je prekosila vse dotedanje misije skupaj, ki so jih ZDA kadarkoli prej poslale na Mars. 

Jarki v steni udarnega kraterja so dokaz, da je nekoč na Marsu tekla voda.

55. stran

Mars Pathfinder

Komunikacija med pristajalnim modulom in vozilom

Iskanje vode

Pristanek na Marsu 

S pomočjo slik, ki sta jih posneli vozili, so znanstveniki iskali zanimive tvorbe na površju, kot so nenavadna oblika pokrajine, skale in minerali, ki nastanejo le ob prisotnosti vode. 
K izbranim ciljem so nato usmerili vozili, da opravita bolj podrobno analizo. 
Največja hitrost, s katero se lahko pomikata po Marsu, je 5 cm na sekundo. 

Odprave k plinastim velikanom

Plinaste velikane je doslej obiskalo šest sond. 
Štiri izmed njih, dva Pionnerja in dva Voyagerja, so bile mimobežne, drugi dve pa sta se utirile v orbite okoli Jupitra in Saturna ter raziskovale oba planeta z njunima velikima družinama lun. 
V devetdesetih letih prejšnjega stoletja je sonda Galilejo podrobno raziskovala Jupiter in njegov sistem lun, v začetku dvajsetega stoletja pa je sonda Cassini-Huygens preučevala Saturn, njegove prstane ter sistem lun. 
Tako obsežne raziskave, kot sta bili ti, se izvajajo v daljšem časovnem obdobju. 

Misija sonde Pioneer 10, ki je bila izstreljena 2. marca 1972, je letela skozi asteroidni pas in kot prva dosegla Jupiter. 
Sonda Pioneer 10 je bila tudi najhitrejša sonda, ki je kdaj zapustila Zemljo. 
Raketa Atlas-Centaur jo je namreč pognala do hitrosti 51,800 km/h, kar je hitrost, s katero bi lahko prečkala Marsovo orbito v vsega dvanajstih tednih. 
Sonda je v asteroidni pas vstopila sredi julija 1972 in mimo Jupitra letela 3. decembra 1973. 

komentar k sliki spodaj

Dolgotrajne misije

komentar k sliki zgoraj

66. stran

Med svojim potovanjem obe plovili zbirata podatke o Sončevem magnetnem polju in Sončevem vetru. 
S pomočjo teh podatkov so znanstveniki lahko določili rob našega Osončja in začetek medzvezdnega prostora. 
To mejo, do katere lahko opazujemo učinke Sončevega vetra, imenujemo tudi heliopavza. 
Po ocenah naj bi se ta meja nahajala med 90 in 120 ae od Sonca (ena ae je razdalja med Soncem in Zemljo). 
Če bi katero izmed plovil kdaj prestregla kakšna zunajzemeljska bitja, bodo lahko veliko izvedela o našem planetu Zemlji. 
Na krovu obeh plovil sta namreč pozlačeni plošči, na katerih so posnetki zvokov z Zemlje in navodili za predvajanje. 
Poleg tega nosita tudi kodiran zapis fotografij, ki prikazujejo življenje na Zemlji v dvajsetem stoletju. 

Fotografijo kraterjev na luni Ganimed, ki so verjetno nastali ob padcu razdrobljenega kometa, je posnela sonda Galilejo. 

Med dvanajstimi instrumenti na krovu sonde Cassini je oprema za oddaljeno opazovanje, kot so na primer kamere, spektrometri in oprema za neposredno zaznavanje, s katero je mogoče preučevaje okolja okoli vesoljskega plovila. 
Primer slednjega je raziskovanje gostote in sestave prašnih delcev. 
Skupno bodo ti instrumenti opravili 27 različnih znanstvenih raziskav za 250 znanstvenikov s celega sveta. 

komentar k sliki zgoraj

komentar k sliki spodaj

V našem Osončju je na milijarde manjših teles. 
Najbolj znana so verjetno asteroidi, ki so v pasu med Marsom in Jupitrom, vendar pa je njihovo število manjše od ravno tako manjših teles, ki jih najdemo v Kuiperjevem pasu za Neptunovo orbito. 
Pri tem ne gre pozabiti na komete, večina katerih se nahaja na veliki oddaljenosti znotraj okroglega Oortovega oblaka, ki obdaja naše Osončje. 
Ti manjši objekti so lahko od velikosti prašnih delcev pa do velikosti celih mest. 
Glede na obliko jih ločimo na telesa nepravilnih oblik, ki so podobna velikim skalam, in na manjša kroglasta telesa, kot je recimo Pluton. 
Asteroidi so zgrajeni predvsem iz kamnin ali mešanice kamnin in kovin, medtem ko so od Sonca bolj oddaljena telesa, to so telesa v Kuiperjevem pasu, in kometi sestavljeni iz mešanice kamnin in ledu.

Kometi so velik predmet zanimanja za astronome, saj so zgrajeni iz materiala, ki je ostal nespremenjen vse od nastanka našega osončja pred 4,6 milijarde leti. 
S preučevanjem pristnega materiala, iz katerega je zgrajen komet, bomo lažje razumeli nastanek naše Zemlje in drugih planetov. 
Do sedaj je komete obiskalo osem vesoljskih plovil. 
Pet izmed njih je obiskalo Halleyjev komet, druga tri pa so zbirala vzorce kometa in jih prinesla nazaj na Zemljo. 
Kot deveta bo evropska misija Rosetta leta 2014 poskušala pristati na kometu.

komentar k sliki spodaj

75. stran

Druge misije k Halleyjevemu kometu niso bile tako ambiciozne. 
Nobena izmed njih ni niti poskusila priti tako blizu, kot je bilo to načrtovano za sondo Giotto. 
Decembra 1984 in avgusta 1985 sta Zemljo zapustili dve japonski sondi Sakigake in Suisei (prvotno poimenovana Planet A). 
Obe sta v bližini Halleyjevega kometa preučevali Sončev veter. 
Sondi Vega 1 in Vega 2 je decembra 1984 v vesolje izstrelila Sovjetska zveza. 
Po zasnovi sta bili podobni sondam misije Venera, s katerimi so Rusi obiskali Venero. 
Sondi Vega sta mimo kometa leteli na njegovi s Soncem obsijani strani. 

Deep Space 1

Sonda Deep Space 1 se pripravlja na let skozi jedro kometa Borrelly, ki je sestavljeno iz plinov in prahu.

Fotografije kometa Borrelly, ki jih je posnela sonda Deep Space 1 razkrivajo njegovo suho in kot s sajami pokrito črno jedro. 

Jedro kometa Tempel 1 nekaj trenutkov po tem, ko ga je zdel »izstrelek« sonde Deep Impact.

NEAR in Eros

Le nekaj dni po tem, ko je sonda Hajabusa vzletela z asteroida Itokava, so znanstveniki z njo začasno izgubili stik. 
Njene težave so se še zaostrile, ko je začela izgubljati gorivo, njen pogonski sistem pa je postal nezanesljiv. 
V začetku decembra 2005 je tako padla odločitev, da bo sonda Hajabusa s svojo vrnitvijo na Zemljo počakala še naslednja tri leta. 
Po prvotnih načrtih bi morala njena kapsula s padalom na Zemlji pristati junija 2007, v bližini Woomere v Avstraliji. 
Po novem naj bi se to zgodilo junija 2010. 
Japonski znanstveniki bodo z zanimanjem odprli kapsulo in preučili njen morebitni dragoceni tovor. 
Kljub temu pa je uspeh njihove sonde odprl pot novim japonskim misijam, namenjenim zbiranju vzorcev iz vesolja. 

Nove misije na Mars

Sonda Phoenix si bo mehak pristanek na planetu zagotovila z zaviranjem pri vstopu v atmosfero, zaviranju s padalom in raketnimi motorji. 
Nepremični pristajalni modul bo s pomočjo svoje robotske roke zajemal vzorce izpod površja, kjer bo iskal vodni led. 
Zbrane vzorce bo s pomočjo svojih instrumentov analiziral. 
Misija naj bi izboljšala naše predstave o vodi na Marsu in nam pomagala oceniti možnosti za postavitev človeške naselbine na tem planetu. 

Pristajalni modul Phoenix, ne katerem še ni nog, je obrnjen na glavo in je že vgrajen v toplotni ščit. 

komentar k sliki spodaj

Ko bo enkrat na Marsu, bo sonda Phoenix s svojo robotsko roko zajemala vzorce prsti in jih na samem kraju tudi analizirala. 

Kraj pristanka vozila Mars Science Laboratory bo izmed stotih možnih izbran junija 2009. 
Sonda Mars Reconnaissance Orbiter, ki bo takrat krožila okoli Marsa, bo dva meseca natančno preučevala vseh sto možnosti in nato skrčila izbor. 
Vozilo bo k Marsu poletelo ob koncu leta 2009 in tja prispelo v oktobru 2010. 
To bo prva misija, ki bo uporabila natančno tehniko pristajanja, saj bo med spustom na površje lahko manevrirala, ko bo nad želeno pozicijo, pa bo odprla padalo. 
V zadnjih minutah pristanka bo matično pristajalno plovilo vozilo z verigo spustilo na površje. 

Sonda Chang`e 1 bo s svojo stereoskopsko kamero eno leto iz Lunine orbite opazovala Lunino površje. 

Sonda Lunar Reconnaissance Orbiter je svoj arzenal instrumentov usmerila proti Luni.

Tudi misija JIMO (Jupiter Icy Moons Orbiter) je trenutno na čakanju. 
Njena izstrelitev, ki je bila sprva okvirno določena za leto 2015, ni več na izstrelitvenem seznamu Združenih držav Amerike. 
Kljub temu obstaja verjetnost, da bo k Jupitru poletela ta ali podobno zasnovana sonda. 
JIMO je namreč prva sonda, ki bi dolge razdalje premagovala z novim pogonskim sistemom, s katerim lahko sonde potujejo dlje in hitreje, njihovo raziskovanje pa je bolj učinkovito. 

Plovilo misije STEREO preučuje velik izbruh plina v zunanjem delu Sončeve atmosfere. 

Načrti za Mars

Upor atmosfere upočasni vesoljsko plovilo.

Toplotni ščit

Lagrangeeva 1 točka L1

Orbita vesoljskega plovila, ki gre nad ali blizu polov planeta ali Sonca.

Radarsko kartografiranje

Orbita, po kateri se telo giblje okoli Sonca. 
Na primer Zemlja ali sonda Ulysses.

Tok hitrih in visoko energijskih delcev s Sonca.

Spektrometer

komentar k sliki

NAŠE OSONČJE

RAZUMEVANJE

NAŠEGA OSONČJA

David W. Hughes

NA ZAČETKU VSEGA

6. stran

7. stran

Na srečo je »vesoljska doba« korenito spremenila način preučevanja planetov. 
Raziskovalni instrumenti lahko danes zapustijo Zemljo in se kot sestavni deli raziskovalnih sond odpravijo raziskovat sosednje planete. 
Nerazločljive slike meglenih diskov so sedaj nadomestile podrobne slike površij planetov in njihovih atmosfer ter nam omogočile primerjavo Zemlje z drugimi planeti. 
Nekateri planeti imajo oblake in razgibano atmosfero, ledene kape in posušene rečne struge, razgibano površje z gorovji, ravninami, kraterji, vulkani, polji lave in zasneženimi območji. 
Napredek vesoljskih raziskav pa je tako hiter, da so tudi slike, posnete z mimobežnih sond, danes nadomestile ogromne količine podatkov, ki nam jih pošiljajo sonde, medtem ko krožijo okoli oddaljenih planetov.

Na začetku vsega

Vse se je začelo z velikim pokom pred približno 14 milijardami let. 
V trenutku velikega poka se je vsa snov našega vesolja, zbrana v eni sami točki, začela hitro širiti v vse smeri in nastalo je vesolje. 
S širjenjem vesolja se je snov v posameznih predelih začela počasi zgoščevati. 
Sprva so nastale galaksije. 
Približno 1011 takšnih galaksij, kot je Galaksija, v kateri je tudi naše Sonce. 
Vsaka izmed teh galaksija pa je razpadla še na 1012 posameznih zvezd, podobnih našemu Soncu.

Veliki pok: Trenutek, s katerim se je začelo širjenje našega vesolja.

Konstanta energija

Vsem elementom, ki niso vodik ali helij, znanstveniki pogosto pravijo kar »kovine«. 
Danes je Sonce sestavljeno iz 73,4 odstotka vodika, 24,9 odstotka helija in 1,7 odstotka »kovin«. 
Kot gorivo je uporabljen le del vodika zvezde, ki je bližje središču. 
Kljub temu je življenjska doba našega Sonca ocenjena na vsaj še pet milijard let, preden se izrabi zaloga dostopnega vodika. 
Ker se gorivo naše zvezde porablja tako počasi, je bil naš planet Zemlja lahko stabilen dovolj časa, da se je na njem razvilo življenje. 

Gradniki Sonca

14. stran

Kopičenje plinov

Iz medsebojnih trkov skal in prahu se je izoblikoval planet velikosti Jupitra.

15. stran

Nekatere dvojne zvezde so tako blizu skupaj, da plin z ene prehaja na drugo.

Zelo verjetno je, da je v vsakem planetnem sistemu največ en planet na ravno pravi oddaljenosti od Sonca, na kateri bo na svojem površju lahko imel tekočo vodo. 
Le topli in vlažni planeti lahko zagotovijo pogoje za življenje. 
Glede na razdalje med zvezdami v naši bližini lahko upravičeno verjamemo, da se v radiju 25 svetlobnih let od našega Sonca nahaja še kakšen »moker« planet.

Kopernikov nauk v težavah

Kepler je pojasnil tudi, zakaj se planetom med gibanjem okoli Sonca spreminja hitrost. 
Opazil je, da zveznica med planetom in Soncem v enakih časovnih intervalih opiše enake ploščine v ravnini, v kateri planet kroži okoli Sonca. 
To pomeni, da se bo planet gibal hitreje v periheliju (položaju, v katerem je planet najbližje Soncu) kot v afeliju (položaju, ko je planet od Sonca najbolj oddaljen). 
Tretja stvar, ki jo je Kepler odkril leta 1619 pa je bila, da sta kvadrat obhodnega časa planeta in kub povprečne razdalje do Sonca, za vse planete v enakem razmerju. 
Ti zakoni se še danes veliko uporabljajo. 
Kljub temu pa Kepler ni vedel, kaj žene planete po njihovih orbitah okoli Sonca in kaj jim preprečuje, da bi padli na Sonce. 
Fiziko gibanja planetov je šele leta 1687 pojasnil angleški fizik in univerzitetni dostojanstvenik Isaac Newton (1642--1727) z objavo svojega gravitacijskega zakona.

komentar k sliki:

Med notranjimi in zunanjimi planeti leži pas asteroidov, sestavljen iz kamnitih in kovinskih delcev. 
Največji asteroid meri okoli 999 km v dolžino. 
To so ostanki neuspelega procesa nastanka planeta. 
Vzrok za ta neuspeh pa je bil gravitacijski privlak Jupitra. 
Če Jupitra ne bi bilo, bi se ta material zbral v velik trden planet, katerega masa bi bila približno 4-krat večja od mase Zemlje. 
Vendar pa Jupiter obstaja. 
Na razdalji 5,2 ae od Sonca, daleč za mejo sneženja, kjer je bilo veliko plina in prahu, je Jupiter rasel zelo hitro. 
Mnogo hitreje kot potencialni »asteroidni planet«. 
Namesto, da bi planetezimali v asteroidnem pasu postopno rasli v nov planet, jih je vedno večji gravitacijski privlak Jupitra pomikal v vedno bolj eliptične orbite, kar je onemogočilo njihov združitev. 

To je povečalo tudi hitrost planetezimalov, ki so v medsebojnih trkih tako razpadali na manjše kose, namesto da bi rasli v vedno večje planetezimale in končno v planet. 
Ti manjši kosi so pogosto odleteli tudi v druge predele našega Osončja. 
Kadar so na svoji poti trčili s planetom ali luno, so na njem povzročili velike kraterje. 
Danes predvidevamo, da je v preteklosti Zemljo zadel takšen kos v velikosti Marsa. 
Material, ki ga je ob trku izbilo z Zemlje, se je ujel v Zemljino orbito in se s časom združil v našo Luno. 
Lune plinastih velikanov pa so nastale z zgoščevanjem plina in prahu, ki je še obdajal te novo nastale planete. 
Nekateri kozmologi pa so v svojih teorijah drznejši. 
Zagovarjajo namreč tezo, da je bil Merkur nekoč satelit Venere, Mars pa satelit Zemlje.

komentar k sliki spodaj:

komentar k sliki zgoraj:

Meja Oortovega oblaka se razteza do polovice razdalje med Soncem in njemu najbližje zvezde. 

V razpravo so se vključili tudi astronomi. 
Ugotovili so, da se Luna od Zemlje oddaljuje. 
In ker se hitrost vrtenja Lune povečuje, se zaradi tega hitrost vrtenja Zemlje zmanjšuje. 
To pa pomeni, da se dan na Zemlji daljša. 

Charles Darwin, britanski strokovnjak za zgodovino narave in njene evolucije

komentar k sliki spodaj:

Poznejše obdobje nastajanja planetov je bilo zelo burno, saj so med seboj trkala vedno večja telesa. 
Ta proces je imel zelo velik vpliv na orientacijo vrtilne osi posameznih planetov. 
Lep primer je Zemlja, katere os vrtenja ni pravokotna na ravnino, v kateri Zemlja kroži okoli Sonca, pač pa je od pravokotnice nagnjena za 23,5 stopinje. 
Ta naklon povzroča velike spremembe v temperaturi letnih časov in različne dolžine dneva. 
Številna ljudstva so spremembe letnih časov zaznamovala s praznovanji ob polovici zime in polovici poletja. 
Spremembe letnih časov imajo velik vpliv na rast vegetacije, padavine in migracijo živali. 
Tudi drugi planeti, na primer Mars, imajo letne čase. 

Eden izmed bolj resnih problemov je ta, da danes še vedno ne poznamo podrobne sestave notranjosti našega planeta. 
Iz mase in volumna smo lahko izračunali gostoto Zemlje, ki je 5,52-krat večja od gostote vode. 
Glede na to, da je povprečna gostota skal na površju planeta okoli 2,9-krat večja od gostote vode, je mogoče sklepati, da je gostota globoko v notranjosti Zemlje 9-krat večja od gostote vode. 
Jedro je verjetno sestavljeno predvsem iz železa in niklja. 

Meteoriti

34. stran

Izvor Zemljinega jedra

Puščava Atacama v Čilu je lep primer, kako površje Zemlje preoblikujejo vulkani in erozija vode.

komentar k sliki spodaj:

Staro površje

Stari Grki so mislili, da so temna območja na Luni morja.

Trki asteroidov

41. stran

Naraščanje kisika

komentar k sliki spodaj:

komentar k sliki zgoraj:

Povprečne temperature posameznega planeta se s časom drastično ne spreminjajo. 
Te temperature uravnava ravnovesje med energijo, ki jo planet prejme od Sonca, in energijo, ki jo planet izseva v vesolje. 
Količina prejete energije je odvisna od odsevnosti površja planeta in atmosfere planeta. 
Količina izsevane energije pa je odvisna od zmožnosti sevanja površja in atmosfere ter učinka tople grede. 

Poizkus vzpostavitve stika

Tretje poglavje

Merkur je nastal z medsebojnimi trki in kopičenjem planetezimalov. 
Sprva je čas njegovega vrtenja okoli lastne osi znašal manj od štiriindvajsetih ur, vendar se je v 500 milijonih let zaradi trenja ta čas močno podaljšal. 
Planeti, katerih vrtilna hitrost je velika, so sploščeni, kar pomeni, da je njihov polarni premer manjši od ekvatorialnega. 
Planeti, katerih vrtilna hitrost je majhna, pa so okrogle oblike. 
Upočasnitev Merkurjevega vrtenja okoli lastne osi je spremenila njegovo obliko in razbrazdala površje. 

komentar k sliki:

Krater Caloris

Venera se pogosto omenja kot Zemljina dvojčica. 
Njena masa znaša 81,5 odstotka Zemljine, njen premer pa 95 odstotkov Zemljinega. 
Tudi sestava kamnin obeh planetov je zelo podobna. 
Povprečna gostota obeh je 5,2-krat večja od gostote vode. 
Zelo pomembna razlika pa je ta, da je Venera 28 odstotkov bližje Soncu kot Zemlja. 
Zaradi tega je Venera bolj vroča, voda pa ji je v obliki vodne pare ušla v vesolje. 
Posledica tega je bila, da je ogljikov dioksid, ki je izhajal iz razpokanih skal ostal v atmosferi, saj se ni mogel raztopiti v vodi. 
Poleg tega je pomanjkanje vode v skorji povečalo viskoznost spodnjih plasti skorje. 
Skorja zaradi tega ni razpadla na posamezne plošče, kar je tudi vzrok, da na Veneri ni takšnih gorskih verig, kot so na Zemlji. 

Z Zemlje je Venera videti kot najsvetlejši planet, vendar pa jo je mogoče opazovati le kot t. i. »zvezdo večernico« ali »zvezdo danico«. 
Nikoli se od Sonca ne oddalji več kot za 47 stopinj, zato jo vidimo vedno nizko na nebu. 
Pogled na Venero je lep, vendar je vse, kar vidimo, le brezoblična gmota oblakov. 
Ti kot nežna odeja prekrivajo celoten planet. 
Oblaki se začnejo 45 km nad površjem, debeli pa so 25 km. 
Na našo veliko žalost so sestavljeni iz kapljic žveplene kisline. 

V začetku leta 1990 je sonda Magellan, utirjena v Venerino orbito, s pomočjo radarja izdelala podrobne karte površja. 
Razkrila je na stotine precej položnih vulkanov, ki so imeli podobno obliko kot ščitni vulkani na Havajih. 
Največji med njimi Maat Mons je 5 km višji od okoliških ravnic in okoli 8 km višji od povprečne višine površja. 
Vulkani na površju Venere so v nasprotju z Zemljinimi, ki so porazdeljeni po robovih tektonskih plošč, naključno razmetani po njenem površju. 
85 odstotkov površja planeta pokrivajo ravnine strjene bazaltne lave. 
Večina jih je stara med 500 in 700 milijoni let, kar na časovnem traku življenja planeta pomeni, da je bilo površje pred kratkim prenovljeno. 
Povsem verjetno je, da so nekateri izmed vulkanov še vedno aktivni, vendar pa je v splošnem planet danes bistveno manj aktiven, kot je bil v preteklosti. 

komentar k sliki zgoraj:

Venera se okoli lastne osi zavrti vsakih 243 dni in 36 minut. 
Njeno gibanje je glede na smer vrtenje Zemlje okoli lastne osi retrogradno. 
Kako in kdaj se je upočasnilo vrtenje Venere, ni znano. 
Zaradi nizke hitrosti vrtenja tekoče jedro planeta ne ustvarja magnetnega polja, ki bi ga bilo mogoče zaznati. 
Ker na površje planeta še nismo namestili seizmometrov, velikost samega jedra še ni znana.

Tektonske plošče

Stran 54

Okoli 37 odstotkov prejete toplote s Sonca Zemlja odbije nazaj v vesolje. 
Sam odstotek pa je odvisen od količine oblakov. 
V vsakem trenutku je v povprečju polovica planeta prekrita z oblaki. 
Velik del toplote je shranjen v oceanih, čeprav je povprečna temperatura vode v njih le 4 °C. Ta toplota ima tudi velik vpliv na stabilizacijo temperature našega planeta. 

Stran 57

komentar k sliki zgoraj:

Stran 58

Stran 59

komentar k sliki zgoraj:

Stran 61

Jedro z visoko temperaturo

Stran 65

Aktivni vulkani

Saturnova atmosfera 

Opazovanje Saturnovih obročev že skozi majhen teleskop velja za enega izmed najlepših pogledov v našem Osončju. 
Raztezajo se v širini 1,2- do 2,3-kratnega premera Saturna. 
Obroči niso trdni, pač pa so sestavljeni iz več milijard krožečih delcev, ki so v velikostnem razponu od peščenih zrn pa do skal, velikosti avtobusa. 
Vsi so pokriti z ledom, ki odbije približno 60 odstotkov vpadne svetlobe. 
Vsako telo se giblje okoli planeta v svoji lastni krožni orbiti. 
Telesa na notranjem robu potrebujejo za en obhod okoli planeta 5,6 ur, tista na zunanjem robu pa 14,2 uri. 
Debelina prstanov je okoli 20 m, kar je ravno velikost največjih teles. 

Titan

Sivo podobo Titanije je leta 1986 posnela sonda Voyager 2. 
Zgoraj desno je viden krater Gertruda.

V času svojega nastanka je Neptun zbral manj kot njegovi notranji sosedje. 
Atmosfera je sestavljena iz 79 odstotkov vodika, 18 odstotkov helija in 3 odstotkov metana. 
Odstotek metana je precej večji kot pri Jupitru in Saturnu. 
Globlje v atmosferi, kjer je pritisk podobne vrednosti kot pritisk ob morski gladini na Zemljinem površju, je temperatura okoli --200 °C. 

Stran 73

komentar k sliki zgoraj:

Orbite kometov 

Kometi, kot sta 55P/Tempel-Tuttle in 109P/Swift-Tuttle, imajo enake orbite kot vsakoletni znani meteorski dež Leonidi v novembru in Perzeidi v avgustu. 
Veliki prašni delci, ki odpadajo z jedra kometa, s časom na celotni orbiti ustvarijo sled meteoritov. 
Ko Zemlja prečka takšno sled kometa lahko z Zemlje opazujemo meteorski dež. 

Neravno in umazano površje skoraj kroglastega jedra kometa Wild 2 na površje meče temačne sence.

Kometi, ki jih lahko vidimo, umirajo. 
Ko je leta 1986 mimo Zemlje potoval Halleyjev komet, je vsako sekundo izgubljal 8 × 1029 molekul vode. 
Kljub temu je koma tik nad jedrom 500.000-krat manj gosta od atmosfere na Zemljinem površju. 
Halleyjev komet je v mimoletu okoli Sonca leta 1986 izgubil 5 × 1011 kg. 
Aktivnega je bilo približno 10 odstotkov od 400 km2 velikega kometovega površja. 
Območje se je v tem času znižalo za približno 25 m. 
Aktivna območja niso stalna, saj nekatera ugasnejo, druga pa izbruhnejo. 
Globoke kotanje niso posledica izgubljanja mase, pač pa dejstva, da navadno površja kometov nihajo za 200 m. 
Oblika jedra bolj spominja na krompir kot na banano, saj je verjetnost, da bo bolj podaljšano jedro razpadlo na dva ali več bolj kroglastih delov, večja. 

Notranjost jedra

Na Hubblovi fotografiji s podaljšanim časom osvetlitve je majhen asteroid pustil ukrivljeno modro sled. 

komentar k zgornji sliki:

Nova odkritja

Stran 84

Plutonova orbita je zelo nenavadna. 
Od povprečne ravnine, v kateri planeti krožijo okoli Sonca, je nagnjena za 17,14 stopinje, kar je precej več od katerega izmed osmih planetov. 
Tudi njegova orbita je precej bolj nenavadna kot orbite drugih planetov. 
Soncu se približa na 4,45 × 109 km, oddalji pa na 7,38 × 109 km. 
Pluton je z Neptunom ujet v resonanco z razmerjem 2 : 3, kar pomeni, da je dvakratni obhodni čas Plutona, ki je 248 let, skoraj enak trikratnemu obhodnemu času Neptuna, ki traja 163,7 leta. 
Med leti 1979 in 1999 je bil Pluton celo bližje Soncu kot Neptun. 
Pluton se Neptunu najbolj približa na 2,5 × 109 km, Uranu pa na vsega 1,6 × 109 km. 
Zaradi tega ima tudi večji vpliv na orbito slednjega. 
Ekvatorialna ravnina Plutona je nagnjena za 122 stopinj glede na orbitalno ravnino, zaradi česar je vrtenje Plutona okoli lastne osi ravno obratno Zemljinemu vrtenju.

Haron 

Do večjega odkritja je prišlo spomladi leta 1978. 
Ameriški astronom James W. Christy je pri delu s 155-centimetrskim refraktorjem na ameriškem observatoriju Naval v Arizoni opazil, da so na posnetkih Plutona na njem pogosto vidne majhne izbokline. 
Zelo očitna razlaga je bila, da Pluton ni osamljeno telo, pač pa okoli njega kroži satelit. 
Ta razlaga je bila kmalu potrjena in satelit so poimenovali Haron po brodarju, ki je vozil duše umrlih čez reko Stiks (verjetno pa tudi po Christyjevi ženi Charlene). 
Takoj ko je bil znan obhodni čas Harona in njegova oddaljenost od Plutona, je bilo s pomočjo Newtonovega gravitacijskega zakona mogoče izračunati maso Plutona. 

komentar k spodnji sliki:

Površje Plutona

Telesa v Kuiperjevem pasu

Zvezda se Zemlji približuje, zato se njena svetloba pomakne k modri.

Galaksija 

Geostacionarna orbita

Gravitacijsko polje

Naklon orbite

Obhodni čas

Ohranitev vrtilne količine

Okrogel oblak približno 1000 milijard med seboj šibko povezanih kometov, ki sega 100.000 ae stran od Sonca, kar je skoraj na pol poti do najbližjih zvezd. 

Prehod

Ob stiku dveh tektonskih plošč lahko med njima pride do narivanja, pri čemer bo ena izmed plošč prekrila drugo. 

Rimska cesta

Krofu podoben prostor znotraj planetove magnetosfere, v katerem energetsko nabiti delci potujejo med poloma.

Sublimacija

Hitrost, s katero se mora gibati molekula ali raketa, če želi popolnoma ubežati gravitacijskemu privlaku planeta. 

