Prejšnjo soboto so se proti Triglavu podali borci in veterani, po zmagi nad gorskim vršacem pa so se po gozdnih planjavah Pokljuke širile besede tokratnega slavnostnega govornika. 
Množici zbranim je spregovoril predsednik zveze združenja borcev Janez Stanovnik, tisti partizan, ki zase rad poudari, da je bil nekoč krščanski socialist. 
In kot se za šestdeseto obletnico partizanskega pohoda na Triglav spodobi, je Stanovnik govoril o partizanih, o njihovih junaštvih, o brodenju rohnečih in deročih rek, o žrtvah za svobodo, o legendarnih bitkah in legendarnih komandantih. 
»Žal pa moramo ugotoviti,« je nekje sredi govora užaloščeno dejal Stanovnik, »da se na vse to pri nas često meče blato. 
Govori se, češ, saj ni bila narodnoosvobodilna borba, bila je revolucija ... resnici na ljubo moram povedati tudi to: med vojsko nismo govorili o revoluciji.« 
Stanovnik je seveda branil svojo partizanščino. 
»Na žalost pa se ugotavlja, da je bila takoj po vojni dejansko Komunistična partija Slovenije tista, ki je prva proglasila, da to ni bila narodnoosvobodilna borba, ampak revolucija ... in to, če hočete, potvarjanje zgodovine, so v letu 1990, po demokratičnem preobratu prevzeli iz druge strani ... 
Zveza borcev je ne le enkrat nedvosmiselno obsodila to, kar se je dogajalo po vojni, smatrajoč, da je bil proti partizanskem zakonu in proti partizanski morali.« 
Seveda pa se Stanovnik ni mogel ogniti aktualnemu političnemu trenutku. 
»To potvarjanje zgodovine, sprenevedanje, falzificiranje zgodovine, je postalo dnevna obrt. 
Moram reči, da se mi je želodec obračal, ko sem nedavno poslušal razpravo v slovenskem parlamentu in ko je nekdo samega sebe imenoval za črnega kozla (kar tudi je), ko je ta gospod svoj pledoaje proti predsedniku vlade končal z besedami, da je postopek vreden slovenskega Stalina.« 
Stanovnik je iz partizanskega memoarista postal politični agitator. 
Najprej je zbrane opomnil na normandijsko spravo med Francozi in Nemci, potem pa jih opozoril na oktobrsko dolžnost. 
»Ko pa stojimo pred vašimi odločitvami v oktobru, vam želim reči: danes je nekako težko v Sloveniji ločiti, kaj je levica, kaj je desnica. 
Pravijo, ne ve levica, kaj dela desnica. 
Ampak ve se pa, kaj je resnica in kaj je poštenje!« 
Zadnji Stanovnikovi stavki so bili zelo podobni različnim škofovskim predvolilnim pismom. 
Podobno kot cerkveni dostojanstveniki tudi Stanovnik ni neposredno omenil edine prave izbire, vendar so bili njegovi napotki dovolj neposredni, da so izključili tiste, ki naj ne bi bili pravi. 
»Zavedajte se svoje državljanske dolžnosti, ne govorite o Sloveniji v prazno. 
Državljanska dolžnost v demokratičnem redu vam nalaga, da z glasovanjem sodelujete o odločanju o usodi in prihodnosti naše dežele. 
Ko pa boste odločali, pa ne odločajte za lažnivce, prevarante in falzifikatorje, ampak za poštene ljudi!« 
Stanovnikovega napotka ni težko dešifrirati, pravzaprav sta bila na Pokljuki izrečena dva. 
Prvi, da naj se ljudje udeležijo volitev, in drugi, naj na njih ne volijo tistih, ki v NOB vidijo le revolucijo, boja proti okupatorju in za svobodo pa ne. 

festival

Festival Brežice

Kandahar

Festival Kluže

festival

Nastopajo: Fire, Supremacy, Podplat, Okrogla miza, Klinični testiranci, Z.ieban.e, Skor (333,33 SIT).

festival

Mladifest 

mi samo sprašujemo.

RAZNI IZVAJALCI: EUROVISION SONG CONTEST ISTANBUL 2004 

Z eno besedo: tako kot je Michael Moore vso protibushevsko subkulturo, ki se je razlezla po internetu, rezimiral v dokumentarcu Fahrenheit 9-11, Robert Greenwald vso protifoxovsko subkulturo, ki se je razmahnila na internetu, rezimira v dokumentarcu Outfoxed, bestiariju Foxovih patoloških deliktov - laži, nategov, blefov, dezinformacij, spinov, manipulacij in fabrikacij. 
In da bi ta stroj za foxifikacijo novic lažje tekel, šefi Foxa svoje novinarje stalno futrajo z inštrukcijami, kako poročati o kaki reči, recimo o padlih ameriških vojakih: "Nikar ne padite v past - ne žalujte za izgubljenimi ameriškimi življenji." 
Ali pa o obleganju Faludže: "Nekateri mediji bodo kmalu začeli svariti, da je naša vojska ekscesno nasilna - mi ne bomo med temi." 
Oh, ali pa o delu komisije, ki preiskuje ozadje 11. septembra: "To ni reč v slogu 'kaj je predsednik vedel in kdaj je to vedel', zato tega nikar ne sprevračajte v Watergate." 
In lepo prosim - marince imenujte "ostrostrelci, ne pa snajperisti, ker ima ta izraz negativen prizvok." 
Na Foxu je vedno vse pod kontrolo. 
In Busheva logika "kdor ni z nami, je proti nam" tu dobi nov twist - kdor ni z Bushem, ga na Foxu ni. 
Bolje rečeno: kdor ne forsira desne politike in desnega pogleda na "kulturne" topike a la splav, istospolne poroke in Bog, je ob službo, kot v dokuju "pričajo" bivši uslužbenci Foxa (reporterji, producenti, pisci ipd.). 
Greenwald, ki so mu prostovoljci organizacije MoveOn Foxov program monitorirali in snemali 24 ur na dan (mesece in mesece) in ki je za vsak primer najel kopico uglednih odvetnikov (za Foxove posnetke ni pridobil pravic), iz slike v sliko in iz primera v primer dokazuje, da je Fox le dementno-propagandna, tabloidna ilustracija Busheve politike. 
Meja med patriotizmom, šovinizmom in zastraševanjem je tu neopazna. 
A po drugi strani - tudi Bog, vojna in demokracija so tu le patološki kopiloti garažnega nacionalizma. 

Nika & Urška lezbični par

Bi uradno registrirali zvezo, če bi bilo to mogoče?

Bi torej zakon kaj spremenil na bolje?

Zato ker se želiva nekoč poročiti in sva hoteli takoj izvedeti, kaj sploh bo in kakšni bodo komentarji za in proti.

Navdušenje, ki meji na histerijo, je najbolje opisal (ne Albert Camus, goreč nogometaš) sovjetsko-ruski skladatelj svetovnega slovesa in mučeništva Dimitrij Šostakovič. 
V svoji gogoljevski ironični maniri (zelo rad je imel Gogolja) je rekel, da si daje z burnimi čustvi na nogometni tekmi duška zato, ker je le tam lahko nekaznovano navdušen. 
Nihče ne bo posumil na kaj drugega!

P(r)odajanje Krke med M. K. in M. K. je (najbrž) zgolj igra 

Hermes Softlab se je pridružil programu ameriškega podjetja Softek, sicer vodilnega ponudnika programske opreme pri upravljanju podatkov Synergy Partner. 
Kaj to pomeni za Hermes Softlab? 
To, da bo velikim in srednjim podjetjem v jadranski regiji ponujal preizkušene in nagrajene programske rešitve podjetja Softek. 
Vsekakor dober posel za Hermes Softlab, ki ima zadnje čase kar nekaj težav. 

Elan Inventa (50 odstotkov glasov) je najbolj prepričal naše bralke in bralce. 
Podjetje bo namreč v eni največjih športnih dvoran v Evropi montiralo koše in drugo športno opremo. 
Direktor Elana Invente Miha Šter je s pridobljenim poslom izredno zadovoljen, še posebej zato, ker se bo njihova blagovna znamka pojavila v tako veliki dvorani. 
Če bodo zadevo dobro izpeljali, si v Elanu obetajo tudi opremljanje drugih športnih dvoran. 

Povečanje (zmanjšanje) izvoza v razvite evropske države v prvih štirih mesecih 2004 (v odstotkih)*

Španija +51,5

Zmanjšanje izvoza (I.-IV. 
2004/ I.-IV. 
2003)

Italija -4,7

Velika Britanija -3,0

NAS 38 PREVARANTOVO ZADNJE ZATOČIŠČE

52 KANDIDATI ZA ČESTITKE

TEMA MESECA: SOCIALNA IZKLJUČENOST

MANIPULATOR

17 MATEVŽ KRIVIC, POLITIČNA NEZRELOST

18 VSI NA VOLITVE

30 BUSHEV PREDVOLILNI PORAZ

60 PRALNI STROJ

62 PROVOKATOR

78 EVROPA

OD DŽUNGLE DO DŽUNGLE

JONATHAN HENSLEIGH

Trpežne rastline

Za leksikon izjemno domiselno.

SIG Bernard Nežmah

Kljub svetosti oziroma posvečenosti same gospe poezije (beri: ne imenuj po nemarnem njenega imena), bogokleten, matematičen izračun, prvič: pričujoča antologija zaobjema obdobje trinajstih let in šteje 19 pesnikov (ki so v slovenski literarni prostor s svojimi knjižnimi prvenci vstopili po letu 1990), kar »znese« skoraj poldrugega pesnika na leto. 
Hja, če se bo število naših pesnikov, vrednih vstopa v takšne in podobne resno zastavljene antologije še v nadalje tako množilo, bo »zvečer, ko se vrnejo«, res naporno trebiti vse to preobilje ljuljke med pšenico. 
In drugič: knjižna zbirka Beletrina, med bralstvom poznana in cenjena predvsem zaradi svojega ti.i.širokega razpona in s tem seveda izdaj časovno neumrljivih del, si jubilejno, stoto knjigo, dobesedno ujaga v okvir - skromnih trinajst let … 
Ampak, da ne bo nesporazuma: izdelku samemu, po strokovni plati, nimamo kaj očitati. 
Izbor (in obširno obrazložilno besedilo) je opravil sin svojega očeta, dr. Matevž Kos (ki je, resnici na ljubo, sto jezer manj radikalen kot denimo slovenstvu tudi zelo znani sin svoje matere, avstrijski cesar Jožef II.), njegovi Mi se vrnemo zvečer pa »smo«, po abecedi: Primož Čučnik, Gal Gjurin, Jurij Hudolin, Jure Jakob, Gorazd Kocjančič, Miklavž Komelj, Barbara Korun, Taja Kramberger, Matjaž Pikalo, Gregor Podlogar, Peter Semolič, Brane Senegačnik, Vid Snoj, Lucija Stupica, Peter Svetina, Tone Škerjanec, Aleš Šteger, Tomislav Vrečar in Uroš Zupan.

Na drugi strani pa je največji svetovni trgovec s pohištvom že večkrat objavil, da ga slovensko tržišče zaradi majhnosti ne zanima. 
Slovenski ljubitelji švedskega pohištvenega dizajna po prijaznih cenah se morajo pač odpraviti v štajersko prestolnico Gradec, kjer je edina Ikeina trgovina daleč naokoli. 
IKEA jo je slovenskim potrošnikom pred leti zagodla že s prevzemom malo bolj elitne verige s stanovanjsko opremo Habitat. 
Glavna poteza je bila, da so zaprli vse italijanske trgovine, med drugim tudi tisto v Trstu. 
Edina tolažba je morda le dejstvo, da so evropski potrošniški centri izračunali, da so avstrijski centri IKEA med najcenejšimi v Evropi. 
Košarica izbranih enakih izdelkov IKEA je bila za nekaj evrov cenejša le še na Poljskem, Madžarskem, Češkem in v Nizozemski. n

IZJ Voditeljica MOJCA MAVEC, v Delu, o tem, kako kar vidi spolne odnose.

Aleksandar Mićić

Irena

ROL Bonsai se je odločil še zadnjič pomagati levici. 
(na desnico je vrnil zdraharja dimsija rupsija, vrnil pa bo tudi y rodeta iz vatikana press)

ROL »Mi vam Smolnikarja, vi nam Petka,« je po pristopu Mira Petka izjavil general Glanzkopf in mu takoj dodelil strankine najmočnejše telesne čuvaje. 
(čuvala ga bosta bombarderja kelemina in pukšič press)

Peter Petrovčič, Vanja Pirc

Antonio Vidali 

Dnevna preskrba z elektriko

Masan 14 ur

NEW SCIENTIST

130

zabojev z uranom še vedno manjka, potem ko so ljudje izplenili jedrski obrat Tuvaitha. 
Civilisti so zaboje, v katerih so bili odpadki z uranom, izpraznili in jih porabili za shranjevanje hrane.

430.000

27

Na različnih koncih države kjer je bilo srce stare Mezopotamije - so izropali 27 pomembnih arheoloških najdišč. 
Med njimi so tudi znana imena, kot sta Babilon in Nineveh. 
Podrobnosti niso znane. 
V narodnem muzeju v Bagdadu, kjer se je nekaj dni po tistem, ko so ga zasedle ameriške sile, na veliko plenilo, je menda poškodovanih 250 od 600 razstavljenih artefaktov, sto jih je izginilo. 
Izmed 491.418 predmetov, ki so jih hranili v skladišču muzeja, jih manjka okoli 15.000, 25.000 pa jih je poškodovanih.

V Iraku niso odkrili nič jedrskega orožja in jedrskega eksploziva ter niti enega aktivnega programa za razvoj jedrskega orožja. 
Lani so našli zanesljive dokaze, da v Severni Koreji in Iranu na podlagi jedrske tehnologije za civilne namene kot sta denimo ponovna predelava in bogatitev urana - skušajo razviti jedrske bombe.

3 Urad OZN za koordinacijo humanitarnih zadev 

7 navedbe Židovskega instituta za zadeve nacionalne varnosti v časniku Defense News 

10 Institut za poročila o vojni in miru 

17 osrednje poveljstvo ameriških sil v Bagdadu 

Rokometaši 

1JOLANDA ČEPLAK BI MORALA GLEDE NA REZULTATE, KI JIH DOSEGA V ZADNJIH LETIH, SKORAJ ZAGOTOVO OSVOJITI ENO OD MEDALJ.

Kritična točka: Franciju Keku mnogi očitajo, da je bil festival letos organiziran pod vplivom njegovega novega projekta - politične stranke AS. 
Toda Kek počne rokenrol Otočec že osem let in tako natančno svojega vstopa v politiko verjetno ne bi znal načrtovati. 
Sicer pa tako ali tako vsak svojo dejavnost vključuje v jesensko bitko. 
Nekateri bi se dali za glasove še pretepsti. 
Drugim je dovolj, da koga pretepejo, na Rocku Otočec pa o politiki, razen Aličevega Zaklonišča prepeva v komadu Glasajte za nas, ni nihče govoril. 
Mladež, ki Rock Otočec jemlje kot nujni julijski vikend na poti v jesen, verjetno bolj zanima, ali festival še bo.5 

Igor Vidmar, koncertni promotor: »Koncert Zucchera sem si ogledal zahvaljujoč razumevanju organizatorja g. 
Kovačiča, kar še posebej cenim, ker sem tudi sam kdaj v položaju, ko nimam dosti razlogov za deljenje brezplačnih vstopnic. 
Všeč mi je Zuccherov mediteransko bluesovski glas in možat stas, vendar sem si moral zaradi neodložljivih družabnih obveznosti koncert ogledati zvečine iz preddverja; tolažila me je nadvse prijetna družbi Petra Lovšina, Jurija Schollmayerja in drugih uglednih osebnosti slovenskega showtima ter njihovih očarljivih spremljevalk. 
Taki dogodki bi vsekakor sodili v Mednarodni poletni festival.«

2. 
Trnuljčica (17 %)

Motovun - Poletni festivali Motovun postaja prava poletna atrakcija. 
Letošnji festival, ki bo potekal med 26. in 30. julijem, bodo začinili še z nekaj koncerti ter kot ponavadi z bogato filmsko ponudbo. 
Festival pa očitno ni po volji hrvaškim kulturnim oblastnikom, saj je hrvaški minister za kulturo Božo Biškupić tik pred zdajci znižal dotacijo festivalu za 40 odstotkov. 
Namesto 16,5 milijona SIT jim je nakazal le 9,9 milijona SIT. 
Sicer pa naj bi bila glavna atrakcija festivala morebitni obisk ameriškega zvezdnika Jasona Biggsa, v svetu znanega po glavni vlogi v Ameriški piti.

Sreda, 21. 7.: DATSUNS // Outta Sight/Outta Mind (V2, 2004) // Recky

Bosna in Hercegovina FOTO DENIS SARKIĆ

Baščaršija v Sarajevu

Odvetniška pisarna v Mostarju

Hercegovski krompir

Koncert G3 v Hali Tivoli FOTO MATEJ LESKOVŠEK

Slačifanta

SOJENJE

Zanimivo je, da so sami obtoženci ob vsej pravni pomoči, ki je bila najeta v njihov prid, obema pričama potem postavili ravno nekje toliko vprašanj kot sami odvetniki. 
Andrej Štruc, ki ga obtožnica bremeni, da je neposredno prejel znesek 20.000 DEM za umor in potem zadeve uredil z ostalimi, je pričo št. 3 ves čas sproščeno in skorajda prijateljsko tikal, najbolj pa ga je zanimalo: »Povedal si, da je imel sovoznik špičast nos. 
Ali ima tudi Koludrovič špičast nos?« 
Vprašanje v tej obliki sicer ni bilo dovoljeno, na kar je Štruc zahteval, naj priča pač pojasni, kaj na splošno zanjo predstavlja »špičast nos«. 
»Kot bolj koničast nos, ki ni ... okrogel, kajne?« se je glasil odgovor, mnogi med nami pa v bistvu nismo znali razločiti, kaj natančno je tožilstvo s to pričo sploh želelo dokazati in koga in predvsem česa naj bi jih sploh bremenila. 
»Sicer nas je mikalo, da bi pričo št. 3 na koncu povprašali, če so za pričanje tudi njej nesli kak denar,« so se med daljšim premorom muzali zagovorniki obtožencev, »a to res ne bi imelo nobenega smisla, ko pa je priča vendar nastopila v celoti, tako kot da gre za pričo obrambe. 
Vse, kar je uspela dokazati, je, kako zelo se je tožilstvo pri vsem skupaj izgubilo.« 
Še posebej, ker je priča govorila o dolgih laseh in brkih, Kaludrovič pa naj bi imel v tistem času dokazano brado in obrito glavo.

Tipično je tudi ministrovo vztrajanje na stališču, da v cementarni doslej še niso sežigali odpadkov. 
Čeprav vsaj štirje argumenti iz poročila o meritvah emisij kažejo nasprotno: manjkajoči podatki o doziranju surovine v peč; izračun rezultatov meritev upošteva pogoje, ki veljajo za sosežig odpadkov; merili so tudi tiste emisije plinov, ki so omejene le v primeru sosežiga odpadkov; tudi same vrednosti meritev kažejo na sežig odpadkov. 
Vendar minister vztraja pri svojem, kar pa je povsem razumljivo, če na zadevo pogledamo v luči pragmatizma. 
Analiza meritev je namreč pokazala, da so se emisije nekaterih strupov v enem letu močno povečale. 
Če bi minister rekel (priznal), da so sežigali odpadke, bi to pomenilo konec razmišljanja o tovrstnem sežigu v prihodnje. 
Zato je bolje reči, da so za poslabšanje razmer kriva nihanja v proizvodnji in opcija sežiga odpadkov za naprej ostaja odprta. 
In prizadeta zasavska javnost je, kot že ničkolikokrat prej, postavljena v položaj, ko mora dokazovati, da se v cementarniški peči sežiga marsikaj. 
Mogoče pa ji bo končno le šel na roko kateri od cementarniških delavcev, ki bo zbral pogum in bo tokrat voljan tudi javno spregovoriti.

BOŠTJAN PIHLER, MLADINA

Trditev Slavoja Žižka (Mladina, 12.7.2004), da SLS propada zato, ker je ves čas hotela kompromisirati, je popolnoma enostranska. 
Iz usod t.i. velikih koalicij, ki jih je sedaj doživela Slovenija, se lahko sklepa samo eno: LDS je v vseh dosedanjih vladah dosegla, da se je morala koalicijska stranka (v našem primeru SLS) odločati med lastno identiteto (programom) in volivci na eni ter pokornostjo LDS na drugi strani. 
Zapleti in menjava, ki so se zgodili sedanji vladi v zadnjih tednih, to samo potrjujejo. 

KOMENTAR K DNEVNI NOVICI DR. SLAVOJ ŽIŽEK

Olimpijske igre

5. 
Pionir artcentra, slikar Aleksej Čistjakov, v svoji delavnici na Puškinski

8. 
Lepega popoldneva na Puškinski …

Domačini se še dobro spominjajo, kako jim je vodja državne tehnične pisarne Stanislav Beguš zagotavljal, da bodo sanirane hiše prenesle za eno stopnjo močnejši potres od velikonočnega. 
Napoved se ni uresničila. 
Čeprav je bil zadnji potres za stopnjo šibkejši od velikonočnega, je kar nekaj rekonstruiranih objektov znova poškodovanih. 
In to na povsem istih mestih kot leta 1998. 
Škode je za več kot 460 milijonov tolarjev. 
Kako je to mogoče, če pa naj bi bila sanacija ta je državni proračun stala več kot 20 milijard tolarjev temeljita? 
Bovški župan Danijel Krivec je prepričan, da sanacija v nekaterih primerih ni bila dovolj kakovostna. 
Toda stroka je previdna. 
Krive naj bi bile značilnosti potresa. 
»Po informacijah urada za seizmologijo je bil največji izmerjeni pospešek velikosti 40 odstotkov pospeška prostega pada, kar je zelo veliko. 
Spomnimo se, da je bil leta 1998 izmerjeni pospešek več kot 50 odstotkov. 
Se pravi, da razlike med obema potresoma niso velike. 
Ta potres ni bil šibak. 
Možno je, da je povzročil sile v velikosti tretjine lastne teže stavb, to pa je tudi za sanirane in pravilno utrjene hiše veliko,« je nekaj dni po potresu pojasnjeval direktor Zavoda za gradbeništvo Miha Tomaževič. 
Toda hkrati je pomenljivo dodal: »Vsekakor obstaja tudi možnost, da so sedanje poškodbe posledica površne obnove. 
Tehnologija, ki so jo uporabili za utrjevanje kamnitih stavb, ima neko zgornjo mejo. 
Več kot toliko se z njimi ne da doseči.« 

OKV DVA DNI PO POTRESU NAM JE BEGUŠ ZATRJEVAL: »KOT KAŽE, BO TREBA PORUŠITI SAMO DVE STAVBI.« 
ZDAJ JE JASNO, DA BO TREBA PORUŠITI VSAJ DESET OBJEKTOV. 
POLEG TEGA 74 HIŠ NI PRIMERNIH ZA BIVANJE.

Z občinskega poslopja je odpadel turn.

Staro gostišče Pri Vančarju v Čezsoči je na seznamu za rušenje.

Bil je približno desetkrat šibkejši. 
Globalno gledano so bili učinki zadnjega potresa manjši kot leta 1998. 
Res pa je, da so na določenih lokalnih območjih njegovi učinki močnejši od tistih pred šestimi leti. 

Leta 1998 je bila magnituda potresa 6,5, zdaj pa 4,9. 
Vsaj na videz je razlika majhna … 

Bi lahko rekli, da se število potresov na našem planetu povečuje? 

Ne. 
Ostaja približno enako. 
Res pa je, da se je v zadnjih dvajsetih letih povečalo število lociranih potresov. 
V tridesetih letih prejšnjega stoletja je bilo po svetu 350 opazovalnic, danes jih je že več kot tisoč. 
Ameriški center za potrese, ki deluje v okviru ameriške geološke službe, letno določi od 12.000 do 14.000 potresov, kar pomeni približno 35 na dan. 
V zadnjem stoletju je bilo v povprečju 18 močnih potresov letno, se pravi potresov, pri katerih je bila magnituda med 7 in 7,9. 
Vsako leto pa je pričakovan tudi en potres, ki doseže ali preseže magnitudo 8. 

starost:

hrup v vsako slovensko vas

Da pa ne bi "razpokali" tudi sami slikarji, so si ti pomagali s starim preverjenim zdravilom vodko. 
"Vodočka in v oglju pečen krompir! 
Nekateri so seveda pri gretju pretiravali in so se zapili. 
Jaz za to nisem imel časa," je nič kaj skromen pripomnil sredi prostorne in nadvse urejene delavnice. 

Zadnji poskus okoriščanja s tujim novinarskim kapitalom se je zgodil v Muzeju nekonformistične umetnosti, ki je plod sanj in truda neuradnih umetnikov vse od 70. let naprej. 
Po formalnem dovoljenju za slikanje, ki ga je dala tamkajšnja babuška nadzornica, je v razstavne prostore pridrvelo nadvse razburjeno vodstvo. 
Ko pa so ugotovili, da nihče ne bo plačal za posnetek vsake slike posebej, so se nekoliko umirili in godrnjajoč kar vnaprej določili, katera dela smemo in katerih ne smemo fotografirati, kot da niso že vsa objavljena v katalogu.

Neprilagojeni 

Sredi 70. so ga kot politično nekorektnega slikarja skoraj aretirali, a je pristal v bolnici zaradi težav s srcem. 
Spet je se je moral seliti. 
"Zapadel sem v globoko depresijo. 
A sredi 80. sem si dopisoval s Sergejem Kovaljskim stebrom Puškinske, ki me je povabil, da se preselim v Leningrad." 
Čistke na Puškinski je preživel tudi zato, ker od tam nima kam iti. 
V delavnici, ki se odlikuje po starčevski revščini, ne samo dela, ampak tudi živi skupaj z ženo in dvema psoma. 
"Čedalje manj nas je tovarišev, ki smo se držali skupaj. 
Novih pa ni …"

Ostanki mostiščarja v Ljubljanici

[T2] Umik iz Iraka

[T5] Gremo naprej, ne glede na vse, 2. del

[T7] Ukor ministrskemu svetu

Nizozemsko nerazpoloženje

Odhajajoči predsednik evropske komisije Prodi in zadržani nizozemski premier Balkenende

Sta Vatikan in nogomet organizirana na podoben način? 
Ali med Svetim sedežem in Fifo obstajajo kakšni podobni organizacijskimi vzorci?

Pišeta Peter Petrovčič in Vanja Pirc

ALI H. ŽERDIN, FOTO BORUT KRAJNC

No, na tej točki se analogija med nogometom in Vatikanom neha: v Vatikanu nimajo tako velikega števila treningov. 

Ključna trditev vaše knjige V božjem imenu je, da je bil papež Janez Pavel 1. umorjen. 
Kakšni so bili strateški razlogi za ta umor? 
Njegov odnos do prostozidarjev? 
Načrti glede Banco Ambrosiano? 
Stališče do kontracepcije?

Pa ni to čudno? 
Zgodovinski izvor prostozidarstva je razsvetljenstvo, prostozidarstvo je v osnovi antireligiozno. 

K vprašanju nima kaj dodati. 
Tajne lože v Vatikanu obstajajo tudi danes. 
Le da se ne imenujejo več P2, pač pa Opus Dei. 

Mariborska publika ploska najbolj oglušujoče, kadar govornik v uvodu izpriča kakršnekoli štajerske korenine, kadar jim pripoveduje o pokvarjenosti oblastniške bande in kadar jih sočutno gladi na račun tega, kakšni reveži so zaradi sosledja centralističnih lopovščin. 
In kdo bi znal to nišo zapolnjevati učinkoviteje kot predsedniki treh krovnih parlamentarnih strank? 
Doktor Bajuk, ki se je lahko pohvalil z materjo in dvema najstarejšima bratoma, je spregovoril o oblastniških strukturah, ki se jim blazno mudi glede masovnih sprememb lastništva, posebej je v teh dneh izpostavil primera Gorenja in Smelta, tudi pri nas pa še kako drži tisto, česar se je naučil v tujini: »Vsi smo pošten', če nas pa kdo gleda, smo pa še mal' bolj!« 
Janez Janša je izpostavil kontrast na vladni seji, kjer se predlaga zamenjava zunanjega ministra zaradi udeležbe na Zboru in se hkrati za glavnega tožilca predlaga človeka, ki je pred petnajstimi leti medtem ko je večina prisotnih kolegov ustvarjala nacionalni program ta isti program preprečeval z zaplembami časopisov in knjig ter preganjal ljudi, ki so razmišljali o prihodnosti. 
»Kar je v bistvu natanko to, kar mi počnemo danes. 
Dokaz, da se oblast vrača k lastnemu izhodišču, kjer se pogovori o prihodnosti smatrajo za kriminal.«

