Kaj pa druga polovica?

Kakšen je primanjkljaj RTV Slovenija?

Da, vendar gledalec za to ne bo vedel. 
Govorimo o štirih, petih urah programa. 
Štiri milijoni mark za pet ur programa. 
Tega gledalec ne bo vedel, res pa je, da bo to pomenilo osiromašenje slovenske kulture.

Ne, tega nisem izjavil. 
Imamo kolektivne pogodbe, vsak zaposleni sodi v poseben plačilni razred. 
Teh ljudi ni mogoče plačevati slabše, edino po sistemu nagrajevanja jim je mogoče odtegniti 10 ali 15 odstotkov. 
To dovoljuje zakon.

Zaposlene bomo zanesljivo preverjali. 
Lahko jih damo na čakanje, obstajajo tudi druge možnosti.

Bi vam bolj ustrezalo, če bi bil svet RTV vsakič "posnetek" parlamenta?

Petanovih odločitev nikoli nisem komentiral in se vanje tudi nisem spuščal. 
Drnovšek in Petan sta imela drugačne poglede na preteklost države, na to, kdo je štirideset let vodil državo.

Kakšno je trenutno razmerje med naročnino in marektingom?

Triodstoten. 
To je premalo. 
Približno 900 milijonov tolarjev nas staneta italijanski in madžarski program, plačali pa so, kot sem že omenil, le deset odstotkov.

Morda res ne, vendar bi lahko o avtorstvu te oddaje tudi sam marsikaj povedal. 
O tem ne bom dajal izjav.

Da, čeprav iz naročnine ne dobi ničesar. 
Vendar moram vnovič omeniti nacionalni interes. 
Niti ena druga založba pri nas ne izdaja del pomembnih domačih izvajalcev resne glasbe. 
Naklade so tako majhne, da se to ne izplača nobenemu drugemu založniku. 
Država bi morala pri takih izdajah pomagati, saj gre za svetovno znane umetnike. 
Dejstvo je, da je bogastvo naroda shranjeno v naših arhivih. 
Nam bi bilo najlaže odpraviti založbo, za odpravnino dati delavcem aparature, vendar od tistega dne Slovenija ne bo več imela teh stvari.

Fantje z letalonosilke

"Slabo."

"Ja."

"Ja, neverjetno!"

"Meni so zdi prav nemogoče."

"Naši šefi."

"Aaa."

"Enega?"

Iskreno rečeno, obstaja tudi teorija zarote št. 3, za katero pa je treba počakati devet mesecev: Če se bodo tedaj na Obali začeli množično rojevati temnopolti dojenčki, je bil JFK zadnja letalonosilka, ki jo je Koper spustil v svojo luko. 
Ampak ko so mornarčki v portoroški Pivnici pecali domačinke in najstnice, ki so se na Obali mudile na končnem izletu, je bila zadeva videti hudo brezmadežno. 
Hej, si predstavljate mornarčka, ki ženske peca tako, da jim razkazuje razglednico svoje ladje? 
Na sprednji strani slika letalonosilke JFK, na zadnji njene karakteristike: dolžina trupa, število letal, količina mornarčkov, koliko obrokov dnevno postrežejo v kuhinjah ...

Človek, ki je izumil potapljanje, se je še zadnjič potopil

Potapljač Maurice Fargues je vsakih nekaj trenutkov potegnil za vrv, da bi tovarišem na gladini sporočil, ali je vse O. K. Nato so dogovorjeni signali izginili. 
Jacques Yves Cousteau, vodja skupine francoske vojne mornarice, ki je poleti leta 1947 preučevala, kako globoko se lahko potopi človek, je ukazal, naj Mauricea potegnejo na gladino. 
Potapljača so oživljali pet ur, a nič ni pomagalo. 
Ko je Fargues zaradi globinske pijanosti izgubil zavest, mu je iz ust padla dihalna naprava, zato je utonil. 
Bil je 120 metrov globoko. 
Tik pred tem se je z nerazločno čačko podpisal na tablico, ki je označevala globino. 
Zadnji avtogram. 
Fargues ni bil kdor koli. 
Leto prej je rešil Cousteauja iz vrelca Vaucluse; Vaucluse je za Francoze to, kar je za Slovence Divje jezero. 
Jezerce s sifonom. 
Cousteau in potapljaški kolega Frederic Dumas sta namreč zaplavala v slikoviti izvir, da bi videla, kaj je pod gladino vrelca, ob katerem je Petrarca nekoč zdavnaj pesnil sonete predragi Lauri. 
He, tam spodaj je bilo peklensko brezno, idealen kraj, da človek pade v nezavest in sreča - ne Laure - Matildo. 
Nezavestni Dumas se je z Matildo skorajda srečal. 
Tudi Cousteau je bil nemočen, vendar je utapljajočima se potapljačema priskočil na pomoč Fargues.

Proti tej samaritanski gesti so nemudoma protestirali Urad za žensko politiko z Vero Kozmik na čelu, enski forum Združene liste s Sonjo Lokar na čelu, ljubitelji oddaje Moški-ženska z Manco Košir na čelu, zveste bralke Jane in Lady z Bernardo Jeklin na čelu, Valerija Škerbec, Spomenka Hribar, soproge vseh veleposlanikov, akreditiranih v Republiki Sloveniji, s Štefko Kučan na čelu, aktiv kmečkih žena pri SLS in skupina Power dancers iz Maribora.

Janez Janša: "To je volilna prevara. 
Brez njih je videti kot starejši brat Janeza in Marjana Podobnika."

Na tinto gre nalivnik,

USTAVNO SODIŠČE

SODNIKI, KI JIM POTEČE MANDAT

FOTO Mag. MATEV KRIVIC (oktober 1998)

foto DENIS SARKIĆ

FOTO Dr. TONE JEROVŠEK (oktober 1998)

Skupščina je vnovič volila ustavne sodnike februarja 1992. 
Malo pred tem se je koalicija Demos v Dolskem razpustila in začelo se je obdobje konstruktivnih nezaupnic Peterletovi vladi. 
Izmed treh predlaganih ustavnih sodnikov je bil to pot izvoljen en sam - samostojni svetovalec ustavnega sodišča mag. Janez Snoj. 
Dr. Milan Gaspari, ki je bil za sodnika prvič predlagan že pred večstrankarskimi volitvami, in dr. Ivan Kristan, nekdanji sodnik zveznega ustavnega sodišča, nista bila izvoljena. 
Kandidaturo slednjega je v zadnjem trenutku spodnesel sam predsednik vlade Lojze Peterle, ki je stopil za parlamentarno govornico in dejal, da po svetu pri kandidatih za tako pomembne funkcije ne upoštevajo samo strokovnih meril in delovnih izkušenj, ampak tudi kriterije nazorske sestave prebivalstva. 
Dr. Ivan Kristan je po neuspešni kandidaturi upravičeno ugotavljal, da se je "prvič znašel v položaju, da mi je nekdo odrekel moralne kvalitete in usposobljenost za neko funkcijo zaradi svetovnega nazora". 
Ustavno sodišče je po le deloma uspešnih volitvah spet delovalo v nepopolni sestavi. 
Na novo listo kandidatov je bilo treba čakati do maja 1993. 
V vmesnem času je kolektivno predsedstvo zamenjal predsednik republike Milan Kučan, koalicijo Demos pa velika koalicija, sklenjena med LDS, SKD in Združeno listo socialnih demokratov. 
Trije predlagani sodniki to pot v parlamentu niso naleteli na težave. 
Sodnik vrhovnega sodišča, Franc Testen, ter profesorja Pravne fakultete v Ljubljani, dr. Lojze Ude in Boštjan M. Zupančič, so bili gladko izvoljeni za sodnike ustavnega sodišča.

Zagotovilom o tem, da bo Hong Kong lahko ohranil svoj življenjski stil, Kitajska dejansko dodaja naslednji pridržek: Hong Kong nikakor ne sme postati baza za "subverzijo" na kopenskem delu Kitajske. 
Strah za svobodo tiska in neodvisnost sodstva v Hong Kongu je vsekakor utemeljen. 
Vendar pa bolj razmišljujoči člani pekinškega političnega razreda prav gotovo vedo, da je kitajski sistem centraliziranega političnega nadzora surov, neučinkovit in notranje nestabilen. 
Če bi ga premišljeno uporabili, bi Hong Kong lahko služil kot laboratorij za politične spremembe na kopnem. 
Kitajska si nenazadnje prizadeva, da bi vzpostavila kredibilen in zanesljiv pravni sistem, ki bi podprl njeno ekonomijo: Hong Kong tak sistem že ima. 
Kitajska se od časa do časa baha s svojimi eksperimenti na področju "vaške demokracije", a hkrati poudarja, da bo morala širitev demokracije počakati na razvoj bogatejše in bolj prefinjenje družbe; Hong Kong je že takšna družba. 
In čeprav bo Kitajska razpustila izvoljeno zakonodajno telo, ki ga bo podedovala v Hong Kongu, je obljubila nove volitve v naslednjem letu. 
Verjetno je, da bodo te volitve spretno priredili na tak način, da na oblast ne bo prišel nihče, ki ni po godu oblastem v Pekingu. 
Če bi dopustili prave volitve, bi bila to drznejša in modrejša odločitev, saj bi lahko vsaj del Kitajske preizkusil ustreznejši in modernejši politični sistem.

Morilci na prostosti

Zanimivo je, da se celo nemške oblasti za primer - čeprav je izredno gorozovit in podkrepljen z nedvoumnimi dokazi - zanimajo bolj kot slovenski državni organi. 
Državno tožilstvo iz Würzburga že preučuje seznam članov zločinskega esesovskega bataljona ter hkrati poskuša s pomočjo izvedencev in sodobne tehnike identificirati zločince. 
Nemški organi so si tudi pridobili izjave prič o tem dogodku. 
Toda ko so zaprosili za pomoč slovenske organe, je bil odziv mlačen. 
Ministrstvo za notranje zadeve RS je telefonsko vprašalo dr. Toneta Ferenca za nekaj podatkov in napovedalo, da se bodo pri njem oglasili njegovi uslužbenci, vendar sta odtlej minili že dve leti. 
Tudi državno tožilstvo - čeprav bi po uradni dolžnosti moralo ukrepati in čeprav vojni zločini ne zastarajo - ni storilo ničesar. 
"Slovenija ni mlačna samo v tem primeru. e prejšnje oblasti se niso zanimale za te zločine. 
Leta 1976 so me v Trstu kot zgodovinarja zasliševali na procesu proti esesovskima častnikoma. 
Zastavilo se je vprašanje, zakaj Jugoslavija ne stori ničesar, saj so bili med žrtvami tudi jugoslovanski državljani. 
S predsednikom komisije internirancev sva odšla na takratni Republiški sekretariat za pravosodje. 
Podsekretar nama je dejal, 'da bodo razmislili, ali je ustrezen politični trenutek za to'. 
Zdi se mi, da tudi zdaj razmišljajo podobno. 
To je zgrešeno razmišljanje. 
Glede takšnih stvari Slovenci nikoli nismo bili pokončni," komentira dr. Tone Ferenc.

FOTO Eden izmed najbolj gnusnih zločinov se je zgodil 11. junija leta 1944 v Idrijskih Krnicah. 
Članek o dogodku se je septembra lani pojavil v nemškem Spieglu.

Vojne zločine SS na Slovenskem raziskuje nemško državno tožilstvo

Med delavci in politiko

Demonstracije proti podražitvi na asfaltu in internetu

Časi, ki se spreminjajo

SVET

ŠPORT

POP

Parada 56

Plošče 59

Strip

64

ZA

Tuma, Ljubljana 1997, 6.930 SIT

Zajeten zbir spominov, misli in izpovedi odvetnika /politika, publicista, alpinista .../ dr. Henrika Tume (1858-1935).

FOTO Strežba brancina na lešo

Slovensko motanje okoli NATA se je spremenilo v parodijo. 
Potem, ko Clintonov minister postavi končni NE, prvi Američan napiše slovenskemu kolegu prijazno pisemce. 
Čez teden pošlje v Koper letalonosilko, na katero so drveli Slovenci v takšni evforiji, kot so se pred leti vpisovali v catch-the-cash. 
Velesila zapelje svojo ladjo zgolj na obisk, pa povzroči v državi izredno stanje: ceste proti morju so blokirane, množice so se pripravljene ure in ure dušiti pod ognjenim soncem, ljudje padajo v nezavest, primorska policija je v izrednem stanju ...

Toda Drnovškova komedija za domačo publiko se spreminja v grotesko. 
Clintonov telefon zanj ostaja gluh, iz Amerike pa se ni hotel vrniti gluh. 
Na telefon mu je naposled le uspelo dobiti Boba Dola, človeka, ki se je ravnokar vrnil z obiska v Sloveniji!!!???? 
In ki bo kakopak lobiral pri svojem predsedniku, da spremeni odločitev???

S stališča sodobne politike je sicer res neobičajno, da bi v pogodbe o spremembah ustave pripisovali anekse o odstopu pobudnika.

FOTO 6 Direktor CD Mitja Rotovnik s polovico črno-belega dua

Po srednji šoli sklene, da bo študiral petje. 
Devetnajst let mu je, ko se začne učiti pri profesorju Arrigu Poli v Modeni. 
Prvih šest mesecev ne počne drugega, kot da ure in ure vadi lestvice ter v neskončnost ponavlja AEIOU, AEIOU; po letu dni razpon njegovega glasu preseže dve oktavi. 
Počasi, a zanesljivo napreduje tudi v tehniki dihanja in dikciji. 
Nekoč se na neki zabavi prijatelji odločijo, da mora vsak izmed gostov nekaj odpeti. 
Ko Luciano zasliši ljubko dekle, kako se trudi z arijo iz Rigoletta, ugotovi, da ga to bitje nujno potrebuje. 
Ime ji je Adua Veroni in kmalu se zaročita. 
Med študijem si služi denar kot nadomestni učitelj, kar ga spravlja v obup, saj pri učencih nima nobene avtoritete, ter s prodajanjem zavarovalnih polic od vrat do vrat, pri čemer je zelo uspešen, saj je zelo prepričljiv. 
Toda to delo, čeprav mu prinaša precej denarja, opusti, ko ugotovi, da preveč govorjenja škodi njegovemu glasu. 
Po dveh letih študija pri Poli se še pet let vozi v Mantovo k profesorju Ettoreju Campoglianiju. 
Študira skupaj s prijateljico iz otroštva, Mirello Freni, ki bo pozneje postala ena od največjih sopranistk na svetu.

Tudi prvi nastop v milanski Scali dolguje tujcu, Herbertu von Karajanu, ki ga leta 1965 povabi, naj poje Rodolfa v zadnjih dveh ponovitvah La Boheme. 
Pravi debut v novi predstavi na slavnem milanskem odru doživi v vlogi Tebalda v Bellinijevi operi Capuleti in Montecchi. 
Leta 1967 ga Von Karajan izbere za tenorista v Verdijevem Requiemu, ki ga v Scali priredijo v počastitev desete obletnice smrti Artura Toscaninija. 
Za Luciana to pomeni osebno zadoščenje ter dokončno uveljavitev v italijanskih in evropskih opernih krogih. 
Zdaj je na vrsti Amerika.

Luciano dokončno prodre v Metropolitanu leta 1972, ko z Joan Sutherland poje Donizettija. 
Ko izstreli devet zaporednih visokih C-jev, gledalci padejo v delirij in ga zasipajo z enim aplavzom na odprti sceni za drugim. 
Operni svet mora priznati, da se je pred njim znašel prvovrsten umetniški fenomen. 
Odkrijeta ga tisk in televizija, ki ugotovita, da je orjaški Italijan, čigar postava postaja enako močna kot njegov glas, simpatična in dobrodušna osebnost, ki s sproščenostjo in z neposrednostjo privlači tudi tiste, ki do opernega petja nimajo nikakršnega odnosa.

Leta 1980 v Philadelphiji prvič organizira pevski natečaj za mlade operne pevce z vsega sveta, ki pozneje poteka še štirikrat. 
Zmagovalci dobijo za nagrado nastop v operi skupaj z njim.

Luciano je velik ljubitelj konj in leta 1990 v San Marinu ustanovi mednarodni konjeniški turnir, ki nosi njegovo ime. 
Dve leti pozneje v počastitev tega dogodka v Modeni priredi pop koncert, na katerem nastopi skupaj s Stingom in slavnima italijanskima pevcema Luciom Dallo in Zuccherom. 
Toda pesmi, ki naj bi jih odpel in ki zanj predstavljajo popolnoma nov glasbeni žanr, se ne utegne dovolj dobro naučiti, tako da na koncertu poje na playback, kar izzove precejšen škandal. 
Luciano se sramuje ter obljubi, da se bo poboljšal in svoje sodelovanje s pop in rock zvezdniki še poglabljal.

Leta 1990 Jose Carreras, ki čudežno preboli levkemijo, slavnima kolegoma Lucianu in Placidu Domingu predlaga, da bi v počastitev svetovnega prvenstva v nogometu v Karakalovih termah v Rimu priredili skupen koncert. 
Placido in Luciano sta takoj za to, deloma zato, ker sta, tako kot Jose, velika nogometna navdušenca, in deloma zato, da bi dokazala, da med njima ni hude krvi, kot namigujejo nekateri kritiki in opravljivi časopisi. 
Koncert doživi neverjeten uspeh, občinstvo velikim trem in dirigentu Zubinu Mehti ploska stoje na stolih in menda se nanje povzpneta celo španski kralj in kraljica. 
Ves dobiček, tudi od prodanih plošč in videokaset, namenijo za dobrodelne namene, za kar jim je pozneje nekoliko žal, saj plošče s posnetkom koncerta prodajo v treh milijonih izvodov.

Med ženskami, ki so navzoče v njegovem življenju, imajo ključno vlogo tajnice. 
Skrbijo zanj, organizirajo njegove dejavnosti, pazijo, da pravilno izvaja shujševalne kure, in so pokonci tudi do treh zjutraj, da z njim igrajo karte; na številnih potovanjih mu nadomeščajo menedžerja, telesnega stražarja in družino. 
V dvajsetih letih se jih zvrsti osem, zaradi zadnje, Nicolette, ki je iste starosti kot njegova najmlajša hči Giuliana, pa pred letom dni po petintridesetih letih zakona zapusti ženo Aduo, ki ji prepusti tudi večji del premoženja.

Povprečni osebni dohodke za leto 1996 bruto je znašal 82.609,00 SIT. 
Izplačan regres za leto 1996 je znašal bruto 102.000,00 SIT. 
Povprečni osebni dohodek za april 1997 bruto 99.123,46 SIT, neto 65.030,90 SIT. 
Najnižji osebni dohodek za april 1997 bruto 63.916,00 SIT, neto 43.885,60 SIT, malica 12.200,00 SIT, prevoz 3.550,00 SIT.

LJUDSTVO PROTI TELEKOMU

Mladinamit

Še en plošček iz špalirja, ki spremlja predstave ljubljanskega teatra Grapefruit in ki ga je, v odsotnosti trdnejših načel izbire izvajalcev, jemati za izložbo samopostrežbe, odkoder si lahko vsak demokratično, saj smo si pač vsi različni, a ne, vzame svojo limono. 
Od teh, ki so hibam predloge, melodij iz znanih musicalov, pritaknili še lastne bolezenske znake in pristali v slovenskem estradnem slaboumju, prek tistih, ki pač niso vedeli, kaj bi, in so scoprali par čeških coverjev, upajoč na radijsko predvajanje, do onih, ki so izvirnikom pregledali drobovje, ga temeljito premetali in ga, opremljenega z očitnim avtorskim podpisom, zašili nazaj. 
Bi se Grapefruit naslednjič potrudil in vzel v roke gostejše sito namesto zajemalke? 
(jk)

n n

Radi bi se predali postpankerjem Green Day, pa se vam zdijo preveč najstniški. 
Ste za rehabilitacijo glam roka, toda prepričani ste, da so bili Transvision Vamp preveč pocukrani. 
Poslušali bi Pretenders a so preveč melanholični in premalo in. elite največje uspehe kakih Buzzcocks ali pa Undertones, pa ne veste kje iskati. 
Kaj storiti? 
Preprosto: vzemite The Muffs, ki so najbolj učinkoviti tam, kjer se je naštetim zalomilo. 
Srčno, sočno in jedrnato. 
(mxm)

Na Slovenskem je več kot 130 sindikatov, ki delujejo na ravni države, poklicev in dejavnosti. 
Poleg teh obstaja večja skupina sindikatov v podjetjih, vendar njihovo število ni znano, ker ministrstvo za delo ne vodi tovrstne evidence. 
Vodilne so štiri krovne sindikalne organizacije. 
Največja med njimi je stari reformirani sindikat Zveza svobodnih sindikatov Slovenije, ki pokriva približno polovico sindikalno organiziranih delavcev, imela naj bi namreč 400.000 članov. 
Druga ključna centrala je sindikat KNSS-Neodvisnost, ki naj bi po besedah predsednika Franceta Tomšiča vključeval 172.000 članov, ocene nasprotnikov pa govorijo o največ 15 tisoč članih. 
KNSS-Neodvisnost ima vse značilnosti novih neodvisnih sindikatov v tranzicijskih družbah in je dokaj podobna madžarski Ligi. 
Drugi dve centrali - Pergam in Konfederacija 90 - imata s po 40 tisoč in 48 tisoč člani šibkejši vpliv na sindikalno prizorišče in sta tudi politično manj prepoznavni.

Sindikati - enako kot stranke - ne izbirajo sredstev in načinov za dokazovanje, da so prav oni tisti pravi, ki se resnično borijo za pravice delavcev. 
To je še posebno očitno na lokalni ravni oziroma v podjetjih, v katerih deluje več sindikatov. 
Nekateri sindikati v podjetjih so se prav zaradi takšne politične razdeljenosti pripravljeni tudi resno spopasti. 
Takšna primera sta ravenska Jeklolivarna, pa podjetje Kočna iz Kamnika, kjer so člani enega sindikata skorajda fizično napadli člane drugega. 
Med seboj so obračunavali tudi člani Plohlovega sindikata in člani Zveze svobodnih sindikatov v Kidričevem. 
"Lovišče strank je neizmerno, pretirava pa se v stereotipu, da smo sindikati obvladljivi in da stranke z nami lahko počnejo, kar se jim zljubi," pravi predsednik ZSSS Dušan Semolič. 
Predsednik Neodvisnosti France Tomšič pa z obžalovanjem ugotavlja, da so posamezni sindikalisti Zveze svobodnih sindikatov še vedno povezani z vodstvi podjetij in so celo njihovi zavezniki, člani tega sindikata naj bi včasih nastopali celo kot stavkokazi.

Sindikalnega sodelovanja je po mnenju Dušana Rebolja, predsednika Pergama, več na ravni podjetij kot države. 
V nekaterih podjetjih imajo izvoljene skupne sindikalne svete, medsebojno pa naj bi dobro sodelovali predvsem v Tamu, Avtoobnovi, Rogu, Iskri, v železarnah na Ravnah in Jesenicah, v jedrski elektrarni v Krškem in še kje. 
Konkurenca je sicer zdrava: če je v podjetju več sindikatov, se zmanjša možnost, da bi se sindikalni funkcionarji prepustili podkupovanju vodstva podjetja. 
Vendar takšno rivalstvo ni vedno dobrodošlo. 
Nekatera podjetja namreč celo računajo na neenotnost sindikatov, da lahko po svoje vlečejo poteze, kot se je zgodilo v Palomi.

Urša Matos

Italijanske sindikate so zazamovale cepitve na močnejšo socialistično in šibkejšo katoliško frakcijo. 
Podobna razcepljenost je značilna za sindikate v večini tranzicijskih držav.

Svetlana Slapšak

DZS, Ljubljana 1997, 2690 SIT

Piše Fatalist Jakob

