Barbara Kramžar

Jeremitišče in dopisovanje županov čez mejo

Na kratko

Po mnenju sekretariata DZ za zakonodajo in pravne zadeve ter nekaterih nevladnih organizacij naj bi bile nekatere spremembe zakona ustavno in pravnosistemsko sporne

Po mnenju parlamentarnega sekretariata in Amnesty International (AI) Slovenija je že ustavno sodišče decembra lani odločilo, da je postopek pravnomočno končan šele, ko o pritožbi odloči vrhovno sodišče in ne ko je z odločbo odločeno v upravnem postopku, kar predlaga MNZ. 
Ali kot je zapisal sekretariat: dokončnost je institut, ki je vezan izključno na upravni postopek, medtem ko v postopkih pred sodišči ni uveljavljen, saj se v tem primeru uporablja pojem pravnomočnosti sodnih odločb. 
Zoper sodbo, ki jo izda upravno sodišče, je glede na odločbo ustavnega sodišča možna pritožba na vrhovno sodišče. 
Šele po izdaji te sodbe je mogoče govoriti o nastopu pravnomočnosti. 
Skratka, tako kot predlaga ministrstvo, prosilcu za azil grozi prisilen izgon, ne da bi bilo o njegovi prošnji pravnomočno odločeno. 
In kaj če vrhovno sodišče ugotovi, da je vloga tujca za azil utemeljena in mu bo azil pri nas podeljen, tujec pa je bil že izgnan? 
Po mnenju AI Slovenija gre za kršitev načela o nevračanju kot enega najpomembnejših načel mednarodnega begunskega prava.

Prebliski

- o odnosu z Janezom Janšo prej:

Ljubljana - Zakon o trgovini je v členu, ki omogoča resornemu ministru, da predpiše merila za določitev urnika obratovalnega časa prodajaln, neustaven. 
Tako je soglasno odločilo ustavno sodišče. 
S tem je razveljavilo tudi pravilnik o obratovalnem času prodajaln. 
Ker pa so sodniki menili, da bi takojšnja razveljavitev naredila več škode kot ugotovljena neskladnost z ustavo, so sklenili razveljavitev odložiti za leto dni. 
Kar pomeni, da se na kratek rok nič ne spremeni, v omenjenem obdobju pa naj bi zakonodajalec spremenil zakon o trgovini tako, da bi namesto pooblastila ministru vanj vnesel okvire in usmeritve za določanje obratovalnega časa prodajaln. 
Sočasno je padel tudi odlok MOL za določanje dežurstev prodajaln, in to z veljavnostjo naslednji dan po objavi v uradnem listu.

Med tistimi, ki kličejo na zvezo potrošnikov, je že okoli dve tretjini članov Kluba naročnikov Dela in Slovenskih novic

Precej pritožb na trgovino Rutar

Vsebinsko se vprašanja članov kluba in članov ZPS ne razlikujejo, bežen pregled pa že pokaže nekatere pogostejše grehe in grešnike. 
Mirana Omerzu, ena od pravnic, ki na ZPS odgovarja na potrošniška vprašanja, je pri tem najprej omenila pohištveno trgovino Rutar. 
»Že prejšnji mesec so se začele vrstiti pritožbe čez Rutarja. 
Težava je v tem, da pohištvena trgovina pretežno sloni na predplačilih, v celoti ali delno. 
Ko dobavni roki potečejo, se pogosto zgodi, da trgovec stranki kljub temu pohištva ne dostavi ali da ji pripelje napačno blago. 
Kaj lahko stori stranka? 
Napačno pošiljko lahko vrne in čaka na novo, pri čemer ima pravico do zakonsko določenih zamudnih obresti. 
Druga možnost pa je, da odstopi od pogodbe in zahteva vrnitev predplačila z zamudnimi obrestmi. 
Povratne informacije o tem, kaj v resnici naredijo stranke, kaj dosežejo, žal nimamo. 
Dodatna težava pa je v tem, da trgovec začne stranko pošiljati od vrat do vrat, od trgovine do skladišča. 
In taktika izčrpavanja pogosto doseže svoj cilj.« 
Obresti so ob nizki inflaciji sicer majhne, problem pa je v tem, dodaja Kutinova, da v takšnih pogodbah ni pogodbenih kazni. 
Boljša je denimo ureditev pri kataloški prodaji, kjer je v primeru zamude, daljše od 30 dni, predvidena dodatna kazen v višini desetine vrednosti izdelka.

Na zatožni klopi potrošnikov se je v zadnjem času pojavlja tudi avtohiša Real. 
Tam so si na primer zaračunavali za uro dela nič manj kot 8000 tolarjev (brez dedeveja); toliko, za primerjavo, težko iztrži za uro svetovalnega dela celo priznan strokovnjak. 
Cena storitve je seveda avtonomna poslovna odločitev ponudnika, vendar mora biti objavljena, stranki vnaprej znana. 
V omenjenem primeru očitno ni bilo vse po pravilih, saj so potrošnika, ki se je pritožil, zelo hitro poklicali nazaj in mu ponudili poravnavo.

In kaj pričakujejo potrošniki, ki pokličejo ali pošljejo vprašanje potrošniški organizaciji? 
Mirana Omerzu: »Nekateri sicer pričakujejo od nas tudi konkretno pomoč, posredovanje pri nasprotni strani. 
Največkrat pa so zadovoljni že s tem, da jim povemo, kakšne so njihove pravice in kaj lahko v posameznem primeru storijo oziroma zahtevajo od ponudnika. 
Da dobijo potrebno samozavest.«

Ljudem le počasi pronica v zavest pojav globalizacije. 
Topla greda, vitrualni velekapital, aids, vse to se da še nekako razumeti; tudi nerganju in sitnarjenju, da vse te reči niso ravno nujne za dobro zdravje in počutje ljudi, se da prisluhniti. 
Dejstvo, da so stotisoči pripravljeni priti v Genovo in dobesedno »jurišati na nebo«, pa ostaja nedoumljivo. 
Kaj hoče vsa ta mladež, kaj pravzaprav zahteva? 
V šestdesetih letih se je še nekako dalo razbrati, kaj zahtevajo francoski študentje, čeprav, resnici na ljubo, v glavnem tega niti sami niso vedeli. 
No, razumelo se je, da gre za malce levičarjenja, za malce nostalgije po pravcatem razrednem spopadu (delavski razred se je pritajil), malce prešerne mladosti itd. 
Študentske demostracije v šestdesetih letih so bile tudi nekakšno jurišanje na nebo, a še vedno so bile vsaj toliko intelektualno artikulirane, da smo vsaj približno vedeli, za kaj gre.

Prejeli smo

Zagotavljam, kar je zlahka dokazljivo,da nisem niti sodeloval pri ničemer niti zakrivil ničesar, kar bi bilo nepravilno ali nezakonito in bi lahko imelo kakršnekoli negativne posledice in učinke. 
Kvečjemu obratno. 
Močno upam, da tega ni zakrivil niti nihče drugi.

Boris Bergant

V članku z dne 20. julija 2001 (»Edino upanje je ustavno sodišče«) in v dveh prejšnjih člankih poroča Delo o zapiranju dvojezičnih šol na avstrijskem Koroškem, pri čemer nastaja zaradi enostranskosti virov napačna slika.

Sejfudin Tokić, poslanec v državnem parlamentu, je od ustavnega sodišča zahteval, naj ugotovi ustavnost odločitve srbskih oblasti, sprejete med vojno, o preimenovanju nekaterih mest - Srbski Brod, Srbsko Sarajevo, Srbinje itd. - in presodi, ali je ta nacionalna predpona navzkriž z odločitvijo ustavnega sodišča BiH o konstitutivnosti narodov. 
Drugače povedano: kako se lahko v Foči, ki se zdaj imenuje Srbinje, počutijo enakopravne prej večinski prebivalci Bošnjaki, ali pa v Bosanskem Brodu, ki se zdaj imenuje Srbski, Hrvati?

Za Vahidom je na vrsti hči prvega predsednika Sukarna, ki ga je vojska odstavila leta 1965 po obračunu s komunisti, v katerem je bilo najmanj milijon mrtvih. 
Na predlanskih volitvah je prišla v politični vrh kot mučenica Suhartovega režima. 
To je bilo veliko laže kakor spraviti četrto najštevilčnejšo državo na svetu iz politične zmede, gospodarske krize in preprečiti nezadovoljstvo revnih milijonskih množic, ki so najbolj občutile finančni zlom pred štirimi leti. 
Sukarnova naslednica si mora poleg podpore poslovnega sveta in političnih strank pridobiti tudi zelo vplivno vojsko.

Avgust Pudga

Informacije o povodnji, ki so jo povzročile podnebne spremembe, pa niso na udarnih mestih v radijskih in televizijskih poročilih. 
Ob stran so jih potisnile novice o političnih in gospodarskih aferah. 
Iz dneva v dan »letijo glave« ministrov in drugih visokih državnih funkcionarjev, vpletenih v nelegalne posle.

V ajdovski občini že dve leti načrtujejo preoblikovanje Zavoda za kulturo, izobraževanje in šport v samostojne zavode - Stroški ne bodo občutno večji

Ajdovščina - Po desetih letih, odkar so v ajdovski občini s povezavo takratnih treh ustanov - Ljudske univerze, Športnega centra Police in Zavoda za kulturo - ustanovili Zavod za kulturo, izobraževanje in šport, ga bodo zdaj, kot kaže, spet razdrobili. 
Iz posameznih dejavnosti zavoda naj bi oblikovali štiri samostojne zavode, in sicer Lavričevo knjižnico, Pilonovo galerijo, Ljudsko univerzo in Športni center Police. 
V zavodu so namreč že pred dvema letoma začeli razpravo za preoblikovanje, zdaj pa naj ajdovska občina s sodelovanjem vipavske občine, ki je (od 1995) soustanovitelj zavoda, predlog uresničila.

Financiranje Zavoda za kulturo, izobraževanje in šport poteka iz treh virov in se različno prepleta po dejavnostih. 
Iz ajdovskega občinskega proračuna dobivata denar knjižnica in športni center; Lavričevo knjižnico pa sofinancira tudi vipavski proračun. 
Nekaj občinskega denarja je namenjenega tudi Pilonovi galeriji, ki ji pa redno dejavnost financira državni proračun. 
Državni proračun je tudi vir za nakup knjig v Lavričevi knjižnici in za osnovnošolsko izobraževanje. 
Občinski proračun sofinancira posamezne programe Ljudske univerze, ki pa s prodajo storitev ustvarja največ lastnih prihodkov med enotami zavoda. 
Načrtovana razdružitev oziroma oblikovanje štirih samostojnih zavodov seveda ne bo spremenilo virov financiranja, vendar pa bo financiranje nedvomno preglednejše. 
Predlagatelji so tudi opozorili, da se t.i. fiksni in programski stroški z ustanovitvijo štirih zavodov ne bodo občutno povečali, nedvomno pa bodo nekoliko večji stroški dela (za dobrih 14 odstotkov) oz. dodatni stroški (za dobrih osem odstotkov), če se bodo samostojni zavodi odločili za oddajo računovodskih nalog zunanjim izvajalcem. 
V ajdovski občinski upravi so ob tem opozorili, da bi tudi sicer (če ga ne bi preoblikovali) morali zavod kadrovsko okrepiti in torej nameniti za to več denarja.

Slavica Crnic

Prejeli smo

»Deset let je očitno zelo, zelo dolgo obdobje; tako dolgo, da se marsikaj pozabi,« je rekel eden izmed novogoriških svetnikov ob koncu razprave o predlogu za podelitev t.i. spominskih priznanj novogoriške mestne občine posameznikom in skupinam ali organizacijam za prispevek k osamosvojitvi Slovenije na območju občine. 
Ničesar ni dodal svoji ugotovitvi. 
Ni povedal in ni pojasnil, kaj je bilo po njegovem mnenju pozabljeno in torej koga se niso spomnili predlagatelji. 
Kasneje - pri glasovanju - se je pokazalo, da njegovo pojasnilo niti ni bilo potrebno in da spomin (spominjanje) prav nič ne zaleže, ko se nekateri za nekaj odločijo.

Po zapletih z zemljiščem in kupnino

Nadzorni svet je namreč ugotovil, da je leta 1999 občina Hrpelje-Kozina kar s priglasitvijo začela dela na območju cone in tudi na zemljišču, ki ni bilo njena last. 
Gre za zemljišče, ki naj bi postalo last agrarne skupnosti. 
Občina je z agrarno skupnostjo sicer sklenila dogovor, da bo dokončna kupnina za okrog 26.560 kvadratnih metrov zemljišča plačana, ko bo končan postopek za vračilo zemljišča, čeprav so nekateri že vedeli, da se zemljišče ne bo vračalo v naravi. 
Ob tem je, po oceni članov nadzornega sveta, 88,5 milijona tolarjev z visokimi obrestmi precej zabeljena cena za zemljišče. 
Ko so občinski svetniki dobili v roke poročila, razprava ni bila mogoča, ker na seji ni bilo članov nadzornega sveta. 
Eden najpomembnejših predlogov pa je, naj bi občina z Agrarno skupnostjo Hrpelje dosegla boljše pogoje za plačilo kupnine.

režija Robert Redford

»Zgradi ga in prišli bodo.« 
Igrišče za baseball namreč. 
Maksima iz Robinsonovih Polj sanj (Field of Dreams, 1989), mitološkega in mitskega krika o ameriškem paradnem športu in enega redkih novejših hollywoodskih filmov, ki mu je uspelo zajeti širino duha starih mojstrov, je bila čudovito vkomponirana v spiritualni presežek o človekovemu kljubovanju, trmi in odpuščanju.

Sopranistka Emma Kirkby & London Baroque

Verdijevo stoletnico smrti bodo počastili s premierama Falstaffa in Don Carlosa, Mozarta z Cosi fan tutte in Figarovo svatbo, tradicijo uprizarjanja oper Richarda Straussa bodo nadaljevali z Ariadno na Naxosu, vrhunec Mortierove kritike sodobne avstrijske družbe pa naj bi pokazala uprizoritev operete Netopir Johanna Straussa.

»Kaj boste vi - kolerabjeki!« 
Tako so vrstnike iz Kozjega nekdaj izzivali pretepaško razpoloženi fantje iz sosednjih krajev; Pilštanja, kjer so se postavljali z dvema gradovoma in drnulsko himno, Lesičnega, kjer so imeli les in lisice, Buč, kjer so imeli pesem o vinu in buče za plotom, Podsrede, kjer so bili ponosni na prangersko balado in Levstikov mlin ... 
In za Kozjana je ni bilo hujše žalitve od zmerljivke, ki je bila povezana z najpogostejšo povrtnino na njihovih vrtovih in krožnikih.

Kaj naj si misli arheolog, ki v okamneli strugi nekdanje reke, pri mestu Glen Rose v Teksasu, odkrije sledove dinozavra in poleg njih odtise velikanskih človeških nog? 
Pračlovek ni živel takrat kot dinozavri, pravijo znanstveniki, mogočni plazilci so izumrli nekaj deset milijonov let, preden se je pojavil človek. 
Morda nekateri niso? 
Je človek nemara veliko starejši? 
Ali pa imajo znanstveniki kljub vsemu prav in tu gre zgolj za presenetljiv geološki fenomen?

Med odkritji, ki peljejo k sklepu, da so nekdanji ljudje srečevali Nezemljane, je največjo pozornost pritegnil majhen zlat nakit. 
Na Dunaju so njegovi zvesti posnetki, izvirniki so v znanem Muzeju zlata v Bogoti.

Sodobna Turčija pa se je razvila šele po koncu prve svetovne vojne. 
Po mirovni pogodbi, sklenjeni v Sevresu, so deli vzhodne obale Egejskega morja okrog mesta Izmir (Smirna) pripadli Grčiji, anatolski polotok je bil razdeljen, ob Črnem morju pa je nastala posebna država Armenija. 
Dogovor je sprožil hud nacionalni odpor, ki ga je vodil Mustafa Kemal. 
Grška vojska je vkorakala v notranjost, a je bila premagana. 
Mesto so zavzeli, Armenijo okupirali in končno 24. julija 1923 sklenili nov sporazum v Lozani. 
Z njim so bile priznane sedanje turške meje, približno milijon in pol Grkov in okrog pol milijona Armencev pa je moralo zapustiti državo. 
Oktobra 1923 je bila razglašena nova Republika Turčija, Kemal pa je postal njen prvi predsednik. 
Zaradi dramatičnih reform je dobil vzdevek Atatütk (oče Turkov).

1828 Rodil se je ruski literarni kritik in romanopisec Nikolaj Gavrilovič Černiševski (umrl leta 1889).

1846 Rodil se je nemški pisatelj Frank Wedekind (umrl leta 1918), ki velja za predhodnika ekspresionizma (Kamen modrijanov, Mrtvaški ples).

Foto AP

Matematiki so izračunali, da si sebični ljudje dolgoročno največkrat škodijo, čeprav imajo od svojega vedenja v danem trenutku neposredno korist - ali pa vsaj mislijo, da jo imajo. 
Profesorja matematike Jürgen Bokowski in Alexander Martin z univerze v nemškem Darmstadtu ugotavljata, da imajo pogosto tudi najmanjša egoistična dejanja negativne posledice. 
Za primer lahko opazujemo ljudi, ki vstopajo v avtobus. 
Če se vsi nagnetejo na vhodu, da bi vstopili med prvimi in dobili najboljši sedež, za vkrcanje potrebujejo več časa, kakor če se ne bi prerivali.

Na Dunaju so iz Donave potegnili krokodila. 
Sedemdesetcentimetrsko žival, ki izvira iz Južne Amerike, so opazili gasilci, ko so vadili ob rečnem kanalu. 
Čeprav so bili sprva močno presenečeni, so dokazali, da jih ljudje upravičeno kličejo ob vseh mogočih težavah, in plazilca ujeli, kakor bi mignil. 
Odnesli so ga v živalski vrt, tam pa so ga veterinarji skrbno pregledali: star je od enega do treh let in bo zrasel do poldrugega metra. 
Je popolnoma zdrav - v Donavi bi verjetno brez večjih težav preživel poletje, vendar bi jeseni zaradi mraza poginil. 
Za zdaj je v karanteni, pozneje ga bodo podarili kakšnemu drugemu živalskemu vrtu. 
Kako se je znašel v Donavi, ne zna pojasniti nihče. 
Drugega so letos opazili tudi v nemškem Renu, a jim ga še ni uspelo ujeti.

Vrabčkov je osem: dva dečka, štiri deklice in dve mladenki, vendar njihov repertoar in akustičnost ter zlasti čistost glasov prav nič ne zaostajajo za bolj znanimi Dunajskimi dečki. 
Od svojega petega leta obiskujejo sobotne slovenske šole in že več let neutrudno vadijo in pojejo na prireditvah slovenske skupnosti ter na bogoslužjih v bariloški stolnici.

Na festivalu z mednarodnim pridihom (sodelovale bodo tudi skupine iz Francije in Hrvaške) bo nastopilo sedemnajst skupin in številni posamezniki. 
Program bodo popestrili belokranjski tamburaši, folklorni plesalci, metliški Krokarji, plesalke, gledališčniki, športniki pa bodo poleg vaterpola igrali še nogomet, odbojko na mivki ...

Anekdota pripoveduje, kako je nastal grad Rudenek. 
Po Slovenskem so tedaj divjali psoglavci. 
Eden od njih, pravi orjak, je bil tako močan, da je podiral vse pred seboj in hrastova drevesa lomil kot vžigalice. 
Hotel se je prikupiti lepi grofici, zato je - vedoč, da ljubi lipovo drevo - zanjo populil vse lipe na Slovenskem in jih nasadil okoli graščine. 
Poglavar psoglavcev je spet prilomastil na Mozirsko in, da bi rešila svoj kraj pred pogubo, je predenj stopila najlepša deklica ter ga tako omamila, da je padel pred njo na kolena in se zaklel, da bo naredil vse, kar mu bo velela. 
Mladenka je hrabro odgovorila: »Krstiti se daj!« 
Psoglavec je obljubo izpolnil in skupaj s spremstvom ustregel dekličini želji. 
Takoj po krstu so jim odpadle pasje glave in zrasle človeške, poglavar pa je postal močan krščanski junak in junaško branil domovino. 
Poročil se je z lepo Mozirjanko, izbral primeren prostor in tamkaj sezidal grad. 
Naokoli je rastel šipek, zato je junak graščino imenoval po njem.

Turke je odgnala kača

»Ne bo lahko. 
Na EP je konkurenca še hujša kot na OI, saj sta v Sydneyju lahko nastopila iz iste države le dva strelca v isti disciplini. 
Trojni položaj z MK puško ostaja moja najmočnejša disciplina, čeprav sem v nedeljo v ležečem položaju s 599 krogi v idealnih vremenskih razmerah po 9 letih za krog izboljšal svoj državni rekord. 
Strelišče Vrapčanski potok je odprto, bolj kot vetra pa se bojim nevsakdanje vidljivosti. 
Kontrast je slab, sonce na tarče posije približno ob 10.30, zato bomo imeli ob spremenljivi svetlobi težave zlasti tisti, ki nosimo očala. 
Želim si oblačnega vremena. 
Računam z uvrstitvijo v finale, po tihem pa tudi s kolajno,« napoveduje naš najmočnejši adut. 
Na nedavnem vojaškem SP je Debevca nova puška VK hudo razočarala, saj mu je nagajal prožilni mehanizem in so se mu zatikali tulci.

»Zato sem se odločil, da bom za streljanje z VK standardno puško 3 x 20 uporabil staro, že precej načeto puško, zato lahko le upam, da bo zdržala, za tekmovanje s puško VK proste izbire 3 x 40 in 60 leže pa bom dobil iz Švice novo, znamke Grünig & Elmiger. 
Žal pa bom z novo puško pred tekmovanjem lahko opravil le en trening.«

Kot je povedal predsednik AZS Roman Jakič, sta Branko Škof in Srdjan Djordjevič začela z usklajevanjem dveh predlogov programa delovanja AZS v prihodnosti, delo pa naj bi končala še pred 15. septembrom. 
Ker Atletsko društvo Maribor 98 ni izpolnilo obveznosti do športnikov (oprema, razmere za vadbo in denarna nadomestila), je arbitražna komisija AZS sprejela sklep, da so Klavdija Halimič, Uroš Kogal in Martin Lorenci prosti in lahko prestopijo v drug klub brez odškodnine. 
Ugovora kluba UO ni sprejel. 
V. D

Ljubljana - Novica o predčasnem izstopu Plannje iz septembrskih kvalifikacij za košarkarsko evroligo je presenetila celo vodstvo tekmovanja, ki še kar ni prejelo uradne potrditve novice, s katero se Krki Telekomu obeta prosto 1. kolo. 
Tiskovni predstavnik evrolige Vladimir Stanković je sicer dobro obveščen, da je švedski prvak svojim medijem že pred dobrim tednom postregel z »odstopom«.

»Žal, nismo določili nobenega roka, do katerega morajo ekipe potrditi udeležbo v kvalifikacijah. 
Nihče od nas si ni niti predstavljal, da se bo katera od njih sploh odpovedala sodelovanju. 
Podobne novice zadnje dni prihajajo tudi iz Izraela, kjer o isti potezi razmišlja Hapoel iz Jeruzalema,« pravi Stanković.

Švedski prvak, klub prihaja s skrajnega severa Švedske, se je letos znašel v finančni stiski in očitno ne bo nastopil v nobenem od evropskih tekmovanj. 
Kot zagotavljajo v klubu, je njegov proračun lani še zdržal breme evropskih potovanj, saj so ga dodatno napolnili z denarjem, ki ga je udeležencem suprolige namenila FIBA. 
Ob morebitnem neuspehu v kvalifikacijah bi letos avtomatično pristali v pokalu Saporta. 
Zaenkrat pa ne vidijo izhoda, kje bi nabrali 500 tisoč nemških mark, da bi pokrili evropsko sezono.

Pristavec rekordno z apisom wr

Slovenci danes na SP: Peter Mankoč in Blaž Medvešek (oba 50 m hrbtno).

»Bodite pozorni na svetovni rekord na 100 m prsno. 
Romanova mati je skrivnostna in skopa z besedami. 
Vedno je takšna, ko od sina pričakuje vrhunski dosežek,« nam je ob prihodu na bazen dejal dr. Dimitrij Mancevič, prijatelj plavalne družine Sludnjov (starša sta trenerja, 21-letni Roman že drugič v treh tednih svetovni rekorder, pet let mlajši brat pa eden upov ruskega plavanja).

»Užitek je tekmovati v takšni ekipi. 
Ha, očitno nas je Sydney izučil. 
Ste zdaj zadovoljni,« je dejala Völkerjeva nemškim poročevalcem, eden teh, kolega Gerd iz Frankfurter Allgemeine Zeitunga, pa se je obrnil k nam: »Kaj bi ne bil zadovoljen. 
Le dela imam zdaj dvakrat več kot ponavadi ...«

Siniša Uroševič

»Cena je previsoka, ne moremo je plačati,« je Marijan Lah, urednik športnega programa TV Slovenija, menda potožil Dimitriju Hlastecu, poslovnemu direktorju Maribora, ki včeraj še ni mogel potrditi niti prenosa iz Ljudskega vrta.

Slovenski tornado odlično štartal

Da je na koncu zmagal z lepo prednostjo, je dokaz, da je ukrotil živce in da ima potencial še za kakšno zmago za Grand Slam.

Siniša Uroševič

Po njegovi vrnitvi je jasno, da je za Walsha Jordana dokončno usahnilo upanje, da bi pod Rožnikom izposloval novo pogodbo. 
»Nanj sedaj ne računamo več, medtem ko za Mindaugasa Žukauskasa z nami še nihče ni navezal stikov,« pravi Sagadin. 
Litovski reprezentant, ki je v državni selekciji pred začetkom priprav na EP izposloval podaljšani dopust, ima z Unionom Olimpjo skleneno pogodbo 1+1 z možnostjo, da po letu dni proti odškodnini zapusti klub. 
Po neuradnih podatkih je zaradi denarja, ki mu ga še dolgujejo v Tivoliju, sicer pokazal namero, da bi si poiskal nov klub, vendar je bil njegov menedžer Maurizio Balducci zadnje tedne povsem zaseden z iskanjem primernega delodajalca za Sanija Bečiroviča.

»Kakšna bo dokončna podoba ekipe v novi sezoni bo bržčas več znano do začetka avgusta, ko se bodo pod Rožnikom začele priprave. 
Tretjina tistih, ki jih imam na ameriškem seznamu, bo zagotovo sklenila pogodbo v NBA, z drugimi pa se bomo morali še dogovoriti za ceno. 
S tem, kar sem videl v ZDA, sem zelo zadovoljen. 
Večina od 120 košarkarjev, ki so igrali v poletni ligi, bi se lahko uspešno kosala v NBA, tudi Primož Brezec se je izkazal. 
Bi pa v svoji ekipi rad videl tudi Jaka Daneua, s katerim sva v stikih. 
Ali se bo konec julija vrnil v Tivoli, bo odvisno od tega, kako uspešno je bilo njegovo okrevanje po skoraj dveletnem zdravlenuju hrbtenice,« razlaga Sagadin.

Pomisleke pa imajo tudi športni direktorji, ki so z radijsko povezavo dobili še večji pregled in nadzor nad dirkami. 
»Edina velika prednost je v tem, da kolesarjem ni treba več opravljati toliko poti do spremljevalnega vozila. 
Po drugi strani pa je dirkanje postalo sterilno. 
Element presenečenja skorajda odpade in vsaka še tako zvita strategija hitro dobi odgovor. 
Zaradi tega so se zmanjšale možnosti tistih, ki prisegajo na napadalno kolesarstvo,« je pred Tourom povedal Jean Rene Bernaudeau, športni direktor ekipe Bonjour, ki mu je pretekli teden sicer zelo prav prišla radijska povezava. 
Tudi z njeno pomočjo se je Francois Simon pet dni obdržal v rumeni majici.

2. 
Martina Čufar (AO Mojstrana)

WWI ne namerava sodelovati na ponovljenem razpisu za dodelitev koncesije za UMTS (tretja generacija mobilne telefonije), ki bo septembra, baje pa tudi niso zainteresirani, da bi postali solastniki slovenskega Mobitela, ko se bo ta seveda privatiziral. 
»Naš cilji so predvsem prehitevanje konkurence na izbranih trgih s hitrim uvajanjem tehnoloških in marketinških novosti, zlasti pa želimo razvijati nove konkurenčne storitve,« poudarja Sherriff.

Na Združenju družb za upravljanje najnovejšega predloga ministrstva za pokritje privatizacijskega primanjkljaja še ne morejo komentirati, saj z njim, kot pojasnjuje predsednik združenja Stane Valant, še niso bili seznanjeni.

Dosežki

Značilno za počitnice ljudi s poslovnega Olimpa je tudi, da nikoli povsem ne izprežejo, ker menijo, da to sploh ni potrebno. 
Ker je delo sestavni del njihovega življenja, poklicna aktivnost bistvo njihovega delovanja, poslovnost pa nepogrešljiv del njihove življenjske filozofije, so tudi na dopusti vsaj kako urico ali dve - v času, ki ga natančno določijo in oznanijo - dosegljivi za nujne primere, obenem pa ostanejo povezani z najožjimi sodelavci, lastniki, predstojniki, vodstvom delničarjev, svetovalci, zaupniki in drugimi pomembnimi ljudmi v njihovem poslovnem in socialnem življenju.

Vsi se ne morejo privoščiti luksuza?

Oblike sabatnega dopusta v gospodarstvu

Dobili so ju pri vlomu v kle

Policistom se je posrečilo, da so dva prijeli, zasegli so jima tudi ukradene stvari - šlo je za električno orodje, kot na primer akumulatorski vrtalniki in vibracijske brusilke. 
Potem so 18-letnega A. M. in njegovega 17-letnega pomagača odpeljali na postajo, kjer so ju popisali, mladoletnika pa po končanem postopku izročili staršem. 
Tretjega nepridiprava še iščejo.

Domnevnemu morilcu bodo sodili pri nas

Skupaj z Zlatkom Merdanovičem naj bi iz prostorov Aids fondacije Robert januarja 1999 odnesla faks, vreden 80 tisočakov, in iz priročne blagajne 40 tisočakov gotovine, vrata pa naj bi odklenila z originalnimi ključi. 
Te je imel Merdanovič, ki je v fondaciji delal kot prostovoljec. 
Ker pa je bil brezdomec, mu je predsednica dovolila, da včasih tam tudi prespi.

Barbara Guče

Predrznež, ki je vlomil v njihovo hišo in jo obrnil na glavo, jim je ukradel štiri bicikle, dvoje gorskih in dvoje mestnih, računalnik, videoopremo, projektor, nakit, dodal še nekaj steklenic z žganimi pijačami in s plenom, vrednim približno tri in pol milijona tolarjev, izginil v neznano.

Ljubljana - V vinogradih še vedno obstaja nevarnost okužb z oidijem in peronosporo vinske trte. 
Po zadnjih močnih okužbah z oidijem v vseh vinorodnih območjih vinogradnikom še naprej svetujemo čiščenje in temeljito škropljenje trsov. 
V okuženih nasadih priporočamo uporabo sistemičnih fungicidov, kot so falcon, folicur EW 250, folicur WP 25, impuls EC 500, sabithane, systhane 12 E, sumi 8, topas 100 EC in rubigan 12 E ali karathana. 
Preventivno lahko uporabite tudi strobilurinske pripravke quadris, zato in stroby. 
Priporočamo, da škropivu dodajate močljivo žveplo, razen pri uporabi karathana ali sabithana.

Koristoljubje - motiv za poskus umora?

Štiriindvajset ur

Lukovica - V soboto zvečer so prometni policisti v Brdu pri Lukovici ustavili osebni avto, ki ga je vozil 29-letni F. P. iz Slovenske Bistrice. 
Za voznika se je kaj kmalu izkazalo, da ga je treba privesti na sodišče, poleg tega pa so za njim poizvedovali tudi kriminalisti z murskosoboške uprave. 
Prometniki so uredili, da je prišel v prave roke. 
K. D.

Krško - Med zadnjim vikendom so policisti na območju državne meje s Hrvaško v Posavju zalotili kar 35 tujcev (največ je bilo iranskih državljanov in državljanov ZRJ), ki so ilegalno prišli v našo državo. 
Večino so jih po končanem postopku takoj vrnili na Hrvaško, nekaj pa so jih odpejali v center za tujce. 
Policisti so zavrnili državljana BiH, Turčije in Romunije, ki so imeli v svojih potnih listih ponarejene schengenske vizume. 
J. S.

Samovžig sena?

Moščanski policisti pa so v petek popoldne prijeli 23-letnega M. K. iz Ljubljane, za katerega se je izkazalo, da ima na vesti najmanj eno tovrstno tatvino. 
M. K. je namreč po ugotovitvah varuhov reda in miru v petek, 13. julija, okrog pol šestih popoldne na Rojčevi okradel 77-letno Ljubljančanko, ki se je s tržnice vračala domov.

Liznjekova domačija v središču Kranjske Gore je bila bogata gruntarska domačija, nekaj časa pa je bila v njej tudi gostilna. 
Domačija, kakršna je v osnovi ohranjena danes, je nastala ob koncu 18. stoletja. 
Mogočna kmečka hiša z lepo poslikano fasado, kamnitim portalom in lesenim gankom je bila za svoj čas ena najnaprednejših arhitektur pri nas. 
Gre za pristno slovensko alpsko hišo, h kateri spada še značilno veliko gospodarsko poslopje - hlev s skednjem. 
Vhod v hišo je bil prvotno s cestne, danes pa je urejen z dvoriščne strani, tako da pride obiskovalec v bivalne prostore po lesenih stopnicah. 
Stavba je v celoti podkletena, v pritličju zidana, s črno kuhinjo, kamro, široko vežo, leseno hišo, čumnato in vežno kamro. 
Domačija je od leta 1983 obnovljena in urejena v etnološki muzej z izredno bogato notranjo opremo od poslikanega pohištva in kmečkega orodja do ročno izdelanih oblek. 
Posebej velja opozoriti tudi na kletne prostore, kjer se v galeriji menjajo občasne likovne ali muzejske razstave, v drugem prostoru pa je v letošnjem maju na novo zaživela prenovljena stalna razstava o življenju in delu pisatelja Josipa Vandota. 
Pisatelj je bil rojen leta 1884 v Kranjski Gori kot deseti od dvanajstih otrok. 
Po materi, domačinki iz Rut (Gozd Martuljka), je podedoval nadarjenost in veselje do pripovedovanja. 
Ker mu gmotne razmere niso omogočale želenega študija medicine, je nastopil službo pri železnici, ki pa je nikoli ni opravljal z veseljem, saj mu ni puščala dovolj časa za pisateljevanje. 
Med drugo svetovno vojno je bil z ženo, hčerko in vnukinjo izgnan na Hrvaško; od tam so nazadnje zbežali v Trnjanski Kuti, kjer je leta 1944 Josip Vandot umrl v bombnem napadu, star šestdeset let. 
Vandota uvrščajo med pisatelje, ki so večino svojih del ustvarili za mladino, čeprav je pisal tudi za odrasle (zbirka pesmi, izseljenski dnevnik). 
Najbolj znan je po povestih o Kekcu, ki so prvič izšle v otroškem časopisu Zvonček med letoma 1918 in 1924. 
Po njih so bili posneti kar trije filmi, kipec Kekca, ki ga je izdelal kipar Nebojša Mitrić, pa je bil enakovredna različica »oskarja« za mladinski film in ga je imel na svoji mizi tudi Walt Disney. 
Prenovljeno razstavo o Josipu Vandotu je pripravil Gornjesavski muzej Jesenice, postavitev pa je omogočila Občina Kranjska Gora. 
Na petih panojih so z besedo in sliko predstavljeni Vandotovo življenje in delo ter ekranizacije njegovih povesti o Kekcu. 
V dveh vitrinah so na ogled vse prve knjižne izdaje njegovih del, tudi njegova prva knjiga »Kekec z naših gora«, ki je v samozaložbi izšla leta 1936. 
V razstavo so vključeni tudi občasno predvajanje filmov o Kekcu ter slikanice, ki jih obiskovalci lahko prelistajo. 
V hiši Liznjekove domačije potekajo tudi muzejske delavnice, na katerih udeleženci iz različnih materialov izdelujejo junake iz Vandotovih povesti.

49. ljubljanski poletni festival. 
Stuttgartski filharmoniki. 
Dirigent: Anton Nanut. 
Solista: Eva Jenis (sopran), Miroslav Dvorsky (tenor). 
Spored: G. Bizet, B. Smetana, A. Dvorak, P. I. Čajkovski itd. 
Klasični koncert.

Brno - Nekdanji direktor Slovaške obveščevalne službe (SIS) Ivan Lexa ki je bil dolga leta bližnji sodelavec nekdanjega premiera in sedanjega voditelja opozicije Vladimira Mečiarja, je poleti 1999 - po spremembi oblasti na Slovaškem - pobegnil iz države in izginil. 
Očitajo mu, da je kriv cele vrste nepravilnosti, ki so jih tukajšnji obveščevalci in protiobveščevalci storili v času Mečiarjeve vladavine na Slovaškem, med drugim tudi ugrabitve in izročitve avstrijskim organom Michala Kovača ml., sina prvega slovaškega predsednika republike, s čimer so Lexa in drugi Mečiarjevi zaupniki poskušali diskreditirati predsednika, ki jim ni bil po volji

Od našega sodelavca

Svet so ljudje

Zunanji minister Rupel v Avstriji

Beograd - V Beogradu so se danes na ravni strokovnjakov začela pogajanja med ZRJ in Evropsko unijo, ki naj bi privedla do sprejetja sporazuma o stabilizaciji in pridruževanju med ZRJ in petnajsterico. 
Pogajalski skupini sta že oblikovali delovno skupino, ki se bo sestajala enkrat mesečno in preučila napredek ZRJ pri harmonizaciji zakonov in institucij s standardi unije. 
Podpredsednik jugoslovanske vlade Miroljub Labus, ki vodi jugoslovansko pogajalsko skupino, je ob začetku pogajanj dejal, da se ZRJ zavzema za enake vrednote kot Evropa in je pripravljena sprejeti vse obveznosti, ki jih narekuje članstvo v petnajsterici. 
STA

Od našega dopisnika

Spomin, ki bi bil najraje pozabljen

Svet so ljudje

Spomin, ki bi bil najraje pozabljen

»Tisto noč so se Novozelandci obrnili proti Novozelandcem,« je leta 1981 zapisal novinar Geoff Chapple v knjigi: 1981: The Tour . 
»Ljudje so zjutraj našli v nabiralnikih živalsko drobovje, skozi šipe vržene steklenice mleka, nesramne opolzkosti, po telefonu so jim grozili s smrtjo, izložbe trgovin so našli razbite, razbit je bil celo rešilni avtomobil ... 
Takrat je bilo treba varovati dom z basebalsko palico. 
Zagovorniki turneje so pustošili hiše in puščali nasprotnike turneje nezavestne na trati pred njihovim domom. 
Premier Robert Muldoon, ki je bil tik pred volitvami in je računal, da podpira njegovo konservativno stranko več ljubiteljev rugbyja kakor bojevnikov proti rasizmu, se je uštel, ko ni zaukazal, naj se turneja konča, ampak naj se naredi red in zagotovi mir. 
To je zadeve le še poslabšalo in turneja se je končala po osmih tednih z nasiljem v Aucklandu. 
Na ulicah so prevračali avtomobile, nad stadionom je poletelo lahko letalo in odvrglo na igralce cvetlične bombe. 
Novozelandci na obeh straneh so se imeli za zmagovalce. 
Ljubitelji rugbyja so poudarjali, da je bila napovedana samo ena tekma, nasprotniki pa, da so zbudili neverjetno mednarodno pozornost in na apartheid opozorili ves svet. 
Nelson Mandela se je pozneje osebno zahvalil Novozelandcem, da so pripomogli k padcu južnoafriškega rasističnega režima. 
Nekdanji minister za priseljevanje Aussie Malcolm, ki ni nasprotoval odločitvi vlade, da ne pretrga turneje, je razložil, da je tako storil zaradi načela, da se politika naj ne vtika v šport. 
A 20 let pozneje iskreno priznava, da je bila cena za to odločitev nesprejemljivo visoka. 
DPA

