slikar in Prešernov nagrajenec:

ŠPORT

stran 2Pekel na rajskih plažah Azije

KIJEV - Opozicijski predsedniški kandidat Viktor Juščenko je sodeč po rezultatih vzporednih volitev v ponovljenem drugem krogu predsedniških volitev v Ukrajini premagal dosedanjega premiera Viktorja Janukoviča. 
Včerajšnje volitve so v nasprotju z opozorili minile brez nasilja.

Dva promila v krvi ostaneta dva promila

Nina Knavs

Številni ukrajinski mediji so pred včerajšnjimi volitvami poročali o domnevnih poskusih različnih skupin, da bi z nasiljem preprečile normalen potek volitev. 
Toda te so včeraj potekale mirno. 
(agencije)

Obljubljajo svobodne volitve

Vsa ta leta nostalgični komunisti na obletnico njune smrti obiskujejo njun grob. 
Foto: Reuters

To potrjujejo podatki iz pred dnevi pripravljenega političnega poročila, da so policisti letos skrivaj posneli 5120 telefonskih pogovorov.

Razmere, nastale po ameriški zasedbi, so zmotile ta razmerja, za kar so še najbolj krivi islamski skrajneži, deloma tujci, ki so se pretihotapili v Irak in zdaj tam zganjajo versko nasilje nad iraškimi kristjani, češ da sodelujejo z Američani. 
Letošnji božični prazniki so pokazali, da so bili uspešni.

PRAGA Poklicnemu vojaku je v tankovski vojašnici Baba blizu Benešova kakšnih petdeset kilometrov južno od češkega glavnega mesta uspela kraja, ki bi bila v čast tudi najbolj spretnemu tatu. 
Iz vojašnice, ki jo je oborožen skrbno stražil, je ukradel tanka T34 in ju prodal za staro železo.

Nenavadni tat si je svojo pustolovščino lahko privoščil, ker je češko obrambno ministrstvo sklenilo, da bo vojska zapustila tankovsko postojanko. 
Očitno je spretno izrabil selitveno mrzlico in izpeljal drzno tatvino, drugo največjo v vzhodnem delu Evropske unije.

Cene nepremičnin v obljubljanskih občinah rastejo, a so še vedno nižje od cen v prestolnici

GROSUPLJE Tik pred vstopom v Grosuplje iz ljubljanske smeri je zrasla nova soseska Sončni dvori, ki v prvi fazi gradnje ponuja 163 stanovanj. 
Vanje se bodo prvi kupci vselili že februarja. 
Kot je povedala vodja prodaje pri GPG Grosuplje Meta Šuštaršič, je bila prodaja uspešna, povpraševanje pa veliko.

Kupci so pretežno Ljubljančani, intelektualci in mlade družine, ki tu najdejo mir, stik z naravo, hkrati pa so dovolj blizu Ljubljane, pravi Šuštaršičeva. 
Za garsonjero, veliko okoli 35 kvadratov, skupaj s parkiriščem je treba odšteti približno 11,5 milijona tolarjev, za dvosobno stanovanje v izmeri približno 65 kvadratnih metrov pa nekaj več kot 18 milijonov. 
GPG je že začel gradnjo druge faze, v kateri je predvidenih še 196 novih stanovanj. 
Ta bodo vseljiva predvidoma leta 2006.

V zadnjih letih je sicer zaslediti trend priseljevanja v skoraj vseh obljubljanskih občinah. 
Razlogi so med drugim vse boljše cestne povezave s prestolnico in večja ponudba novogradenj. 
Veliko občin se namreč loteva gradnje velikih stanovanjskih območij. 
Samo v grosupeljski so v zadnjih letih zgradili stanovanja za več kot dva tisoč novih prebivalcev, gradnjo pa še nadaljujejo.

Ljudje se odločajo za življenje v predmestju tudi zaradi nekoliko nižjih cen. 
Zaradi boljših cestnih povezav z mesti na obrobju (Domžale, Grosuplje, Ivančna Gorica, Brezovica, Logatec...) tudi tam cene rastejo, vendar še vedno zaostajajo za cenami v Ljubljani tudi za 20 in več odstotkov. 
Poleg Ljubljane so cene pri nas najvišje na Primorskem, pravi direktorica nepremičninske agencije Kvadratura Smilja Fišić.

S tem se strinja tudi Simon Bizjak iz Agencie, ki pravi, da cene še vedno rastejo tudi v prestolnici in njeni okolici, skupaj s povečanim povpraševanjem seveda, medtem ko je po njegovih izkušnjah zelo malo povpraševanja po nepremičninah na ribniško-kočevskem koncu.

Namesto poslovnih daril donacije za soboško bolnišnico

Hotele bo napolnil šele silvester

Djordjevič pričakuje, da bo prihodnje leto prodal še nekaj stečajnega premoženja Konusa v vrednosti do 300 milijonov tolarjev. 
Nekdanjim delavcem naj bi poplačal od 40 do 60 odstotkov prijavljenih terjatev. 
(sta)

Balkan se začenja na Drnovem

Zaradi ozkega grla v obliki nove cestninske postaje so bile te še daljše, nestrpnost med vozniki pa vse večja. 
In da bo zadeva še hujša, jih je 21 kilometrov naprej čakalo še nekajurno čakanje pred mejnim prehodom Obrežje.

Pisali smo v Dnevniku, 8. junija 2004

Tako se lahko zgodi, da bomo naprave lahko prodali le še za staro železo, saj niso uporabne nikjer drugje kot na smučišču, dodaja Drgan, ki je kot morebitnega kupca na Gače pripeljal tudi družbo Pohorske žičnice oziroma Smučarski klub Branik. 
Vendar je Krka Zdravilišča, kot pravi Drgan, temu nasprotovala in pogovora je bilo kmalu konec.

Knjižnica je zaradi kršitve slovenske ustave in zakonov pisno prosila za posredovanje predsednika državnega zbora, predsednika vlade, ministrstvi za finance in kulturo ter poslanske skupine v državnem zboru, dodaja Viljem Leban, vendar odziva z redkimi izjemami (poslanska skupina NSi, ministrstvo za kulturo) ni bilo.

Za odstop od pogodbe je zdaj prepozno. 
Čas za to je bil do 30. novembra. 
Če ne bo zmagal razum, potem bodo sredstva propadla. 
(jal)

Tatjana Tanackovič

V GIZ Prašičereja Slovenije smo začudeni nad vnemo, s katero se je ministrstvo za zdravje vrglo v kampanjo proti rdečemu mesu in mleku, čeprav imajo njihove trditve dvomljive strokovne temelje.

V GIZ PS ugotavljamo, da se o teh temah na MZ očitno razpravlja v zaprtih krogih enakomislečih, kar lahko tudi pomeni, da trditve niso dovolj močne, da bi zdržale presojo širše strokovne javnosti. 
Najmočnejše trditve se opirajo na epidemiološko študijo harvardske univerze (Taipanen in Satu 2004), ki pa je povzeta nekritično in je zato sklicevanje nanjo neprimerno. 
Gre namreč za raziskave dejavnikov tveganja za nekatere bolezni srca in ožilja na ameriški populaciji, ki je v minulih desetletjih v restavracijah za hitro prehrano použila enormne količine poceni argentinske govedine in trpi za enostransko prehrano, pretirano debelostjo, nedejavnostjo ter je pravzaprav simbol tega, česar človek, ki mu je kaj do zdravja, ne bi smel početi. 
Torej gre za povezavo z razvpitim ameriškim načinom življenja, ki lahko bistveno (ali pa celo izključno) vpliva tudi na izsledke raziskave. 
Generalizacijo takih rezultatov, ki se konča z neupravičeno spremembo zakonitosti v prehranski piramidi (diagram, ki prikazuje koristnost/škodljivost posameznih živil za zdravje), je mogoče primerjati z neslanostjo, da bi nakupe na Petrolovih bencinskih servisih očrnili kot dejavnik tveganja za prometne nesreče.

Dejstvo, da je ministrstvo za kmetijstvo ob vstopu v EU vendarle našlo toliko poguma, da je s polovico stroškov podprlo kampanjo za promocijo rdečega mesa, se zdaj stigmatizira, nihče pa se ne vpraša, kdo spodbuja to medijsko vojno med različnimi vrstami mesa, ki je trenutno na pohodu. 
Kaj bi radi dosegli? 
Da se še naprej zmanjšuje poraba rdečega mesa, ki je v Sloveniji, v primerjavi z Evropo, za polovico manjša, čeprav naši veliki bratje v povprečju živijo štiri leta dlje. 
Če bi bile stvari tako preproste, bi lahko trdili, da rdeče meso zagotavlja daljše življenje. 
Vsa dosedanja prepričevanja in posredovanja dejstev o neustreznosti takih trditev so izzvenela v prazno, kot da bi bili že vsi vnaprej odločeni.

Nina Križnik,

Ne poznam ravnateljice. 
Oprostite, morda je ravnatelj? 
Ne vem. 
Vem pa, da ve, da je v novi vladi veliko bogaboječih ministrov. 
Zato so v Rihardu Jakopiču pohiteli in se jim pridružili. 
Nova vlada, nova šola. 
Na to, da je Cerkev še vedno ločena od države, pa so, tako je videti, že pozabili.

Darinka Kladnik

LJUBLJANA Zadnje čase je veliko slišati o finančnih tegobah mesta, o tem, da je mestna blagajna prazna, in o potratnosti mestne oblasti. 
Težave s proračuni so poznali že v zgodovini Ljubljane. 
Ob sprejemanju proračuna za leti 1936 in 1937 so ugotavljali, da se mestna blagajna nahaja v nezavidljivem položaju, saj je za najnujnejše potrebe morala porabiti tudi depozitni denar. 
Zarubljen je bil celo županov avto. 
Zavoljo neplačanih dolgov so stalno naraščali pravdni in izvršilni stroški ter se večali zneski zamudnih obresti.

V tem letu so se v Domžalah lotili tudi gradnje hodnika za pešce in kolesarske steze PodrečjeŠumberk, ki jo bodo prihodnje leto nadaljevali v krožno pešpot in kolesarsko povezavo okoli Šumberka. 
Naložba je vredna približno 30 milijonov tolarjev. 
Tudi križišče v Radomljah je že vzelo 20 milijonov. 
Čeprav je to naša prednostna naloga, ni rečeno, da bo krožišče prihodnje leto končano, saj moramo prestaviti grobišče in kupiti zemljo, je povedala županja in dodala, da spoštujejo željo krajanov in tam ne bodo urejali začasnega semaforiziranega križišča, ki bi lahko odložilo dokončno celovito prometno rešitev. 
Med prednostmi bo prihodnje leto tudi jeziček pri Tosami (proti Heliosu), kjer po županjinem mnenju Dars pridobiva zemljišča veliko prepočasi.

Zavrnili proračun in podelili plaketi

Zgornje nadstropje smo v bistvu podrli in na novo postavili, ostali so le zunanji zidovi. 
Predelne stene, tla, strop, okna in celotno ostrešje pa smo zamenjali in tako dobili okoli tisoč kvadratnih metrov popolnoma prenovljenih površin, je povedala Slavi Menard, sekretarka fakultete. 
Konca del se prav gotovo najbolj veselijo profesorji in asistenti, ki so že od pomladi brez svojih prostorov in gostujejo v kabinetih pri drugih profesorjih. 
(sop

V posvetovalnicah prirejajo tudi tečaje oživljanja, ki se jih je letos udeležilo tristo ljudi.

Založba Mladinska knjiga

Bolečino vselej pojmujemo kot nekaj slabega, vendar pa bi se nam brez nje slabo pisalo! 
Kakršna koli že, topa ali ostra, opozarjajoča ali stalno prisotna, močna ali komaj zaznavna nanjo moramo biti pozorni, saj nas opozarja na neko nepravilnost v našem telesu.

A moč jo je brati tudi kot melanholičen, skorajda tragičen razmislek o samozaverovanosti.

Takoj je na dlani vprašanje: kaj bi se zgodilo, če bi kamere izklopili? 
Bi šlo še vedno za presežek resničnosti ali bi ta presežek počil kot balon in bi vse skupaj postalo običajna, vsakdanja, navadna resničnost? 
Ne samo tista s kamerami v dvigalih in pred vrati, temveč posnetek krute resničnosti, kakršno smo vsi skupaj dodobra spoznali v 90. letih prejšnjega stoletja. 
Verjetno bo kar držalo, da je država, kakršno se gredo v najetem stanovanju sredi Skopja, mogoča le še kot šov pod strogim nadzorom kamere. 
Če bi stvar izklopili, bi se začelo pri osebnih frustracijah, končalo pa ... hja, vrag si ga vedi kje. 
Sicer pa naj ostanejo kamere odprte. 
Kamere niso več samo naša paranoja in njihova varnost, kamere postajajo tudi naša varnost in njihova paranoja. 
Naj tako tudi ostane.

Miguel de Cervantes

Novoletni koncert. 
Gledališče Toneta Čufarja. 
Ob 19.30.

Fotografska razstava v organizaciji Skupnosti Italijanov G. Tartini v sodelovanju z Obalnimi galerijami Piran. 
Pregledna predstavitev znanega obalnega fotografa in oblikovalca iz Kopra, ki deluje med Izolo in Grožnjanom. 
Znan je po številnih projektih, vezanih na svet otrok in igre, zanima pa ga tudi interpretacija podobe Istre in njene krajinske motivike. 
Mestna galerija Piran. 
Ob 19. uri. 
Tartinijeva hiša. 
Ob 19.30.

ŠKOFJA LOKA

Danes veliko delate z mladimi igralci. 
Je njihova pot zdaj lažja? 
Morda kakšen nasvet, kako začeti...

Kaj vam pomeni božič? 
Kako ste ga preživljali nekoč in kako ga danes?

Vedno smo ga preživljali v družinskem krogu, skupaj, in bil je resnično praznik. 
Mama je bila ognjišče, ob katerem smo se zbirali. 
Imela sem čudovito sestro in brata ter dobrega očeta. 
Vendar je dom ustvarjala mama. 
Za božič so bile v hiši jaslice, lepo okrašena je bila tudi jelka, vendar mi je ostala najbolj v spominu predvsem toplina doma. 
Danes, ko so vnuki odrasli in ni več smrečice, so v stanovanju zmeraj velike veje smrečja ali jelke in obvezna družinska srečanja. 
Tako kot vsako leto bomo tudi letos božič preživeli v družinskem krogu, morda pri meni ali pri hčerki doma. 
(Intervju je bil narejen pred prazniki, op. av.)

Mali delničarji Grand hotela Toplice s ponudbo za odkup deležev, ki jim jo je poslala Sava na čelu z Janezom Bohoričem, niso zadovoljni. 
Toda glede na to, da je Sava že 96-odstotni lastnik hotela, imajo bolj malo manevrskega prostora. 
Foto: Primož Kmez

Kljub ponudbi vozovnic po zelo nizkih cenah pa večino ponudnikov poceni poletov en sedež na letalu stane od 80 do 90 evrov. 
Kot kažejo rezultati raziskave, to ne more trajati dolgo, zato se na trgu poceni poletov pričakuje močno konsolidacijo, ki se je že začela. 
Že jeseni so se tako stroški večine ponudnikov poceni poletov zaradi višjih cen nafte dvignili za več kot 10 odstotkov. 
(sta)

BREŽICE Izguba brežiškega Vina naj bi, kot smo že poročali, ob koncu leta znašala 200 milijonov tolarjev, še lani pa je bila 1,2-milijardna. 
S podpisom pogodb o konverziji terjatev bank v lastniške deleže smo načrtovano finančno reorganizacijo uspešno zaključili. 
Pristojnemu registracijskemu sodišču smo priglasili dokapitalizacijo v višini 500 milijonov tolarjev, kar pomeni, da so banke postale 80-odstotne lastnice podjetja, nam je povedal prokurist družbe Živko Pregl.

Najprej moramo pripraviti poglobljen izvedbeni načrt prestrukturiranja, s katerim bomo začeli v prvem kvartalu prihodnje leto. 
O odpuščanju bi težko karkoli povedala, saj se ne bi rada ugriznila v jezik. 
Vse bo odvisno od okoliščin, je takoj po izglasovanju prisilne poravnave povedala nova Jutranjkina direktorica Tatjana Baloh. 
Naj omenimo, da načrt finančnega prestrukturiranja, ki ga je pripravila še prejšnja uprava z odstavljenim Miho Rabičem na čelu, predvideva odpustitev kar 122 delavcev od skupnega števila 189 zaposlenih ter opustitev proizvodnje. 
Prepričana sem, da nam bo proizvodnjo uspelo ohraniti, ravno tako maloprodajo. 
Zaznavamo namreč dobre odzive trga ter veliko povpraševanje po naši blagovni znamki, je še povedala Balohova.

Ne moremo mimo tega, da je notariat očitno zelo donosen posel, saj že bežen pogled na seznam notarjev pokaže, da so pri mnogih notarjih kot notarski kandidati, ki imajo največ možnosti naslediti notarja, zaposlene osebe, ki si poleg trde skorje kruha z notarjem delijo tudi priimek (preverite sami; http://www.notar- z.si/seznam.php). 
Ureditev notariata potrebuje torej temeljit pregled. 
Nevarnost dednega nasledstva je morda v primerjavi s pomanjkljivim nadzorom nad poslovanjem notariata marginalna zadeva. 
Odprtje konkurence na tem področju bi prineslo mnoge prednosti za državljane. 
Prost dostop do opravljanja notarskega poklica vsem, ki bi izpolnjevali določene pogoje in pridobili licenco, bi za začetek pomenil pritisk na samokritičnost notarjev pri presoji ustreznosti notarske tarife. 
Naslednji korak bi bil posledično prosto oblikovanje cen, ki ne bi bile omejene navzdol, in od tam naprej vse širši katalog ponujenih storitev, da o medsebojnem konkuriranju ne govorimo.

Kot notarski kandidati, ki imajo največ možnosti naslediti notarja, so zaposlene osebe, ki si poleg kruha z notarjem delijo tudi priimek...

Subaru je znan po dveh značilnostih: štirikolesnem pogonu in bokserskih bencinskih motorjih. 
Stalni štirikolesni pogon AWD skrbi, da imajo kolesa dovolj oprijema, za bolj zahtevne pa so v legacyju pustili še možnost vklopa reduktorja. 
Ta je sicer tudi del tradicije, kajti s tem avtomobilom verjetno res ne boste grizli v kakšen zahteven teren, a očitno se Japonci nekaterim Subarujevskim stvarem nočejo odreči.

Notranjost je sicer značilno japonska, a to danes pomeni, da je vse pri roki, izdelano iz solidnih materialov in predvsem, da je bogato in dopadljivo. 
Da, v serijski opremi je kup stvari, vključno s samodejno klimatsko napravo. 
A o opremi malce kasneje. 
Le zaslon, na katerem sta izpisani ura in zunanja temperatura, je podnevi zelo slabo berljiv, na srečo pa so vgradili še možnost, da dodatno osvetlite napis na zaslonu.

Lastnik kmetije bi želel predelovati lastne kmetijske proizvode in prijaviti dopolnilno dejavnost na kmetiji. 
Zanima ga, kakšne pogoje mora izpolnjevati za opravljanje te dejavnosti?

ST. MORITZ - Na tekmi celinskega pokala smučarjev skakalcev v St. Moritzu so se Slovenci po zaslugi mladincev odrezali najbolje v letošnji sezoni. 
Presenetil je 17-letni Nejc Frank (na sliki), ki je z odličnim drugim skokom s 14. napredoval na sedmo mesto. 
Še boljši je bil v drugi seriji Primož Pikl, ki je z drugim dosežkom serije (po prvi je bil 24.) zasedel mesto za Frankom, točke pa je za 22. mesto osvojil še 15-letni Jurij Tepeš. 
V konkurenci 81 skakalcev je z najboljšima skokoma v obeh serijah zmagal Rus Dimitrij Vasiljev, varovanec novega trenerja reprezentance, Nemca Wolfanga Steierta. 
Tekma je bila v težkih razmerah, saj je močno snežilo. 
Danes in jutri bosta v Engelbergu dve tekmi po žarometi.

Jutri se bo v Oberstdorfu na Bavarskem začela 53. novoletna turneja v smučarskih skokih

28. december (torek) - 14.30: uradni trening, 16.30: kvalifikacije

1. januar (sobota) - 12.30: poskusna serija, 13.45: prva serija v konkurenci

Kot "ratrak" za vse ostale

"To ni več tekma za bukovo vejo, to je kot svetovni pokal," se je na zasneženem Rudnem Polju pridušal eden od tekačev zaradi rekordnega zanimanja, čeprav so imeli mnogi že veliko težav z dostopom na Pokljuko. 
Prišli so tudi taki, ki teka še povohajo ne. 
Vsa pozornost je bila usmerjena na naj športnika samostojne Slovenije Iztoka Čopa. 
Veslač, ki je senzacionalno napovedal nastop na olimpijskih igrah leta 2006 v Torinu, je bil s štartno številko dve zaradi prednostnega posamičnega štarta kar dvajsetih članov po stari tradiciji "ratkrak" za vse ostale.

Po koncu tekme v težkih razmerah je bila utrujena tudi zmagovalka Tadeja Brankovič. 
Foto: Bojan VelikonjRazingar ostaja pod Mežaklo

Selektor Kari Savolainen občuduje hokejiste, ki so na ledu pozabili na težave

Kateri izmed obeh turnirjev je za vas pomembnejši? 
Olimpijske igre so vsaka štiri, svetovno prvenstvo pa vsako leto.

Mislim, da imamo več težav v obrambi, kjer imamo precej mladih pa tudi starejših hokejistov. 
Ustrezne kombinacije ni lahko najti. 
V napadu ima Slovenija nekaj izvrstnih hokejistov, ki se dobro znajdejo ne glede na nasprotnika.

Leon Vidic

LJUBLJANA - Rokometašice Krima Mercatorja so včeraj odpotovale v Leipzig v Nemčiji, kjer bodo od danes do četrtka nastopile na evropskem superpokalu. 
Podprvakinje Evrope bodo igrale v oslabljeni zasedbi, saj sta doma ostali Anja Frešer in Špela Cerar, vprašljiv pa je tudi nastop Natalije Derepasko.

Petra Sluga - Kuharič

Jasno je, da so Blejci vse sile usmerili v osvajanje domačih lovorik, saj v Evropi letos ne nastopajo. 
Zato pa si želijo z uspešnimi rezultati v domačem prvenstvu utreti pot v Evropo že v prihodnji sezoni v pokalu Top Teams. 
Njihov veliki cilj je uvrstitev v ligo prvakov. 
"Pred začetkom sezone nisem vedel, kje smo, kako se bomo znašli glede na popolnoma novo ekipo. 
Fantje so prišli z vseh vetrov, resda so dobri igralci, a vedno je potreben čas, da se uigrajo. 
Dodelili so nam vlogo favorita in upravičili smo jo," je zadovoljen trener Bleda Nurko Čaušević.

Na vprašanje, ali bo nepričakovana pomladitev vplivala tudi na cilje v Tuniziji, Ivezič odgovarja negativno. 
"Osnovni cilj ostaja enak - uvrstitev v drugi krog. 
Če tega ne dosežemo, bo to neuspeh. 
V skupini B se bodo za tri mesta, ki peljejo v drugi krog, potegovale predvsem Rusija, Islandija, Slovenija in Češka. 
Ne podcenjujem Alžirije in Kuvajta, a vsaj na papirju sta slabši. 
Že v skupini nas čaka težko delo, če pa bi v drugi krog prinesli še kakšno točko, bi bilo to super."

Na SP vodijo tri mesta. 
Favorita sta Italija in Hrvaška, medtem ko naj bi se za preostalo vozovnico enakovredno potegovale vse ostale reprezentance. 
Romunija, Slovaška, Nizozemska, Francija in Belorusija so reprezentance, ki jih je slovenska že premagovala. 
"Končno sem postal pravi selektor, saj igralci prihajajo iz številnih klubov. 
Prej je bila večina reprezentantov iz enega in sem bil bolj trener," se je pošalil selektor Igor Štirn in dodal: "Reprezentanca je močno spremenjena, skoraj nova. 
Prepričan sem, da je dobra, čeprav je s prejšnjimi ne bi mogel primerjati. 
Po EP v Kranju so številni odšli v tujino. 
Trenirajo bolje in igrajo močnejše tekme, je pa res, da smo manj uigrani. 
A glede na delo, ki smo ga opravili, in igralski kader pričakujem uvrstitev na SP. 
Čaka nas šest tekem v šestih dneh. 
Takšen turnir je težko zdržati, tako telesno kot duševno."

Zgodba Ronalda Assisa de Moreira je značilna brazilska. 
V nogometno žogo se je zaljubil že v rosnih mladih letih, kar ni presenetljivo, saj je bil njegov oče Joao goreč navijač prvega Ronaldinhovega kluba Gremia, z nogometom pa se je ukvarjal tudi njegov starejši brat Roberto. 
Ko je bil Ronaldinho star osem let, je na družinski zabavi med kopanjem v bazenu oče Joao umrl za posledicami srčnega napada in življenje bodočega nogometnega zvezdnika se je zelo spremenilo. 
Na očeta, varnostnika na štadionu Gremia, je bil zelo navezan. 
Pred vsako tekmo v dresu reprezentance Brazilije si ogledam video posnetek, na katerem je moj oče. 
To mi da posebno moč, pravi 21. marca 1980 rojeni nogometaš, ki je leta 1997 postal najboljši strelec svetovnega prvenstva do 17 let v Egiptu, leto kasneje odigral svojo prvo profesionalno tekmo, leta 1999 pa že debitiral v članski brazilski reprezentanci in bil glavni zvezdnik pokala Južne Amerike.

DOLSKO Kljub deževju se je na jubilejnem 15. novoletnem teku v Dolskem zbralo rekordnih 175 tekačev. 
Najhitrejši na 14 km dolgi razdalji je bil prepričljivo lanski zmagovalec Boštjan Hrovat (Begunje) pred Tonijem Vencljem, najhitrejšim Slovencem na ljubljanskem maratonu. 
Na 10 km je bila najhitrejša Italijanka Valentina Bonanni iz Trsta. 
Odojka za najštevilčnejšo udeležbo s 60 udeleženci si je pritekla spletna druščina Tekaški forum. 
Začel sem lepo počasi, se pogovarjal z Vencljem, a ker je bilo prepočasi, sem potegnil. 
Morda bi izboljšal tudi Kejžarjev rekord, če bi bilo vreme lepše in močnejša konkurenca, je bil po dolgi odsotnosti zaradi dveh hudih poškodb noge zadovoljen tapetnik Boštjan Hrovat. 
(mm) Foto: Luka CjuhBožiček razveselil Shaquilla O'Neala

Od slovenskih košarkarjev v ligi NBA sta med prazniki stopila na parket le Rašo Nesterović in Beno Udrih. 
San Antonio je na domačem parketu gostil Minnesoto, nekdanje moštvo slovenskega centra, ki je bil še posebej motiviran, a znova ne najbolj pri metu. 
San Antonio je sicer brez težav premagal moštvo iz Minneapolisa, Nesterović pa je sprožil na parket kar deset metov, od katerih so cilj v 28 minutah zadeli le trije (poleg šestih točk še šest skokov, 3 blokade in 5 osebnih napak). 
Beno Udrih je bil na parketu devet minut in v tem času dosegel 4 točke (met iz igre 3-2). 
Saša Vujačič pri LA Lakers ni dobil priložnosti. 
(uš)

MARIBOR - Slalom FIS, moški: 1. Vajdič 1:36,68, 2. Dragšič + 0,18, 3. Jazbec + 1,71, 4. Pogačnik + 2,14, 5. Markič + 2,43, 6. Brajovič (vsi Slo) + 2,57, 7. Warmuth (Avs) + 2,61, 8. Zahrobsky (Češ) + 2,81, 9. Debeljak + 3,42, 10. Kürner (oba Slo) + 3,53, ženske: 1. Fleiss (Hrv) 1:41,24, 2. Zahrobska (Češ) +0,39, 3. Kürner + 1,86, 4. Rataj + 1,93, 5. Jazbec (vse Slo) + 2,07, 6. Lolović (SČG) + 2,92, 7. Herman + 3,05, 8. Robnik + 3,21, 9. Mihovilovič + 3,81, 10. Ferk (vse Slo) + 5,58.

KOŠARKA

NOGOMET

DOLSKO - 15. novoletni tek v Dolskem, člani, absolutno (14 km): 1. Hrovat (THB Begunje) 48:32, 2. Vencelj (AK Portovald) + 2:24, 3. Pliberšek (Velenje) + 2:38, 4. 
L. Urh (Papež Kamnik) + 3:23, 5. Rebolj (Dolsko) + 3:59, 6. Ferjančič (Podnanos) + 4:03, 7. Beke (Kranj) + 4:23, 8. Lešnik (Kraški tekači) 4:28, 9. Grobeljšek (Magroma Kranj) + 6:05, 10. Robič (Kranjska Gora) + 6:20, ženske (10 km): 1. Bonanni (Trst) 43:00, 2. Žabjek (Btc Bauer) + 2:07, 3. Rotovnik-Kozjek + 2:36, 4. Prašnikar + 6:11, 5. Oberdank + 6:59, 6. Golob (vse Tekaški forum) + 11:17. 
(mmNajboljši Iverson, Garnett in Nash

Kar naenkrat je prišel ta ogromni val, preplavil plažo in uničil vse na svoji poti, je povedal 29-letni fotograf iz Londona Simon Clark.

Na turističnem jugu Tajske (na sliki) pogrešajo več tisoč ljudi, med njimi so tudi tuji turisti, ki so bili na potapljaških izletih. 
Foto: Reuters

27. avgusta 1883 je zaradi izbruha vulkana Krakatau nastal ogromen val, ki je na indonezijskih otokih Java in Sumatra ubil 36.000 ljudi.

Ko sta ob približno 4.30 pri omenjenem postajališču poskušala prečkati progo, da bi po bližnjici prišla v tivolski park, je izza ovinka pripeljal tovorni vlak, namenjen v Postojno. 
Prišlo je do trčenja. 
Prvi fant je umrl na kraju nesreče, drugi pa na poti v bolnišnico. 
(bm) Foto: Luka Cjuha

JESENICE Naključni obiskovalec Jesenic bi v petek zgodaj popoldne pomisli, da imajo gasilci in pripadniki civilne zaščite na Cesti maršala Tita 63 vajo reševanja in evakuacije iz visoke stolpnice. 
A je šlo tokrat kar zares. 
Malo po 13. uri je namreč zagorelo v kletnih prostorih, dim pa se je širil po stolpnici navzgor.

Več kot petdeset gasilcev je požar najprej omejilo, začelo prezračevati stopnišče, zaradi nevarnega dima pa so celo začeli evakuirati stanovalce. 
Še preden so izpraznili stolpnico, se je požar umiril, dim pa razkadil, tako da so ob petih popoldne evakuacijo ustavili. 
Pri evakuaciji ni bil nihče poškodovan, v pripravljenosti pa so bila štiri reševalna vozila, v bližnji osnovni šoli pa je bila pripravljena telovadnica z vso potrebno opremo za morebitno nastanitev stanovalcev. 
Vzrok za požar in višino škode kriminalisti še ugotavljajo. 
(pk)

Raketa zanetila požar na kozolcu

ŠENTJERNEJ Na božično soboto malo pred 18. uro je zagorelo v Volčkovi vasi v občini Šentjernej. 
Približno 50 prostovoljnih gasilcev iz gasilskih društev Dolenja Stara vas, Šentjernej, Orehovica in Ostrog se je spopadlo z ognjem, ki je zajel večji kozolec. 
V uničujočih plamenih, ki so povzročili za milijon tolarjev gmotne škode, je zgorelo deset ton sena, nekaj lesa in 30 kuncev. 
Po podatkih regijskega centra za obveščanje je požar zanetila izstreljena raketa, ki je zadela kozolec. 
(ds)

Mož umrl, žena v smrtni nevarnosti

Celje

Lekarna Center, Stanetova 13a, Celje, tel. (03)425-02-60 neprekinjena regijska dežurna služba 24 ur.

Dežurne lekarne

Črnomelj, Kolodvorska cesta 23a: sobote od 13. do 20. ure, nedelje in prazniki od 9. do 20. ure.

Postojna: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 12. ure.

10.35 Spet doma

16.50 Radovedni Taček

SLOVENIJA 2

17.45 Mama Rim, it. čb film, pon.

21.00 Studio City (VPS 21.00)

18.00 Rubi, 79. del meh. nad.

20.55 Urgenca, 16. del am. nan.

KANAL A

20.00 Špiclji, am. film

18.55 To sem jaz, resničnostni šov

18.00 Naj igralec, naj strelec

17.00 Silvesterski poljub, Alfi Nipič

18.00 Štiri tačke, o hišnih ljubljencih

20.00 Najdi napake

18.45 Top 20, domača in tuje lestvice

20.35 TV ruleta, nagradna igra

22.40 Viharne noči, am. triler

21.10 Monk, nanizanka

15.45 Božična želja (1998), režija John Murlowski

15.35 Angeli iščejo ljubezen (2002), režija Robert Pejo

10.00 Poročila

12.16 TV koledar

14.00 Res publica: Ekumena

16.00 Tretji kamen od Sonca, nan.

16.25 Zvezdne steze: Voyager 3., nad.

18.50 Predstavitev predsedniških kandidatov: dr. Slaven Letica

21.30 Shpitza, zabavna oddaja

19.00 Skrivnostno vesolje: Planeti iz pekla

20.00 Kraljeva družina

18.00 Sledi v divjini

V Sloveniji je možnost za posvojitev otroka zelo majhna, zato se mnogi zavzemajo za razširitev možnosti mednarodnih posvojitev. 
Predstavili bodo mamo, ki je posvojila deklico iz Kitajske.

18.00 VAL 202, Hiphop

VREMENSKA SLIKA Nad srednjo Evropo in severnim Sredozemljem je območje nizkega zračnega tlaka s frontalnim valom. 
Z južnimi vetrovi priteka nad naše kraje vlažen in razmeroma topel zrak.

