Bralci Dnevnika in Nedeljskega že osmo leto zapored izbirajo slovenskega športnika leta

POSTOJNA - POŠTA BRANIK: Derbi dna v postojnski športni dvorani, v kateri se odvija tudi medijska košarkarska liga, bo za obe moštvi več kot pomemben. 
Primorci verjamejo, da je domače igrišče dovolj pomembna prednost za zmago. 
Tovornik in druščina menita drugače. 
Naš tip: 1. 
(bi, vd, ts, mg, rm, dr)

Skupina H: Alba - Union Olimpija 57:75 (31:26), Zadar - Asvel 74:56 (41:26, Kovačić 23, Naglić 16, Mujagić 15; Henrie 17, Ruud 10), Ülker - Real Madrid 85:83 (44:36, Firincioglu 19, Rankin 18, Koturović 17, Erdenay 13, Anderson 10; Beard, Angulo in Lasa po 13).

Pokal NZS v malem nogometu, danes ob 16. uri: Amaco Pajnkiher - Family shop B&W, ob 19.30: Amazonka - Luvin.

Juretu Koširju se je v le dobrih 24 urah ponudila imenitna priložnost za drugo zaporedno zmago. 
V velikem finalu sta zapored izpadla njegova neposredna tekmeca z 2. in 3. mesta in majhnima zaostankoma po prvem nastopu, izkušeni olimpijski zmagovalec iz Lillehammerja Thomas Stangassinger in novi italijanski as Giorgio Rocca. 
Toda Juretu 1,29 sekunde naskoka pred Raichom ni zadostovalo za ponovitev uspeha z Vitranca. 
Ni stisnil repa med noge, napadel je, a na progi preprosto ni bilo več pogojev za zmago. 
"Tolaži me dejstvo, da tudi Stangassinger, ki se v takih pogojih bolje znajde kot jaz, ni bil kos razriti progi. 
Ostaja pa mi imeniten občutek in upam, da bo še trajal do naslednjih dveh pomembnih slalomov v Wengnu in Kitzbühlu," je še dejal Jure, ki se je posebej zanimal tudi za izid košarkarske tekme Alba - Union Olimpija in potlej v nepopisni gneči skorajda zamudil na uradno razglasitev, kjer so mu (tokrat brez odbitkov) podelili za 5. mesto 51.000 šilingov (Raich jih je dobil 297. 
500).

Trije prisopihali do novih točk

Slavko Kotnik - 6,5: Veterani se ne dajo. 
Eni se združujejo v društva, drugi balinajo, tretji spet oprezajo za mladimi puncami. 
Slavc kljub 36 letom nima teh skrbi.

