Od 9. do 11. novembra bodo na dnevih tehnične kulture v Sloveniji 2000 na Gospodarskem razstavišču v Ljubljani na ogled najnovejši dosežki tehnične kulture v Sloveniji. 
Predstavilo se bo več kot 80 domačih in tujih razstavljavcev s področja modelarstva, konstruktorstva, raziskovalne dejavnosti, robotike, elektronike, radioamaterstva in drugih ljubiteljskih dejavnosti, s katerimi se ukvarjajo v različnih klubih in društvih ter osnovnih in srednjih šolah.

Pričakovanja cerkvenih krogov so, kar zadeva doprinos sinode k delovanju RKC v Sloveniji, velika

Slovo zastave z zvezdo

Tik pred prazniki in takoj za njimi so začele deževati neprijetne novice. 
Najprej je vlada le za nekaj dni preložila pričakovano in načrtovano podražitev elektrike. 
Predzadnji dan prejšnjega meseca je državna statistika sporočila, da je bila inflacija v oktobru 0,6-odstotna, da je letošnja rast življenjskih potrebščin 7,6-odstotna, na letni ravni pa se je povzpela na devet odstotkov. 
Do lanske celoletne inflacije manjka le še 0,4 odstotka. 
Isti dan je Banka Slovenije določila novi izhodiščni tečaj na trgu tujega denarja (od ponedeljka 210,40 tolarja za evro). 
V četrtek se je s praznično zamudo desetič podražil bencin, ob njem pa še dizelsko gorivo in kurilno olje. 
Včeraj so določili tudi nove, višje cene zemeljskega plina.

Niso prišli dlje, pa bi morali

Spet blokade avstrijsko-češke meje

Predsednik Slovenske konference pri Svetovnem slovenskem kongresu Danijel Starman je na včerajšnji tiskovni konferenci podrobneje pojasnil nedavni dogodek na hrvaški mejni kontrolni točki, v katerega je vpleten v Sečovljah stanujoči piranski občinski svetnik Joško Joras.

Nič novega o Kurilskih otokih

Na Kitajskem začeli z najbolj podrobnim popisom prebivalstva v zgodovini

Nekdanji polkovnik KGB trdi, da mu v Rusiji strežejo po življenju

Skopje (od našega sodelavca)

Köln (od našega sodelavca)

Zastava ZRJ se je preselila na mesto, kjer je nekoč vihrala zastava z rdečo zvezdo

Robi Poredoš

Kriza vlade zavoljo vohljanja

V bombnem napadu v zahodnem Jeruzalemu pa sta bili včeraj popoldne ubiti najmanj dve osebi, tri pa ranjene. 
Eksplozivno telo, ki je bilo po domnevah policije skrito v avtomobilu, je eksplodiralo blizu tržnice Mahane Jehuda, ki jo je kmalu po eksploziji zavil gost dim. 
Žrtve napada naj bi bili tudi storilci. 
Takoj po eksploziji je na kraj dogodka prihitelo več deset reševalnih avtomobilov. 
Policija je zaprla okolico, saj se boji, da bi lahko prišlo do novih napadov. 
Napad naj bi izvedla dva palestinska skrajneža, ki sta se razstrelila skupaj z avtomobilom.

V vsaki delavnici je praktični del vodila druga članica krožka, tako da so se poizkusile v vlogi učitelja in učenca. 
Delo v delavnicah so popestrile zunanje sodelavke.

Prvi november ni bil srečen dan za 26-letnega T. R. iz Celja. 
Ukradel je torbo z denarjem, a so ga že v sosednji ulici prijeli policisti. 
Mladenič je torbo z okoli 40.000 tolarji ukradel z armaturne plošče lokalnega avtobusa, ki je stal v Kolškovi ulici v bližini celjskega mestnega pokopališča. 
Ker je T. R. osumljen storitve še nekaj kaznivih dejanj, so ga policisti pridržali, nato pa s kazensko ovadbo predali preiskovalnemu sodniku.

Včeraj nekaj po 6. uri je na glavni cesti Maribor-Gornja Radgona voznik osebnega avtomobila, 40-letni D. S. iz Hotinje vasi, pri Spodnji Ščavnici trčil v 64-letno M. R. iz bližnjega Zagajskega Vrha pri Gornji Radgoni, ki je izven prehoda za pešce prečkala cesto. 
D. S. je, verjetno tudi zaradi goste megle, z desnim sprednjim delom vozila trčil v peško, tako da jo je najprej vrglo na sprednjo šipo, nato pa je padla na cestišče in obležala mrtva.

(fk, ob, vb)

Okradla obnemoglega moškega

Vino Brežice išče v pravni državi pravne poti - Bo vinska klet v Krškem dobila konkurenco ali pa bo trg s cvičkom obvladovala v glavnem sama?

Preden je ustavno sodišče sprejelo sklep, je povprašalo za mnenje tudi ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
To je v svojem odgovoru zatrdilo, da pravilnik ne omejuje ustavnih pravic Vina Brežice niti ne povzroča neenakopravnosti pred zakonom, ker da ta predpis velja za vse pridelovalce enako, nikomur ne preprečuje pridelave vina in prometa z njim in nikogar tudi ne postavlja v ugodnejši položaj. 
Seveda pa, tako ministrstvo, zakon o vinu iz leta 1997 in pravilnik o poimenovanju cvička predpisujeta posebne in za vse pridelovalce enake pogoje za uporabo oznak geografskega porekla. 
Ministrstvo je tudi poudarilo, da bi z morebitno izdajo začasne odredbe nastala bistveno večja škoda drugim pridelovalcem vina cviček, kot je Vinu Brežice.

V ozadju zgodbe o cvičku tiči marsikaj. 
Ker so se na Dolenjskem te dni vnovič razplamteli očitki, kdo lahko prideluje in polni cviček, je mogoče sklepati, da gre med drugim za bitko, ali bo vinski kleti v Krškem konkurenca Vino Brežice ali pa bo trg s tem vinom lahko obvladovala v glavnem sama.

Mladen Mali

Najnovejši slovenski celovečerec Porno film polni kinodvorane. 
Kaj bi šele bilo, če bi šlo za pravi pornič.

Danes

(gr)

(niš)

Avtomobilska industrija s polno paro

Usoda nekdanjega Naskovega dvorca v rokah njegovih lastnikov

Sašo Bizjak

"Slovenija na nekaterih strokovnih področjih trdno drži korak s svetom, pa čeprav država v razvoj vlaga mnogo premalo denarja," je prepričan dr. Franc Jakl, izredni profesor na Fakulteti za elektrotehniko, računalništvo in informatiko v Mariboru in svetovalec vodstva Elesa za področje razvoja elektromagnetskega prenosnega omrežja, ki se je oktobra udeležil dveh pomembnih strokovnih konferenc s področja električnega sistema.

Danes pričetek slovesnosti v počastitev 150-letnice Prve gimnazije

V sadovnjakih v Bresternici še vedno polno jabolk na drevesih

Lidija Ferk

Študijski krožki imajo dva osnovna namena: učenje in druženje ter tkanje pristnejših, prijaznejših in trdnejših vezi med krajani, česar je danes premalo.

Dodatni denar so zagotovili z rebalansom občinskega proračuna, ki so ga sprejeli pred soglasjem k višjim cenam pri otroškem varstvu. 
Zagotovili so tudi potreben denar za stalno zaposlitev računalničarja v osnovni šoli in za sofinanciranje priklopa na računalniško mrežo ter za zamenjavo svetil v vseh učilnicah OŠ. 
Pri slednjem gre za postopno odpravljanje pomanjkljivosti, ki jih je na tej šoli ugotovila pristojna inšpekcija, o čemer smo v Večeru že poročali.

V proračunu občine Sv. Jurij ob Ščavnici se bo po predvidevanjih do konca tega leta zbralo za osem odstotkov več denarja, kot so načrtovali; na voljo naj bi imeli skupno 318,6 milijona tolarjev. 
Toda dejansko nameravajo porabiti še za 16,5 milijona tolarjev več, primanjkljaj pa poravnati z ostankom lanskih proračunskih sredstev.

Jutri bo XVIII. 
Martinov tek, pohod in kolesarjenje

Prva vseslovenska sinoda, s katero želi rimskokatoliška cerkev (RKC) jasneje določiti svojo identiteto in izdelati načrt za duhovno, družbeno in kulturno prenovo naroda, se je sinoči z začetkom drugega, sklepnega plenarnega zasedanja prevesila v zaključno fazo. 
Približno 350 delegatov bo naslednja dva dneva razpravljalo in glasovalo o številnih sklepih, ki jih je na podlagi dosedanjih odzivov oblikovalo tajništvo sinode ob soglasju škofovske konference. 
Po pričakovanjih cerkvenih krogov bodo sinodalne odločitve, ki jih bodo morali potrditi tako škofje RKC na Slovenskem kot Vatikan, zelo zaznamovale njeno zgodovino na našem ozemlju. 
Več o sklepih, predlaganih na sinodi, na 3. strani.

Stran 15

Več na strani 15. 
(vve)

V osmih urah štiri smrtne nesreče

Stran 13

Ne vem, zakaj nas dr. Drnovšek farba, da ni pomembno, ali bo vlada leva, desna ali sivokodrlajsasta. 
Če usmeritve in programi res niso pomembni, potem si lahko "malo za šport" omislimo tudi diktaturo.

Zelena luč za projekt Ruše-Areh

Letos aprila je Drago Rataj, direktor Športnega centra Pohorje, dejal, da podjetje načrtuje velik projekt povezave Ruš z Arehom na areškem Pohorju, vendar "zanj že sedem let ne moremo dobiti dovoljenj". 
V Rušah so se podporniki projekta, med njimi je tudi župan, soočili z nekaterimi dilemami - zlasti ekološkimi. 
Branikov smučarski funkcionar Srečko Vilar je sicer dejal, da so še vedno odprta nekatera vprašanja, "ki pa vsekakor niso nerešljiva". 
Kaže, da je sklep mednarodne smučarske organizacije o svetovnem smučarskem prvenstvu za mladinke in mladince na Pohorju leta 2004 sprožil nove akcije. 
"Slovenska vlada je sprejela nekatere sklepe, ki naj bi prispevali k sprejetju dokumentacije za prostorsko urejanje območja, na katerem naj bi ustvarili turistični projekt Ruše-Areh. 
Temelj so prostorski načrti, ki jih bo občinski svet sprejel še letos. 
Nekateri dokumenti so že usklajeni, druge bomo uskladili v naslednjem obdobju," je včeraj povedal Vili Rezman. 
In dodal razveseljivo novico: "Že naslednje leto naj bi se začel uresničevati ruško-areški projekt. 
Ruška občina bo za nove investitorje, tudi za hotel in apartmaje v Rušah, zagotovila zemljišče, ki bo komunalno urejeno."

Temelji projekta Ruše-Areh

Srečko Vilar je včeraj dejal, da bo projekt Ruše za Branikove smučarje eden najzahtevnejših do sedaj. 
Priprave za njegovo uresničitev pravzaprav že potekajo. 
"Zdaj je najpomembnejše, da dobimo prostorske načrte, kajti potem bo sledilo obdobje načrtovanja - od idejnih zasnov do investiranja," je dejal Srečko Vilar.

Poleg oblek je v London odnesla na desetine kilogramov propagandnega gradiva o Sloveniji

Na ptujski občini nasprotujejo odstranitvi potopnih valjev, hkrati pa razmišljajo tudi o nadaljnjem širjenju cone za pešce na Slovenski trg, v Prešernovo ulico do Ljubljanske banke in v Slomškovo ulico od mestne tržnice. 
Temu naj bi bili po besedah Stanislava Napasta naklonjeni tudi stanovalci.

file: (dcucekp)

Golte: Uspešno zamenjali obe vlečni vrvi na žičnici

Nikar se ne branite pogovora, ki se ga že nekaj časa izogibate, saj vam bo prinesel odgovor na staro vprašanje.

Devica

Tehtnica

Nepričakovano boste sprejeli skrivnostno povabilo, vendar se boste kesali, ker vam bo vse skupaj prineslo le še dodatne nevšečnosti.

Jurij Tolmačev

Učiteljica Samantha Caine s stasom in glasom Geene Davis živi idilično življenje z možem in hčerko. 
Preteklosti se ne spominja, saj je pred leti izgubila spomin. 
Ko že skoraj obupa, da bo kdaj odkrila svojo prejšnjo identiteto, jo obišče zasebni detektiv Mitch Hennesey v podobi Samuela L. Jacksona. 
Samantha ga je najela, da bi našel kakršnokoli povezavo z njenim prejšnjim življenjem. 
Mitch je nekaj našel in kmalu se izkaže, da je Samantha v resnici Charly Baltimore, posebna tajna agentka, ki jo je ameriška vlada izurila za ubijanje in opravljanje umazanih poslov. 
Samantha začne ob tem odkritju z Mitchevo pomočjo po koščkih spoznavati svojo nevarno preteklost, pri tem pa ji nekdo vztrajno strežepo življenju.

Danes godujeta: Zmago, Just

1805 - Dunaj je kapituliral pred francoskimi osvajalci. 
Deset dni kasneje je v mesto vkorakal Napoleon.

(rus)

Georg Mohr

Letošnje sklepno domače jadralno dejanje bo tridnevno državno prvenstvo v razredih 470, laser in laser R, ki bo v izvedbi JK Burje potekalo do nedelje. 
Predsednik organizacijskega odbora Slavko Žbogar nam je povedal, da pričakujejo močno mednarodno udeležbo, saj gre za odprto prvenstvo, jadra pa bodo razpele tudi vse slovenske olimpijske posadke - v razredu 470 Tomaž Čopi in Mitja Margon ter Janja Orel in Klara Maučec, v razredu laser pa Vasilij Žbogar, ki bodo tudi branili naslove. 
Ob olimpijski posadki koprskih deklet se bo predstavila nova izolska ženska naveza Tina Čeligoj-Taja Abram (Burja/Olimpija). 
Na državnem prvenstvu bo devet regat, za njegovo veljavnost pa bodo morale biti izvedene štiri. 
Start prve regate je ob ugodnem vetru načrtovan za danes ob 11. uri. 
(jkr)

Slaba igra v gosteh odpihnila kar precej točk

Dvorana Pionir v Beogradu, gledalcev 7.000, sodnika Tošev (Bolgarija) in Voreadis (Grčija).

Društvo športnih novinarjev Slovenije v sodelovanju z Društvom novinarjev Slovenije razpisuje državno prvenstvo za novinarje (pravico nastopa imajo tudi člani DŠNS) v tenisu za dvojice, ki bo v soboto, 11. novembra 2000, v športnem centru Millenium v BTC v Ljubljani. 
Za ženske bo le ena starostna kategorija, za moške pa tri kategorije: letniki 1965 in mlajši, letniki od 1964 do 1946 ter letniki 1945 in starejši. 
Starejši igralci lahko igrajo v mlajši kategoriji.

Samopostrežni terminali ne bodo delovali

Začelo se je drugo, sklepno zasedanje vseslovenske sinode

Predlog sklepnega besedila z istoimenskim naslovom, kot ga ima sinoda - Izberi življenja, na koncu vsakega poglavja prinaša različno število predlaganih sklepov, ki so bili skupaj s celotnim besedilom v treh letih, kar tečejo aktivnosti sinode, prediskutirani in preverjeni v okviru dekanijskih dni, prvega zasedanja sinode, v njenem tajništvu in s škofovsko konferenco. 
Med zanimivejše predlagane sklepe, ki jih srečamo v predlogu sklepnega besedila, gotovo sodi pobuda, da naj RKC ustanovi urad za zakonodajo, ki bo stalno spremljal nastajanje in spreminjane zakonodaje, zlasti v točkah, pomembnih za vernega državljana. 
Na področju dialoga s krščanskimi cerkvami in nekrščanskimi skupnostmi pa ustanovitev mešane komisije, ki bo raziskala zgodovinski razvoj odnosov med evangeličansko cerkvijo in RKC. 
Teološka fakulteta naj bi evangeličanom predlagala možnost ekumenskega študija teologije. 
Kar nekaj sklepov obravnava tako imenovane sekte. 
Smotrna se jim zdi izdelava publikacij o nevarnosti sekt in satanizma, to področje naj bi poslej posebej obravnavali tudi v mladinski pastorali in v župnijah naj bi ustanovili molitvene skupnosti, ki bodo molile za vse, ki so podlegli vplivu sekt. 
Sinoda se ni izognila niti medijem, namenjenih jim je kar 17 sklepov. 
Zapisali so, da se škofovska konferenca mora odločiti, kateri cerkveni mediji so zanjo odločilnega pomena in koliko sredstev bo zanje pripravljena nameniti. 
Ker so ti eno pomembnih sredstev za novo evangelizacijo, mora celotno cerkveno občestvo skrbeti zanje, škofovska konferenca pa mora zagotoviti ustrezen kader. 
V univerzitetnih mestih predlagajo ustanovitev študentskih župnij z rednim duhovnikom, o verouku v šolah ni nobenega sklepa, a dva predloga lahko najdemo v besedilu. 
Po prvem bi verouk postal obvezni izbirni predmet zlasti v zadnjih treh letih devetletke in v srednji šoli. 
Nosilec predmeta bi bila RKC, izvajali bi ga v župnijah, financirali pa bi ga davkoplačevalci. 
Tudi po drugem predlogu bi bil verski pouk v devetletki ter srednjih in poklicnih šolah. 
Strokovno, pedagoško in didaktično bi bil v pristojnosti šole, vsebinsko pa pod pristojnostjo RKC in drugih verskih skupnosti. 
Ob tem bi kateheza ostala neodvisna od šolskega sistema in proračuna. 
Za laike, o katerih se je na prvem zasedanju slišala predvsem zahteva po njihovi večji vključenosti v delovanje RKC, predlagajo ustanovitev referata za laike v cerkvenih službah, ki bi opredelil njihov status in naloge v RKC. 
Ta naj bi po predlogu dobila v enem letu novo strukturno ureditev, saj so, kot piše v besedilu, cerkvene institucije premalo domišljene, zato se pojavljata neusklajeno delovanje in neučinkovitost. 
V predlogu sklepov se je našla tudi zahteva po jasnejši preglednosti virov prihodkov in odhodkov ter letna javna predstavitev bilance stanja RKC, kar naj bi pripomoglo k njeni verodostojnosti pred javnostjo.

Ob osmih zvečer sem v hotelu Habakuk dogovorjena s predstavnico mednarodne ženske organizacije Inner Wheel, ki združuje soproge rotarijcev, da uskladiva še zadnje podrobnosti pred sobotno predstavitvijo ustanovne listine kluba Maribor, ki bo v Kazinski dvorani. 
Doma bom šele v poznih večernih urah, zato bom z družino pred počitkom le na kratko izmenjala dnevne vtise."

Napoved za Slovenijo: Povsod se bo pooblačilo. 
V zahodnih in deloma v osrednjih krajih bo dopoldne deževalo, proti večeru pa se bodo padavine širile na vzhod. 
Največ padavin bo v zahodnih krajih, v Prekmurju in delu Štajerske bo ves dan suho. 
Pihal bo jugozahodnik, ob morju zmeren do močan jugo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 6 do 12, najvišje dnevne na severozahodu okoli 11, drugod od 13 do 18 stopinj Celzija.

Pred hladno fronto bo nad naše kraje iznad Sredozemlja pritekal zelo vlažen in razmeroma topel zrak. 
Vpliv vremena bo močno obremenilen, veliko ljudi bo imelo vremensko pogojene težave, ki se bodo večinoma kazale kot slabo počutje, nemir, potrtost, razdražljivost, utrujenost.

Poletel z napačne steze

Za dober humor smo premlad narod

