Umetniške akcije

Leta 1970 je sovjetsko ministrstvo za kulturo poslalo uradno pismo z zahtevo po vrnitvi Malevičevih del iz Nizozemske. 
Toda ne ministrstvo ne zakoniti dediči niso imeli dovolj legalnih dokazov. 
Nina Bikova, vnukinja slovitega slikarja, se je šele pred kratkim obrnila po pomoč na Sovjetsko visoko sodišče, toda uradni viri v muzeju Stedeljik in Muzeju moderne umetnosti v New Yorku molčijo.

Pošiljatelj: Wittveen&xs4all.ni

Obsodba

Amsterdam

Brener: "V umetnosti velja dogovor, kaj se sme storiti in česa ne. 
V sedemdesetih letih je neki Američan narisal nekaj na Picassovo Guernico. 
To je bil protest proti vietnamski vojni. 
Zdaj je že del ameriške inštitucije. 
Moj namen je komunicirati z ljudmi ..."

Pijnenburg: "Tožilec trdi, da je umetnosti lahko deležen vsakdo, toda gospod Brener govori enako, umetnost bi morala biti namenjena javnosti, ne pa obstajati kot del komercialne situacije ... 
Na začetku je bila Malevičeva umetnost umetnost popolne svobode, naperjena proti institucijam. 
Zdaj je izgubila svojo vrednost, ker je postala del komercialne elite, izgubila je svojo umetniško vrednost ... 
To je bil enkraten dogodek, zato je ob restavraciji slika izgubila umetniško vrednost. 
To ni delo psihopata. 
Škodo morate gledati s stališča njene umetniške vrednosti. 
Zdaj so odstranili dolar, gre le za začasno škodo, zato vsak lahko vidi, da je tožilčeva zahteva pretirana."

Charles Manson leži na svoji postelji

v žepu imam majhno rakovico

Četudi nisem prav nič kriv

Mesca slovenskega športa

NEMČIJA

Tako kot se veča število izgonov, tako se veča tudi nemško nelagodje v zvezi z njimi. 
Manj kot eden na deset Bosancev je pripravljen prostovoljno oditi, in nekateri Nemci se bojijo, kaj te ljudi čaka ob prihodu domov. 
Več kot dve tretjini beguncev, ki jih je sprejela Nemčija, predstavljajo Muslimani z ozemelj, ki jim zdaj vladajo bosanski Srbi. 
Teh še niso naganjali nazaj, vendar jih utegnejo, če hoče Nemčija izpolniti svoje deportacijske cilje. 
Zunanji minister Klaus Kinkel je opozoril Länder, naj se ne zatekajo k izgonom po vsej sili. 
Njegov kolega Kanther odgovarja, da je Nemčija izčrpala svoje kapacitete za sprejemanje tujcev.

Istočasno pripravljajo navidezno nasprotni ukrep. 
Predlagali so, da bi morali otroke Turkov in drugih, ki so prišli v Nemčijo, pogosto kot "gostujoči delavci", ki so si potem tam ustvarili dom, sprejeti za Nemce. 
Dva milijona Turkov, ki so prišli v glavnem v šestdesetih letih, ima danes 40.000 podjetij v Nemčiji, plačujejo nemške davke, imajo nemško govoreče otroke in vnuke, ne igrajo pa skoraj nikakršne vloge v političnem življenju. 
Zakonsko jim ni preprečeno, da bi postali državljani, toda pogoji so težki in birokracija preveč grozljiva, da bi jih mnogo poskusilo (45.000 na leto). 
Tistih nekaj, ki postanejo Nemci, se mora odreči turškemu državljanstvu.

Tudi nedeljski sprehodi so lahko nevarni

Pa ne gre samo za Bosno. 
Gre za Evropo, ki ve, da tako, kot je šlo doslej, ne bo šlo več naprej, obenem pa ne ve natanko, kaj storiti. 
Za vsako ceno je treba ohraniti trge in zaupanje mednarodnih finančnih krogov. 
Tudi na račun dodatnih notranjih žrtev. 
To zatiskovanje pasu je pripeljalo do uspešnih rezultatov. 
V zahodni Evropi je 18 milijonov uradno brezposelnih in 55 milijonov revežev. 
Dovolj. 
Kot zgled, kot izhod iz krize se ponujajo ZDA in Velika Britanija. 
V ZDA 20% otrok živi pod pragom revščine, 10% pa v popolni bedi. 
V sedemdesetih letih je 5% najbogatejših družin imelo desetkrat višje dohodke od 5% najrevnejših. 
Danes je to razmerje petnajst proti ena. 
Razmerje plač med direktorji podjetij in zaposlenimi je bilo leta 1975 41 proti ena, leta 1994 145 proti ena. 
Število slabo plačanih zaposlenih (working poor) in nezaposlenih je v tem obdobju od 22,9% zraslo na 38,5%. 
Da ne bomo zgubljali prostora, bomo za Veliko Britanijo navedli zgolj podatek, da je leta 1979 pod pragom revščine na Otoku živelo 5 milijonov ljudi, leta 1992 pa 13,9 milijonov. 
Pika.

Človek je po naravi konservativno bitje. 
Prav do absurda upa, da se bo vse skupaj le obrnilo na bolje, pa čeprav mu rabelj že natika zanko okoli vratu. 
Saj brez tega eksistencialnega optimizma sploh ne bi mogli preživeti. 
Slaba plat te filozofije pa je v tem, da se za spremembe odločamo šele takrat, ko smo zamudili že vse učinkovite in razumne rešitve. 
Pri nas včasih razmišljamo o Evropi tako, kot so v sami zahodni Evropi razmišljali pred petnajstimi leti. 
Čas je za skok naprej.

Razmerje plač med direktorji podjetij in zaposlenimi je bilo leta 1975 41 proti ena, leta 1994 145 proti ena.

Reportaža iz Vukovarske "oblasti" pred lokalnimi volitvami

Nihče na slabše 10

Evropske zgodbe

Hrvaška

ŠOLSTVO

Dar in skrivnost

Zakaj (in čemu) poudarek na SLEDNJIH? 
Preprosto zato, ker papež bralcev ne mrcvari z uradne pozicije svojega rimskega prestola, marveč jih skozi (preprost, prisrčen, skoraj otroško berljiv) tekst pospremi peš. 
(Kot sopotnik si na svojem izpovednem popotovanju resda nekajkrat za kakšen meter ali dva natakne "Petrove sandale" - vendar pa na razmišljajoče bralce ti njegovi koraki k spoštljivemu naslavljanja Boga in Božjega z veliko začetnico sploh ne delujejo moteče. 
Natančneje: vsaj na one izmed njih naj ne bi, ki (po)vsevprek zagovarjajo najrazličnejše pravice do tisoč in enih drugačnosti.) 
Na ta način se je Sveti oče, najkompetentnejši informator za svoj lastni Kdo je kdaj - kot memoarist (beri: sopotnik pešec), ki se je svobodno prepustil valu spominov brez vsakega strogo dokumentarnega namena - dobesedno "izkožil" iz takorekoč navadnemu smrtniku nedosegljive osebe v kar se le da pristopnega človeka z dejanskim imenom in priimkom. 
V tem pa je tudi skrivnost magnetne privlačnosti njegove življenjske skušnje, ki iz seštevka navedene identifikacije K. W. izhaja. 
Samo primer: "Poslušaj, električna spraznitev preseka kamenja reko in v meni raste misel, dan za dnem: vsa veličina dela je v človeku ..."

Med pogovorom spodvijem noge? 
- Jasen znak, da sem zapustil realnost; kolikor seveda nisem v družbi najbližjih.

Ona stoji z nogami skupaj, roke pa ji visijo navzdol? 
- Daje vtis, da čaka na ukaze.

Ko objestni beli mladci niso več strašili le nun in otipavali guvernant po parkih, ampak so začeli beračem mazati spolovila z gorčico in ostro papriko, je uličnega kriminalca Huberta Naranjo minilo potrpljenje. 
Pajdaše je zbral v najgrozovitejšo tolpo Kugo in krenil v protinapad...

KONZUM

peljite se od Gorice do Krmina (Cormons) in tam zavijte desno, ali pa - naredite krog čez Brda, prečkajte mejo v Neblem in sledite kažipotom proti Krminu. 

Direktor urada za evropske zadeve dr. Benjamin Lukman je vodja tistega dela Ministrstva za zunanje zadeve RS, ki skrbi za izvedbo najpomembnejših strateških projektov slovenske zunanje politike. 
Tu nastajajo analize z oznakami "zaupno" in "interno", prav tu sprejemajo zadnje odločitve v zvezi s slovensko predpristopno strategijo približevanja Evropski uniji. 
Urad za evropske zadeve je odgovoren za koordinacijo vseh vladnih služb, ki skrbijo za harmonizacijo slovenske zakonodaje z evropskimi predpisi. 
Ob kritikah nekaterih evropskih krogov na račun Slovenije, ki jih je bilo mogoče slišati v zadnjem času, smo poskusili preveriti, kako poteka slovensko približevanje Evropi, kakšne pasti čakajo Slovenijo in nad čem so presenečeni evropski pogajalci.

Ali že veste, za koliko glasov v komisiji naj bi se Slovenija potegovala ob morebitnem polnopravnem članstvu?

FOTO Romana Logar, donedavna direktorica

SS: Samo za Slovence

BOŠTJAN TURK, SKD, 1994

1. razred

Janez Podobnik na obisku v ZDA (pri kongresniku slovenskega rodu Jamesu Oberstarju).

Kučan: "Yes, yes, very important day."

PELIKANOVO EKOLOŠKO POROČILO

V Novi Gorici je bila konec marca ustanovna skupščina Društva za odpravo lova v Sloveniji, ki se je že doslej na neformalni ravni borila za popolno prepoved klasičnega lova. 
(Mimogrede: istega dne je samo nekaj kilometrov stran, v Dobrovem v Goriških Brdih, potekal občni zbor Lovske zveze Slovenije.) 
Idejni vodja "protilovskega" društva je Iztok Humar, rejec konj in jahalni učitelj, ki že dolgo polemizira o lovu in lovstvu v pismih bralcev slovenskih časnikov. 
V enem od pisem bralcev je zapisal idejo o ustanovitvi društva. 
"V pismu sem zapisal, da bi bilo zanimivo vedeti, koliko ljudi bi se včlanilo v "protilovsko" društvo (Lovska zveza Slovenije dvajset do petindvajset tisoč članov, op. p.)," pravi Humar: "Na moj naslov so začela deževati pisma v podporo društvu - samo v prvih dveh tednih sem jih dobil približno dvesto." 
Tako so se v društvu začeli zbirati nasprotniki lovstva. elijo se povezovati z ostalimi društvi oziroma nevladnimi organizacijami, ki se zavzemajo za ohranitev oziroma varstvo živali. 
Društvo želi sodelovati tudi z Lovsko zvezo Slovenije, pristojnim ministrstvom in inšpekcijo, predvsem kar zadeva oblikovanje nove lovske zakonodaje.

Pristopna izjava

Pristopno izjavo pošljite na naslov: Iztok Humar, Gregorčičeva 31, 5000 Nova Gorica.

O dodatnih treh članih sveta se morajo dogovoriti predstavniki radia in ŠOU. 
Predstavniki radia seveda predlagajo ljudi, za katere menijo, da bodo vsaj v grobem zagovarjali radijske interese, medtem ko ŠOU - odvisno od političnega razmerja v njihovemu parlamentu in vladi - predlaga "svoje". 
A tudi nekateri radijci lobirajo po političnih strankah. 
Tako so šli Mojca Savski, Igor Bašin (nekdanji glasbeni urednik) in Tomi Matič (nesojeni kandidat za direktorja) pred časom do dveh političnih strank in prosili za posredovanje v sporih na RŠ. 
Mojca Savski je na zboru sodelavcev izjavila: "Šlo je za sum, da se na radio izvajajo pritiski - res sem bila na LDS.".

Dejan Jelovac, direktor RŠ

ROL Igor Bavčar Medo in Jekleni Kaco sta že prvi dan ribolovne sezone doživela pravi čudež. 
(domov sta prinesla polno košaro redkih soških sardel press)

ROL Pogovor med sedanjim predsednikom vlade in bodočo, prvo predsednico slovenske vlade.

To seveda je prostor, a ne prostor v smislu, ki ga, po mojem, v Sloveniji potrebuje neodvisna kultura. 
Ker neodvisna kultura ni dekor in ker ne pomeni zgolj različnosti, v Sloveniji še posebej ne. 
Ker tista druga, uradna kultura v Sloveniji nikoli ni bila drugega kot slaba kopija drugih, večjih, v tem prostoru bolj cenjenih kultur. 
Od Linharta, ki je prepisoval Beaumarchaisa, do Petkovška in impresionistov, ki so po dunajskih in pariških galerijah prerisovali motive, do Čukov in podobnih modelov, ki preigravajo najbolj popularne štikle tujih skupin, in to tako brez sramu, da to že ni več stvar zaščite avtorskih pravic, temveč dobrega okusa. 
Z neodvisnimi je drugače - Laibach so tu odličen primer, od Sympathy do Jesusa Christa. 
Tudi oni preigravajo tuje štikle, a to tako, da se ve. 
Ve se, da so to Laibach. 
Kar koli si mislite o njih - Laibach so samo eni na svetu.

Dvainštiridesetletna Ljilja Skaramuca ima 65 mesecev pregnanskega staža iz Vukovarja. 
Čeprav je hrvaške narodnosti, je pred vojno duhovno gravitirala k Beogradu, govorila je predvsem ekavščino, oboževala je srbski humor in priznavala, da raje gleda program TV Beograd kot TV Zagreb. 
Ljilja Skaramuca ni dočakala prihoda majorja Šljivčanina in Arkanovih "tigrov" v Vukovar, saj se je pravočasno umaknila, zato pa sta njen stric in stara mama z glavo plačala "osvoboditev mesta". 
Po pričevanjih sta bila zaklana s četniškimi bodali.

Ker je bilo že prej, še posebno po vojni, težko najti Srba, ki bi rade volje privolil, da bi bil v Hrvaški ali v Bosni in Hercegovini v položaju narodnostne manjšine, sumim, da bi bil lahko epilog dogajanja v Podonavju znatno drugačen kot v Sarajevu, v katerem so tamkajšnji Srbi (odstotkovno podobno zastopani kot v Vukovarju) selili celo svoje pokojnike, da bi le dosegli "trdno sonarodnjaško večino".

Zato volitve v "Oblasti" nimajo večjega pomena za lokalne razmere, morda bi lahko le navdihnile nekatere tuje vojaške sile, da bi - nikoli realne - volilne izide uporabile za medsebojno tekmovanje. 
Če bi bila srbska volilna večina na papirju zmagovita, bi Francozi, Rusi in Angleži oživili načrte o "avtonomiji" in "lokalni samoupravi" (to je bilo po dosedanjih izkušnjah eno in isto, vendar ne v "Oblasti"). 
No, ta volilni inženiring ne bi zadoščal, če bi Američani, Nemci in mnogi drugi spomnili na Erdutski sporazum in na teritorialno integriteto Hrvaške. 
Ta argument je močnejši od vseh drugih, kajti Hrvaška bi morala izbrati (morda bi tako vendarle dočakala) vojno opcijo za vrnitev preostalih štirih, petih odstotkov zasedenega ozemlja. 
Ker je za Zahod vse boljše od vojne, bo prevladala ameriška politika.

Če se bo Ljilja Skaramuca odločila, da se udeleži volitev, zanjo skorajda ne more biti dileme. 
Enako kot nekateri bosanski Hrvatje ima občutek, da je bila žrtvovana v prid Zagrebčanov, katerih nepremičnine so od začetka vojne do zdaj podvojile vrednost. 
Toda tudi ona - razen HDZ - ne vidi odrešilnega pravičnika, ki bi jo dostojanstveno vrnil v Vukovar. 
To je tako kot s televizijskim dnevnikom HRT. 
Vsi pravijo, da je oddaja "odvratna", "opredeljena" in "predvidljiva", in vendar jo vsi gledajo. 
Kajti tako najlažje izvedo, kaj namerava oblast.

Navdušenje nad generali NATA, nad obiski pri tujih državnikih, nad znotrajstrankarsko enotnostjo in nad poleti na zasneženi skakalnici sredi brstenja pomladi.

Tam kjer ni izbire, tudi ni demokracije kot principa, ki omogoča, da različne ideje tekmujejo med seboj. 
Vzemimo samo ZDA, kjer pred vsakimi predsedniškimi volitvami potekajo najprej predvolilni spopadi med različnimi strankarskimi kandidati.

ŠOLSTVO

n n n n

Po ostrejših zadevah znani Mike Ink (Love inc.) je tule, v španoviji z gospodom Burgerjem (?), zamenjal prestave za avtomatiko, morda celo za cruise controller, in se, od prvega zvoka do zadnjega fade outa, napotil po ameriških avtocestah. 
Vseeno Vam svetujemo, da se česa podobnega raje lotite doma namesto z avtom. 
Zato, ker vam bodo misli ob lahni, povečini na primerno ohlajenem housu osnovani muziki, ob cukrčkih, ki se kljub ponavljajočim se, skromnim motivom, zdijo kot osnutki daljših tirad, uhajale na bližnje pašnike. 
Ko z užitkom rečeš še! 
(jk)

n n n n n

HARDCORE BLAST!

(CD Mokum '97, distribucija Nika, naprodaj v Rec-Rec)

Gozdovi

Novi božji odposlanec

Posvetitev novega nadškofa poteka v trenutku, ko je skozi javnost švignila polemika, kdo bo novi doajen diplomatskega zbora. 
Dosedanji doajen Günther Seibert, sicer nemški veleposlanik, se je poslovil od slovenskih političnih prvakov, krščanski demokrati pa so Edmondu Farhatu, vatikanskemu nunciju, že čestitali kot novemu doajenu, čeprav dr. Farhat po stažu bivanja v Sloveniji ni diplomat, ki bi se prvi naselil pod Alpe. 
Tudi dosedanji nadškof dr. Šuštar je izrazil prepričanje, da bi bilo prav, če bi nuncij postal doajen. 
Ambicija, da bi bil dr. Farhar doajen diplomatskega zbora, je povezana z željo, da bi bila Slovenija na svetovnem diplomatskem zemljevidu uvrščena med države, ki dajejo mesto prvega med enakimi nunciju. 
To pa so vse po vrsti tradicionalno katoliške države. 
Vprašanje je, ali je Slovenija še vedno globoko katoliška država. 
Res je sicer, da na Slovenskem stoji 2850 cerkva, da ima 798 župnij, približno tisoč duhovnikov ter več kot tisoč redovnic in redovnikov. 
Po drugi strani je čas naredil svoje. 
Ne le čas brezbožnega komunizma, pač pa tudi čas, ko se izteka 20. stoletje. 
Celo novi nadškof je v intervjuju za Tretji dan, objavljenem pred leti, povedal, da se mu je nekaj časa zdel ateizem edino logično in pošteno stališče v življenju. 
A se je potem srečal s podobo boga, ki se mu je zdela sprejemljiva. 
Marsikdo ni imel te sreče. 
Ali te smole. 
Kot se vzame.

Metal Festival Primskovo

FOTO Necroscopy

* V ponedeljek ob desetih zvečer se bo v klubu K4, z diapozitivi in letaki, vgnezdil Amnesty International, na uho pa mu bo zaigral bosansko makedonski pregnanski ansambel Dertum. * V sredo ob osmih zvečer v KUD-u F. Prešeren bodo vrhniški rokerji HIC ET NUNC s priložnostnim koncertom oznanili izid novega ploščka Lava. 
Predskupina: Minusi iz sosednje fare. * Ruski zamejski glasbeni ansambel NE DALI, čigar ogled priporočamo šoloobvezni mladini, raznolikosti potrebnim krajanom vseh starosti in poklicov ter organiziranim skupinam, bo v petek igral v ilirskobistriškem MKN-ju, v soboto pred gostilno Komočar v Krškem (v primeru dežja pa v Senovem, v Domu 14. divizije), v nedeljo pa v mariborski Kibli. 
Razlog več: predkurjava holandskega mojstra disharmonij in neritmov Harryja den Hartoga. * V petek zvečer bo koprski MKC obiskala nekdaj zagrebška, sedaj pa internacionalna KUGLA, ki bo skupaj z G. G. O. teatrom iz Danske odigrala svoj The War Kitchen performans. * V soboto zvečer bodo grosupeljski podenrokerji DICKY B. HARDY brenčali v klubu Channel Zero na Metelkovi. * V nedeljo ponoči se bodo do 10. aprila prijavljene finalistke v Roza disku K4 pomerile za naslov MISS LESBO Slovenije. * TEHNOTEDEN: v petek bo v Independanceu K4, poleg tam inventariziranega Umeka, vladal raznovrstni Londončan PAUL EVANS, ki vrti vse od drum&bassa prek deep housa do tehno minimalizma; Ambasada Gavioli pa v soboto prireja Culture Art veselico, kjer bodo dirigirali tamkajšnji residenti Valentino Canziani, Emy, Poha (Papa?) in JAMirko, kot gost pa bo nastopil MAX 0. *

Tudi v sarajevskih hotelih in restavracijah vlada izredno stanje. 
Za papeža in njegove telesne stražarje urejajo posebne apartmaje, mestni in primestni hoteli pa so že sporočili cene storitev. 
Za zdaj je najcenejši hotel Park v Vogošći, kjer prenočevanje v enoposteljni sobi z zajtrkom stane 110 nemških mark, enaka storitev v hotelu Bosnia stane 258 in v zasebnem hotelu Saraj 250 nemških mark. 
Še vedno so neznanka cene za bivanje v Holiday Innu, zato pa je znano, da bodo cene v zasebnih prenočiščih za polovico nižje.

Med severnim Atlantikom in jugovzhodnim Balkanom

OPOZICIJA

Sommereggerjeva struja

3. 
Jože Duhovnik

1. 
Andrej Capuder

5. 
Igor Saksida

Podpisniki se niso ukvarjali z napakami, ki jih je naredila stranka v zadnjem času, češ da bi bilo za to potrebno preveč časa. 
Dr. Andrej Capuder, ki je govornike koordiniral, je menda poudaril, da je treba govoriti o novih in ne o starih časih. 
Strinjali so se, da je za to potreben odstop Lojzeta Petrleta, Hilde Tovšak, vseh podpredsednikov, predsednika sveta stranke Izidorja Rejca in članov izvršilnega odbora. 
Alternativa SKD, kot so se poimenovali: Andrej Capuder, Ivan Oman, Janez Zajec, Vincencij Demšar, Maksimiljan Indihar, Primož Bulc, Anka Pavlin, Aleš Primc, Branko Nimac, Marjan Knez, Anton Tropenauer, Vlado Starešinič, Marjan Dvornik, Stanislav Rozman, Milan Turk, Tomi Nemec, Miloš Kukovičič, Igor Senčar, Jože Ašič, Ivan Šuster, Jurij Terseglav, Franci Koncilija, Vida Čadonič Špelič, Štefan Miklavc, Aleš Hojs, Jože Kavaš, Avgust Mencinger in Bogomir Vnučec, zahteva takojšen sklic izrednega volilnega kongresa, ki naj ga pripravi nepristranski odbor, sestavljen iz članov Alternative in sedanjega vodstva. 
To pa ne bo mačji kašelj.

Razpad SKD

SKD je podobno kot mnoge druge stranke nastajal v letih, ko se je komunizem utapljal v zgodovinskih napakah in so priložnost dobivala nova gibanja. 
SKD pa nikoli ni bilo! 
Bil je samo Lojze Peterle. 
Na okroglih mizah je zastopal krščanskodemokratska mnenja o kulturi, o gospodarstvu, o zunanji politiki, o pomoru domobrancev (...). 
O vsem. 
Ostali so delovali kot brezoblična masa. 
Druge velike nove stranke so lahko pokazale več ljudi. 
Tako SDZ kot SDSS, ZSMS - LS, SKZ in Zeleni. 
Šele pozneje, v času prvih volitev, so nam pri SKD pokazali Andreja Capudra, Ivana Bizjaka in Petra Reberca. 
Uporniški člani stranke bi se tega morali zavedati, pa ne zato, ker bi bil Peterle nenadomestljiv, ampak zato, ker njegov padec lahko pomeni tudi razpad stranke. 
Po nekaterih informacijah naj bi se razpadu izognili tako, da bi prevratniki na čelo stranke pripeljali Ivana Omana, ki pa ni navdušen nad to zamislijo. 
Oman je že bil predsednik Ljudske stranke in ima izkušnje, poleg tega je od vseh podpisnikov deklaracije najbolj strpen in sprt z najmanjšim številom sopodpisnikov. 
Pozneje, po štiriletnem obdobju, naj bi Oman stranko prepustil mlajšim, verjetno kar Edvardu Staniču, ta pa naj bi jo popeljal na pota stare slave. 
Idealna kombinacija, ki pa ima - kot vse podobne - veliko napak. 
Desničarji, torej nekdanji člani ljudskega krila, se z idejo nikoli ne bodo strinjali.

Miha Štamcar, Iztok Klemenčič

Peterletova struja ("Centrala")

Sommereggerjeva struja(frakcija "Centrale")

Primož Bulc

Igor Saksida

Vida Čadonič Špelič

Prosveta - vzhodnjaška osveta

V nekaterih državah so mednarodne primerjave že uporabili za katalizator šolske reforme. 
Slabi uspehi švedskih otrok v matematiki v neki študiji iz srede osemdesetih let so pripeljali do uvedbe novega programa dodatnega izobraževanja za učitelje. 
Sodeč po prvih rezultatih TIMSS se je Švedska od takrat dvignila malce nad mednarodno povprečje.

Drugi razlog leži v skrbi za to, kaj za vloženi denar dobiš. 
Oblasti so se vsepovsod zavedle polnega ekonomskega pomena izobraževanja, toda hkrati vse obupano poskušajo obrzdati javno porabo. 
Članice OECD že porabijo okrog 6 odstotkov nacionalnega prihodka za izobraževanje; če upoštevamo pritiske, da bi še bolj oklestili proračune, ni verjetno, da bodo oblasti zapravljale denar v šolah, ne da bi videle, da se standardi izboljšujejo. 
Odtod navdušenje za primerjave. 
Če bi oblasti odkrile, kaj v njihovem šolskem sistemu je tisto, kar pomaga pri rasti, potem bi nemara, tako upajo, dosegli boljše rezultate brez dodatnega trošenja.

Poleg testiranja učencev so raziskovalci TIMSS pregledali pregledali, na kakšen način predmete v vsaki državi tudi poučujejo. 
Sčasoma bi to moralo pokazati, katere metode poučevanja so najuspešnejše, vendar pa še vedno obdelujejo podatke. 
Medtem pa drugi raziskovalci iščejo skupne lastnosti tistih držav, katerih šole naj bi proizvajale dobro izobražene učence.

7. 
Slovaška 547

11. 
Bolgarija 540

35. 
Litva 477

9. 
Madžarska 554

Azijski tigri so vredni posnemanja zato, ker niso najboljši le v povprečju, ampak izstopajo tudi pri reševanju najtežjih nalog. 
V zgornjih 10 odstotkih najboljših učencev iz vsega sveta se je uvrstilo kar 35 odstotkov vseh anketiranih korejskih učencev in 30 odstotkov japonskih. 
V isto špico najboljših se je uvrstilo le deset odstotkov anketiranih Slovencev, kar je slabo povprečje.

Kaj je značilno za prvo ligo?

Urša Matos

Dragan Tarlač: center, 1973, 210 cm, prej: Crvena Zvezda

Milan Tomić: branilec, 1973, 192 cm, prej: Crvena Zvezda

FOTO Dr. Šturm bo prvi predsednik slovenskega ustavnega sodišča, ki ni bil nikoli član zveze komunistov. 
V javnem življenju se je začel pogosteje pojavljati leta 1988, ko je postal član skupščinske komisije, ki je preučevala ozadje afere JBTZ.

Trans-nacionalna, ker v njej nastopajo umetniki iz različnih držav, trans-spolna, ker so na njen zastopane tudi ženske umetnice. 
Trans-medijska, ker so v razstavljene projekte vključeni različni mediji, od sodobnih tehnologij do pohištva do organskih materialov. 
Trans-generacijska, ker so zastopane različne generacije, od legendarne Louise Bourgeois, staroste feministk v likovni umetnosti, do mlade videoartistke Pipilotti Rist. In trans-stilna, saj bo poleg - posebej za ljubljansko razstavo pripravljenih - ambientov umetnikov nove generacije v Ljubljani prvič na ogled tudi razvpiti iglu Maria Merza.

foto BORUT KRAJNC

Harald Szeemann, kustos razstave Epicenter Ljubljana v Moderni galeriji, ki jo bodo otvorili 8. aprila

FOTO SLIKE Z RAZSTAVE 1. 
Wolfgang Laib: Regratov pelod (instalacija)

S trakerji na Divji vzhod

Tretje, te so prave gospe. 
Delujejo v toplih in varnih zavetjih motelov, masažnih salonov in truck-barov, zato se lahko brezskrbno in obilno razgalijo. 
Kadar privršijo mimo miz ali se zvijajo na podiju, sprožajo prave salve pohotnih vzdihov, saj vsi vemo, da so dežele nekdanje Sovjetske zveze - ne glede na to, ali se strinjamo z njihovo idejno, gospodarsko-ekonomsko ter ostalo politiko ali ne - neizčrpna zakladnica dobrih bab. 
Se pa cena za pol urice, ali bolje, "dokler ti ne pride", kar je navadno precej manj, zviša na kakih trideset mark.

Stane je ob teh opravilih, ki med trakerji veljajo za babja, zrl vame kar z nekakšno bolečino v očeh, ko pa sem se skobacal v kabino in smo že poskakovali po znamenitih ukrajinskih luknjah, ki jih tam prevzetno imenujejo avtocesta, je po daljšem premišljujočem molku nežno, a vendar z nekakšnim očitkom v glasu, navrgel, da se mi v njegovem vozilu pač ni treba česati.

Šele zdaj postaja jasno, koliko tempa je izgubila Slovenija v nenavadno dolgem pred- in povolilnem času. 
Ne le zakonodajno, tudi pri mednarodnih ambicijah. 
Kot kaže, se nam NATO izmika, vsem diplomatskim prizadevanjem navkljub. 
O Evropski uniji pa v zadnjih tednih med politiki tako ali tako ni ravno priljubljeno govoriti.

Novica je tako prišla z Dunaja. 
Izvedeli smo, da naj bi slovenski vojaki že čez nekaj mesecev na Cipru tesno sodelovali z avstrijskim bataljonom. 
Kaj natančno naj bi to sodelovanje pomenilo, ni bilo precizirano. 
Ampak Avstrija naj bi bila naša najzanesljivejša zaveznica. 
Poleg tega tudi Avstrijci razmišljajo o vstopu v NATO. 
Razlika je le v tem, da Avstrija morebitni vstop že zdaj pogojuje, denimo s tem, da na njenem ozemlju v mirnem času ne bi smelo biti tujih vojakov.

VOJSKA

Na srečanju protestnikov, ki poteka v obnovljenem hotelu Dunav, lahko poslušamo govore o miru in zahteve po enotni županiji, pa o pismih, ki so jih poslali prebivalci pokrajine mednarodni skupnosti. 
Dolg monolog vodja konča z apelom: "In zato se, kot sta to nekoč zahtevali Mladina in slovenska politika, zavzemamo za demilitarizacijo celotne regije," resno zatrdi, ne da bi se povsem zavedel absurdnosti te izjave v porušenem Vukovarju.

