"Kot ponavadi so me spustili v avlo ministrstva za obrambo, kjer so me, kot je že utečena praksa, pregledali z rentgenom. 
Takrat sem zagledal vojaške policiste, ki jih v avli ob drugih priložnostih ni bilo. 
Za njimi je prišla Mirjam Možgan, predstavnica za stike z javnostjo na ministrstvu, in mi rekla, da ne smem na tiskovno konferenco. 
Ministrstvo za obrambo mi je, kljub uradni akreditaciji, brez obrazložitve onemogočilo opravljanje novinarskega dela," opozarja prizadeti.

Kot je znano, je Blaž Zgaga v zadnjih letih napisal več kritičnih sestavkov o trgovini z orožjem v Sloveniji in ob tem objavil tudi nekatere zaupne dokumente. 
Zaradi razkritja domnevnega sodelovanja ameriških in slovenskih tajnih služb so preiskovalni organi letos 14. junija preiskali njegovo stanovanje in za nekaj ur zapečatili pisarno v ljubljanskem uredništvu Večera. 
Zanimivo je, da je dva dni pozneje Janez Janša za naš časopis dejal, da je "novinar v tej zgodbi zelo malo kriv, postopek pa ni uperjen proti njemu ali uredništvu". 
Na našo prošnjo pa nam je včeraj služba za stike z javnostjo na obrambnem ministrstvu posredovala izjavo ministra na tiskovni konferenci, na katero Zgaga ni smel. 
V njej med drugim piše, da Zgagi niso dovolili prisotnost na konferenci iz "tehničnih in varstvenih razlogov", kajti "včeraj" so izvedeli, da je ministrstvo za notranje zadeve proti njemu vložilo kazensko ovadbo.

Umetnine na podstrešju

S spremembo, ki je predlagana, bodo v eno združena tri dosedanja gospodarska ministrstva (za gospodarske zadeve, za malo gospodarstvo in turizem in za ekonomske odnose in razvoj). 
Podobno bosta v eno združeni doslej ločeni ministrstvi za šolstvo in šport in za znanost. 
Dosedanje ministrstvo za promet in zveze bo razdeljeno na ministrstvo za prometno infrastrukturo in na ministrstvo za informacijsko družbo.

ZSSS je sprejela tudi posebno izjavo, poslali pa jo bodo predsedniku Slovenije Milanu Kučanu, državnemu zboru, vladi, evropski konfederaciji sindikatov, Svetu Evrope in evropskemu parlamentu.

(sta)

K sliki: Katherine Harris, floridska ministrica za notranje zadeve

V nevarnosti sta nov kredit MDS in odpis 15 milijard dolarjev starih sovjetskih dolgov

Betlehem, Hebron (od naših posebnih poročevalcev)

(sta)

V Beljaku je koroški deželni glavar Haider znova spomnil nase

Vohljaška afera, ki je za Haiderja najhujša preizkušnja za stranko v njeni zgodovini, ni po njegovem nič drugega kakor pristranski napad na vse, kar diši po svobodnjakih. 
Celoten proces naj bi se po njegovem mnenju začel samo zato, ker je v parlamentu opozoril na vse v Avstriji živeče kaznjence s tujim državljanstvom in nastopil proti njim. 
Poudaril je, da proti njemu ni dokazov in da je državno tožilstvo v resnici pred velikim problemom, manjkali naj bi jim namreč prav otipljivi dokazi. 
Za Haiderja očitno najdbe pri njegovem nekdanjem telesnem stražarju niso dovolj močne. 
Haider je prepričan, da se bo "megla čez nekaj tednov razkadila" in takrat uničenje svobodnjakov ne bo več možno. 
Vsaj ne tolikšno, kot se je zgodilo leta 1991, ko je moral odstopiti s položaja deželnega glavarja. 
Demonstracije "morje luči" proti FPÖ in razkritje "bombne afere" naj bi skupaj z levo usmerjenimi mediji takrat odlično izpeljali akcijo proti svobodnjakom, toda sedaj jim to naj ne bi uspelo, pravi Haider.

Drevi ob 19. uri bodo v celjskem Zlatorog klubu ob blues koncertu odprli še moto razstavo. 
Na njej bodo predstavili fotografske utrinke s poletnega srečanja lastnikov motociklov Harley Davidson. 
V programu bosta modna kreatorka in oblikovalka Urša Drofenik in frizerstvo Kristijan Styling predstavila svoje najnovejše modne kreacije.

Slišali smo, da so celjski zdravstveni domovi te dni precej polni. 
Obvestila o vremenskih razmerah, ki slabo vplivajo na počutje ljudi, pa so še dodaten argument, da smo vprašali, kako in kaj.

Po trških mejah

(ml)

Upokojeni profesor Vinko Šmajs iz Velenja je izdal svojo drugo knjigo; za Krikom iz mladosti je te dni izšla Grenka roža. 
Predstavitvi nove knjige bosta dve: jutri ob 18. uri v knjižnici na Titovem trgu 5 v Velenju, prihodnji petek, 24. novembra, ob 19. uri pa v lovskem domu v Braslovčah.

V Galeriji Kulturnega centra Ivana Napotnika bodo drevi ob 19. uri odprli razstavo Velenjčanke, akademske slikarke Anje Jerčič. 
Anja je letos poleti diplomirala na ljubljanski Akademiji za likovno umetnost (ALU). 
Samostojno razstavo v velenjski galeriji pa je dobila kot drugo nagrado, ki ji je bila dodeljena po lanski koloniji diplomantov ALU v Velenju. 
Razstavljena dela so nastala lani in letos, in letos ustvarja tudi v Parizu.

V sredo, 22. novembra, bo nova predstava v okviru mladinskega abonmaja, ki ga je razpisal Kulturni center Ivana Napotnika, Velenje. 
V domu kulture v Velenju, na Titovem trgu 4, bo gostovalo gledališče Steps iz Izole in v režiji Zvonka Radojeviča uprizorilo delo Z Andrejo v sobotno noč. 
Predstava se bo začela ob 18. uri, vstopnice, ki so še na voljo, pa so po 1000 tolarjev.

Jože Miklavc

Sezona igranja golfa se je uradno iztekla že konec oktobra, a se je letos zaradi dokaj toplega vremena nekoliko podaljšala. 
Po prvi slani pa bodo igrišče prav gotovo zaprli, saj bi sicer preveč poškodovali travo.

Predsednik zatrjuje, da se golfa ne moreš naučiti sam, šola je obvezna. 
Tečaj, na katerem pridobijo udeleženci osnovno znanje, traja 27 ur ali več, poleg teoretičnega dela pa morajo tečajniki usvojiti tudi praktične veščine vseh elementov igre. 
Edini profesionalni učitelj golfa v Konjicah je Dejan Lelja, a v klubu zaradi velikega zanimanja že razmišljajo o tem, da bi pridobili še enega. 
Poleg osnovnega tečaja organizirajo še vrsto drugih: tečaje za otroke, treninge za mladinske in druge selekcije, nadaljevalne tečaje za zboljšanje igre, po želji pa tudi individualne treninge.

(bpt)

Marjan Lipovšek

Vlomilec ukradel za petmilijonov tolarjev blaga

Vlomilec odnesel cigarete, pijačo in hrano

Manj kot 24 ur po eksploziji v prestižnem hotelu v Sofiji, v njej sta življenje izgubila dva moška, en človek pa je bil ranjen, je v predmestju bolgarske prestolnice nova eksplozija včeraj terjala še eno smrtno žrtev. 
Na neki cesti v uglednem predmestju Sofije so našli zmrcvarjeno truplo 27-letnega Bolgara. 
Tiskovna agencija Bta je sporočila, da je bila bomba nameščena v nekem kombiju, umrli pa je bil lastnik podjetja za igre na srečo. 
V eksploziji v luksuznem hotelu Ambassador (na posnetku) v diplomatski četrti Sofije, kjer je odjeknila bomba okrog petih popoldne, sta v sredo umrla dva človeka. 
Obe žrtvi naj bi bila tuja državljana, po neuradnih podatkih Grk in Armenec. 
Vzrok eksplozije še ni znan, preiskovalci pa ne izključujejo možnosti, da so eksploziv v hotelu pomotoma sprožili teroristi. 
(čk)

Manj kot 24 ur po eksploziji v prestižnem hotelu v Sofiji, v njej sta življenje izgubila dva moška, en človek pa je bil ranjen, je v predmestju bolgarske prestolnice nova eksplozija včeraj terjala še eno smrtno žrtev. 
Na neki cesti v uglednem predmestju Sofije so našli zmrcvarjeno truplo 27-letnega Bolgara. 
Tiskovna agencija Bta je sporočila, da je bila bomba nameščena v nekem kombiju, umrli pa je bil lastnik podjetja za igre na srečo. 
V eksploziji v luksuznem hotelu Ambassador (na posnetku) v diplomatski četrti Sofije, kjer je odjeknila bomba okrog petih popoldne, sta v sredo umrla dva človeka. 
Obe žrtvi naj bi bila tuja državljana, po neuradnih podatkih Grk in Armenec. 
Vzrok eksplozije še ni znan, preiskovalci pa ne izključujejo možnosti, da so eksploziv v hotelu pomotoma sprožili teroristi. 
(čk)

Z bombo grozil policiji in sodišču

Pri padcu se je mopedist poškodoval

Atletinja toži svoj nekdanji klub

Bilačeva je včeraj prišla na sodišče skupaj s svojo odvetnico in svojim možem, nekdaj zelo uspešnim slovenskim atletom Borutom Bilačem.

Prodajali ponarejene slovenske bankovce

Sodišče je menilo, da bi lahko bile sporne besede subjektivno, ne pa tudi objektivno žaljive, kar bi pomenilo, da je obtoženi izdajal vrednostne sodbe o tožitelju Kastelicu, kar pa ni res. 
Sporna navedba je iztrgana iz celotnega članka, v katerem novinar govori o težavah, ki jih je imel Kastelic s klubom glede izplačila svojega honorarja. 
Zato novinarju ni mogoče očitati, da je sporne navedbe napisal z namenom zaničevanja, saj je pred tem napisal vrsto zelo pohvalnih člankov o Kastelicu. 
(dž)

Vinjen voznik povzročilnesrečo

Prav tako imajo stranke koalicije jasno zasnovan stanovanjski program, poudarjale bodo tudi večje zaposlovanje, predvsem za mlade. 
Drnovšek je omenil še tako imenovani antibirokratski program nastajajoče vlade. 
Ta zajema predvsem poenostavitev upravnih postopkov.

Bela vrana družine Agnelli

Rim (od našega sodelavca)

Ponudba bistveno presega vsoto, ki jo je moralo odšteti Gorenje ob nakupu delnic Dela junija letos - Podjetje naj bi bilo iz Slovenije in nima sedeža ali strateškega partnerja v tujini

V zadnjih dneh so se v nekaterih medijih ponovno pojavile informacije, da paradržavni družbi, Kapitalska družba d.d. pokojninskega in invalidskega zavarovanja (Kad) in Slovenska odškodninska družba (Sod), nameravata prodati skupaj 18 odstotkov delnic Dela, ki sta jih pridobili v postopkih privatizacije slovenskega družbenega premoženja. 
V obeh družbah zanikajo prodajo delnic, po izjavah vodilnih o tem sploh niso razmišljali.

Banka Slovenije je slovenskim bankam že jeseni priporočila, naj visoke letne obrestne prihodke namenijo dodatni krepitvi rezervacij. 
Iz devetmesečnih bilanc uspeha je razvidno, da so se čiste rezervacije v primerjavi z enakim obdobjem lani že povečale za 12,6 milijarde tolarjev na 23,5 milijarde tolarjev. 
"Rast bilančne vsote v prvih devetih mesecih v Sloveniji ni bila pretirana. 
Realna rast gospodarstva v prvih dveh četrtletjih je bila 4,9-odstotna, bilančna vsota pa se je v prvih treh četrtletjih realno povečala za šest odstotkov. 
Nesorazmerno večji zagon, realno za 12 odstotkov, pa je imel dobiček bank, ki ni bil toliko odvisen od poslovanja kot od zanemarljivo obrestovanih vpoglednih vlog in rasti revalorizacijske stopnje," je razloge za priporočilo bankam o zvišanju rezervacij pojasnil guverner.

Kakšen bo točkovni sistem po novem

Kar je najmanj nepošteno do otrok, učiteljev in staršev je, da jim posvetovalna skupina ponudi le skopo informacijo o tako občutljivem vprašanju, kot so merila za izbiro ob prijavi na šolo z omejenim vpisom. 
Predsednik skupine dr. Dular se je očitno odločil, da seznani javnost le z vsebino predloga posvetovalne skupine o prehodu iz osnovne v srednjo šolo, to je, da naj bi odločal uspeh v šestem, sedmem in osmem razredu ter zlata odličja na državnih tekmovanjih v znanju. 
Mednje naj bi bila vključena zlato Vegovo in zlato Cankarjevo priznanje, to je tekmovanji v znanju matematike in slovenščine, nadalje tekmovanje v znanju fizike za zlato Stefanovo priznanje, v znanju kemije za zlato Preglovo, v znanju angleščine in nemščine ter zgodovine in Vesela šola PIL-a. 
Če to ne bi bilo dovolj, pa bodo osmošolci, prijavljeni v šolo z omejitvijo vpisa, opravljati sprejemni izpit na njej.

Lestvice, intervali, akordi...

Ob podpori drugih ravnateljev slovenskih glasbenih šol je namreč ravnatelju SGBŠ Maribor Antonu Gorjancu uspelo, da je Temsig sprejel disciplino solfeggio pod okrilje državnega tekmovanja. 
Podobno tekmovanje je leta 1998 mariborska SGBŠ že pripravila, vendar ne na uradni državni ravni, takrat se ga je udeležilo kar 125 mladih tekmovalcev. 
Letos je prijav samo 40, vendar so se zaradi državnega nivoja spremenile propozicije, ki so zahtevnejše in poenotene z drugimi disciplinami tekmovanja mladih glasbenikov na državni ravni.

Na nedavnem simpoziju v Markovcih je skupaj z dr. Zinko Zorko in dr. Mladenom Tancerjem poskušal omesti prah pozabe in zlasti domačine spomniti in opomniti, kakšen mož se je rodil v njihovem kraju. 
Dr. Ljudevit Pivko se je rodil pred 120. leti (umrl je 1937. leta), pred sto leti je maturiral, nato pa se je odločil za študij slavistike in germanistike v Pragi, kjer se je vključil v akademsko društvo Jugoslavanski klub, katerega soustanovitelj je bil in ki se je kasneje preimenoval v Ilirijo. 
V Pragi se je Pivko navdušil za svobodomiselne ideje češkega političnega voditelja Masaryka. 
Visokošolski študij je končal 1905 na dunajski univerzi, kjer je doktoriral iz slovanskega jezikoslovja in v dokktorski dizertaciji znanstveno preučil domače narečje. 
Po izpopolnjevanju v Frankfurtu in Berlinu je 1906 začel kariero mariborskega srednješolskega profesorja. 
Prav takrat so v mestu ustanovili telovadno društvo Sokol, ki se mu je mladi profesor posvetil z vso vnemo, bil je tudi urednik zbirke Sokolska knjižnica, v kateri je do prve svetovne vojne objavil kar devet knjig, vse izpod svojega peresa. 
Dr. Bruno Hartman je na simpoziju spregovoril tudi o vojnih letih dr. Ljudevita Pivka, ki je bil izrazit nasprotnik Avstrije, za katero je menil, da jo je treba razbiti, njenim narodom pa zagotoviti državno ureditev po svoji volji. 
Kot odličen častnik je s svojimi somišljeniki izdelal natančne skice položajev avstrijske vojske v Suganski dolini ter italijanskemu povejstvu predlagal naj izvede vdor v avstrijske položaje pri kraju Carzano. 
Carzanska akcija pa se ni končala, kot je načrtoval, in Pivkov bataljon je postal žrtev političnih obračunavanj med italijansko vlado, Jugoslovanskim odborom in srbsko vlado. 
Usoda dr. Ljudevita Pivka je bila zato nemila: med vojno so ga imeli za dezerterja, ki je izdal domovino, kar so mu očitali predvsem mariborski Nemci. 
Pa tudi vsi Slovenci se niso strinjali z njegovo odločitvijo med vojno, saj je prešel k Italijanom, ki so segali in nato tudi posegli po slovenski zemlji.

Nemila vojna usoda

Slavica Pičerko Peklar

"Dr. Ljudevit Pivko je bil svoje dni pomemben mož, ustvarjalec, čigar ime je slovelo po domovini in daleč po svetu, neutrudni delavec za dobro mladine in svojega rodu, čvrsta osebnost, ki je svojo moč pretakala v svoje bližnje in jih z njo krepila, da so se tako spopadali s težavami, s katerimi jih je obkladal svet, v katerem so morali živeti," je o dr. Ljudevitu Pivku, kmečkem fantu iz Nove vasi pri Markovcih, uvodoma porekel dr. Bruno Hartman.

Dr. Bruno Hartman meni, da je v Pivkovem življenju in ustvarjanju še mnogo reči, ki bi jih bilo treba ponovno pretresti in na novo ovrednotiti.

11. mednarodni filmski festival Liffe v Ljubljani

Dario Svetej

Poslednje filmsko doživetje Linhartove dvorane minule srede je bil najnovejši film jugoslovanskega režiserja Djordja Milosavljevića (znanem po prvencu Kolesa in scenariju za Samardžičevo Nebeško vabo) in scenarista Gordana Mihiča Kolesje, prikazan v sekciji Obzorja. 
Krvav in srhljiv morilski vrtiljak enega samega zimskega dne, prikazuje plačanca (Nikola Kojo in Andres Šepetkovski), ki v neki zapuščeni vasici bogu za hrbtom čakata na urarja s kovčkom heroina, mimogrede pa srečata učiteljico (Ivana Mihić) in samozvanega vojnega veterana. 
Nikola Kojo še enkrat odigra glavno vlogo negativca, črni humor, maltretiranje in brezobzirno pobijanje nedolžnih ljudi, s katerimi se "odlikuje" Milosavljevićev film pa žal deluje precej neprepričljivo in že izpeto ter ne dosega navdahnjenosti in kakovosti minulih beograjskih izdelkov podobnega žanra (Rane, Do kosti...).

Dario Svetej

Premiera predstave Dobro jutro bo v Štihovi (okrogli) dvorani Cankarjevega doma, ki je tudi njen producent, 22. novembra. 
Kot je na konferenci dejal direktor Cankarjevega doma Mitja Rotovnik, je bila ena od vzpodbud za sodelovanje pri projektu tudi štirideseta obletnica Poličevega dela v gledališču. 
On in avtor sta se za finančno podporo projekta iskreno zahvalila podjetjema Droga in Gorenje. 
Radko Polič pravi, da je predstava znotraj sebe odlično zaživela ter da se je veseli; označil jo je kot tragikomedijo za svetlobo, glas in PR Raca.

Splavi na Lentu okoli leta 1930 iz knjige Maribor - Vodnik po mestu

Boris Vugrinec

"Edini pravi kapital so zaposleni"

Folklora in trebušni ples

Za vstop v EU bo država pripravljena do leta 2002

Pokopališče Pobrežje: Rozika Janžekovič - ob 14. uri; Bruno Lepej - ob 14.30.

"Največ je zastrupitev z vodko in drugimi žganimi pijačami. 
Težava so po mojem mnenju tudi 'partyji', na katerih diskoteke in bari mlade premamijo s poceni pijačami," je prepričan pediater Turčin. 
Kako se lotiti dovoljene droge - alkohola? 
Andrej Kastelic iz ustanove Odsev se sliši je povedal, da bi alkoholizem med mladimi zajezili, če bi ustrezno spremenili zakonodajo.

"Jaz ne počnem nič," je zmignil Jastajev. 
"Še zmeraj si samo služim kruh po beznicah."

"Ruda je šla k njemu!" ga je odrinil. 
"Bila je prepričana, da bo tako rešila svoje ljudstvo. 
Bilo je to edino, kar je še lahko napravila. 
Vedela je, da jo bom razumel in da bom znal biti sam. 
Jaz pa zdaj že tudi verjamem, da njena žrtev ni bila zaman

"Kaj pa počneš ti?" je prezirljivo zategnil Pisatelj.

Ljot Jastajev je skušal umakniti roko, pa ni imel moči, da bi se zganil. 
Tudi v grlu se mu je vse zatikalo, a je nekako izdavil: "Zakaj mi zdaj še o tem lažeš?"

"Ko sva šla midva v Grižo, sta bili z Aško že v Lakoštu," mu je skušal pojasniti. 
"Imeli sta srečo, da sta lahko prestopili mejo, še preden se je po vsej državi začel pogon za begunci

Nova gledališka predstava

Pred parkirnim platojem pri Arcontu v Gornji Radgoni so policisti, predstavniki podjetja za tehnične preglede Agroservis iz Murske Sobote in AMZS preverjali opremo za zimske razmere

Rimski tlakovci iz jarka ob Ledavi

Klara Na| Solarič

Nataša Gider

Na osnovni šoli II v Murski Soboti so včeraj pripravili šolski otroški parlament, katerega tema je letos kakovost življenja oziroma "Otroci in mladi imamo težave - kako jih rešujemo?", geslo pa "Hočem, torej zmorem". 
Eden od osnovnih ciljev parlamenta je, je povedala Darinka Zelko, pedagoginja na omenjeni šoli, spodbuditi med mladimi razpravo o tem, kako se otroci in mladostniki spopadajo s svojimi težavami, kako reagirajo v stresnih in konfliktnih situacijah, ali znajo poiskati pomoč, če jo potrebujejo, kdaj in v kakšni obliki si želijo pomoči in kdaj in kako jim nudijo ustrezno pomoč odrasli.

Ker so na kletkah močni zatiči in žična ograja, je morala biti potepuška žival izredno močna. 
Tudi kunci, ki se jih je lotila, so veliki, težki tudi od 5 do 8 kilogramov. 
En mladič takšne živali je vreden 100 nemških mark in med poklanimi živalmi je bila tudi breja samica. 
Stanislav Lipič, ki goji kunce že okrog 30 let, bo kljub pokolu in veliki škodi te živali gojil še naprej. 
Pred dnevi je z njimi sodeloval na 8. državni razstavi malih živali v Gornji Radgoni. 
Opozarja pa, da bi morali lastniki psov resnično bolj paziti na svoje živali, še posebno v času parjenja. 
(fm)

Nočni pohodi potepuških psov so lahko tudi zelo nevarni. 
Tako je dolgoletni gojitelj kuncev iz Cankarjeve ulice 8 v Beltincih, Stanislav Lipič, včeraj zjutraj z grozo ugotovil, da so mu psi ponoči poklali kar šest pasemskih kuncev. 
Nočni klavec je skočil prek ograje na dvorišče in iz zaprtih kletk izvlekel štiri samce in dve samički ovnjačev in orjakov ter jim pregriznil vratove. 
Eno izmed žrtev je tudi požrl.

Razstava soboškega fotokluba

Izobraževanje, usposabljanje, posodabljanje

Tudi pri pogodbi z Arabci ji je uspelo

Makoterjevi, ki večino proizvodnje prodajo domačim kupcem, predvsem Palomi, Gorenju in Henklu, okrog 40 odstotkov pa partnerjem v Nemčiji, na Slovaškem, posredno v Belgiji, Franciji in Angliji, so predlani pridobili certifikat kakovosti ISO 9001 in so v postopku ocenjevanja za pridobitev ekološkega ceetifikata ISO 14001. 
"Lahko se kosamo z nemškimi podjetji, v Sloveniji pa smo zaradi mentalitete, da je dobro le tisto, kar prihaja iz tujine, manj cenjeni." 
Prostorsko se družinsko podjetje predvidoma ne bo več širilo, ampak bodo vlagali v tehnološko posodabljanje, kar bo omogočilo večjo kakovost in količino.

Razstavo bodo odprli v petek, 17. novembra, ob 19. uri v obnovljeni lendavski sinagogi. 
Svoja dela bodo na ogled postavili člani Likosa iz Murske Sobote, likovniki območja Gornje Radgone, likovno društvo Lindau Lendava in likovna sekcija "Silvo Prelog" KD Ivan Kaučič Ljutomer. 
Gost razstave bo Robert Černelč, študent Akademije likovne umetnosti v Ljubljani, dobitnik več likovnih nagrad. 
Po odprtju likovne razstave se bo s kratko komedijo z naslovom Mimi je pozitivka predstavila Alenka Vidrih. 
Prireditev so omogočili Zveza kulturnih društev Lendava, občina Lendava in ministrstvo za kulturo. 
(jž)

Padavine bodo oslabele šele v soboto

Kdo kupuje delnice Dela? 
Delavci ne, to vem.

Portorož: Bodo mag. Ostana pustili umreti?

Severna Primorska: Narasle vode in zemeljski plazovi

Zaprt mejni prehod Predel

V Sloveniji bodo Leonidi vidni v noči na 18. november. 
Astronomi pričakujejo okoli sto utrinkov na uro, a naravna nas lahko preseneti z manjšim rojem ali celo večjim od predvidenega.

Valerija Pukl - naj ravnateljica mavrične šole

Ob razglasitvi naj ravnateljice so na šoli včeraj pripravili priložnostno slovesnost skupaj s predstavniki revije Otrok in družina.

Popoldanski del konference bo zajemalo delo v skupinah, ko bodo oblikovali tudi sklepe tretje konference in smernice za delo LAS-ov. 
Objavili jih bodo v zborniku, ki ga bodo dobile vse institucije v Sloveniji, ki se ukvarjajo z mladimi.

Oste Bakal

Leahova piše, da je bil naslov amazonke poslovnega sveta dodeljen stotim najuspešnejšim ženskam, lastnicam podjetij v ZDA in Veliki Britaniji. 
Lastništvo in upravljanje z najmanj 50 odstotki pravic v podjetju, zaposlovanje najmanj 25 ljudi in letni promet najmanj pet milijonov tolarjev oziroma 750.000 funtov pa so bili pogoji za upravičenost tega naslova.

Teden dni po pojavu jame na Drenovi se je zemlja odprla tudi v Gomirju

Dva velika čudeža na vrtu Djoke Stojanovića v Gomirju sta za mnoge nepojmljiva. 
Eden od njih je 30 let stara jablana v Gorskem Kotarju, visoka 15 in široka 20 metrov; iz njenih plodov letno skuhajo 20 kotlov rakije. 
S tega čudeža je Djoko Stojanović zagledal drugega. 
Pripoveduje: "Splezal sem na drevo in pobiral jabolka, ko sem zagledal, ne vem natančno, ali dim ali paro, ki se je dvigovala iz zemlje. 
Takoj sem splezal z drevesa, se odpravil proti pari ter deset metrov od jablane zagledal ogromno jamo. 
Ne vem, ali je nastala po božji volji ali naravnih zakonitostih, toda vsakdo z zdravimi očmi lahko vidi, da se je zemlja odprla. 
Morda je nekaj padlo z neba, ali pa je zemlja izginila sama od sebe, sam hudič ve, zakaj."

Kozorog

Zakaj zdaj tako viden odmik od tradicije? 
Kot pravijo v Scotland Yardu, je razlog dvojen: rastoči strah za varnost policistov na obhodu in pritožbe policistov nad neudobnostjo jopičev "metvests", ki jih ščitijo pred kroglami in vbodi in ki jih je zelo težko obleči in sleči. 
Vodstvo policije trdi, da so se za novo obliko zaščitnih jopičev, ki jih bodo policisti, kot rečeno, nosili na uniformi, odločili predvsem zato, ker je "vse več ljudi oboroženih z noži in pištolami" in ker hočejo kriminalce odvračati od napadov na varuhe reda in miru. 
Sedanje neprebojne zaščitne jopiče je londonska metropolitanska policija uvedla pred tremi leti. 
V začetku so bili dokaj priljubljeni, toda policisti so kmalu ugotovili, da so zelo neudobni in da v izjemnih situacijah, ko je treba naglo ukrepati, njihovo nadevanje terja vse preveč časa. 
Mnogi jih kratkomalo niso hoteli nositi in so tako zavestno

tvegali poškodbe v srečanju s kriminalci. 
Nove, lažje in najbrž na pogled bolj zastrašujoče neprebojne zaščitne jopiče bodo najprej poskusno nosili policisti v treh londonskih četrtih, prihodnje leto pa naj bi bili obvezni za vse. 
Medtem ko jih bodo uniformirani policisti na obhodu nosili vidno, bodo za policiste v civilu še vedno ostali del skrivne opreme.

V sedanjem sistemu, ko so osebni dohodki delavcev odvisni od celotnega dohodka podjetja, je nemogoče uresničiti ustavno načelo, da bi bil vsak nagrajen po svojem delu. 
To je bila pravzaprav glavna ugotovitev javne tribune z naslovom Plače pod drobnogledom, ki jo je organiziral izvršni odbor skupnosti študentov mariborskih visokošolskih zavodov.

Kanal A, v petek ob 22. uri

Roswell

II. programa ter na SV 918 KHz). 
5.00-9.00 Jutranji program: 6.45 Dobro jutro, otroci. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
8.00 Obvestila. 
8.05 Svetovalni servis. 
8.45 Ringaraja. 
9.05-10.00 Ježkovi nagrajenci. 
10.00-19.00 Program A-1: 10.15 Pregled slovenskega in tujega tiska. 
11.05 Petkovo srečanje. 
12.05 Na današnji dan. 12.30 Kmetijski nasveti.13.00 Danes do 13.00. 
13.20 Osmrtnice in obvestila. 
15.30 Dogodki in domevi. 
16.15 Obvestila. 
17.05 Studio ob 17-ih.18.30 Gremo v kino. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Obvestila. 
19.45 Lahko noč, otroci. 
20.00 O morju in pomorščakih. 
22.00 Zrcalo dneva. 
22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini. 
22.45 Naš kraj: Trnovo na Trnovski planoti. 
23.05 Cesar Valejo: Pridiga o smrti. 
23.15 Za prijeten konec dneva.

0.00 Music non stop. 
15.00 Vklop. 
15.20 Iz časopisov in revij. 
16.00 Info: kje, kaj. 
16.30 Koncertne informacije. 
17.00 Linija - orinetacija, informativni program. 
17.50 Hit tedna. 
19.00 R&B fronta - Iztok Novak. 
20.00 Da beatz. 
22.00 Urbana godba.

UKV 95,1 in 100,3 MHz: 6.00 Halo, OKC. 
6.10 Halo, AMZS. 
6.20 Pregled slovenskega tiska. 
6.30 Domača melodija tedna. 
6.45 Horoskop. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
7.40 Tečajnica. 
8.00 Poročila. 
8.25 Halo, OKC. 
8.45 Jack pot. 
9.20 Halo, Atomske toplice. 
10.00 Novice. 
10.10 Halo, Terme Zreče. 
10.15 Celjski žveplometer. 
11.00 Novice. 
12.00 BBC Novice. 
13.00 Utrip s Celjskega. 
13.25 Halo, Terme Laško. 
13.45 Tedenski pregled CBH. 
14.15 Greš v kino. 
14.30 Regijska informativna ura. 
15.00 Šport danes. 
15.30 Dogodki in odmevi RaSlo. 
16.30 Jack pot. 
17.00 Regijske novice. 
17.30 Pozornost za pozornost. 
18.00 Iztokovih 3600 sekund. 
19.30 Študentski servis. 
20.00 Stereotip. 
22.00 Blue room. 
23.00 Nočni program Radia Celje.

RADIO VIVA

16.30 Poročila, šport, vreme # (vps 16.30)

18.40 Risanka (vps 18.45)

22.50 Vreme #

2.40 Dosežki, ponovitev

8.55 Videospotnice

17.50 Park City:_ alpsko smučanje, veleslalom (m), 1. tek, prenos (vps 17.50)

22.00 Živa - Novice

22.30 Portret

12.00 Živa-Idea TV, ponovitev regionalnega programa

Navigator (film, kultura, prosti čas)

18.15 Pred koncem tredna. 
Tedenski komentar

8.35 Panorama. 
9.05 Madžarski salon. 
9.35 Madžari ob prelomu stoletja. 
10.30 Madžarska leta 2000. 
11.30 Gospodarstvo v zagonu. 
12.05 Srečen rojstni dan, nanizanka. 
13.00 Dnevnik. 
14.00 1100 let sredi Evrope, milenijska nanizanka. 
14.30 Trend. 
15.00 V dvoje, razgovor. 
15.35 Madžarska hiša. 
16.05 Šolska ulica. 
17.35 72 uri, kulturne ponudbe za vikend. 
18.00 Show - leto 1988. 
18.50 Drug za drugega. 
19.00 Najstniški žur. 
19.30 TV-telovadba. 
19.35 Pravljica. 
20.00 Dnevnik. 
20.40 Naše stoletje. 
21.05 Madžarska leta 2000. 
21.40 Sestre Limona, ameriški film. 23.05 Zaključek. 
0.05 Nočno kramljanje. 
1.40 Aktualno. 
2.05 Šolska ulica. 
3.35 Operete. 
4.05 Spomeniki, obeležja. 
4.05 Madžariob prelomu stoletja. 
5.05 Zelena pika. 
5.30 Telešport, nogomet.ćć

VOX

Igrajo: Guillermo Angelleli, roberto Carnaghi, Jorge Petraglia, režija: skupina argentinskih študentov filma

Hrasta sneg ne upogne.

1956 - Kašmir glasuje za priključitev k Indiji.

Trgovine s telesi DZ še ni konec

Janez Podobnik, vodja poslanske skupine SLS+SKD, je ob izvolitvi Drnovška izrazil veselje, a dodal je, da bi se spodobilo, da bi bile na seji prisotne vse poslanske skupine.

Zakaj gorenjski projekt ravnanja z odpadki ne napreduje po zastavljenem načrtu?

Po krizi v 60. letih sta v sedemdesetih blestela dvojčka Golob, v osemdesetih pa skifist Jurše

Leta 1979 so nastopili na svetovnem prvenstvu na Bledu brata Golob in Dušan Jurše. 
Darko in Borut Golob sta nastopila v dvojnem dvojcu za lahke veslače in kljub velikim pričakovanjem sta izpadla že v predtekmovanju. 
Dušan Jurše je nastopil skupaj z Darkom Zibarjem iz Osijeka v dvojnem dvojcu. 
Žal se jima je 500 m pred ciljem pokvaril čoln. 
Svojo pravo vrednost sta mlada veslača pokazala na mediteranskih igrah v Splitu, kjer sta še isto leto osvojila srebrno odličje. 
Na državnem prvenstvu v Jajcu je Dušan Jurše zasedel drugo mesto. 
Enak rezultat sta dosegla tudi brata Golob v dvojcu brez krmarja. 
Leta 1980 se uveljavi mladinec Ivan Ferš, ki zmaga na regatah v Beljaku, na Dunaju, v Mariboru in Celovcu, na državnem prvenstvu v Splitu pa zmaga že med člani.

Real Madrid: A. Angulo 10, Struelens 7 (1-2), L. Angulo, Nunez 3 (1-3), Meek 18 (10-13), Herreros 20 (9-9), Milič 13 (3- 6), Zidek 2, Lopez 3, Iturbe 3.

Arsič in Milič

Športna dvorana B.
P.A. Palas Pesaro, gledalcev 4000, sodnika Pitsilkas (Grčija) in Araujo (Portugalska)

Svetovni pokal, veleslalom in skupno: 1. Ertl 136 točk, 2. Obermoser 125, 3. Paerson 120, 4. Nef 116, 5. Flemmen 109... 
13. 
Suhadolc 37, 20. Dovžan 18, 27. Pretnar 12, 33. Maze 7.

IGM Stavbar - Granit že nocoj

Ravenčani presenetili Kanalce

V Ljudskem vrtu še nimajo mednarodnega certifikata za Barnabasa Sztipanovicsa

Na včerajšnji tiskovni konferenci je tehnični direktor Željko Fundak pojasnil še prisotnost drugih dveh novincev v dvoboju z Aluminijem. 
Dario Bojo je že zaključil preizkušnjo, več pa obeta Alen Bešić. 
20-letni srednji krilec Metalca iz Siska, člana županijske lige Sisak-Moslavina, naj bi dobil priložnost na še kakšni pripravljalni tekmi.

Bertomeu je zavrnil namigovanja, da gre za komercialno ligo, tudi zato, ker ima podobno pogodbo, kot jo ima Uleb s špansko multinacionalko Telecomico, tudi Fiba. 
Vendar je razlika v tem, da je evroliga iztržila 35 milijonov dolarjev in 25 odstotkov od nadaljnjih propagandnih pogodb, Fiba (in njena suproliga) pa le 15 milijonov dolarjev. 
Nadalje je Uleb klube prosil za dovoljenje za podpis pogodbe, Fiba je to storila brez njih. 
In tretjič: v Ulebu o razdelitvi denarja odločajo klubi, v Fibi pa ta sama, ko dva kluba dobita večino denarja, preostali pa zelo malo ali nič. 
V šestčlanski komisiji za razdelitev denarja evrolige je tudi direktor Union Olimpije Rado Lorbek, ki je potrdil besede španskega košarkarskega funkcionarja. 
Klubi bodo denar dobili v desetih mesečnih obrokih.

Debevec v lovu na kristalni globus

Drugi dopinški test Christopha Dauma - ta naj bi prevzel vodenje nemške nogometne reprezentance, a je bil pozitiven na kokainskem testu - ki so ga tokrat izvedli v ZDA, je bil negativen, je včeraj sporočil nemški časnik Bild. 
"To jasno kaže, da sem čist. 
Ta rezultat je dokončen, vedel sem, da se prvi sploh ni nanašal name," je povedal Daum.

Predsinoči sta bili odigrani tekmi mednarodne lige v hokeju na ledu. 
Ekipa Acronija Jesenice je s 5:1 (2:0, 1:0, 2:1) premagala Bled, moštvo Olimpije pa v gosteh s 4:1 (0:1, 2:0, 2:0) Ferencvaroš. 
Tekma Slavija M Optima - Alba Volan je bila pri rezultatu 0:3 prekinjena zaradi hudega naliva, sinoči je bila še tekma Crvena zvezda - Medveščak.

Prisotni obsojajo ravnanje manjkajočih

V Sloveniji je bilo septembra 875.060 aktivnih prebivalcev, od tega je bilo delovno aktivnih 772.862 ali za 0,4 odstotka več kot avgusta in za 0,9 odstotka več kot septembra lani, so ugotovili v državnem statističnem uradu. 
Stopnja registrirane brezposelnosti je bila septembra tako kot mesec prej 11,7 odstotka.

Minister za gospodarske dejavnosti dr. Jože Zagožen sprejel odstop sekretarja Šuštarja

Preblisk

(bž)

Tožilstvo je včeraj na sodišču v Innsbrucku vložilo pritožbo proti oprostitvi treh avstrijskih gorskih vodnikov. 
Ti naj bi bili odgovorni za smrt devetih nemških turistov, ki jih je lani zasul plaz. 
Gorski vodniki so 28. decembra lani kljub slabim vremenskim razmeram peljali skupino nemških turistov na goro v bližini smučarskega središča Galtür na Tirolskem, kjer naj bi pričakali novo leto. 
Turiste, med katerimi so bili tudi slabi smučarji, je zasul plaz in življenje je izgubilo devet nemških državljanov. 
Sodnica je trojico oprostila z utemeljitvijo, da so svoje delo opravili "profesionalno in naredili vse, kar so morali". 
(sta)

Nesreča v kanalizacijskem jašku

Miran Koren, tiskovni predstavnik policije, nam je včeraj povedal, da so makedonski policisti včeraj obvestili slovenske o prijetju dveh slovenskih državljanov na makedonski meji. 
Več pa nam zaradi preiskave ni mogel povedati.

