HANNOVER, 11.-17. 
NOVEMBER 2001 

• nadomestni deli in pritikline,

ROK PRIJAVE: 1O. oktober 2001 Minimalno število udeležencev: 40

• kmetijski pridelki kot industrijske surovine in obnovljivi energetski vir,

• komunalna tehnika in čiščenje okolja,

Dodatne informacije nudita in prijave sprejemata:

Nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji je fizična oseba, ki je lastnik, zakupnik ali drugače uporabnik kmetije in se za svoj račun ukvarja s kmetijsko dejavnostjo ter je za to ustrezno usposobljen. 

- najmanj petletne delovne izkušnje na kmetiji ali v posamezni kmetijski dejavnosti in

• turizem na kmetiji 

• pridobivanje in prodaja energije iz biomase 

• pridobivanje in prodaja energije iz vodnih, vetrnih in drugih virov

Dohodek iz dopolnilne dejavnosti opredeljuje 68. člen Zakona o kmetijstvu. 

1. najmanj 50 % lastne surovine (predelava, dodelava kmetijskih in gozdnih sortimentov), v primeru izpada letine najmanj 20 % lastne surovine

Drugi pogoji za opravljanje dopolnilne dejavnosti 

- KMETIJSKO-GOZDARSKI ZBORNICI SLOVENIJE ENOTI ZA KMETIJSKO SVETOVANJE

Danes pomoči res ne manjka, lahko bi rekli, le delavcev je premalo. 

V priznanih drevesnicah ponujajo že pestro paleto starih sort, ki so cenjene in se odlikujejo po odpornosti na škodljivce in bolezni, po rodnosti, po vonju in aromi. 
Pa se še često pripeti, da naše zaželene sorte ni med njimi. 

• fosfor (11-25 mg/100 g tal),

Pri okulaciji podlag nabiramo sveže cepiče iz izbranih sort matičnih dreves. 
Seveda imamo v travniških sadovnjakih velikokrat stara drevesa, ki samo še rodijo in več ne rastejo. 
Taka drevesa lahko v prejšnem letu pomladimo in tako podaljšamo rast in rodnost še za kakšnih 15 do 20 let. 
Pomembno je dobro gnojenje dreves, ki jim krajšamo ogrodne veje na eno tretjino dolžine. 
V drugem letu bo pravilno pomlajeno drevo pognalo močne poganjke, katere lahko izberemo tudi za cepiče.

Cepiči so toletni, zreli in gladki poganjki, ki jih režemo z rodnega dela drevesa. 
Bohotivk ne režemo in uporabljamo za vegetativno razmnoževanje. 
Že po dveh urah, ko cepiče narežemo, se lahko posušijo, zato jih zavijemo v vlažno krpo ali pa kar namočimo v vodo, potem ko smo jim odrezali liste in pustili peclje.

Slovenski kmet preveč denarja zapravi za hleve. 
Marsikdaj za govedo postavi stavbo, ki bi si bolj kot hlev zaslužila ime stanovanje. 
V tem ne bi bilo nič slabega, če takšna gradnja ne bi bila pretirano draga in marsikdaj tudi povsem nefunkcionalna. 
Še vedno razmišljamo o »večni« gradnji. 
Tudi hlev naj bi zdržal več rodov. 
Ob današnjem hitrem spreminjanju tehnologij in strukturnih spremembah v kmetijstvu je povsem nemogoče predvideti, kaj bomo na kmetiji delali čez desetletje ali dve, zato tudi hleva nima smisla graditi za daljše obdobje. 
Če bi že ob gradnji razmišljali, kako bomo hlev morali že po nekaj letih preurejati in predelovati, bi marsikaj zastavili povsem drugače. 
Nujno je, da ob sami gradnji začnemo razmišljati ne samo o tem koliko stroškov bomo imeli z gradnjo, pač pa tudi, koliko nas bo stala rušitev ali preureditev hleva, ko ta ne bo več ustrezal sodobnim kriterijem. 
Zavedati se moramo, da bo tisto, kar je danes najmodernejše, čez petnajst let hudo zastarelo. 
Po vsem svetu se kmetje pri gradnji hlevov usmerjajo v enostavne in začasne rešitve, kar pa ne pomeni, da te ne bi bile funkcionalne. 
V Kmetovalcu smo precej takšnih rešitev zadnja leta že predstavili in kakor opažam, se je kar nekaj kmetov zgledovalo po njih. 
Upam, da bodo pričujoče primeri vzpodbudili še ostale.

G5: Preprost hlev za teleta, ki so ga razvili na Kmetijski šoli v Nurtingenu. 
Hlevček so postavili kar na ploščo nad jamo za gnojevko. 
V sredi so jasli, v ozadju avtomat za napajanje, ki mora biti v posebej toplotno izoliranem prostoru. 
Prostor za ležalne bokse je spredaj odprt, v hudem mrazu ali močnem vetru pa ga je možno zapreti s protivetrno mrežo. 

Označevanje pnevmatik

Oznaka 1

Oznaka za tlak zraka v pnevmatiki

Zunanji premer pnevmatike v colah

Ponudba

Kljub manjšemu kotalnemu uporu in manjši obrabi radialnih pnevmatik kot diagonalnih pnevmatik so v določenih delavnih razmerah diagonalne pnevmatike enakovredne ali celo boljše kot radialne. 
Na primer pri uporabi taktorja v strmini, kjer traktor veliko vozi prečno po nagibu, pride do veljave boljša bočna trdnost diagonalnih pnevmatik. 
Nadalje se diagonalne pnevmatike boljše obnesejo pri uporabi traktorja na razmočenih tleh, ker imajo diagonalne pnevmatike nekoliko večjo sposobnost samoočiščenja kot radialne pnevmatike. 
Nenazadnje so tudi cenješe in manj občutljive za poškodbe bokov kot radialne pnevmatike, kar je lahko na kamnitih tleh in pri delu v gozdu velik problem. 
Na splošno velja, da so za večino kmetij boljša alternativa radialne pnevmatike.

60 11,2 9,5 9,5 7,5

Zunanji premer Obseg za medvrstmno obdelavo zemlje

Oznaka Širina Pogosto uporabljene Z manjšim učinkom tlačenja tal 

cm Oznaka Višina x Širina Oznaka Višina x Širina

cm cm

Tlak zraka v pnevmatiki je pomemben kazalnik potencialne stopnje tlačenja tal, ki ga izvaja določena pnevmatika. 
Čim manjši je ta tlak, toliko manjša je pričakovana škoda zaradi tlačenja tal.

Tlak zraka v pnevmatiki Ocena pnevmatik glede škodljivega 

Za priprežna traktorska vozila je na trgu bogata izbira pnevmatik z znatno manjšim učinkom glede tlačenja tal kot pri normalnih pnevmatikah. 
Te pnevmatike so navedeve v preglednici 6. 

Nosilnost Proizvodna Oslonska ploskev Primernost za Voznost 

nosilnih tleh 

Višja x x x x x x

polnjen.z zrakom x _ _ _ _ 0

Višja rebra 0 x x do xx 0 _ _

I. OBVEZNA USPOSABLJANJA IZ VARSTVA RASTLIN:

1. 
Pridelovanje in trženje zdravilnih zelišč na kmetiji

KGZS Zavod NM

Na koncu bi se v imenu obeh društev in v svojem imenu zahvalila vsem sponzorjem, ki so nam omogočili, da smo lahko strokovno ekskurzijo izpeljali.

Mvc 012:

Obiščite nas splačalo se bo. 
LANDTECHNIK-team vas pričakuje.

www.kmetovalec.com: nad 3.000 rabljenih kmetijskih strojev takoj dosegljivih

MOŽNOSTI ZA INDIVIDUALNA OGREVANJA Z LESNO BIOMASO V SIOVENIJI 

Bencinske škarje za živo mejo Husqvarna 325 H: 

INO Brežice d.o.o.:

Bider kmetijski stroji, Bider Jože s.p.:

SIP Sico d.o.o.:

Obdelava barvnih kovin, Jožef Pavlinjek s.p.:

Pretočni pasterizator za sokove tip A

- Dravograd tel. 02 871 04 90

- MAGNA kartica

- unovčevanje nakaznic

OBNOVLJENA KMEČKA HIŠA, PONOS KMETIJE

240 * 10000

314 * 45

Sadje je sezonska hrana in mnoge vrste so neprimerne za skladiščenje. 
Predelava v obstojno obliko omogoča uporabo le tega praktično preko celega leta. 
Seveda pa to zahteva ohranitev čim več lastnosti svežega sadja vitaminov, arome in prvotnega izgleda. 
Ena od možnosti je sušenje. 
Izbira suhega sadja na našem trgu je kljub vse večjemu zavedanju ljudi in zanimanju proizvajalcev še vedno skromna in precej nezanimiva. 
S primernim tehnološkim postopkom bi kakovost izdelkov lahko izboljšali, v veselje kupcev pa s tem tudi povečali pestrost ponudbe.

RAKIČAN V ZELENEM

slika rotometal

Sicer bi lahko tudi za Raptor rekli, da »ima vse, kar imajo veliki«. 
Menjalnik z dvanajstimi prestavami naprej in nazaj (štiri prestave, tri skupine, spremenjevalnik smeri) upravljamo s tremi ročicami, nameščenimi sredinsko. 
Prestave so sinhronizirane, a v obratni H kulisi, na kar se je potrebno navaditi. 
Skupine niso sinhronizirane, a to ne moti, saj jih le redko izbiramo. 
Škoda pa, da ni sinhroniziran spremenjevalnik smeri,katerega rabimo veliko bolj pogosto. 
Raptor dosega končno hitrost 30 km/h, kar je za to kategorijo traktorjev povsem dovolj, posebno, če upoštevamo njegovo medosno razdaljo in širino. 
Najnižja hitrost je 0,7 km/h. 
Sklopka je dvoploščna, vozni del upravljamo z nožno stopalko, del za priključno gred pa s pomočjo ločene ročice, ki lahko trajno ostane v položaju izklop. 
Priključna gred ima 540 vrt/min, na voljo je tudi pogon preko menjalnika. 
Kot opcija je na voljo tudi izvedba priključne gredi z 2000 vrt/min, ki pa v naših razmerah praktično ne pride v poštev. 
Dejansko je namenjena za pogon posebnih komunalnih priključkov. 
Zadnje hidravlično dvigalo prve kategorije zunanje izvedbe z enosmerno delujočimi hidravličnimi valji zmore dvigniti 700 kg, kar je za malo manj kot 900 kg težak traktor vsekakor več kot dovolj. 
Standardno ga krmilimo mehansko, kot opcija pa je na voljo tudi (enostavno) elektronsko krmiljenje. 
Za delo z zunanjimi hidravlični porabniki so na voljo največ do trije krmilni mehanizmi.

In kdaj naj se odločimo za Raptor ali podoben majhen traktor katerega izmed konkurenčnih proizvajalcev? 
Odgovor bi lahko bil, da takrat, ko rabimo tak traktor, a to še ne pove dosti. 
Raptor je vsekakor kompakten traktor majhnih dimenzij. 
Obrne se v premeru 5,4 m, zunanja širina znaša od najmanj 1,03 do največ 1,38 m. 
Pnevmatike (standardna izvedba), ki so spredaj dimenzije 6,5/80-12 in zadaj 250/80-18, omogočajo nizko višino traktorja, ki znaša na vrhu volanskega obroča 1,1 m (vrh varnostnega loka 2,0 m). 
Raptor lahko vsestransko uporabljamo v nasadih, drevesnicah, rastlinjakih, zgradbah (npr. skladišča), seveda s priključki primernih dimenzij, ki jim zadošča pogon z močjo, ki jo ima Raptor, in na za to primernih oz. ne prevelikih površinah. 
Uporabljamo ga lahko tudi za vsa druga dela, primerna za njegove zmogljivosti in v primernem vremenu. 
Okvirna cena (z DDV) traktorja Raptor 30 DT znaša 2.480.000 SIT, modela Raptor 40 DT pa 2.780.000 SIT. 
Več informacij dobite pri prodajalcu za Slovenijo, KM Agroremont, Marjan Klobasa s.p., Radgonska 5, 2235 Sv. Trojica, tel. 02 729 02 70, tel./faks 02 729 02 71, www.km-sp.si, Email: marjan.klobasa@amis.net, pa tudi na Ferrarijevi domači strani www.bcs-ferrari.it. 

KGZS-Zavod NM

Marjan Dolenšek

KGZS-Zavod NM

4 slika: Rezalna naprava je kolutne izvedbe (PZ) in dobro znana tudi pri nas.

Prekratko ležišče in ostri robovi povzročajo poškodbe seskov. 
Zato naj bo ležišče za poprečno velike krave (višina v vihru okoli 135 cm) dolgo vsaj 185 cm. 
Gola talna podlaga je običajno trda, vlažna, mrzla in spolzka, zato mora biti nastlana. 
Nastiljanje je najpreprostejši način za preprečevanje ran in odrgnin na sklepih in nogah. 
V preteklosti so se za oblaganje ležalne površine največ uporabljale toplotno izolacijske plošče, estrihi, lesene deske ali kocke in gumijaste obloge. 
V zadnjem času pa se tudi v hlevih z vezano rejo vse bolj uveljavljajo ležalne blazine, ki jih že poznamo iz hlevov za prosto rejo. 
Pomembno je, da so blazine narejene iz čvrstega in odpornega materiala in napolnjene z drobnozrnatim gumijastim polnilom. 
Najboljši nastil predstavlja slama (dolga ali rezana). 
Žagovina je manj primerna, ker ob drgnjenju delov telesa ob tla, nastlana z žagovino, slednja lahko rani kožo in nastale rane se zatem rade vnamejo.

HKW (VKP) Višina krmilne pregrade: največ 32 cm

Ob dobri in učinkoviti organiziranosti bo dela za vse dovolj, seveda pa brez manjših zapletov ne bo šlo. 
V prvi vrsti bo potrebno spremeniti Zakon o gozdovih, na sprejem že dolgo čaka Zakon o lovu in divjadi in vsekakor pričakujemo strokovno in dovolj dobro sodelovanje vseh sodelujočih organizacij. 
Usklajen, enoten in celosten pristop bo lahko prispeval k zagotovitvi trajnega reševanja problemov tudi na področju gozdarstva. 

Nad biodizlom se zbirajo še drugi črni oblaki. 
Predvsem davkarji se ne morejo sprijazniti z izpadom prihodka od trošarin na gorivo in razmišljajo o uvedbi vsaj delnih trošarin tudi na biodizel. 
Medtem ko evropska komisija po eni strani želi povečati delež biodizla do leta 2009 za desetkrat in v ta namen načrtujejo redno mešanje biodizla k plinskemu olju, pa so po drugi strani že sprejeli smernice, ki omogočajo, da pri biodizlu, ki ga mešajo k običajnemu plinskemu olju, država pobere polovico običajne trošarine na plinsko olje. 
V Nemčiji bi takšna trošarina naslednje leto prinesla v državni proračun dodatnih 30 milijonov mark. 
Predstavljate si lahko, koliko takšna vsota pomaga finančnemu ministru krpati luknje v proračunu in zelo verjetno bodo to darilo Bruslja dacarji poskušali čim prej udejaniti. 

Zelje je kapusnica, spada v družino križnic (Crucuferae), kamor prištevamo 300 rodov z okoli 3000 vrstami, ki so razprostranjene v obrobnem tropskem, zmernem in artikčnem pasu, v ravninah in v pogorju. 
Cvet križnic sestavljajo štirje nasproti si stoječi čašni in venčni listi v obliki križa, od tod izvira tudi naziv križnice. 
Vsebujejo gorčična olja, ki jim dajejo značilen okus. 

Opis rastline

- pozne: od presajanja do tehnološke zrelosti raste belo in rdeče zelje več kot 131 dni. 

Srednje pozne sorte s ploščato okroglimi, srednje zbitimi in srednje velikimi glavami so: amager, emona, srbski melez in varaždinsko, s sploščenimi glavami brunšviško, ljubljansko, in z okroglo srednje veliko in srednje zbito glavo kranjsko okroglo. 
V isto skupino uvrščamo hibride z zbitimi, okroglimi glavami: cecile F1, krautman F1, krautami F1, megaton F1, pontiac F1 in s ploščato okroglimi zbitimi glavami equatria F1 in fieldwinner F1, krautkaiser F1, menza F1, oscar F1, ramco F1, vestri F1 ter z ovalno okroglo glavo carlton F1 in junior F1.

Zgodnji sorti rdečega zelja sta erfurtsko rano in holandsko zgodnje z okroglimi, majhnimi, zbitimi glavami. 
Srednje pozna je sorta holandsko jesensko s srednje veliko, okroglo in zbito glavo ter hibrida autoro F1 in vorox F1 z okroglo ovalno, srednje veliko in zelo zbito glavo. 
Pozna sorta z ovalno, srednje veliko in zbito glavo je holandsko pozno. 
Pozna hibrida z ovalno, srednje veliko in zelo zbito glavo sta gradur F1 in roxy F1 ter z okroglo glavo hardoro F1 in v letu 2001 vpisan hibrid maestro F1. 

Pričakovan pridelek v t/haOstanki 3 t/haBelo zeljeRdeče zeljeBelo zeljeRdeče zelje305070508078,535405061,250504040Vir1a1b1c2b2c31a1b1c31313Potrebna hranila v kg/haN130240310240320-130220245-1007512090P2O5456510065105544560704825102510K2O1602804002804482431802603002091207512075CaO75115165115184-90100130-75807090MgO254055406416223033142081810Vir 1 = Fritz/Stolz, 1989: Gemuesebau. 
Eugen Ulmer, Stuttgart s. 117, 355, 356. 

V letih z obilico padavin in na lahki zemlji je priporočljivo dognojevanje, prvič dognojujemo, ko se rastline začno razraščati, drugič pa preden začnejo listi sklepati glavo. 
Pri prepoznem dognojevanju se podaljša rast, glave so manj čvrste. 
Zelje, ki je pregnojeno z dušikom, ima manj sušine, manj sladkorjev, kar povzroča težave predvsem pri kisanju, ter manjši izkoristek. 
Pri kisanju je optimalna količina sladkorja od 3,5 do 6,5 %. 
V pregnojenem zelju je tudi manj vitamina C, glave pa niso čvrste. 
S pravočasnim dognojevanjem pospešimo rast, povečata se pridelek in vsebnost surovih proteinov. 
Za kakovosten pridelek je potrebna zadostna oskrba z borom in molibdenom. 
Zato ta dva elementa dodajajo že v substrat za gojenje sadik. 
To omogoča hitrejšo rast. 
Če primanjkuje bora, so koceni ob rezanju votli, poškodovane so tudi korenine. 
Dognojevanje z apnenim dušikom vpliva na boljšo oskrbo s kalcijem, kar zmanjšuje rjavenje listov v glavi in vpliva na zatiranje plevelov, če po trosenju apnenega dušika zalijemo s 5 do 10 mm vode. 
Kalcij je pomemben tudi za preprečevanje golšavosti kapusnic, v tleh, kjer je dovolj kalcija, tudi ne nastopi pomanjkanje molibdena, ki povzroča nepravilen razvoj mladih listov. 

Zelje za kisanje v Zahodni Evropi neposredno sejejo na dobro pripravljeno površino 1,5 do 2,5 cm globoko, poraba semena je 250 do 400 g/ha ali 60.000 do 85.000 semen/ha, razdalja med vrstami 60 do 70 cm, v vrsti sejejo na 20 do 25 cm ali v kupčke po tri semena na razdaljo 50 do 55 cm. 
Primerna gostota je 2 do 4 rastline/m2. 

doc. dr. Mihaela Černe, univ. dipl. inž. agr. 

Iz rdečega zelja pripravljamo sirup, ki pomaga pri trdovratnem kašlju. 
Sveže in kislo zelje je dietna hrana za zniževanje telesne teže, tudi pri kroničnem zaprtju, ker poveča količino blata in olajša iztrebljanje. 

Naše avtohtone sorte, katere so včasih pridelovali na vsaki kmetiji, počasi izginevajo iz pridelovanja. 
Pred 30 leti smo iz avtohtonih sort vzgojili slovenski sorti emona in kranjsko okroglo. 
Zbranih semen avtohtonih sort takrat nismo shranili, zato smo v letu 1990 ob ponovnem zbiranju za potrebe Slovenske rastlinske genske banke uspeli dobiti samo 14 vzorcev avtohtonih sort. 
Ker bi želeli zbirko razširiti, se obračamo na bralce in bralke, da nam sporočijo, če še pridelujejo domače sorte na kmetiji najmanj petdeset let. 
Prosim, če pokličete na telefon 01 256 34 33 ali pošljete po pošti sporočilo, da še gojite domače sorte zelja, na naslov: Mihaela Černe, Španova pot 5, 1000 Ljubljana. 
Za sodelovanje se Vam najlepše zahvaljujem. 

