Slepi potrebujejo družbo in tabor je idealna priložnost za vključevanje v širšo skupino, za zabavo in tudi izpopolnjevanje znanja. 
Letos se je v Podzemlju zbralo kar 80 udeležencev. 
Med njimi je kajpak veliko mentorjev, saj brez njih tako zahtevnega tabora ne bi mogli izpeljati. 
Organizatorja Primož Ogrin in Blaž Komac sta naštela kar 17 aktivnosti: od učenja francoskega jezika, oblikovanja gline, pisanja, čolnarjenja, plesa, kuhanja, kolesarjenja do igranja namiznega tenisa in nogometa.

Vožnja s kolesi je za slepe in slabovidne nekaj novega, od mentorja pa zahteva posebno spretnost in pozornost.

Ministrstvo bo k mesečni najemnini za sobo primaknilo 9.000 tolarjev, razliko pa bo moral poravnati študent. 
Vendar bodo za to finančno injekcijo lahko zaprosili samo tisti študentje, ki so se uvrstili na seznam sprejetih za bivanje v študentskih domovih, a se vanje zaradi pomanjkanja sob niso mogli vseliti. 
Ta način financiranja bo veliko ugodnejši tako za zasebnike kot tudi za študente. 
Študentski domovi bodo namreč študentu izstavili račun za razliko najemnine, ta znesek pa bodo nato skupaj z državno subvencijo nakazali zasebnemu najemodajalcu.

LOG V TRENTI - Osrednje informacijsko središče Triglavskega narodnega parka Dom Trenta je te dni začelo s strokovno vodenimi izleti po najstarejši učni poti Triglavskega narodnega parka. 
Soška peš pot vodi popotnika po nekaterih trentarskih poteh od ene do druge naravne in kulturne posebnosti, vse od izvira Soče do konca doline. 
Popotnika ves čas spremlja šumenje Soče, "divjina" njene neposredne okolice, če lahko tako rečemo, popusti za trenutek le tam, kjer srečamo značilno trentarsko arhitekturo ali obiščemo botanični vrt. 
Zaradi nenavadnega, kar resnobnega razpoloženja, ki ga na obiskovalca napravi dolina Zadnjice s svojimi prelepimi prepadnimi stenami, ki se spuščajo z vrtoglavih višin, zavije pot tudi tja. 
Ob njej pa srečujemo raztresene domačije, skromne, majhne, toda tako značilne, da ne bi mogle stati nikjer drugje kot le v Trenti. 
In ne nazadnje je v Trenti še vedno čutiti duh slavnih Kugyjevih gorskih vodnikov ter moč pisateljeve misli, ki povezuje skrivnostnost in resničnost. 
Dom Trenta kot osrednje informacijsko središče narodnega parka je logičen zaključek tega izleta, saj številni vtisi s poti dobijo prav v njem svojo potrditev. 
(fš)

PLANINA PRI JEZERU, 5. - Poti v prijetno urejeni Stari Fužini so ta vikend napolnili obiskovalci v pumparicah in z nahrbtniki ter tako napovedali glavno sezono osvajanja Triglava. 
Iz Stare Fužine namreč vodi na njegov vrh ena najbolj slikovitih poti mimo Triglavskih jezer in seveda mimo jezera na 1500 nadmorskih metrih, ki mu pravijo kar Jezero.

Zabava v termah

Za marsikoga je tukaj boljše kot na morju

SIMON CERAR, učenec: "Tukaj sem z mami in očijem in se imam zelo lepo. 
Najraje in kar naprej se spuščam po toboganu ali pa se igram v malem bazenu. 
Gneča me nič ne moti, saj lahko spoznam nove prijatelje. 
Ker sem blizu doma, sem tukaj pogosto in prišel bom tudi jutri, če bo lepo vreme."

NOVO MESTO - Prodajalna Avrora pripravlja letos ustvarjalne delavnice za otroke, ki trajajo od ponedeljka do petka. 
Organizatorka Jana Perše zatrjuje, da se otroci zelo zanimajo za delo v delavnicah. 
Vsak dopoldan se seznanjajo z različnimi materiali in tehnikami. 
Tako v enem tednu otrok lahko ugotovi, kateri od materialov ga najbolj privlači. 
Cena enotedenske delavnice je 8.000 tolarjev. 
V Avrori menijo, da je bolje, če se otroci ukvarjajo z likovnostjo (skupina na sliki ob oblikovanju plastelina), kot da gledajo televizor ali se dolgočasijo v brezdelju. 
(Foto: Ivan KraskoPoletje v Črnomlju

PODGRAD - Prebivalci Podgrada so bogatejši za prepotreben objekt. 
Na nekdanjem košarkarskem igrišču ob robu mesta so slavnostno odprli novo zdravstveno postajo Podgrad (na sliki). 
Težko pričakovani objekt je gradil Kraški zidar, naložba pa je vredna 50 milijonov tolarjev. 
Zdravstveno postajo je odprla podžupanja občine Ilirska Bistrica Damjana Logar. 
V kulturnem programu sta sodelovala ansambel Bistrc in pevski zbor iz Podgrada. 
(Foto: Petar Nikolić)

Vodstvo občine je včeraj na novinarski konferenci predstavilo kronologijo imena kraja. 
Sv. Jurij kot župnija menda izvira iz leta 1336, medtem ko je bil kraj Videm kot sedež občine Sv. Jurij prvič omenjen v krajevnem leksikonu iz leta 1939. 
Kraj in občina Sv. Jurij ob Ščavnici sta že obstajala do leta 1953, ko so ju preimenovali v Videm ob Ščavnici. 
Zdaj so kraju vrnili staro ime, še letos pa naj bi izpeljali referendum o novem imenu občine. 
(ob)

Sproščeno ozračje v barih in klubih, samozaljubljeni in samozavestni gaji in dragi queensi (moški, preoblečeni v vampe) so mu ugajali. 
Vabil jih je domov, peli in plesali so pred prijatelji in tako je izživljal svoje skrite strasti. 
Versace je bil idol tega sveta.

Naročniki javnih del so bili prejšnji mesec kajpak neljubo presenečeni, ko so z ljubljanske območne enote zavoda za zaposlovanje prejeli obvestilo, da so zaradi pomanjkanja finančnih sredstev prisiljeni zmanjšati število vključenih brezposelnih oseb v javna dela. 
Dodeljena proračunska sredstva za izvajanje programov aktivne politike zaposlovanja so namreč za območno enoto Ljubljana za drugo letošnje polletje v primerjavi s prvim zmanjšana za kar 35 odstotkov. 
Če naročniki ne bodo podpisali aneksov, bodo prisiljeni od pogodbe izvajanja programov aktivne politike zaposlovanja v celoti - so še pripisali.

VRANSKO, 5. - Celjski kriminalisti so pod vodstom novega načelnika Urada kriminalistične službe Aleksandra Jevška uspešno preprečili preprodajo 510 gramov heroina. 
Ta količina smrtno nevarne droge bi zadostovala za kakšnih 2.500 odmerkov, osumljeni Maks B. pa je računal, da bo s preprodajo zaslužil 22.000 nemških mark, čeprav je "maloprodajna cena" na črnem trgu za takšno količino kar trikrat višja.

Kot smo že poročali, so celjski kriminalisti nekaj več kot pol kilograma heroina zasegli v petek dopoldan na parkirišču pri avtobusni postaji na Vranskem. 
Med operativnim delom so namreč že nekaj časa opažali, da neznana oseba na Celjskem območju ponuja večjo količino te droge. 
Kot je dejal na včerajšnji tiskovni konferenci načelnik Urada kriminalistične službe Aleksander Jevšek, so v petek dopoldan kriminalisti okrepili moči v tem naselju. 
Okoli 11. ure se je na parkirišče z renaultom 5 pripeljal moški srednjih let, ki je ustrezal opisu osebe, ki je že večkrat poskušala preprodajati heroin. 
Avto je parkiral in ga zaklenil, nato pa se odpravil v bližnji gostinski lokal. 
Sumi kriminalistov, da gre za preprodajalca, ki so ga iskali, so se kmalu pokazali za pravilne. 
Ko so ga legitimirali in mu preiskali avtomobil, so pod sedežem za sopotnike našli PVC zavojček z rjavo praškasto snovjo. 
Preliminarni test je pokazal, da gre za heroin. 
Osumljenega Maksa B., 31-letnega elektromehanika iz okolice Domžal, ki honorarno dela kot redar v nekem lokalu, so kriminalisti na podlagi 157. člena zakona o kazenskem postopku pridržali in ga nato s kazensko ovadbo, ki mu očita sum storitve kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z mamili, predali dežurnemu preiskovalnemu sodniku. 
Po pogovoru je preiskovalni sodnik osumljenca priprl. 
Osumljeni Maks B. ni popolnoma neznan policistom. 
Pred časom so ga že obravnavali zaradi kaznivega dejanja izsiljevanja, za preprodajo heroina pa se je, kot kaže, odločil zato, ker je potreboval precej denarja. 
Ker je doma iz okolice Domžal, so se kriminalisti povezali tudi z ljubljanskimi kolegi. 
Pri osumljencu so opravili hišno preiskavo, še vedno pa raziskujejo, kdo vse bi lahko bil vpleten v to kaznivo dejanje in od kod heroin sploh izvira.

Zdravljenje v Psihiatrični kliniki Polje pred nekaj tedni očitno ni zaleglo dovolj. 
V petek dopoldne so ga še videli v trgovini, potem pa je odšel v svojo hišo v Drušče, kjer je živel sam, z bencinom polil najprej leseno garažo in nato še notranjost hiše ter vse to zažgal. 
Medtem ko je ogenj požiral njegov yugo v garaži in hišo, vredno milijon tolarjev, se je na drevesu pri hiši obesil. 
(kh)

MOJCA LORENČIČ

Zasegli plinsko pištolo

LJUBLJANA, 5. - Neznanec je minuli konec tedna vlomil v stanovanjsko hišo v Triglavski ulici v Domžalah.

Lastnika je oškodoval za več kot pol milijona tolarjev, saj je od tam odšel z mobilnim in prenosnim telefonom, videokamero, novo fritezo, s tolarji in devizami. 
(pb)

Od dragega pokojnika se bomo poslovili v sredo, 6. avgusta 1997, ob 17. uri iz mrliške vežice na pokopališče v Radomljah. 
Na dan pogreba bo žara od 8.30 dalje v vežici.

V športnem žargonu je šlo za izid 4 : 4 med Hrvaško in ZR Jugoslavijo. 
Že nekaj pred sedmo uro zjutraj so namreč policisti PP Lendava prijeli štiri državljanke Hrvaške, ki so v Slovenijo prišle ilegalno čez železniški most v Petišovcih. 
Po opravljenem postopku so bile Hrvatice predane hrvaškim varnostnim organom. 
Poldrugo uro pozneje je bil v Vaneči prijet državljan ZR Jugoslavije, ki je pri Hodošu ilegalno prišel iz Madžarske. 
Zvečer okrog 19. ure pa so izven naselja Hodoš prijeli še tri Jugoslovane, ki so mejo ilegalno prečkali v bližini naselja Kroplivnik. 
Vsi štirje bodo predani madžarskim mejnim organom, postopek pri sodniku za prekrške pa čakajo v izpostavi prehodnega doma za tujce v Prosenjakovcih. 
Sicer pa je v nedeljo na mejnih prehodih v Pomurju bilo zavrnjenih samo 12 tujih državljanov, ki niso imeli urejenih potnih dokumentov ali sredstev za preživljanje pri nas. 
(ob)

Na včerajšnji novinarski konferenci je bilo ponovno postavljeno vprašanje morebitne povezave med elementi gospodarskega kriminala v ETP in umorom kranjskega podjetnika Cirila Luskovca glede na to, da so pri njem našli menice in akceptne naloge kranjskega ETP v vrednosti 40 milijonov tolarjev. 
Simon Velički je ponovno odgovoril, da potekata obe preiskavi ločeno in da v tej fazi ni videti nobene povezave med njimaVoznik BMW se je v zraku zaletel v prometno signalizacijo nad cesto

Kaj je vzrok za hudo nesrečo, še ni znano, policisti pa domnevajo, da je najbrž šlo za več nesrečnih dejavnikov hkrati: voznik je morda za hip zaspal, pri tem pa je imel veliko hitrost, tako da zavore na izrazito mokrem cestišču ter zaradi obrabljenih zadnjih gum niso prijele. 
Voznik in sopotnica nista bila pripeta. 
(dm)

KRANJ, 5. - V soboto zjutraj ob 6.20 sta voznik in sopotnik sporočila policiji, da leži pod regionalno cesto Podbrezje-Gobovi mrtev voznik. 
Policisti so ugotovili, da gre za 35-letnega Janeza L. iz Krope, ki je ob neznani uri vozil renault clio iz Podbrezij proti Kropi. 
Pri tem naj bi ga na desnem ovinku zaneslo na levo stran cestišča, saj so bile vidne 23 metrov dolge sledi močnega zaviranja. 
Voznik avtomobila ni več obvladal, zapeljal je čez bankino ter 6 metrov globoko po bregu, nato pa se je še kakšnih 7 metrov prevračal in nazadnje trčil v drevo. 
Vozilo je obstalo na strehi, voznika, ki ni bil pripet, pa je premetavalo po avtomobilu, pri čemer si je usodno poškodoval glavo ter umrl na kraju nesreče. 
(dm/foto: Miran Šubic)

Sopranistka Felicity Lott in mezzosopranistka Ann Murray sta tudi na festivalu v Münchnu navdušili občinstvo z večerom pesmi v Prinzregententheatru. 
(Foto: Steve Hickey/EMI)

DARINKA KLADNIK

Gasilci so tokrat rešili kar nekaj ljudi iz stanovanj, pomagali eni onemogli osebi in na žalost iz Save potegnili utopljenca. 
Tudi policisti so imeli veliko opraviti z nepridipravi, ki neutrudno vlamljajo in ropajo, zabeležili pa so tudi poskus samomora. 
Reševalci so odpeljali tri osebe v Psihiatrično kliniko Polje in imeli daljši prevoz do Zadra.

poškodovancev so sprejeli na urgenci. 
Opravili so 54 manjših operacij in eno večjo. 
Mavec so nadeli 33 ponesrečencem in trem osebam naravnali okončine. 
Pregledali so tudi 14 poškodovanih otrok, 15 ponesrečencev iz prometnih nezgod in devet kolesarjev ter mopedistov. 
Tokrat so imeli opraviti tudi z eno strelno rano in enim poskusom samomora.

klice na pomoč so prejeli gasilci. 
Na Krimski ulici in Zaloški cesti so reševali osebo iz stanovanja. 
Na Primožičevi ulici so zaprli vodo v stanovanju in pri Šmartnem ob Savi reševali osebo iz vode, ki je bila na žalost že mrtva.

LJUBLJANA, 5. - Tudi letos se meščanom obeta poživitev poletnega mrtvila, ki že po običaju vlada v prestolnici, saj bo Društvo za oživitev kulturne podobe Ljubljanice spet pripravilo prireditev Noč v Stari Ljubljani.

"Vse srednje šole, kjer opravljajo zaključne izpite, morajo poslati podatke o vsaki generaciji Republiški izpitni komisiji. 
Ko smo v petek podatke preverjali, smo ugotovili, da so bili na disketi, ki so jo poslali s Srednje trgovske šole Celje, zbrani podatki le za 98 učencev, izpustili pa so 36 dijakov iz dveh oddelkov, od tega se jih je 32 prijavilo za vpis na visoke šole. 
Ker ni bilo podatkov, omenjeni učenci seveda niso mogli biti razvrščeni v študijske programe. 
Zato smo od šole zahtevali manjkajoče podatke za vse učence in jih naknadno razvrstili v željene programe, saj poseben pravilnik varuje pravice kandidatov, če pride do napake zaradi tretje osebe," je pojasnil dr. Pavel Zgaga, državni sekretar za visoko šolstvo na ministrstvu za šolstvo in šport.

Iščejo nevarne snovi

LJUBLJANA, 5. - Prehodni dom RS za tujce kot državna ustanova deluje od osamosvojitve Slovenije dalje. 
V prvi vrsti naj bi bil namenjen za nastanitev tujcev, ki prosijo za priznanje statusa begunca po ženevski konvenciji (da bi se izognili preganjanju zaradi političnega prepričanja ali drugega udejstvovanja oziroma narodnostne, verske ali narodne pripadnosti), vendar se je pod njegovo streho v minulih letih zvrstil zelo pester konglomerat različnih kategorij tujcev: 13.000 oseb iz več kot 100 držav...

O delu in problematiki Prehodnega doma za tujce (PDT) je na včerajšnji novinarski konferenci spregovoril njegov direktor Miro Dovžan. 
Poudaril je, da se tujska in migracijska problematika v Sloveniji zelo zaostruje, saj smo - hoteli ali ne - na tranzitni poti revnih migrantov z Vzhoda na "obljubljeni" Zahod, temu povečanemu navalu pa še nismo ustrezno prilagodili naše zakonodaje o tujcih in azilantih.

Vendar ima takšna načelnost pri vladanju vsaj eno hudo pomanjkljivost. 
Politiki nam namreč s tem mimogrede in morda tudi nehote dajejo vedeti, da politika ni stroka. 
Vsak dan namreč poslušamo poslance, ki nam razlagajo, kako da jih pri njihovih odločitvah vodi strokovnost in to kot protiutež tistim, ki da jih pri njihovih odločitvah menda vodijo ničprida politični razmisleki. 
Absurd je vreden podalpskih omejencev: politiki zmerjajo politike s politiki! 
Posledica takšnega razmišljanja je tudi, da nas vedno znova prepričujejo, da v številnih parlamentarnih odborih in komisijah odločajo strokovno, bodisi o zdravstvu, zunanji politiki ali financah. 
To je neumnost, strokovno lahko odločajo le strokovnjaki. 
Četudi poslanci odločajo po nasvetih strokovnjakov, je to še vedno politično in ne strokovno odločanje! 
Na ravni oblasti je stroka domena vlade, domena parlamenta pa je politika. 
Če je tako po vsem svetu, bo najbrž dovolj dobro tudi za nas.

Ogledalo javnosti za nadzornike

prižgala

Mehkejši

Tujska problematika se zaostruje - Slovenija je na tranzitni poti z Vzhoda na Zahod

"Odkod to veste?" 
Norma Chessing je zardela.

"Kaj se je zgodilo potem?" je vprašal Parker.

"Lahko vprašam, kaj ste po poklicu?" je vprašal Parker.

"Glavna tajnica nekega internista sem, gospod Parker," se je glasil odgovor. 
"Njegovo ime je sir Rupert Emmers, ga morda poznate?"

"Spoznali smo se na letalu, gospod Parker," je odvrnila. 
"Ali veste, kaj naj vse to skupaj pomeni, gospod Parker?"

"Ne morem ze znebiti občutka, da sta preveč zamerljiva," je rekel Parker in pri tem spregledal pištoli, ki sta mu jih pokazala moška.

"Vaši trdovratni želji se ne morem upirati," je rekel Parker in pri tem skoraj izgubil dežnik... ga na videz nespretno ujel in pri tem poskrbel, da sta oba mladeniča ostala brez orožja. 
S konico dežnika in z ročajem ju je kot čarovnik razorožil. 
Oba mlada moška ste presenečeno gledala svoji pištoli, ki sta ležali na tleh. 
Šele potem sta začutila bolečino v rokah.

"Njen prihod bi le še bolj zapletel zadeve," je jasnovidno ugotovil Parker. 
"Poleg tega bi trdili, da sva si vse izmislila."

Fabri, lastnik gostilne je prestrašeno stal pri hladilniku in vidno olajšano zadihal, ko je zagledal Parkerja. 
Nekaj gostov, ki so bili prej še v lokalu, je brez izjeme izginilo.

16.20TV prodaja

17.10Otroški program

18.15Hoganova druščina, ameriška serija, 3/26 (VPS 18.15)

14.00Homo turisticus, oddaja o turizmu (#)

Justine začne svoje potovanje v Meridi v Mehiki, glavnem mestu polotoka Yucatan. 
Obišče lokalno tržnico in poskusi njihove specialitete. 
Pot jo vodi v Chichen Itzo in naprej do prelepe plaže Tulum na Karibskih otokih. 
Ostanki Majev v Tulumu, ki ponazarjajo vzhajajoče sonce, ležijo na majhni pečini, ki leži vzhodno proti morju. 
Belize je edina dežela v Južni Ameriki, kjer govorijo angleško; sprva so jo naseljevali Maji, pozneje pa so se tod naselili angleški pirati in drvarji.

Režija Jim Sharman, igrata Tin Curry, Susan Sarandon.

(Sin of Innocence, ameriška drama, 1986)

19.3024 ur

12.00Korak za korakom, ponovitev

22.40'Alo, 'alo, serija

0.00Bergerac, serija

8.05 Poslovne zanimivosti - 8.00-13.00 Dopoldne na Valu 202 - 8.45 Koledar prireditev - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 13.00-19.00 Val 202 popoldne - 13.45 Gost izbira glasbo - 16.15 Popevki tedna - 16.30 Pozor, snemamo - 17.00 Glasba ob petih - 18.45 Pregled večernega sporeda - 18.50 Črna kronika - 19.00-24.00 Večer na II. programu - 19.30 Leva scena - 21.00 Zavrtite uganite - 22.30 Še v torek obujamo spomine

Radio Študent

7.20 Test - 7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro - 10.00 Poročila - 10.10 Šolski program - 11.30 Otroški program - 12.00 Poročila - 12.35 Krivda, serija - 13.20 Santa Barbara - 14.05 Poročila - 14.10 Srca zahoda, serija - 15.05 Preiskovalec, serija - 16.00 Mladostne izpovedi, serija - 16.25 Pazi, steklo - 16.55 Zastava in mesto, dok. oddaja - 17.40 Poročila - 17.55 Obalna straža, serija - 18.40 Kolo sreče - 19.30 Dnevnik - 20.15 Svečana prisega predsednika Republike Hrvaške - 21.15 Dan domovinske hvaležnosti, Dan zmage: koncert simfonično pihalnega orkestra Hrvaške vojske - 22.05 Pogledi - 22.25 Dok. oddaja - 23.15 Filmska noč s Frederickom Forsythom: Smrt je na slabem glasu, britansko-italijanski film, 1990, igra Tony Lo Bianco - 00.50 Poročila

BBC PRIME

KANAL OB SOČI, 5. - Konec tedna bo na igrišči ob kanalski osnovni šoli šesto državno prvenstvo v odbojki na mivki. 
Nastopilo bo 16 moških in osem ženskih moštev, naslov prvaka pa bosta branila domačina Čuturič in Miklavc (Salonit). 
Urnik bo podoben kot na tekmah slovenskega pokala. 
Tekmovanje se bo začelo ob 9. uri, žensko finale bo v nedeljo ob 16. uri, moško pa uro kasneje. 
(ad)

Ibrahim pridno polni mreže

Najboljši Novomeščan je bil Bogdan Ravbar

Ekipno dobri, posamično pa ne

Ko je Adkinsu spodletelo v polfinalu, je zlato na 400 m ovire zanesljivo osvojil Diagana

Danes se bo v Atenah končalo pet disciplin; kopje, daljina in tek na 400 metrov za moške ter teka na 1500 in 10.000 za ženske. 
Od Slovencev bo na tekmovališču le Blaž Korent v prvem krogu kvalifikacij teka na 110 metrov z ovirami (ob 8.15 po našem času).

Če bi nastopu Mauricea Greena v Grčiji prilepili etiketo "zgodba o uspehu", povsem upravičeno seveda, bi morali Marion Jones prilepiti kar dve. 
Prvo za uspešno košarkarsko kariero, ki jo je bolj ali manj na vrhuncu zaradi nenehnih poškodb gležnja lani opustila, in drugo za bliskovit skok med zvezde. 
Zdaj 21-letna Američanka je že pred šestimi leti s sprinterskimi časi na 100 in 200 metrov jemala sapo atletskim trenerjem, ki so bili vnovič razburjeni ob njeni vrnitvi h "kraljici športov". 
Izkazalo se je, da vznemirjenje ternerjev ni bilo kar takó. 
Rodila se je nova velika atletska zvezda, ki je prvo svetovno prvenstvo končala z meteorskim vzponom na zmagovalno stopničko.

MINDEN, 5. - Na reki Gull River je bilo sklepno dejanje letošnjega svetovnega pokala kajakašev in kanuistov na divjih vodah v slalomu. 
Pred finalom so Slovenci še imeli možnosti za kolajne, a jih niso izkoristili. 
V kajaku je bil Fedja Marušič 16., Jernej Abramič 20., v kanuju pa Gregor Terdič 9. in Simon Hočevar 12. 
V skupnem seštevku svetovnega pokala je najboljši Slovenec Marušič na sedmem mestu.

"Škoda, da nismo izkoristili priložnosti, ki smo jo imeli. 
Žal niti enemu nista uspeli dve dobri vožnji. 
Kljub vsemu so naši rezultati solidni, čeprav niso vrhunski, na katere smo bili navajeni. 
Ugotovili smo nekaj slabosti, ki jih bomo skušali popraviti do svetovnega prvenstva. 
Imamo še dovolj časa, ker sta do tega tekmovanja še dva meseca," je dejal vodja slovenske reprezentance Andrej Jelenc.

MEEGOMAE, 5. - V zaključni dirki evropskega prvenstva v motokrosu v razredu do 80 kubičnih centimetrov je v Estoniji zmagal nepremagljivi Francoz Boniface, edini Slovenec Tadej Korošak pa je bil šesti. 
Skupna zmaga po treh dirkah je pripadla Francozu Bonifacu, Tadej Korošak je bil četrti.

Mlade Slovenke v finalu s Špankami

LJUBLJANA, 5. - Izidi final teniških turnirjev v Sloveniji, člani (Ljubno): J. Božič (Slovan, 4) - Karner (ŽTK Maribor, 2) 6:1, 6:0; do 14 let - dečki (Domžale): Jamnikar (Tažal, 2) - Zorzut (Nova Gorica) 6:2, 3:6, 6:1; deklice (Domžale): Bagola (Bombač, 1) - Brumen (Ptuj, 2) 6:7, 6:2, 6:4.

VRATA, 5. - Potem ko je prijateljica enega izmed pogrešanih alpinistov na policijsko postajo sporočila, da plezata nekje v severni Triglavski steni ljubljanski in tržaški alpinist, ki s sestopom zamujata kar cel dan, so včeraj zgodaj popoldan gorski reševalci z Mojstrane sprožili poizvedovalno akcijo, nad severno Triglavsko steno in celotnim Triglavskim pogorjem pa je poldrugo uro pregledoval teren tudi helikopter Slovenske policije, ki ga je upravljal pilot Živko Vojan, z njim pa sta bila tudi Rajko Zupanič in mehanik Ivan Janeš.

Poglejmo si še nekaj podatkov o temperaturi zraka in videli bomo, da je bil letošnji julij (razen števila vročih dni) povsem povprečen mesec. 
Povprečna mesečna temperatura zraka v Ljubljani je bila 20,1 stopinje Celzija ali dve desetinki stopinje nad dolgoletno povprečno vrednostjo. 
Povprečna najvišja dnevna temperatura je bila 26,3 stopinje ali dve desetinki nad dolgoletnim povprečjem. 
Povprečna najnižja (ali jutranja) temperatura je bila 14,6 stopinje, kar je pol stopinje nad dolgoletnim povprečjem. 
V 23 dneh (povprečje je 20) se je temperatura zraka dvignila nad 25 stopinj. 
Lani je bilo takih dni le 17. 
Najvišjo temperaturo, in sicer 29,6 stopinje, so v Ljubljani izmerili 28. julija, najnižjo, 11,5, pa 27. julija zjutraj. 
Drugod po državi so najvišjo temperaturo, 31,2 stopinje, izmerili 4. julija v Črnomlju, najnižjo, 3,9 stopinje, pa 7. julija v Ratečah.

Hidrometeorološki zavod RS

MARKO BOKALIČ

1850 - Rodil se je pomembni francoski pisatelj Guy de Maupassant. 
Bil je mojster kratkih zgodb in novel.

Arthur je najprej zazijal od začudenja, ko pa je dojel smisel tistega, kar je slišal, je kar poskočil.

- Več kot devetdeset.

Minilo je poletje. 
Vrnil se je jesenski mraz. 
Starka pa je kljub temu še naprej vsak večer sedela za svojo mizo v kotu.

- Ne bi rekla. 
Pri njej je težko opaziti kakšno razliko, saj je že dolgo bolehna.

- To se ne bo zgodilo, je zastokala Thelma.

- Roke proč od telefona! je Thelma povsem izgubila razsodnost in zgrabila starko za roko. 
Ni vedela več, kaj počne. 
V njej je prekipela jeza zaradi razvajenosti starke, pomešana z zavistjo do tistih, ki jim v življenju vse pade z neba, medtem ko se mora ona mučiti in prenašati krivico.

Slovenija bi težko povsem prekinila stike, ker bi trpeli tudi begunci, ki se vračajo domov

Toda novi nemški gospodarski neuspeh ni samo politična nalepka, ki bi se jo dalo lepo prilepiti na opozicijsko čelo. 
Nobena vlada, ki je štirinajst let na oblasti, se ne more rešiti soodgovornosti za relativni gospodarski zaton države. 
Konservativni kancler Kohl je prav tako kot socialdemokratska Brandt ali Schmidt pred njim sodeloval pri gradnji nemškega družbenega, političnega in gospodarskega modela, ki spodbuja sodelovanje in zavrača tekmovalnost. 
Nemcem je tako težko sprejemati amerikanizacijo sodobnega sveta prav zato, ker je njihov konsenzualni sistem napisan na kožo levim in desnim. 
Edini, ki iskreno zahtevajo liberalizacijo gospodarstva in družbe, so politiki, zbrani v Stranki svobodnih demokratov (FDP). 
Tej miniaturni vladni stranki, ki je bila v minulih desetletjih jeziček na nemški politični tehtnici, pa vse bolj primanjkuje volilcev. 
FDP je kot tretjo v državi na zadnjih volitvah z lahkoto prehitela stranka Zelenih, ki zniževanja davkov nikakor ne zapisuje med svojih deset zapovedi, ampak veliko raje razmišlja o dodatnem obdavčevanju, še posebej voznikov avtomobilov in onesnaževalcev nasploh. 
Liberalcem tako ne preostane drugega, kot da se za nižje davke bojujejo znotraj vladne koalicije, še posebej za končanje 7,5-odstotnega solidarnostnega davka za obnovo vzhodne Nemčije. 
Ker pa vsi vedo, da Liberalci ne hrepenijo preveč po ponovnem vladnem zakonu s socialdemokrati, so gospodarske in davčne zahteve FDP doslej še najbolj spominjale na neproduktivne zakonske prepire nezadovoljih soprogov, ki jim pravzaprav ni do ločitve.

BARBARA KRAMŽAR

Danes se bodo v New Yorku Korejci dogovorili o nadaljevanju mirovnih pogajanj

Približuje se kongres kitajskih komunistov

Javnost vse bolj skrbno spremlja, kje in s kom dopustujejo politiki

nNIKOZIJA - Vodstvo turškega dela Cipra je obljubilo, da se bo njegova delegacija udeležila drugega kroga pogajanj z grškimi predstavniki pod pokroviteljstvom Združenih narodov. 
V švicarski Montreux bo tako odpotoval vodja ciprskih Turkov Rauf Denktaš. 
Na pogovorih naj bi se skušali dogovoriti za ponovno združitev otoka. 
Ciprski Turki so najprej omahovali, ali naj gredo v Švico ali ne, saj niso zadovoljni, ker se namerava Evropska unija pogajati z grškim delom otoka o njegovem polnopravnem članstvu v tej evropski organizaciji.

PHNOM PENH, 5. - Kamboški voditelj Hun Sen je včeraj zavrnil možnost pogajanj z odstavljenim princem Norodomom Ranariddhom, ki ga je strmoglavil z vojaškim pučem. 
Dejal je, da bo sicer priznal pomilostitev, ki bi mu jo dal njegov oče, vendar pa šele po tistem, ko bi princ stopil pred sodišče. 
"Princ Ranariddah je zagrešil vrsto kaznivih dejanj. 
Uvozil je več kot 10.000 kosov ilegalnega orožja, min in streliva," je povedal Hun Sen. 
Ranariddah je državo zapustil 4. julija, tik preden je Hun Sen s krvavo vojaško akcijo prevzel oblast.

