Miha Mazzini, Mojca Osojnik

Založba Kres, Ljubljana 1999

Korky Paul in Valerie Thomas

Izšla je bogato ilustrirana knjiga za otroke, ki govori o Vilmi, ki se je naveličala zime in si pričarala poletje. 
Seveda so se stvari zapletle. 
Ljudje so spremembo opazili in se tudi sami želeli zlekniti na ležalnik pod toplim soncem. 
Kaj se je zgodilo potem, pa si lahko preberete v knjigi, ki je lahko vaša za 2808 tolarjev. 
(nl)

Kanadčan David Cronenberg ni režiser tiste vrste, ki v kino privabi množico ljudi. 
Nasprotno, med predvajanjem njegovih filmov dvorano raje kdo zapusti. 
Neprijetni, tesnobni občutki in gnus so pač stalni spremljevalci njegovih zgodb. 
Če omenimo samo najbolj znane: Videodrom, Neločljiva, Muha, Golo kosilo in zadnja, eXistenZ. 
Kaj torej o (navidezni) resničnosti meni David Cronenberg? 
Mogoče pa ni tako provokativno in polemično kot na platnu.

Ne. 
Morda bo slišati nekoliko čudno, toda za tehnične stvari sem precej neroden.

Knjige na police, račune na oltar

Občina je doslej pomagala le sedmim odstotkom prosilcev za stanovanja

LJUBLJANA, 10. Pri dosedanjih razpisih za oddajo stanovanj je občina lahko pomagala samo približno sedmim odstotkom prosilcev. 
Največja ovira za hitrejšo gradnjo najemnih stanovanj je pomanjkanje ustreznih komunalno opremljenih zemljišč. 
Poleg tega gradnjo vse bolj ovirajo tudi nerešeni premoženjskopravni odnosi med mestno in primestnimi občinami.

LJUBLJANA, 10. Vse kaže, da je ponovljeni razpis za dokončanje obnove nekdanje Tiskarne Ljudska pravica ob Kopitarjevi, kamor se bo preselila Pravna fakulteta, tokrat uspel. 
Na ministrstvu za šolstvo in šport so povedali, da se je na razpis prijavilo pet podjetij, ki so oddala vloge za celotno obnovo, ter mnoga podjetja, ki so ponudbe poslala le za določena dela.

170

pregledov so opravili zdravniki na urgenci Kliničnega centra.

-krat so morali pomagati gasilci. 
Ob približno 15. uri so v Prušnikovi ulici v starem gospodarskem poslopju zagorele kartonske škatle, ki so jih gasilci pravočasno pogasili. 
V Gradaški ulici so gasilci reševali bolno osebo iz stanovanja. 
K njej so bili namenjeni reševalci, vendar ni mogla sama odpreti vrat, zato so na pomoč priskočili gasilci.

Cestarji poudarjajo, da se bo stanje v Domžalah izboljšalo šele, ko bo zgrajena avtocesta BlagovicaŠentjakob, ki se bo na vzhodu navezala na odsek VranskoBlagovica (avtocesta čez Trojane), na zahodu pa na vzhodno ljubljansko obvoznico. 
Kot so pojasnili v Darsovi službi za odnose z javnostjo, naj bi bil del te avtoceste med Krtino in Šentjakobom odprli konec prihodnjega leta. 
Do takrat naj bi bila zgrajena tudi približno tri kilometre dolga povezava vzhodne obvoznice (pri Zadobrovi) na avtocestni odsek pri Šentjakobu. 
Odsek od Krtine do Blagovice (in naprej čez Trojane) naj bi predvidoma končali leta 2002. 
(sr)

Dnevnikov dolgoletni sodelavec Andrej Novak izdal novo knjigo

Od nalezljivih bolezni, ki se prenašajo s kapljično okužbo, so v porastu predvsem norice brez komplikacij; septembra so zabeležili 80 prijav te bolezni, oktobra pa kar 140. 
Norice so vedno najpogosteje prijavljena nalezljiva bolezen. 
V hladnih mesecih število okužb narašča, kar ni nič posebnega. 
Otroci ponovno v vrtcih in šolah, manj hodijo ven, zaradi prehladov pa se jim zmanjša tudi odpornost, je razložila dr. Nina Pirnat in dodala, da bo število obolelih za noricami še naraščalo.

Obravnavali so 78 ljudi, ki so doživeli precej neprijetna srečanja z živalmi. 
Štirinajst so jih cepili proti steklini, poškodbe pa so večinoma povzročili neznani psi, mačke, v dveh primerih miš in enkrat tudi polh. 
V nobenem primeru ni bilo dokazano, da bi šlo za ugriz stekle živali.

TANJA DODIG - SODNIK

Sklep brez direktorice

Besedilo in foto: SERGEJA ŠIRCA

Do martinovega je še vedno mogoče odpraviti morebitne napake pri mladih vinih. 
Zato je črnomaljsko društvo vinogradnikov pripravilo ocenjevanje mladih vin. 
Letos so vinogradniki za ocenjevanje prijavili več kot 500 vzorcev vin, ki jih je ocenjevala posebna komisija pod vodstvom enologa dr. Mojmirja Wondre.

Večja proizvodnja manjši presežki

Skupina strokovnjakov že pripravlja projekt poenotenja proizvodno-tehnična dela v litijski tovarni in v tovarnah v Starem trgu pri Ložu ter v Zagorju. 
Ker proizvodne zmogljivosti LIL-a presegajo domače potrebe in ker bodo morali velik del izdelkov prodati na tujih trgih, bodo Litijani že prihodnje leto začeli postopek pridobivanja certifikata ISO 9001, ki je nekakšen vizum za izdelke, namenjene na tuje. 
(ka)

CELJE, 10. Člani Radiokluba Celje v letošnjem letu po nekajletnem premoru znova pripravljajo tečaj za radiooperaterje. 
V to dejavnost želijo v klubu vključiti predvsem mlade, ki jim vzpostavljanje zvez s pomočjo radijskih valov z drugimi ljudmi v različnih krajih, državah in celinah pomeni izziv in veselje. 
Tečaj je brezplačen, udeležence pa bodo prireditelji seznanili s slovenskimi in mednarodnimi pravili vzpostavljanja radijskih zvez, jih naučili nekaterih kratic, ki jih razumejo ljudje v različnih državah, ne glede na jezik, ki ga govorijo. 
Začetek tečaja bo v sredo, 17. novembra, ob 18. uri v prostorih kluba na Krekovem trgu 3 nasproti železniške postaje v Celju. 
(gp)

V Ribnici so predstavili projekt oživitve travniških sadovnjakov in sadnih vrtov Slovenije

Pravo zdravilo za telo in dušo

Pri žganjekuhi je potrebno vedno izločiti prvo in zadnjo frakcijo, ki vsebuje metilalkohol. 
Tako bo žganje 'toplo' in ne grenko, pekoče, pravi Kocijančič. 
Najboljši sadjevec je imel Ignac Lesar, hruškovo žganje Matija Lovšin, z najbolj pitno slivovko pa se bo do naslednjega ocenjevanja lahko ponašal Matija Lovšin.

Janez Drobnič iz Slatnika pri Ribnici je tudi letos skuhal več kot dvesto litrov žganja iz hrušk in sliv. 
Vedno prisluhne nasvetom kmetijske svetovalne službe, saj je odločen, da bo kljub spremenjeni zakonodaji še naprej prideloval to zdravilno tekočino, tako kot vsa leta doslej. 
Produkti žganjekuhe so namreč lahko zelo koristni, če jih seveda uporabljamo in uživamo v normalnih količinah, pravijo pridelovalci. 
V žganje namočene borovnice, orehi, arnika in druge rastline so namreč zelo zdravilne. 
Pri njih doma imajo zelo stare sorte hrušk, ki so jih pred prvo svetovno vojno prinesli ožji člani rodbine, ko so na avstrijskem Koroškem pekli kostanj. 
Drevje vsako leto izdatno obrodi, hruške so zdrave in užitne, kar se pozna tudi v žganju. 
Poleg hrušk pri Drobničevih posebno pozornost namenjajo tudi starim sortam jabolk, katere so predstavili na razstavi v Ribnici.

Drago Lemut: Občine bi lahko pomagale pri prostorih, ki so za začetnike največja težava

KRANJ, 10. Gorenjski mali podjetniki postajajo vse pomembnejši del gospodarske slike pokrajine, saj jih je že več kot 3.500 oziroma skoraj 95 odstotkov vseh gospodarskih družb, zaposlujejo pa petino vseh zaposlenih. 
V Združenju podjetnikov Gorenjske si prizadevajo, da bi svojim članom omogočili čim lažje poslovanje, zato jim pomagajo z informacijami, razlago predpisov, izobraževanjem.

Omeniti velja, da so mala podjetja zabeležila spodbudno 15-odstotno realno rast premoženja (103 milijarde tolarjev), povečala pa se je tudi vrednost kapitala zaradi povečanja čistega dobička in zmanjšanja čiste izgube. 
Podjetniki na Gorenjskem imajo (tako kot drugod po Sloveniji) največ težav z likvidnostjo in zato ni presenetljivo, da je imelo več kot pet dni blokiran račun 605 malih gospodarskih družb.

JESENICE, 10. V jeseniški družbi Acroni ugotavljajo, da se je v letošnjih devetih mesecih odsotnost z dela zmanjšala za več kot dva odstotka v primerjavi z istim obdobjem lani. 
Zmanjšalo se je predvsem število bolezenskih izostankov in dopustov, zato pa je bilo nekaj več poškodb pri delu. 
Samo septembra se je pripetilo 12 delovnih nezgod, zaradi katerih so bili delavci odsotni skupaj 364 delovnih dni. 
V letošnjih 9 mesecih se je število delovnih poškodb povzpelo na 125 (lani 118), odsotnost zaradi tega pa na 3573 delovnih dni. 
Povprečno je bilo torej mesečno odsotnih 18 delavcev. 
Ker je za en dan porasla tudi dolžina odsotnosti (na povprečno 29 dni), strokovnjaki sodijo, da se je povečala resnost delovnih poškodb, ki so največkrat nastale v jeklarni, hladni valjarni in predelavi debele pločevine. 
Zato bodo v Acroniju poostrili nadzor nad upoštevanjem pravil varstva pri delu. 
(dm)

KRANJSKA GORA, 10. O desetletnem skeletu prvotno športne, kasneje seminarske in še kasneje večnamenske dvorane, ki jo je do prve plošče in malce čez še v jugoslovanskih časih zgradil SCT, ne gre izgubljati besed, saj je bilo o tej kranjskogorski znamenitosti že veliko napisanega, pa vendar se objekt še vedno utaplja v začetni fazi. 
Zakaj utaplja? 
Zato, ker se je prva betonska plošča v zadnjih letih spremenila kar v manjši bazen, ki zamaka in povzroča škodo na parkiranih avtomobilih v spodnjem parkirnem prostoru, in tudi zato, ker so temelji po desetletnem izpostavljanju mokroti in mrazu že rahlo dvomljive kvalitete.

Vrednost investicije, ki so jo v podjetju začeli decembra lani, znaša 450 milijonov tolarjev, nova proizvodna linija pa bo omogočala izdelavo 100.000 blokov na dan oziroma 2400 ton papirja na leto. 
Nova proizvodna linija pomeni štirikratno povečanje zmogljivosti in dodatno izboljšanje že priznane kakovosti. 
V Aeru želijo povečati tržni delež v najrazvitejših zahodnoevropskih državah, kamor že zdaj prodajo 90 odstotkov izdelkov, hkrati pa si želijo utrditi tudi položaj na domačem tržišču, kjer so pred investicijo zaradi manjših zmogljivosti prepustili precej dela konkurenci. 
Sicer pa Aero, ki je z razpadom Jugoslavije izgubil več kot 12 milijonov mark vredno premoženje ter 60-odstotni tržni delež, danes petino svojih izdelkov izvozi v države Evropske unije, 30 odstotkov proda v državah Centralne in Vzhodne Azije, 15 odstotkov pa v državah bivše Jugoslavije. 
Na tem območju ima svoja podjetja, saj si lahko le tako zagotavi večjo učinkovitost in varnost poslovanja.

Tako pravi župan Anton Slavic, SŽ pa zavračajo očitke o obnavljanju na črno

Kljub poizvedovanju, zakaj je glavni republiški inšpektor za okolje in prostor Vekoslav Rajh izdal odločbo o zaustavitvi del pri rekonstrukciji železniške proge Murska SobotaPuconci, z ministrstva za okolje in prostor včeraj nismo dočakali odgovora. 
Na Slovenskih železnicah so nam povedali, da jim v odločbi očitajo obnovitvena dela brez gradbenega dovoljenja, čemur oporekajo. 
Ker menijo, da je inšpektorat prekoračil svoja pooblastila, je podjetje vložilo pritožbo na pristojno ustanovo.

Če se del ne bi lotili, bi progo morali zapreti, pravijo na SŽ.

Izšla je knjiga o Ločah

Svojega kandidata so napovedali tudi v DeSUS-u. 
Za mesto župana naj bi kandidiral sedanji podžupan Albin Jenko. 
Najbolj pisano kandidaturo je napovedal neodvisni Marko Brecelj. 
Na listi Istrskega demokratskega zbora (IDZ) bo za župana kandidiral sedanji svetnik Gino Ratoša. 
Svojega kandidata bodo danes predstavili tudi v SDS (neuradno naj bi to bil dosedanji neodvisni svetnik Janez Koprivec), kar pomeni, da opozicija (slovenska pomlad) ni našla skupnega jezika. 
Najbolj pomemben izziv tokratnih volitev bo seveda odgovor volilcev na prizadevanja strank za (ne)ohranitev mestne občine. 
Končni seznam kandidatov za župana v Kopru in število list s kandidati za občinske svetnike bo znano nocoj ob 19. uri. 
Poznavalci ocenjujejo, da se bo za župana potegovalo največ osem kandidatov, glede na dosedanje prednosti volilnega aparata pa imata največ možnosti za zmago kandidata ZLSD in LDS, ki bosta bržkone imeli tudi večino v občinskem svetu.

ROBERT RAKAR

BOVEC, DREŽNIŠKE RAVNE, 10. Potresnim oškodovancem je letošnjo jesen precej naklonjeno vreme, medtem pa so se začela tudi obnovitvena dela. 
Doslej so namreč že zaključili dela na 788 objektih, na svoj račun pa so končno prišli tudi prebivalci Drežniških Raven.

Prav tako jutri bodo v galeriji Alga v Izoli odprli razstavo akademske slikarke Fulvie Grbac. 
Opus akrilnih slik, s katerimi se predstavlja tokrat, preseneča s svojo sproščeno ilustrativnostjo in svojsko interpretacijo rodnega in bivanjskega ambienta.

Vprašanja, koliko nekateri pristojni pravila o plačah in napredovanju v službi upoštevajo ali kršijo in zlorabljajo svoj položaj tudi pri tem, koliko takšna pravila sploh poznajo ali se jih želijo sploh naučiti, terjajo nujno posebno obravnavo, to pot pa želimo opozoriti na mnenja ljudi, ki so v anketi za enega izmed slovenskih medijev povedali, da je davek na dodano vrednost kriv, da so se jim po uvedbi tega davka plače znižale. 
Ali je to res?

Z drugimi besedami: če bo ameriški kapitalski trg kljub povišanju obrestnih mer zaplaval v dodaten pozitiven val, se bodo začela mnenja nekaterih, da bo dolar strašil s pariteto glede na evro, uresničevati. 
Tehnično je namreč dolar še vedno vsaj tja do 1,0280 EUR/USD podprt. 
Le prebitje 1,0550 bi nakazalo, da je evro vzel stvari ponovno v svoje roke tja do 1,0750/880 dolarja. 
Trgovanje tako ostaja precej napeto pod močnim špekulativnim vplivom do torka oziroma objave, kaj so sklenili ameriški centralnobančniki in njihov Alan Greenspan.

Imata isto praprababico

Za to igralko je bilo značilno, da pač ni imela moralnih zadržkov in nekateri takšne prizore lažje, drugi pa težje prenašajo, je Hitchcock kasneje pojasnjeval. 
Sam ni skrival, da ga ti prizori neznansko veselijo in novembra, zadnji dan snemanja, je postavni igralki podaril belega resastega terierja, ki mu je dal ime Hitchcock.

Film Rešilni čoln, ki so ga začeli predvajati leta 1944, je med občinstvom vzbudil precejšnje ogorčenje, saj so bili gledalci mnenja, da ta film postavlja na podest nacista kot nadčloveka. 
Za spodrsljaj so najbolj obtoževali seveda Hitchcocka in Steinbecka; poudarjali so, da je ta film kot nalašč za nemško nacistično propagando, ki ga bo tako so napovedovali s pridom izkoristila v svoje namene, za borbo proti dekadentni zahodni demokraciji.

LJUBLJANA, 10. - Jutri se bodo na pobudo deželne vlade Furlanije-Julijske krajine v Trstu srečali državni sekretarji zunanjih ministrstev držav članic trilaterale: Italije, Slovenije in Madžarske. 
Na srečanje so povabljeni tudi prometni ministri (s slovenske strani Anton Bergauer), slovenski minister za EU Igor Bavčar, direktorja koprske in reške luke, direktor slovenskih železnic Zajec pa tudi državni sekretar v ukrajinski vladi. 
Glavna tema pogovora bo uresničevanje 5. prometnega koridorja oziroma prometne povezave od Italije prek Slovenije in Madžarske do Ukrajine, na katerega naj bi se navezala tudi Hrvaška.

Zanimivo je, da je bila izglasovana lady Strange, ki je v svojem mini manifestu poudarila, da lordsko zbornico redno polepša s svojim svežim cvetjem. 
Deset dednih lordov se je pred izobčenjem rešilo tako, da so sprejeli ponujeno dosmrtno članstvo v lordski zbornici. 
Večina lordov, ki so bili izvoljeni, se odlikuje po delavnosti in tudi nekaterih drugih lastnostih. 
Grof Ferres, ki je dobil največ glasov (več kot vodja konservativnih lordov Strathclyde, ki je bil drugi), je znan kot John Cleese lordske zbornice oziroma kot veliki šaljivec. 
Eden njegovih prednikov v osemnajstem stoletju, ki je bil znan kot nori grof, je končal žalostno obesili so ga, ker je umoril svojega služabnika. 
Volitve je preživel tudi lord Willoughby, ki je daljnega leta 1911 vodil protest lordov proti zakonu o parlamentu, s katerim so bila prvič pomembno omejena polnomočja gospodov lordov. 
Britanski premier Blair je bil tisti, ki je namignil, da plemenitaši dolgujejo svoj status spolnim nediskretnostim nekdanjih monarhov. 
Bradati grof Burford, ki je štirinajsti dedič naslova vojvode st. Albansa, je nedavno najbolj protestiral proti reformi lordske zbornice, čeprav je potomec prešuštniškega razmerja med kraljem Charlesom drugim in eno od njegovih priležnic Nell Gwyn. 
Charles drugi je imel petnajst nezakonskih otrok z različnimi ženskami, v povračilo za diskretnost pa je vsem podelil plemiške naslove.

BRANE KASTELIC

Lombardero je napovedal, da naj bi do junija prihodnjega leta v času portugalskega predsedovanja EU začeli pogajanja še o zadnjih osmih od 31 pogajalskih poglavij. 
Poudaril je, da bo Evropska komisija kandidatke obravnavala povsem individualno. 
Ko bo neka kandidatka pripravljena na vstop, ji ne bo treba čakati na druge, počasnejše. 
V zvezi z morebitnimi prehodnimi obdobji je povedal, da morajo biti omejena tako po obsegu kot po trajanju, nikakor pa ne smejo vplivati na delovanje enotnega trga. 
Nekaj več prožnosti bo na področjih, kjer bodo za uveljavitev acquisa potrebne velike naložbe.

Bruseljski pogajalec je posebej izpostavil, da je širitev prednostna naloga EU v novem tisočletju in hkrati zgodovinska priložnost za združitev evropske celine na miren način. 
Da prihodnje meje EU ne bi pomenile nove delitve med bogatimi in revnimi, bo treba tudi z novimi sosedi vzpostaviti strateška partnerstva.

Vrh OSCE upanje za Čečene

Tiskovni predstavnik ameriškega zunanjega ministrstva James Rubin je namreč opozoril, da ruske sile ne spoštujejo ženevskih konvencij in drugih mednarodnih sporazumov. 
Povedal je tudi, da ruska vojska brez zadržkov uporablja silo proti civilistom v Čečeniji. 
ZDA so že pred tem večkrat pozvale Rusijo, naj omeji vojaško delovanje v problematični pokrajini.

Prostora v vaški bolnišnici ni več, vendar prihaja na desetine novih ranjencev. 
Ležijo kar po hodnikih. 
Morebiti jih bodo jutri obiskali ogledniki OSCE.

Palestinsko-izraelski vrh

Ščit iz gumijevk

Medtem ko je šef svobodnjakov meril svoje moči prek velike luže, namesto da bi se mučil v sondažnih pogovorih s socialdemokrati (prvi termin z Viktorjem Klimo so svobodnjaki odpovedali ravno zaradi Haiderjeve udeležbe na maratonu), so tudi politiki v podalpski državi pošteno napenjali mišice. 
Razlika je ta, da so si politiki tekači priborili vsaj športni izid, doma pa se je vse končalo brez rezultatov. 
Avstrija namreč tudi dober mesec po volitvah ni nič bližje sestavi vlade in kot kaže, socialdemokrate počasi zapušča potrpežljivost.

LJUBLJANA, 10. Otroci se zime veselijo zaradi snega in vseh norčij, ki jih lahko uganjajo na njem, nekatere živali pa zaradi daljšega počitka, ki si ga lahko privoščijo v tem letnem času. 
Medvedi to zimo očitno ne bodo veliko počivali

Zato so tako spodbudne novice, kot je bila zadnje dni tista o začetku gigantske investicije uglednega Gorenja v naši industriji žal preveč redke, bogati investicijski vložki v infrastrukturo v zadnjih letih pa ob tem manj razveseljivi. 
Bojim se, da bodo na teh poljih razmeroma bolj bogate sadove pobirale tuje firme kot domače slovensko gospodarstvo, če bodo predelovalne dejavnosti tako vidno usihale, novi programi ponudbe na svetovnem trgu konkurenčnega blaga in storitev blaga pa se prepočasi porajali. 
Nikakor tudi ne pride do vidnega preobrata pri prestrukturiranju vrste gospodarskih družb v nekaterih klasičnih predelovalnih industrijah, ki se že leta prekladajo v okrilju državne bolnišnice, ki sicer popravlja svoje napisne table, premalo pa uspešnost terapij, in sedaj se imenuje Slovenska razvojna družba. 
Lahko ponovim že nekajkrat izrečeno mnenje, da je bila izločitev gospodarskih bolnikov iz ostalega gospodarstva v poseben državni sanatorij ena izmed usodnih razvojnih napak bivše vladne koalicije. 
Kljub nekajletnim klavrnim izkušnjam jo je sedanja hitro prevzela.

Prometni minister Anton Bergauer o nadaljnjih usmeritvah slovenskega avtocestnega programa

Ali bo mogoče znižati stroške za zaščitne ukrepe pri varovanju arheološke dediščine?

Kolegij DZ pripravil dnevni red letošnje zadnje seje državnega zbora

Volilni zakon čaka na Podobnikovo komisijo

Največji zalogaj te seje bo gotovo sprejem novega pokojninskega zakona. 
Dolgotrajne razprave utegnejo sprožiti tudi novele zakona o referendumu, ki jih predlagajo socialdemokrati, pa zakon o preprečevanju uporabe prepovedanih drog in o obravnavanju uživalcev prepovedanih mamil ter še nekatere druge od 45 predvidenih točk dnevnega reda letošnje zadnje redne seje parlamenta. 
O potrditvi sporazumov s Hrvaško o obmejnem prometu in o ureditvi premoženjskopravnih razmerij je razpravo že včeraj začel predsednik SKD Lojze Peterle z vprašanjem, ali v koaliciji obstaja soglasje o tem. 
Če ne in očitno ne, kajti Jakob Presečnik je včeraj v imenu SLS povedal, da je treba pred ratifikacijo tega maloobmejnega sporazuma urediti še kup nerešenih vprašanj v zvezi z določitvijo meje potem po Peterletovem mnenju, pridružil se mu je tudi dr. Ciril Ribičič (ZLSD), teh ratifikacij že zaradi ugleda naše države ne bi kazalo uvrstiti na dnevni red parlamentarnega zasedanja. 
Slišati je bilo tudi pripombe, da se zaradi bližnjih hrvaških volitev s tem ne kaže igrati.

JOŽE POGLAJEN

Medvedje, preštejte se sami!

Lovci so predlagali odstrel 50 medvedov, gozdarji 65, minister Smrkolj pa se je odločil za 71

Kot država smo dolžni nekaj storiti in populacijo medvedov znižati na zmerno, da ne bo slovenski učenec, slovenski človek tako ogrožen, je na novinarski konferenci odločitev kmetijskega ministrstva o odvzemu 71 medvedov iz populacije pojasnil Ciril Smrkolj. 
Marko Jonozovič, vodja Oddelka za živalski svet pri Zavodu za gozdove (ZZG), pravi, da sta bila v zvezi z letošnjim odvzemom medvedov dva predloga; Lovska zveza Slovenije je predlagala število 50, ZZG število 65, v odločbah, ki ju je izdalo ministrstvo za kmetijstvo, pa je zapisano število 71. 
Temu odločno nasprotujejo tudi člani vladne komisije za divjad, ustanovljene letos poleti, da bi ministrstvoma za kmetijstvo in okolje strokovno svetovala pri odločitvah o odstrelu divjadi. 
Člani te komisije so na kmetijsko ministrstvo naslovili protestno pismo. 
V njem zahtevajo razveljavitev omenjenih odločb in predlagajo odvzem največ 50 medvedov.

LJUBLJANA, 10. Pred prihodnjim torkom, ko bodo poslanci odločali, ali je vladni predlog državnega proračuna primeren za nadaljnjo parlamentarno obravnavo, so včeraj vzela proračun pod drobnogled prva parlamentarna delovna telesa. 
Člani štirih odborov, in sicer za obrambo, kmetijstvo, delo, družino, zdravstvo in socialne zadeve ter za znanost in tehnologijo, so sicer izrekli precej kritičnih besed na račun vladnega predloga, vendar pa so ga nazadnje le sprejeli.

Po mnenju članov odbora za znanost in tehnologijo bi morala država v prihodnjem letu nameniti več sredstev za ohranitev števila mladih raziskovalcev in cene ure za raziskovalno dejavnost ter za financiranje nabave raziskovalne opreme. 
V kritični razpravi so poslanci opozorili tudi na neizvajanje nacionalnega raziskovalnega programa, ki določa 10-odstotno letno rast sredstev za to področje. 
(sta

Finančni minister naj predlaga razrešitve Sklep o dokapitalizaciji nezakonit?

VESNA VUKOVI

Fundacija Leona Štuklja je bila ustanovljena februarja letos z namenom, da štipendira nadarjene in pomoči potrebne dijake in študente. 
Ustanovitelja fundacije sta bila olimpionik Leon Štukelj in Rotary klub Maribor. 
(sta)

Višje sodišče v Ljubljani je v celoti potrdilo sodbo za policijske specialce

Na deset let zaporne kazni zaradi poskusa umora je sodišče obsodilo 28-letnega Andreja Zawackija, ki je policista s kovinskim drogom udaril po glavi. 
Preostali trije nasilneži, Tobias Raefschlaeger, Frank Renger in Christopher Rauch, stari od 24 do 31 let, so bili zaradi povzročitve hude telesne poškodbe obsojeni na zaporne kazni od treh let in pol do šestih let. 
Tožilstvo je sicer zahtevalo strožje kazni, 14 let zapora za Zawackija in najmanj šest let za preostale sodelujoče pri pretepu.

Huligani so Nivela napadli 21. junija lani v Lensu po tekmi SP Nemčija-ZRJN. 
Sodišče je zdaj izreklo kazni: deset let zapora 28-letnemu Andreju Zawackiju (na sliki levo), ki je policista Daniela Nivela (na sliki desno) s kovinskim drogom udaril po glaviTrinajst žensk na enega moškega

Janez Janša,

Predstavljamo vam francosko in avstrijsko prvo ter italijansko in angleško drugo nogometno ligo

Ob neverjetni pozornosti slovenskih medijev so bili v petek, 22. oktobra, nekateri slovenski pravniki in ekonomisti na kosilu pri dr. Janezu Drnovšku, predsedniku slovenske vlade, na Brdu pri Kranju. 
Nekateri drugi intelektualci so menda povabilo na Brdo odklonili. 
Sam sem bil na Brdo povabljen posredno po telefonu, ko sem bil še na Škotskem, in sem se kosila udeležil, tako da se mi zdi potrebno, da povem nekaj stvari.

LJUBO SIRC

Vodopivčeva 11, Kranj

Pa vendarle je v tej zgodbi nekdo kaznovan: podpisani, ker sem si dovolil tožiti novinarja zaradi (na sodišču dokazanega!) kaznivega dejanja žaljive obdolžitve! 
Plačati moram namreč vse stroške procesa. 
Spomnil sem se tožbe podpredsednika vlade in prvaka ljudske stranke Marjana Podobnika zoper tednik Mladina, ki je pisal o nezakonitem financiranju SLS, in potegnil skromno paralelo s svojo zgodbo. 
In kaj sem pri tem ugotovil?

Wolverhampton 16 6 7 3 18:15 25

Bolton 16 6 5 5 24:18 23

Nottingham Forest 16 4 6 6 20:18 18

Port Vale 17 4 3 10 19:26 15

GAK 19 8 3 8 24:24 27

Fermana 10 1 2 7 9:19 5

Pariz St. Germain 14 7 3 4 21:17 24

Nancy 14 4 4 6 21:20 16

Racing Lens 14 4 4 6 9:15 16

Fenomenalna igra Romana Horvata in Američana Davida Butlerja je bila dovolj, da so Hopsi še petič klonili v pokalu Saporta. 
Po začetnem vodstvu Hopsov s 6:2 so domači prevzeli igro v svoje roke in si do polčasa priigrali 14 točk prednosti. 
Drugi polčas so bolje začeli Polzeljani in se v 26. minuti približali gostiteljem na pet točk razlike (45:50). 
Nato se je ponovno razigral Roman Horvat, ki je svoje moštvo popeljal do pomembne zmage in zadostne razlike v koših. 
Ciprčani bodo v primeru enakega števila točk boljši v medsebojnih tekmah. 
(ts)

LJUBLJANA, 10. 
- "Ob pol sedmih je odhod, ne bomo čakali nobenega, niti se lovili z 'mobiteli'," je z resnim glasom zapovedal predsednik Balinarske zveze Slovenije Jože Rebec vrsti mladih fantov, zbranimi pred novinarji v gostišču Šestica v Ljubljani, saj se v petek zjutraj s kombijem odpravljajo na bližajoča se balinarska prvenstva v Lyon, na katerih bodo tekmovali mojstri krogel iz 30 držav.

To zamenjavo je priporočal Čigorin. 
Sodobna teorija meni, da obeta več poteza 6. 
Ld2.

Črni ne sme dovoliti sovražnemu kmetu napredovanja po izpraznjeni liniji h. 
V partiji Rotlewi - Kostić (Karlsbad 1911) je sledilo 9. 
Dh5 Df6 10. 
Sf3 Sc6 11. 
Txh4 Dxg7 in črni je stal najmanj enako. 
Aljehin si je rekel: "Popitka ne pitka." 
(Poskus ni muka.) 
Zato je izbral drugo polje za razvoj dame. 
Če bi Grigorev postavil damo na f6 kot Kostić, bi imel dobro igro. 
Njegova naslednja poteza Le7, ki brani kmeta h4, izgublja pa mobilizacijski tempo, je napačna.

Za skakačem daje beli še trdnjavo in tako stopnjuje napetost. 
Seveda računa na svoja prosta kmeta, ki delata damski karieri.

24. 
Th6

24... 
Dxf1 25. 
Db4+

Angleški drugoligaši bodo na travnate površine stopili v petek, ko bodo odigrali tekme 18. kroga. 
Po 17. krogih je v vodstvu klub iz istega mesta kot v prvi ligi (premier league). 
Manchester City ima pred Charltonom štiri točke prednosti, a ima tudi odigrani dve tekmi več. 
Slednji, torej Charlton, bodo zmago proti Wallsalu (2:1) v prejšnjem krogu lahko potrdili tudi proti Grimbsbyju, ki jim glede na položaj na lestvici (15.) ne bi smel povzročati preveč preglavic. 
Wallsal bo v derbiju z dna lestvice gostil Port Vale. 
Razlika med moštvoma je pičla ena točka. 
Trenutno zadnjeuvrščna ekipa lige, Swindon, se bo po katastrofi proti Huddersfieldu (0:4) pomerila z Norwichem. 
Glede na to, da so slednji v zadnjem krogu z 1:0 odpravili legendarni Nottingham Forest, Swindon najbrž nima veliko možnosti tudi tokrat. 
V dvoboju s sredine lestvice se bosta pomerila Ipswich in Tranmere. 
V soboto si bosta nasproti stala Fulham in vse boljši Križanov Barnsley. 
Nekdanji slovenski reprezentant sicer ne igra pogosto, a njegova ekipa kljub temu s tekmo manj za vodilnim moštom na četrtem mestu zaostaja le za osem točk. 
Preostale tekme bodo na sporedu v nedeljo. 
Huddersfield bo zmago proti Swindonu poskušal potrditi v Nottinghamu, Bolton bo gostoval v Sheffieldu, Queens Park Rangersi bodo po nove točke odšli h Crystal Palacu, West Bromwich pa bo v dvoboju s sredine lestvice nove točke poiskal proti Portsmouthu.

12. november - 20. rojstni dan bo praznoval nogometaš Primorja iz Ajdovščine Matej Mlakar, 28 let bosta dopolnila nogometaš Rudarja iz Velenja Zlatko Čerimović ter alpski smučar, reprezentant in olimpijec Mitja Kunc s Črne na Koroškem, 30. rojstni dan bo praznoval rokometaš Prul Sergej Sokolov, 21 let bo star rokometaš celjske Pivovarne Laško in mladinski reprezentant Igor Marcen, z Abrahamom se bo srečal nekdanji tekač na dolge proge Edo Bernik, 29 let bo dopolnila košarkarica Darja Gartner, 56. rojstni dan bo slavil strelec Franc Trebše iz Velenja.

Pravkar minulo svetovno prvenstvo v rugbyju prineslo na površje novo veliko zvezdo

Angleški novinarji ne skoparijo s pohvalami

- O Mihu Zupanu, ki je nadarjen igralec, smo že pisali. 
Ali je bila njegova igra tudi tokrat dobra?

"Igro nasprotnikov smo spoznali, ravno tako so oni spoznali nas. 
Doslej so si morali beliti glave z igro Saša Lukiča, zdaj pa jim bo v napoto tudi naš center Miha Zupan. 
Za razliko od prejšnih tekem bodo zdaj drugi morali razmišljati o nas."

Nogometni reprezentant Zlatko Zahovič se je znašel v središču pozornosti in nemilosti grških medijev

JESENICE, 10. - Pod Mežakljo se vse bolj širijo govorice, da bosta moštvo hokejistov Acroni Jesenic okrepila tujca iz Češke. 
Zato je predsednik kluba Peter Mirc javno razkril načrte uprave: "Vseskozi razmišljamo o okrepitvah. 
Dejstvo je, da se brez tujcev ne bomo mogli enakovredno kosati s konkurenco, čeprav sem z igro naših mladih igralcev zadovoljen. 
Želimo resno poseči v boj za naslov državnega prvaka, kajti prvemu mestu v državi se še nismo odrekli. 
Vse je seveda odvisno od denarja. 
V naslednjih sedmih dnevih se bomo odločili, ali bomo šli v nakupe ter koliko denarja bomo imeli na razpolago. 
Zavzemal se bom, da bo šlo za dva vrhunska igralca. 
Kar zadeva hokejista iz Češke, gre le za ponudbo njunega menedžerja in ne za resne pogovore. 
Na seznamu želja moramo imeti več imen in ne le dve." 
Mirc je še dodal, da je možen povratek vratarja Gabra Glaviča, kar bo znano v naslednjih dneh. 
(dd)

Messner je dvomil

NEW YORK, 10. - Izidi košarkarske lige NBA: Philadelphia - Seattle 117:98, New York - Milwaukee 111:101 (po podaljšku), Houston - Orlando 97:102, Denver - Atlanta 115:100, L.
A. Clippers - Utah 79:94.

Krim z moralno prednostjo

11.10Omizje

23.00Osmi dan (VPS 22.55)

17.30Po Sloveniji, oddaja TV Maribor (VPS 17.30)

19.00Nikoli v dvoje brez tebe, francoska nadaljevanka, 26/60(VPS 19.00)

Columbo: The Most Crucial Game, am. film

PRIMORKA

Miramax odkupil avtorske pravice za zadnjo knjigo Maria Puza

8.40 Koledar prireditev 9.35 Popevki tedna 10.00 Kje pa vas čevelj žuli 12.00 Sredi srede 13.45 Gost izbira glasbo 14.00 Kulturne drobtinice 14.45 Expres 15.00 Iz naših sporedov 16.15 Popevki tedna 16.30 Izjava tedna 17.00 Vzhodno od rocka 18.45 Črna kronika 19.30 Odprti termin 21.30 Težka kronika 22.00 Zrcalo dneva 22.30 Glasbena oddaja Janeta Webra

8.00 Pregled tiska - dnevna vremenska napoved - 8.30 Poročila - 8.50 Kulturni koledar - 9.30 Poročila 10.00 Sredi tedna vprašanja poslušalcev 10.30 Poročila - 11.00 do 12.30 Dopoldan in pol... kontaktna oddaja 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice - 13.15 Združenje potrošnikov Primorske svetuje - 13.30 Poročila - 13.45 Sredi tedna odgovori poslušalcem- 14.30 Poročila 15.00 Borzno poročilo - 15.30 Dogodki in odmevi 16.15 Glasba po željah 17.30 Primorski dnevnik, osmrtnice - 18.00 do 19.00 Pregled prireditev, radijska kronika (p), pogovori - 19.00 Radijski dnevnik 19.30 do 22.00 Športna sreda: vesti, oglašanja s tekem: odbojka, rokomet - 22.00 Zrcalo dneva - prenos - 24.00 nočni program Radia Slovenija

Mehiška igralka Salma Hayek, ko bo kmalu začela snemati svoj novi film z naslovom Time Code 2000, bo letos ameriški praznik zahvalni dan praznovala na ozemlju nekdanje Jugoslavije, kamor so jo povabili ameriški vojaki, ki služijo v tamkajšnjih mirovnih enotah. 
Hollywoodska zvezdnica, ki je zaslovela s filmom Desperado z Antoniem Banderasom, naj bi med 22. in 27. novembrom praznovanje zahvalnega dne, ki ga Američani ponavadi preživijo v družinskem krogu, polepšala ameriškim vojakom na Kosovu, v BiH in Makedoniji.

TNT

VOX

RTL 2

Kompot

IVO TREBAR

Hvala lepa, Charles! 
Odloži zavoj na divan! 
Kasneje ga bom pospravila, je dejala Margareta in pogledala na uro. 
Jason se bo vsak čas vrnil. 
Počakaj, skupaj bova popila kozarček.

Medtem ko je točila pijačo, se je Charlesu pohvalila, kako jo je Jason skoraj prisilil, da je odšla na sistematski pregled, kjer so ugotovili, da je popolnoma zdrava.

Mlade zdravnice so se namreč v zadnjem času začele zmeraj pogosteje pritoževati nad nasilnimi kolegi.

1970: 28 odstotkov žensk je rodilo prvega otroka pred svojim 25. letom, danes pa enako število žensk s prvim porodom počaka do tridesetega leta.

BUENOS AIRES Tatvine, posilstva in umori to je ne ravno prijazen vsakdanjik te ženske.

