Milan Dekleva: Naprej v preteklost, Založba Mladinska knjiga Ljubljana.

Naša misel - dvakrat

Do 4. maja bo pester program različnih spremljajočih prireditev

SOČA, 24. - Med prvo svetovno vojno je frontna črta med Črnim vrhom na levem in Grintavcem na desnem bregu Soče potekala prav na območju, kjer je danes vas Soča. 
Na to spominja tudi vojaško pokopališče. 
Ob njem je civilno pokopališče, cerkev sv. Jožefa, ki jo je leta 1944 poslikal Tone Kralj. 
Nedaleč od cerkve, tik ob cesti, je tudi hiša družine Kravanja.

BREŽICE - Danes se v Brežicah obeta ponovni kmečki protest zaradi poteka stečaja nekdaj vodilnega kmetijskega podjetja Agraria. 
Kmečka zadruga Brežice in sindikat Kmečke zveze sta podoben protest organizirala že 28. oktobra lani, z njim pa niso dosegli prav ničesar.

Za nakup proizvodnje v družbi Jeklo Štore naj bi se zanimalo devet strateških partnerjev

Po mnenju Antona Motoha je zdaj vendarle končano tudi zavlačevanje z iskanjanjem strateškega partnerja, od katerega je odvisna prihodnost štorskega jeklarstva. 
Kot pravi, naj bi nadzorni svet Slovenskih železarn v teh dneh sprejel prodajni memorandum, v katerem bodo določeni pogoji, ki jih bodo potencialni kandidati morali izpolnjevati in na osnovi katerih bo pogajalska skupina izbrala najboljšega ponudnika. 
Strateških partnerjev, ki bi bili pripravljeni kupiti proizvodnjo, naj bi bilo po podatkih, ki jih imajo sindikalisti, devet, imena tistih, ki se bodo uvrstili v ožji izbor, naj bi bila znana do junija, celoten postopek pa naj bi bil končan do konca leta. 
Sindikalisti seveda vztrajajo, da bi moral potencialni kupec dati jamstvo za ohranitev delovnih mest, čim več investitati v proizvodnjo oziroma dati jamstvo za dolgoročno, najmanj 10-letno obratovanje proizvodnje na tej lokaciji, med drugim pa bi moral jamčiti, da bo sodeloval s porabniki štorskega Jekla, predvsem z zreškim Uniorjem. 
Kot je znano, se za nakup prizvodnje v družbi Jeklo, kjer je zaposlenih 475 delavcev, zanima tudi švedska firma Inexa, ki bi poleg osnovnega programa v Štorah uvedla dodaten program izdelovanja ladijskih profilov za države v Sredozemlju. 
Kot pravi Anton Motoh, so sindikalisti seznanjeni, da se je švedska Inexa že povezala z zreškim Uniorjem, s katerim naj bi se skupaj lotila reševanja težav v Jeklu oziroma se potegovala za nakup večinskega dela družbe.

V pričakovanju strokovnjakov

Hoteli Morje pa z odpiranjem bazenskega kompleksa s posodabljanjem Portoroža še niso zaključili. 
Zdaj prenavljajo še hotela Riviera in Jadranka (slednji se bo prelevil v značilni evropski družinski hotel). 
Na razpolago pa imajo še najmanj 700 kvadratnih metrov prostora, na katerem bi radi uredili igralnico, a od pristojnih republiških služb čakajo na odgovor že leto dni!

Razstava Toneta Kralja v Celju

Pomor pašnih čebel

l PD Laško vabi planince jutri k planinskemu domu na Šmohorju, kjer bodo postavljali mlaj v počastitev dneva upora proti okupatorju in prvega maja.

l PD Mežica organizira jutri pohod na Boč. 
Informacije na 0602/35-413.

lPD Vojnik vabi na tradicionalni pohod po obronkih občine. 
Štart ob 8. uri pri mostu čez Hudinjo. 
Štartnina 300 tolarjev.

l PD Poljčane vabi v ponedeljek, 27. aprila, na 24. trim pohod na Boč. 
Informacije na 062/825-080.

Kranjskogorci najprej proti, nato za Zavod Planica

"V poldrugem letu, odkar sem direktor Zavoda Planica, sem si v glavnem zaman prizadeval opozoriti državo na njene materialne obveznosti in na stiske organizatorjev planiških prireditev zaradi dotrajanih objektov. 
Ali so morda menili, da bomo dobri gospodarji kar brez denarja?" se brani direktor Zavoda Planica Jožef Lavtižar, na katerega letijo obtožbe z vseh strani.

200 milijonov je iluzija!

Veliki športniki ostanejo vedno veliki, kajti vajeni so premagovanj in težav in jih nikdar ne izpostavljajo razen na športnem polju. 
Stoodstotno sem prepričan, da če bo naš vrhniški telovadec, olimpionik in nosilec medalj Miro Cerar doživel 100 let in ga bo pot zanesla čez lužo, ne bo nikdar naredil česa podobnega. 
To je pa že druga pesem.

FERDO GOLOB

Gospod Jani Sever, odgovorni urednik Mladine, je v članku g. 
Boruta Mehleta (Dnevnik, 15. aprila) o mojem prispevku "Kaj je ostalo od preiskovalnega novinarstva?" 
(uredniški naslov) v Zeleni piki, 4. aprila 1998, izrekel nekaj stvari, ki zaradi bolj jasnega razumevanja seveda zahtevajo dopolnitev.

Pomlad je pač muhasta, vendar sem prepričan, da zaradi tega ne boste obsedeli doma.

S primerno obleko in obutvijo boste lahko odšli v naravo tudi v slabem vremenu.

KAMNIK - Kulturno društvo Srednja vas prireja jutri v cerkvi sv. Tomaža v Lokah pri Tuhinju ob 20. uri koncert MePZ Mavrica, ki ga vodi Lojze Kolar.

BEGUNJE - V Galeriji Avsenik bodo danes ob 18. uri odprli zanimivo razstavo z naslovom Veliki mojstri 20. stoletja iz zasebnih zbirk - stalna zbirka "Volksbank Trossingen".

Tečaje delnic lahko spremljamo na več načinov. 
Nagel razvoj informacijske dobe je omogočil spremljanje tečajev v realnem času, še vedno pa delničarji najpogosteje pogledajo na poslovne strani kakega dnevnega časopisa. 
Pri tem vlagatelj največkrat pogleda le enotni tečaj in odstotno spremembo tečaja glede na predhodni trgovalni dan.

Prav naše banke bodo evropsko konkurenco še posebno močno občutile. 
Kot priznava prvi mož NLB, so si naše banke zaradi državne zaščite in odsotnosti konkurence lahko privoščile kar lagodno življenje in niso kaj dosti razmišljale o Evropi. 
Streznitev je prišla, ko se je del našega gospodarstva raje začel zadolževati v tujini, kjer so mu ponudili ugodnejše pogoje. 
Tudi v prihodnje bi bilo smešno pričakovati, da bi naša podjetja sodelovala z domačimi bankami zgolj iz nekakšnih patriotskih razlogov. 
Marko Voljč meni, da se bodo naše banke kljub nič kaj nežnemu prebujenju zmožne soočiti s konkurenco iz Evrope, vendar pa bo za nadaljnje zniževanje stroškov nujno potrebno tudi združevanje naših bank - četudi je poskus združevanja NLB in SKB politika za zdaj zavrla. 
Kar se tiče sprememb, ki jih Sloveniji prinaša vključevanje v EU, pa je Marko Voljč zmeren optimist:" Druge izbire sploh nimamo. 
Evropska unija ni ne bavbav ne Indija Koromandija, ampak edina realna možnost."

BOJAN GLAVIČ

Peter Wragg, vodja oddelka za odnose z Vzhodno Evropu v XXIII. generalni direkciji Evropske komisije, je predstavil glavne cilje programa EU za pomoč malim in srednjim podjetjem, v katerega naj bi se Slovenija vključila še letos oziroma kakor hitro bodo vse članice ratificirale naš pridružitveni sporazum. 
Sedem kandidatk se je v program že vključilo, "na čakanju" sta poleg nas le še Litva in Latvija. 
Program ponuja pridruženim članicam kar nekaj Pharovih sredstev za razvoj malega gospodarstva, čeprav bodo del sredstev morale prispevati tudi države same. 
Program pomoči naj bi prispeval k poenostavitvi administracije, ki je eno največjih bremen za obrtnike, k boljši finančni disciplini in lažjemu dostopu do kreditov. 
Spodbujal naj bi tudi internacionalizacijo obrti, inovacije in razvoj podjetniške kulture.

BOJAN GLAVIČ

BRNIK, 24. - Podjetje Aerodrom Ljubljana je ta teden objavilo revidirano poročilo o poslovanju v minulem letu.

Uprava je po njegovem prepričanju lani uspela s konsolidacijo družbe, tako da bo cilje mogoče uresničiti takoj, ko bo nova lastniška struktura imenovala novo upravo in nadzorni svet. 
"Lastnika smo opozorili na zakonske ovire za nadaljnji razvoj igralništva, predvsem v zakonu o igrah na srečo, ki prepoveduje širjenje igralništva. 
Zdaj je dejavnost mogoče širiti predvsem v smeri zabaviščnih parkov, seveda pa razmišljamo tudi v smeri širitve naše osnovne dejavnosti," je še rekel Kovačič. 
Začasna uprava se je že pogovarjala z več obalnimi direktorji in ugotovila veliko zanimanje za širitev igralniške dejavnosti. 
Tako so preučili možnosti za salone igralnih avtomatov v Portorožu, Kopru, na Kozini, v Postojni, tudi na Krasu. 
Kje bo "tretja igralnica", pa je stvar lastnikov, to je države, občin Sežana in Piran ter kapitalskega sklada ZPIZ in odškodninskega sklada. 
Vsekakor bi tretja "točka" povečala rentabilnost in donosnost poslovanja, saj ob pridobitvi tretje koncesije ne bi zaposlili večjega števila novih ljudi, dohodek pa bi povečali.

- na predpisani način in po postopku ugotovljeno dejstvo, da delavec ni sposoben oziroma zmožen opravljati del na svojem delovnem mestu, da ne dosega povprečnih rezultatov in odkloni razporeditev na drugo delovno mesto;

- odklonitev razporeditve na drugo delovno mesto ali v drugo podjetje, če je postopek potekal v skladu z veljavnimi predpisi;

2. 
Svetovalka za zaposlitev mi je naročila, da se ji moram obvezno javljati tako, kot je naveden datum v kartončku. 
Kdaj pa je odsotnost vendarle opravičljiva?

Nesporno dejstvo je, da takšen ali drugačen interes ene ali več primerno močnih in organiziranih skupin delničarjev v sedanjih še vedno dokaj tranzicijskih in zgodnjih postprivatizacijskih časih lahko najbolj odločilno vpliva na bodoči razvoj konkretnega podjetja. 
Obstoječi pravni red v Sloveniji (nekaterim sicer malce bolj drugim pa malce manj "prijazno") omogoča katerikoli skupini delničarjev, da tako ali drugače prevzame vpliv v konkretni družbi. 
Kljub tej ugotovitvi pa povsem držijo pripombe tistih, ki zagovarjajo krepitev notranjega lastništva in participacijo zaposlenih, da bi bilo notranje lastništvo treba urediti v posebnem zakonu, pripravo katerega je vladi že zdavnaj ob sprejemu zakona o prevzemih naročil državni zbor.

Zakonodajalec je po Krnčevem mnenju izbral racionalne rešitve. 
V domeni družbenega pravobranilca ostanejo vsi tisti primeri, ko je ali bo družbeni pravobranilec vložil tožbo po 50. členu zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij, v drugih primerih pa vse pristojnosti preidejo na SRD, kar velja tudi za pristojnosti Agencije za prestrukturiranje in privatizacijo. 
"Priznati je treba, da je zakon o zaključku lastninjenja daleč od tistih (zelo liberalnih) zamisli, ki so bile zapisane v prve zakonske osnutke. 
V njih so bile resnično rešitve, ki so vključevale tudi tako imenovano pometanje pod preprogo. 
V zakonu o zaključku lastninjenja tega ni. 
Še več. 
Slovenska razvojna družba postane lastnik tudi tistega dela družbenega kapitala, ki ga je revizijski organ ugotovil z odločbo. 
Problema o tem, kaj je z uskladitvami po 48. a členu ZLPP (odločba Agencije), ni več. 
SRD postane lastnik tega dela družbenega kapitala, kar pomeni, da je kapital zamrznjen do pravnomočnosti sodne odločbe. 
Najbolj presenetljiva je določba 6. člena zakona, po kateri se kot družbeni kapital šteje tudi premoženje fizičnih in pravnih oseb doma ali v tujini (z njegovim povečanjem), ki izvira iz poslovanja nekdanjih družbenih podjetij, ki so se preoblikovala po ZLPP, vendar to premoženje ni bilo evidentirano oziroma upoštevano v otvoritveni bilanci stanja na dan 1. januarja 1993."

Zakon omogoča posipanje s pepelom

Zakon prinaša nekaj pomembnih novih ali bistveno razširjenih načel, kot je denimo načelo zaupanja (prejšnji zakoni ga niso poznali), po katerem lahko voznik, ki vozi v skladu s cestno prometnimi predpisi, zaupa, verjame ali predvideva, da se tudi drugi udeleženci v prometu ravnajo po enakih pravilih igre. 
V tujini ugotavljajo, da je kršiteljev glede na posamezni odsek od 5 do 15 odstotkov, pri nas pa je kršiteljev na določenih odsekih celo do 80 odstotkov.

LJUBLJANA, 24. - Kriminalisti so kazensko ovadili 28-letnega M. P. iz Lenarta in 25-letno V. K. iz Gornje Radgone.

LOGATEC, 24. - Iz vzgojnega zavoda Logatec so v sredo dopoldne poklicali policiste, saj naj bi 17-letni gojenec grozil tamkajšnji uslužbenki.

Stanovalka prepodila vlomilca

France Kresal

V knjigi so prikazane značilnosti posameznih obdobij v socialni politiki in njen razvoj od začetkov v drugi polovici 19. stoletja do sredine 20. stoletja, ko je prišlo do bistvenih sprememb vloge socialne politike na Slovenskem.

MARIO KOPIĆ

"Pravzaprav smo kar zadovoljni, da smo praznenje korita prestavili, saj so se ribe vmes že drstile, tako da bo ekološka škoda zdaj še manjša, kot bi bila, če bi jezero že prej izpraznili," je povedala koordinatorka na področju turizma v Turističnem centru Rakitna Marjetka Susman Janža in dodala, da morajo počakati, da narasla voda izteče, kar pa gre zaradi povečanega dotoka zelo počasi. 
Rakičani vmes ne bodo počivali, saj se bodo že naslednjo soboto, 2. maja, lotili obsežne čistilne akcije obrežja jezera in cele vasi.

LJUBLJANA, 24. - O problematiki zdravstva, šolstva, sprejemanja proračuna in drugih aktualnih temah so včeraj spregovorili tudi svetniki iz vrst Slovenskih krščanskih demokratov. 
Med drugim so izrazili nezadovoljstvo nad delovanjem mestnega inšpektorata in javno povabil županjo, naj vendarle podpiše pogodbo za dodelavo strategije ravnanja z odpadki, sicer bodo morali v ta namen sklicati izredno sejo.

Mihael Jarc je predlagal, da bi se hkrati z gradnjo centralne čistilne naprave (CČN) morali reševati tudi vprašanje 20.000 gospodinjstev na Barju, ki niso priklopljeni na sistem javne kanalizacije. 
Glede gradnje CČN pa je skeptičen zaradi še vedno nerešenih denacionalizacijskih postopkov zemljišča, zapuščinskih razprav itd, kar lahko bistveno upočasni začetke gradnje. 
Vilijem Celestina je pozval mestni oddelek za kulturo, naj mestnemu svetu predloži osnutke ustanovitvenih aktov javnih zavodov, "saj sedaj poslujejo po odlokih, ki so že zdavnaj neveljavni." 
Alojz Miklavčič pa je poleg potrebe po boljšem vzdrževanju mestnih cest tudi dejal, da je potreben strokovni premislek tudi glede kapitalskega deleža, ki ga ima MOL pri SKB banki.

Sicer pa je Damijan Dolinar dejal, da je razočaran tudi nad triletnim obdobjem vladovanja LDS, saj meni, da v preteklih treh letih ni bilo zgrajenega praktično ničesar. 
Kot kaže, so tudi pri SKD že začeli s predvolilno kampanjo. 
Predlaganih kandidatov za lokalne volitve, kot pravijo, še nimajo. 
Njihova imena bodo izdali maja. 
(mč)

Julija razpis za "čistilnico", ki naj bi bila končana do leta 2002

Po mnenju SDS ni izpolnila pričakovanj glede razvojnih projektov

Želijo si, da bi na jesenskih volitvah dobili pomemben delež v mestu

Srečanje pevskih in gledaliških skupin

Reševalci so tokrat med drugimi nujnimi primeri odpeljali tri osebe na psihiatrično kliniko Polje. 
Rokave so zavihali tudi zdravniki, predvsem živahno je bilo v mavčarni in operacijski sobi. 
Med novorojenčki v ljubljanski porodnišnici je ponovno več deklic kot dečkov. 
Policisti so za spremembo uporabili malo manj "strokovnih prijemov" kot običajno, so pa imeli zato precej več dela z vlomilci. 
Tudi prometnih nesreč je bilo kar nekaj, ki so na srečo terjale le gmotno škodo. 
Gasilci so posredovali samo dvakrat, in sicer zaradi manjšega požara in poplave v stanovanju. 
Iz seizmološkega observatorija na Golovcu pa so sporočili, da se tla v Posočju še vedno niso povsem umirila.

2

Že konec maja smo nekdaj pričakovali berivko, potem prve češnje, nato prve vrtne jagode, za njimi so bila na vrsti zgodnja jabolka, kumare, zgodnji krompir (kifeljčar), zgodnje zelje, primorske marelice in breskve itd. po vrsti, kakor je zraslo in kakor je prihajalo z vrtov in njiv.

Kot ugotavljajo v PDT, je Slovenija v zadnjih letih dobila sloves odskočne deske za odhod na Zahod. 
Da se je število ilegalnih prišlekov skoncentriralo ravno pri nas, je povzročilo tudi uvajanje strožjega mejnega režima na mejah držav podpisnic schengenskega sporazuma. 
Vedno bolj je zato opazno dejstvo, da Slovenija postaja "čakalnica", v kateri ljudje, ki v svoji deželi ne vidijo prihodnosti, čakajo na vstop v "obljubljeno deželo".

V pismu, ki ga je podjetje poslalo ministru za notranje zadeve Mirku Bandlju, so med drugim zapisali, da je bil po njihovem razumevanju celotni projekt osebne izkaznice zasnovan za enega izvajalca in da je Cetis edini ponudil celovitost projekta (vloga, ovojnice, osebna izkaznica). 
"Delitev projekta ni ekonomsko niti tehnično-tehnološko upravičljiva, tako s strani naročnika kot s strani Cetisa," je zapisano v pismu. 
Cetis tudi prepričuje ministra Bandlja, da je tehnološko neprimerno bolje opremljeno podjetje, da gre za zaključen projekt in da izpolnjuje zahteve glede zmogljivosti. 
Miragu očitajo, da nima potrjenih prednosti pri referencah, Cetis pa te ima, hkrati pa ima znanje in tehnologijo na področju izdelave in zaščite vrednostnih tiskovin in identifikacijskih listin.

Zaostrena konkurenca na medijskem tržišču bo posamezna uredništva in njihove novinarje silila v raziskovalno novinarstvo, ki se pogosto ne more izogniti tveganjem, saj brez teh žurnalističnih kakovosti časopisi ne bodo imeli bralcev, elektronski mediji pa ne poslušalcev oziroma gledalcev. 
Zato so včeraj opozorili, da se mora na to prihodnost novinarsko društvo pripraviti s predlogi sprememb zakona o javnem obveščanju, ki je po mnenju novinarjev zastarel, zakon o varstvu osebnih podatkov pa je strog zaščitnik tistih, ki tej družbi najbolj škodujejo s svojim kriminalnim ali drugačnim deviantnim početjem. 
(ok, tat)

Za primerjavo le nekaj številk o davčnih stopnjah naših sosedov in za nas bolj zanimivih držav: Avstrijci imajo 10- in 20-odstotno stopnjo davka na dodano vrednost, Italijani kar tri stopnje (4,9, 12 in 19), Francozi prav tako (2,1, 5,5 in 18,6), Grki 8 in 18, Nemci 7 in 16, Irci 10 in 21, Švicarji 2 in 6,5, Hrvatje pa samo eno, 22-odstotno stopnjo davka na dodano vrednost, zaradi hitre in premalo premišljene odločitve, ki je državi prinesla denar in ljudstvu pomanjkanje, pa imajo kup težav.

Minister prav za vse ceste

Diplome prvim trem abstinentom

Program odvajanja od drog, ki se začne v sprejemnem centru in se konča z zaključno fazo reintegracije v družbo, traja dve leti in pol. 
Vanj je bilo lani vključenih 64 abstinentov in 113 staršev. 
Uspehi, ki jih program dosega v državah, kjer deluje že dalj časa, so razveseljivi, saj ugotavljajo, da trajno abstinira kar 85 odstotkov vseh, ki končajo program v celoti (število ne zajema tistih, ki iz programa izstopijo predčasno). 
(lo)

Kršitve posameznih določb novega zakona o varnosti cestnega prometa so v primerjavi z dosedanjo zakonodajo neprimerno strožje sankcionirane. 
Najnižja kazen, ki jo policist lahko izreče kršitelju na mestu prekrška, znaša 5.000, najvišja pa 45.000 tolarjev. 
Za kršitve nekaterih določb zakona so predpisane denarne kazni, ki jih izreka sodnik za prekrške, te pa gredo v primeru pravnih oseb vse tja do 1,2 milijona tolarjev, pri samostojnih podjetnikih do pol milijona tolarjev, pri odgovornih osebah pravnih oseb do 120 tisočakov in pri posameznikih do 90.000 tolarjev. 
Kljub tem vrtoglavim številkam pa skoraj polovica vprašanih (48,6 odstotka) meni, da so predpisane denarne kazni primerne. 
Takoj je treba povedati še to, da dobra tretjina (36,6 odstotka) vprašanih meni, da so kazni previsoke in tudi skoraj 10 odstotkov tistih, za katere so denarne kazni celo prenizke, ne gre spregledati.

Pri nas se, če sodimo po tokratnih odgovorih, še zmeraj najbolj bojimo udarca po žepu, takoj zatem pa odvzema vozniškega dovoljenja. 
Kazenske točke, ki so ena izmed najpomembnejših novosti novega cestnega zakona, pa so komaj na tretjem mestu med cestnoprometnimi prekrški, ki se jih vprašani najbolj bojijo.

IGOR BRSTOVŠEK

Direktorji javnih podjetij Holdinga dobijo od 684 do 885 tisoč bruto plače

Sredi leta 1999 nas čaka uvedba davka na dodano vrednost in trošarin, učinek na inflacijo pa naj bi bil 10-odstoten

Davčni udar bo

LJUBLJANA, 24. - Davek na dodano vrednost naj bi se obračunaval in plačeval po 19-odstotni davčni stopnji od prometa blaga, storitev in uvoza, plačila tega davka pa je oproščen le izvoz. 
Z uvedbo davka na dodano vrednost, ki naj bi začel veljati 1. julija 1999, naj bi država nadomestila sedanji prometni davek in izpad carinskih dajatev, skupaj 14,5 odstotka bruto domačega proizvoda.

Od 1. maja na cestah novi režim

hitrosti

Sicer pa so nam Palestinci posredovali dober vpogled v politične razmere na Bližnjem vzhodu, formalni stiki z organizacijo PLO pa so nam bistveno olajšali dejavnosti naših obveščevalcev v Damasku in Adenu, po zaslugi palestinskih prijateljev pa smo veliko izvedeli tudi o dejavnosti ameriške in zahodnonemške obveščevalne službe. 
Izvedeli smo celo za imena nekaterih njihovih obveščevalnih agentov, kar je bila seveda zelo dragocena informacija, ki je bila uporabna tudi v primeru, ko so te ljudi premestili v diplomatsko službo ali pa v druge države. 
Palestinci so nam razkrili tudi precej informantov teh agentov, kar nam je precej pomagalo pri ugotavljanju, kdo je na kateri strani.

Roscher mi je poročal o svojih stikih, kadar je menil, da bi zame utegnili biti koristni, in običajno je pri tem šlo za zadeve, ki so bile povezane z zahtevki za šolanje, tehnično pomoč in podobno. 
Jaz sem o teh zahtevkih obveščal Mielkeja, ki je odločal o tem, ali jih bomo upoštevali ali ne, nato pa so za konkretno izvedbo poskrbeli strokovnjaki za te posle brez mojega sodelovanja.

LJUBLJANA, 24. - Že v sredo so bile tivolske tribune podobne mravljišču, ko se je več kot 3.000 osnovnošolcev naselilo in se veselilo na tribunah, včeraj popoldne pa so dijaki in dijakinje na sklepni prireditvi šolske košarkarske lige (ŠKL) 97/98 vse ponovili in dodali veliko košarkarskega znajna. 
Primož Brezec je dosegel svojo prvo veliko zmago v Tivoliju.

SOFIJA, 24. - Slovenski nastop na 16. evropskem prvenstvu v badmintonu bi bil brez Poharjev porazen. 
Andrej in Maja sta med mešanimi dvojicami z zmagama proti najboljši portugalski dvojici Ferreira-Rodrugues in 21. na svetovni lestvici, Angležema Midlemiss, že v osmini finala. 
Izidi, 1. krog - moške dvojice: A. Pohar/Hawlina (Slo) - Halber/Siegmund (Nem) 2:15, 3:15; ženske dvojice: Kranjc/Slatnar (Slo) - Wibowo/Baumeyer (Švi) 7:15, 18:17, 10:15; mešane dvojice: Hawlina/Kranjc (Slo) - Maljutin(Kostjučik (Rus) 8:15, 5:15, A. Pohar/M. Pohar (Slo) - Ferreira/Rodrigues (Por) 15:9, 15:10; 2. krog: A. Pohar/M. Pohar - Midlemiss/Midlemiss (Ang) 9:15, 15:10, 15:6. 
(vd)

Courier tokrat brez težav

Razmere v ljubljanski mestni hiši so tako slabe, da bo mogoče kmalu začela teči celo kri. 
Če so bili mestni svetniki doslej znani predvsem po tem, da so se "obstreljevali" z besedami, pa se bodo v kratkem lahko pomerili tudi s čisto pravim orožjem.

Predsednik mestnega sveta Dimitrij Kovačič jih je namreč pozval na šesturni preskus znanja iz streljanja na enem izmed znanih ljubljanskih strelišč. 
Kot smo slišali, med svetniki trenutno še potekajo intenzivni dogovori, koga bi "žrtvovali" za živo tarčo, po nepreverjenih informacijah pa nekateri za vsak primer že vadijo "cikcak" tek.

SODSTVO IN GOSTINSTVO

LOV BREZ LOVOPUSTA

Carolina se bo poročila

Natakarica vpliva na električne tokove v svoji okolici

Rešitev včerajšnje križanke

Tisti, ki ga vam ga bodo predstavili igra dvojno vlogo. 
To boste kmalu ugotovili, tako da vam ne bo mogel nič škoditi. 
Na smeh vam bo šlo, ko boste spoznali njegove načrte.

Čeprav pričakujete magično rešitev, do tega ne bo prišlo. 
Vse boste dosegli le s trdim delom tako da je najbolje, da vztrajate pri načrtu, ki se vam ne zdi najboljši.

Afrika je za misijonarje nevarna

"Samo za takšen evro smo, ki ne bo še bolj poslabšal nemške nezaposlenosti," je v bundestagu udrihal Schröder in v dobrem starem predvolilnem duhu dodal, kako naj vlada, ki doslej ni zmogla skupaj z drugimi evropskimi prestolnicami uskladiti vseevropske gospodarske in finančne politike, poskrbi za skupno valuto. 
Pri evru gre za odločitev stoletja, je odgovarjal kancler Kohl. 
Vsakdo, ki se ne zaveda te zgodovinske odgovornosti, se igra z usodo celine. 
Toda Helmut Kohl, ki po nemški združitvi neomajno verjame v evropsko, doslej ni prepričal sonarodnjakov. 
Velika večina Nemcev, vsaj tisti, ki se spomnijo weimarske in povojne hiperinflacije, se boji slovesa od marke. 
Televizijska postaja ARD je objavila raziskavo javnega mnenja, ki trdi, da bi kar dve tretjini Nemcev zavrnili evro, če bi na referendumu dobili priložnost.

Italijanski in slovenski premier sta napovedala začetek sodelovanja med pristaniščema Koper in Trst v okviru petega koridorja, ki bo potekal preko obeh luk. 
Prodi je dejal, da je treba "premostiti zdrahe iz preteklosti" in da pobuda pomeni "konec nesodelovanja".

Macao leži tako kot Hongkong ob izlivu Biserne reke ali po kitajsko Chu Chianga v Južnokitajsko morje, le da je Hongkong na njenem vzhodnem, Macao pa na zahodnem bregu, med njima je le 64 kilometrov. 
Macao je sestavljen iz majhnega polotoka in treh otočkov, od katerega je eden z mostom povezan s polotokom. 
Ozemlja je zelo malo, na njem pa živi slabega pol milijona prebivalcev, torej desetkrat manj kot v Hongkongu. 
Kar dobrih devet desetin je Kitajcev, polovica se jih je v Macao priselila s Kitajske v zadnjih petnajstih letih. 
Kar osem desetin jih živi v mestu Macao, ki je trgovsko in upravno središče ozemlja. 
Uradni jezik je portugalščina, večina prebivalcev pa govori tudi kantonsko kitajščino.

Kitajci so pred devetimi leti objavili Temeljni zakon Macaa, nekakšno ustavo novega ozemlja. 
Na volitvah pred šestimi leti, ko so prvič volili lokalno skupšino po novih predpisih, so večino poslanskih mest dobili Kitajski naklonjeni kandidati. 
Portugalci pa so za svoje podložnike v Macau naredili nekaj, za kar se Angleži pri Hongkongu niso mogli odločiti. 
Portugalske potne liste in polno portugalsko državljanstvo so priznali polovici prebivalcev, seveda samo tistim, ki so si to želeli, s čimer so lahko postali polnopravni državljani Portugalske in Evropske unije. 
Angleži so kaj takega ponudili le peščici prebivalcev v Hongkongu.

nINNSBRUCK - Zdravniki na innsbruški univerzitetni kliniki so včeraj povedali, da so se s češkim predsednikom Vaclavom Havlom šest dni po sprejemu na oddelek za intenzivno nego, lahko znova pogovorili. 
Zdaj menda predsednik tudi že sam diha. 
Zdravniki so dokaj optimistični glede njegovega zdravja, vendar za zdaj še ne morejo povedati, kako dolgo bo še ostal na oddelku za intenzivno nego.

Izjema za Črno goro

