To je bil prispevek o slovenjebistriškem varstveno delovnem centru, pripravila ga je Vida Topolovec.

Natanko po letu dni, odkar je zapustil poslanske klopi, je slovenjebistriški zdravnik - psihiater specialist dr. Janko Predan ponovno pričel z delom. 
V tretjem nadstropju nekdanjega bistriškega hotela je odprl zasebno ordinacijo. 
O povezanosti stroke s politiko se je z njim pogovarjala novinarka Vida Topolovec.

Jutri ob 9.30 uri pripravljata DESUS in Zveza upokojencev Ormož v prostorih doma kulture razpravo o novem pokojninskem zakonu na podlagi bele knjige. 
O zakonu bo govoril član vladne komisije Ivan Kebrič, vabljeni pa ste vsi, ki vas novosti v pokojninskem sistemu zanimajo.

HPINTL

RADIO PTUJ

HPINTL

O teh problemih se je novinarka Vida Topolovec pogovarjala z ravnateljem Muzeja novejše zgodovine iz Maribora dr. Marjanom Žnidaričem, domačinom iz ptujske občine. 
Povedal je, da nemška manjšina pri nas je evidentna, vendar živi silno razkropljena po skoraj celotnem območju Slovenije, njihovo število pa je bolj ali manj identično s številom dr. Štefana Karnerja univerzitetnega profesorja zgodovinarja iz Gradca, ki je 4. decembra letos vse skupaj predstavil v svoji, dokaj obsežni knjigi, napisani za avstrijsko zunanje ministerstvo. 
1813 Nemcev, kdo in kaj so, to je po svoje tudi zanimivo vprašanje, kljub temu, da po besedah dr. Žnidariča pri nas avtohtone nemške manjšine ni več. 
Veliko so k temu v času druge vojne, med leti 1941 in 1945 poskrbeli Nemci sami. 
Lep primer so Kočevski Nemci in njihova žalostna usoda ob koncu vojne in nemška zaslepljenost, da bodo tu za vedno ostali.

- glasba

- glasba

- glasba

- glasba

To je bila oddaja o nemški manjšini pri nas, pripravila jo je Vida Topolovec.

NOVICE, 24. December 1997

17.00 Obzornik #

17.25 Maček Muri, muca Maca

13.55 Filmski triki, ponovitev

17.35 Moja družina, nemška nanizanka, 4/6

0.50 Gibljive slike, ponovitev

POP TV

10.50 Top shop, televizijska prodaja

22.00 Prijatelji, nanizanka

9.30 Družinske vezi, ponovitev

14.00 Srečni časi, nanizanka

15.30 Dobri časi, slabi časi, nadaljevanka

18.00 Macgyver, nanizanka

19.00 Princ z Bel Aira, nanizanka

12.30 Zvezdica v svetilki, zgodbice za otroke

14.00 Svetonočna zgodba, ponovitev

16.00 Slovenska smreka na Trgu Sv. Petra za božič 96, ponovitev

17.00 Ob prazniku, reportaže

8.00 Poročila. 
8.10 Skrivenčeno božično drevo, risanka. 
8.35 Bela kamela, risanka. 
9.25 Hrvatske jaslice, otroška oddaja. 
10.00 Zagrebška katedrala: Božič - prenos maše. 
11.35 Dnevnik. 
11.55 Rim: Urbi et orbi, prenos. 
12.30 Božični koncert Simfoničnega pihalbega orkestra Hrvatske vojske, posnetek. 
13.35 Savannah, serija. 
14.20 Santa Barbara, serija. 
15.05 Srečen Božič, risanka. 
15.30 Kljuka, ameriški film. 17.45 Poročila. 
18.00 Kolo sreče. 
18.35 Božič gre po ulici, dokumentarno-glasbena oddaja. 
19.30 Dnevnik. 
20.15 Samson in Dalila, serija. 
21.50 Božič na Dunaju, posnetek koncerta. 
22.50 Poročila. 
22.55 Bazilika sv. Petra in Aja Sofija, dokumentarni film. 23.25 Človek, oblečen kot dedek Mraz, ameriški film. 0.55 Ljubezenska zgodba za spomin, ameriški film. 
HTV 2

6.55 Sovražno prijateljstvo, pon. filma. 
8.25 Felix in zunajzemeljski, otroški, 1991 (Jean Hughes, Wojtek Pszoniak). 
10.00 Pony Express, vestern, 1953 (Charlton Heston, Rhonda Fleming). 
11.45 K. u K. feldmaršal, zabavni, 1956 (Rudolf Vogel, Greti Schörg). 
13.20 Filmi o živalih: Pleše z volkovi (Fritz Egner). 
14.15 Princesa Fantaghiro, pravljični, 1992 (Mario Adorf, Alessandra Martines). 
16.05 Princesa Alisea (Sorellina), 1. del, pravljica, 1996 (Veronica Logan, Nicole Grimaudo). 
18.05 Scarlett, 1. del, 1994 (Joanne Whalley, Timothy Dalton). 
20.15 Baby Rex - Mali komisar, družinski, 1997 (Raphael Ghobadloo, Christine Neubauer). 
22.15 Dirty Harry 2 -Calahan (Magnum Force), akcijski, 1973 (Clint Eastwood, Hal Holbrook). 
0.30 Jaz - sodnik, kriminalni, 1981 (Armand Assante, Barbara Carrera). 
2.20 Božični nagovor nemškega premiera.

5.35 Otroški program. 
9.25 Ustvarjalec strahov. 
10.15 Neprijetno presenečenje. 
11.15 Mesto pod morjem, pustolovski, 1952 (Mala Powers, Anthony Quinn). 
12.45 Otroški program. 
14.00 Bill Cosby: Naš oče je duh, komedija, 1990. 
15.25 Počitnice v troje, komedija, 1988 (Dan Aykroyd, John Candy). 
17.00 Stric Buck, komedija, 1990 (John Candy, Jean Kelly). 
18.45 Poročila. 
19.10 Kraljica src - 2. 
Diana & William & Harry. 
20.15 Neslišni morilec, triler, 1995 (Dustin Hoffman, Rene Russo). 
23.00 Timecop, zf., 1993 (Jean Claude Van Damme, Mia Sara). 
0.50 Cyber Tracker, zf., 1994 (John Aprea, Joseph Ruskin). 
2.30 Počitnice v troje, pon. filma.

0.40 Resnična resničnost, ponovitev

SLOVENIJA 2

10.15 Resnična resničnost

10.45 Sladko življenje, italijanski čb-film

0.45 Hollywood, dokumentarna nanizanka, 12/12

13.00 Pop kviz, ponovitev

15.00 Power Ranger, nanizanka

17.30 Pop kviz

KANAL A

9.30 Družinske vezi, ponovitev

14.30 Družinske vezi, nanizanka

16.00 Sončni zaliv, nadaljevanka

17.00 Oprah Show

20.00 Moj film - film po vaši izbiri: Hecna ljubezen, Saj si samo domišljam, Jack Reed II

12.45 TV-prodaja

18.15 Živali govorijo: Jež, 6. del otroške serije

Moves), triler, 1991 (Christopher Lee, Diane Lane). 
0.30 Zadnja

pon. 14.00 Borilni športi. 
15.00 Biljard. 
17.00 Mednarodni

Traktorji. 
20.00 Nogomet: dežela nogometa Barzilija. 
21.00

Motociklizem, magazin. 
22.00 Boks: Foreman(c)Shannon. 
23.00 Sumo.

Superfan. 
18.45 Košarka, NBA: Chicago Bulls(c)Miami Heat. 
19.45

Radio Ptuj

8.00 Radovedni Taček: Barva

11.00 Hugo, TV-igrica

14.40 Zgodbe iz praznične školjke, ponovitev

21.45 Letni utrip

15.00 Le tako naprej, Harvey Moon, pon. nadaljevanke

KANAL A

8.30 Kaličopko, ponovitev

19.00 Miza za pet, nanizanka

8.15 TV-shop predstavlja

18.15 TV-prodaja

12.25 Hit depo. 
14.55 Zvezdne staze - Voyager, serija. 
15.40 Košarka NBA liga: Detroit - Miami. 
17.10 Hišni ljubimci. 
17.55 Košarka: Split - Zadar. 
19.30 Glasbeni program. 
20.15 Zlata igla Zagreba '97, posnetek. 
21.15 Čuvaji časa. 
21.45 Šport. 22.05 VH-1 Honours Show.

5.40 Otroški program. 
10.55 Power Rangers. 
11.15 Woody Woodpecker. 
13.05 Katts & pes, serija. 
13.30 Polna hiša. 
13.55 Močna družina. 
14.20 Princ z Bel Aira. 
14.45 Nesrečna do konca. 
15.10 Varuška. 
15.35 Živeti sam. 16.05 Beverly Hills, 90210. 
17.00 Miza za pet. 17.55 Melrose Place. 
18.45 Poročila. 
19.10 Explosiv (c) vikend (Boris Henn). 
20.15 1997 (c) kviz (Peter Kloeppel). 
21.50 Kako, prosim. 
22.45 RTL v soboto ponoči. 
23.45 Ned & Stacey, serija. 
0.10 Nesrečna do konca. 
0.30 Živeti sam, pon. 0.55 Princ z Bel Aira, pon. 1.20 Melrose Place, pon.

KABEL 1

Jutri pripravljajo člani Pihalnega orkestra iz Ormoža svoj tradicionalni, tokrat že 20. 
Novoletni koncert. 
Orkester bo izvajal povsem nov program v katerem bodo nastopili domači solisti, sodelovale pa bodo tudi ormoške mažoretke in plesalci plesnega kluba Tango Ptuj. 
Koncert se bo pričel ob 19. 
Uri v športni dvorani osnovne šole Ormož na Hardeku.

SLOVENIJA 1

9.30 Maček Felix, risanka

12.30 HIghlander, ponovitev

KANAL A

15.00 Oče Dowling, nanizanka

16.00 Lepota telesa, ponovitev

20.30 TV-razglednica, ponovitev oddaje

8.55 Vrtiljak, lutkovna igrica

10.15 Posadka, pon. nanizanke

16.50 Detektiva, pon. nanizanke

8.30 Jama zlate vrtnice, mini serija

17.30 Poslednja meja, 1. del nanizanke

12.00 Oprah Show, ponovitev

14.30 Družinske vezi, nanizanka

11.30 Risanke

12.45 TV-prodaja

18.45 TV-prodaja

6.00 Teletekst. 
6.25 Grešni kozel Spatzenhausena, nemški film, 1958. 
8.00 Vremenska panorama. 
9.00 Čas v sliki. 
9.05 Od tečaja do tečaja, dokumentarec (2). 
9.55 Bogat in lep. 
11.30 Konflikti. 
12.00 Čas v sliki. 
12.05 Orientacija. 
12.35 Podoe Avstrije. 
13.00 Čas v sliki. 
13.10 Ljuba družina. 
14.00 nebu čisto blizu, italijanski film (6). 
15.30 Bogat in lep. 
17.00 Čas v sliki. 
17.05 Dobrodošli v Avstriji. 
19.00 Lokalne novvice. 
19.30 Čas v sliki. 
19.53 Vreme. 
20.02 Pogledi s strani. 
20.15 Belomodre zgodbe. 
21.05 Tema. 
22.00 Čas v sliki. 
22.30 Mario Adorf, portret. 
23.15 Ojdip, komedija 1988 (Loriot Evelyne Hamon). 
0.35 Pogledi s strani. 
0.40 Čas v sliki. 
1.10 Dobrodošli v Avstrihji. 
3.05 Prepovedano poželenje, triler 1994.

SAT 1

6.05 Otroški program. 
9.10 Pozor, dinozavri, ameriški, 1985. 
10.35 Otroški program. 
14.25 V 80 sanjah okoli sveta. 
14.50 Gospodična Jo in njena vesela družina. 
15.45 Flipper. 
16.15 Najlepša leta. 
16.40 Snowy river. 
17.45 Nasmeh, prosim. 
18.15 Acapulco H. E. A. T. 19.15 Pristaniški policaj. 
20.15 Walker, teksaški ranger. 
21.15 Walker, teksaški ranger. 
22.15 Platoon Leader (c) Vojna ne pozna junakov, vojni, 1987 (Michael Dudikoff). 
0.00 Nick Knight. 
1.05 Walker, teksaškir anger, pon. 1.55 Poročila. 
2.20 Krik iz vesolja, ameriški, 1976.

6.05 Za otroke. 
7.30 Naš glasni dom, serija. 
8.00 Fantasy island, serija. 
9.55 SOS Titanic, ponovitev filma. 
11.45 Naloga Kozorog, ponovitev filma. 
13.55 Hartova, serija. 
14.55 FBI, serija. 
16.00 Bonanza, serija. 
17.00 Naša mala farma, serija. 
18.00 T.
J. Hooker, serija. 
18.55 Kletka polna junakov, serija. 
19.25 M.
A.S.
H., serija. 
20.00 Poročila. 
20.15 Temna stran pravice, serija. 
21.15 Hunter, serija. 
22.10 Jeklenih pet, serija. 
23.10 Hardball, kriminalistična serija. 
0.05 Police story, serija. 
1.00 T.
J. Hooker, ponovitev. 
1.50 Ohara, ponovitev serije. 
2.45 Pointman, ponovitev.

NOVICE, 29. DECEMBER 1997

SLOVENIJA 1

10.40 Pet tednov v balonu, ameriški film

SLOVENIJA 2

18.20 Najstarejša konfederacijska vdova pove vse, nadaljevanka, 3/4

19.00 Ognjene noči Chantillyja, dokum. oddaja

POP TV

19.30 24 ur

14.30 Družinske vezi, nanizanka

23.00 Vitez za volanom, nanizanka

17.00 Videokolaž

23.00 TV-shop predstavlja

0.40 Sladko življenje starega leta

4.40 Ponovitev silvesterskega sporeda: Srečno 1998, Po domače na silvestrovo

13.30 Svet poroča

16.15 Karaoke, razvedrilna oddaja

20.00 Prevzetnost in pristranost, nadaljevanka, 6/6

POP TV

18.00 Cosby, nanizanka

11.00 Macgyver, ponovitev

13.00 Dannyjeve zvezde, vedeževanje v živo

17.00 Oprah Show

12.45 TV-prodaja

Od uglednega someščana, sodelavca, organizatorja in častnega predsednika so se 15. oktobra na novem ptujskem pokopališču poslovili številni Ptujčani, člani AMD Ptuj, obrtniki in drugi. 
Posebno zahvalo mu je izrekel sedanji upravni odbor AMD Ptuj, poslovil pa se je od njega tudi predstavnik Območne obrtne zbornice Ptuj. 
Vsi ga bodo ohranili v trajnem spominu.

BRALCI SPRAŠUJEJO ...

Svojo razpravo o hoški kripti M. Zadnikar konča z besedami:

Tako lahko na osnovi povedanega sklepamo, ob predpostavki, da bodo arheološka izkopavanja potrdila pravilnost Curkove domneve, da se je pod nekdanjim prezbiterijem ptujske dominikanske cerkve nahajala grobnica oz. kripta ptujskih gospodov, da se poleg hoške kripte, ki je povsem osamljen primer tovrstne romanske arhitekture pri nas, na Ptuju mogoče nahaja še druga (oz. tretja, če upoštevamo Koper) kripta iz romanske dobe.

M. Zadnikar je zapisal, da z nastopom gotike ob koncu 12. in v začetku 13. stoletja prenehajo graditi kripte in da so gotske kripte največkrat posledica proti vzhodu padajočega terena, ki je zaradi izravnave tal za pozidavo prezbiterija narekoval zidavo kripte, kakor dokazujejo slovenski primeri. 
J. Curk pa obstoj velike grobnice, ki se je po romanski tradiciji nahajala pod nekdanjim prezbiterijem dominikanske cerkve, utemeljuje deloma z arheološkimi sondažami iz leta 1928 in leta 1957 najdenimi ostanki deloma IV. mitreja, ki so bili najdeni v globini 140 cm pod nivojem ceste, ki se nahaja severno od parka, kar govori za to, da je stratigrafsko prostor nekdanjega prezbiterija enak drugim ploskvam parka, tako da prezbiterij nivojsko od ladje ni bil dvignjen zaradi terenskih razmer, temveč zaradi grobnice pod njim. 
Poleg tega se leta 1651 omenja ta grobnica, ko so ob njej zgradili grobnico Herbersteinov, ki pa je bila leta 1692 prenešena v ladjo, z njo pa še mnoge ustanove večnih luči. 
Poleg tega se je ob rekonstrukciji prvotne višine vzhodnega samostanskega trakta v 13. stoletju izkazalo, ob upoštevanju talnih nivojev, da se zazidani šilastoločni portal iz sredine 13. stoletja, ki se nahaja v prostoru pod zvonikom med obema t.i. slavolokoma, da se je skozenj neposredno vstopalo v prvo nadstropje vzhodnega samostanskega trakta in zakristije, prislonjene ob južno steno zgodnjegotskega dolgega kora. 
Že iz tega smemo sklepati, da se je pod korom nahajala kripta oz. spodnja cerkev v obliki kripte, visoka med 2,7 do 3,8 metra, pač glede na to, iz katerega talnega nivoja izhajamo.

Ameriška pevka MARIAH CAREY je s prejšnjo malo ploščo Honey postavila še en rekord lestvice Billboard Hot 100 malih plošč, saj se je že dvanajstič uvrstila na 1. mesto in je tako prehitela Madonno in Whitney Houston, ki sta bili na vrhu enajst krat. 
MARIAH tokrat prepeva ljubezensko temo v skladbi BUTTERFLY (TTTT), ki je še ena v nizu njenih prijetnih balad izpod okrilja Walterja Afanasieffejeva.

Rokometaši ptujske Drave so v srečanju z Grosupljem zamudili veliko priložnost za prvo zmago v tem prvenstvu. 
Gostje so na začetku srečanja povedli z 0:2, vendar so domači v 8. minuti rezultat izenačili, v naslednji pa povedli. 
Rokometaši Drave so pri tem vodstvu zapravili tri napade. 
Prehitro so želeli doseči zadetek. 
To pa se jim ni obrestovalo.

V drugem polčasu je bila igra enakovredna. 
Toda domačim ni pomagalo, da so dobro igrale v napadu, ko pa so zadele pet vratnikov. 
Ptujčanke so s prevelikim spoštovanjem krenile v srečanje proti nekdanjemu prvoligašu.

Danilo Klajnšek

V začetku sesptembra so ptujski gimnazijci proslavili dan šole z dvodnevno prireditvijo Dijaki dijakom, ali kakor jo bolj domače imenujejo, Mini gimnazijada, ki je dodobra razburkala že utečeni ritem tega šolskega leta. 
Prireditev je potekala v prijetnem ustvarjalne vzdušju, ki je pritegnilo številne gledalce, med drugim tudi dijake drugih šol v centru.

Nedvomno je vredna omembe razstava o Dubrovniku, saj fotografije najbolje govorijo o tem čudovitem mestu, ki je bilo med vojno žal zelo prizadeto in zaznamovano z vidnimi posledicami. 
Ta razstava je prva pokazala, da se je ptujska gimnazija pred nekaj dnevi vključila v svetovno organizacijo Unesco, saj tudi ptujskim gimnazijcem ni vseeno za propadajoče spomenike. 
Razstave se je udeležil tudi fotograf z našega območja Stane Kerbler, ki je dijakom že večkrat priskočil na pomoč s svojim znanjem o nastajanju fotografije. 
Ob tej razstavi je bila tudi simbolično najavljena otvoritev fotografske temnice, ki je nova pridobitev v centru in je namenjena vsem dijakom, ki se ukvarjajo s fotografijo.

V okviru prireditve Dijaki dijakom je bila tudi otvoritev razstave likovnih del dijakinj ptujske gimnazije, ki si jo še vedno lahko ogledate pred gimnazijsko zbornico, potekale pa so tudi številne ekskurzije, ogledi muzejskih zbirk, košarkarska tekma, predstavitev projekta Srednjeveška mesta, najbolj pridni pa so si čas krajšali tudi s kakšno urico matematike. 
Prireditev se je končala s koncertom mladih skupin, katerih člani so bili zraven gimnazijcev še dijaki drugih šol. 
Koncert je potekal v športni dvorani Center in je jasno pokazal, da se gimnazijci povezujejo tudi z drugimi dijaki. 
Skupaj so združili svoje glasbeno znanje in ustvarili prav prijetno vzdušje.

II. 
DEKADA 1. 4. 
- 10. 4.

I. DEKADA 21. 5. 
- 31. 5.

II. 
DEKADA 2. 7. 
- 12. 7.

Treba bo spremeniti krog znancev in prijateljev ali pa jih zamenjati, samo tako boste lahko začeli znova in to zelo uspešno - tako moralno kot finančno.

II. 
DEKADA 4. 10. 
- 13. 10.

II. 
DEKADA 3. 11. 
- 12. 11.

- Barbara Gačnik - mladinski razred

- Andrej Vindiš - mladinski razred

- Srdan Gojkovšek - mladinski razred

- Damjan Bezjak - mladinski razred

7. 
Namiznoteniški klub Ptuj

- Marjan Gril - mladinski razred

- Danilo Polajžer - mednarodni razred

- Helena Rižnar - perspektivni razred

- Aleksander Beljavski - mednarodni razred

- Dejan Vogrinec - mladinski razred

Atletski klub 2 2 4

Nogometni klub /1/ 2 /5/ 2 /6/

Judo klub 3 3

Šahovsko društvo 2 1 3 6

Primer Mlekarne Pruj je eden redkih, če ne edini v Sloveniji, kjer imajo v predelovalni industriji večinski lastniški delež kmetje. 
Podobno je sicer v celjski mlekarni, vendar je bilo tam lastninjenje izvedeno že pred sedaj veljavno zakonodajo. 
Lastniki Mlekarne Ptuj si bodo v skladu s svojimi lastninskimi deleži delili pravico do upravljanja in seveda odgovornost za morebitne neuspehe. 
Največji lastniki so kmetje, združeni v Mlekarsko zadrugo na eni, in člani delovnega kolektiva na drugi strani; tisti torej, ki so bili v prejšnjem obdobju, predvsem pa v času enotedenskega bojkota Mlekarne na različnih bregovih. 
Danes so usodno povezani in prisiljeni si bodo deliti dobro in slabo. 
Njihovi predstavniki so zastopani tudi v nadzornem svetu, tako da ima Mlekarska zadruga tri, notranji delničarji pa dva člana. 
Njihova pomembna in odgovorna naloga je nadzirati delo uprave in ocenjevati, ali so njene odločitve v skladu z dogovorjenimi na sejah nadzornega sveta. 
Ta je direktorja Mitjo Tementa imenoval na to delovno mesto zato, ker zaupa njegovi strategiji razvoja Mlekarne. 
Njeno bistvo je v tem, da vse prevzeto mleko predelajo doma, da zmanjšajo stroške poslovanja, se povezujejo s sosednjimi mlekarnami in dogovarjajo za skupen nastop na trgu. 
Mitja Tement poudarja, da je možnost ptujske mlekarne v specializaciji in iskanju svojega tržnega deleža z ozkim asortimanom treh ali štirih proizvodov. 
Te dni preverjajo resnično pripravljenost slovenskih mlekarn za sodelovanje, tako da bodo sklenjeni dogovori v obojestransko korist. 
Pomembna naloga vodstva Mlekarne je tudi prodaja pred dvema letoma kupljene trsnice. 
Očitno je, da je bila odločitev za ta nakup velika napaka, ki trenutno stroškovno obremenjuje poslovanje Mlekarne. 
Z dezinvestiranjem bi zagotovili sredstva za nujno gradnjo hladilnice, ki bo izpolnila zahteve inšpekcijskih služb o nujnosti ločitve vhoda surovin in izhoda gotovih izdelkov. 
Investicija v hladilnico je nujna, vendar neproduktivna naložba, zato bodo v njeni nadgradnji zagotovili proizvodne prostore nove sirarne.

in večna lučka vama v spomin gori.

Janez Krajnc

Žalujoči : vsi njuni.

- nakup opreme in zagonski stroški,

- so za razširitev svoje proizvodne ali storitvene dejavnosti najeli bančne kredite.

- pogodba o najetju bančnega kredita (posojilna pogodba),

- kupoprodajna pogodba za nakup poslovnih prostorov,

E. Po končanem investiranju sredstev, najpozneje pa v roku 1 leta od dodelitve sredstev mora prejemnik sredstev podati poročilo o namenski porabi dodeljenih sredstev Odboru za podjetništvo, obrtništvo in turizem, ki realizacijo pregleda in ugotovi namenskost realizacije ter o svojih ugotovitvah poroča občinskemu svetu občine Juršinci.

V primeru ugotovljene nenamenskosti porabe sredstev mora prejemnik takoj vrniti dodeljena sredstva skupaj z zamudnimi obrestmi po najvišji bančni obrestni stopnji.

Prosilci vložijo zahtevke s potrebnimi prilogami v roku 30 dni od dneva objave razpisa na Odbor za podjetništvo, obrtništvo in turizem občine Juršinci, Juršinci 3/b, 2256 Juršinci.

Župan (Miroslav Luci) dobi le 30% od osnove, kar znaša 73.639,00 SIT. 
Neto plača se poveča za 50% za delovno uspešnost in znaša 98.711,00 SIT. 
Mesečno od svoje neto plače nameni 20.000,00 SIT za štipendijo.

Neto plača podpredsednika mestnega sveta ( ) znaša 28.566,00 SIT, kar je 12% delež od osnove. 
Neto plača se poveča za 10% uspešnost in znaša 30.940,50 SIT.

Zadnje čase buri študentsko javnost novi pravilnik o postopku za sprejem študentov v študentske domove. 
Ker nas je v študentsko oddajo klicalo kar nekaj študentov in njihovih staršev ter nas zaprosilo za pojasnitev pogojev, ki so potrebni za podaljšanje bivanja v študentskih domovih, smo se odločili, da o tem pišemo tudi v Tedniku.

RADIORAMA = italijanska disko skupina (Yetti)

A tudi žalost je bolje deliti, ker samota je slaba pomočnica in bolečino poglablja; le čas je tisti, ki rane celi in ohranja blage spomine. 
Še posebej te prve novembrske dni, ko hitimo na pokopališča in spominske prostore.

samo grozljiva ubranost

Liljana Klemenčič

TOREK, 4. novembra:

6.00 Uvod. 
6.15 Na današnji dan. 6.30 Novice (še ob 7.30, 8.30., 9.30, 10.30, 11.30, 13.30, 14.30, 15.30, 19.40 in 22.00). 
7.00 Obvestila (še 9.00, 11.00, 13.00, 15.00, 17.00, 18.00 in 19.45). 
7.15 HOROSKOP. 
Varnostne razmere na območju UNZ Maribor. 
9.40 VEDEŽEVANJE. 
10.15 Mali oglasi (še 10.45, 17.15 in 17.45). 
11.45 VARNOST (ponovitev ob 14.45). 
12.00 Poročila radia BBC, SREDI DNEVA. 
17.30 VČERAJ-DANES-JUTRI. 
18.00 NAŠ GOST. 20.00 ŠKRJANČKOV ROPOT (Rado Škrjanec). 
22.05 Glasba za lahko noč.

Na okenskih policah imamo polno lončnic. 
Sklenili smo, da bomo na učilnico in šolo lepo pazili.

Zardim in zbežim.

OŠ Mala Nedelja

OŠ Videm

Zelo sem navdušen nad poleti z letalom. 
Kot že velikokrat sva z očetom tudi v času počitnic odšla na letališče v Moškanjce. 
Bil je lep, sončen dan. 
Oče mi je obljubil, da se bom lahko peljal z letalom. 
Bil sem zelo navdušen, vendar nisem vedel, kaj me čaka visoko nad oblaki. 
Tokrat ni bil panoramski polet. 
Dovolili so mi, da sem se dvignil skupaj s padalci na višino 2100 m. 
Bilo je drugače kot običajno.

Tu naj opozorim, da so določbe starega ZSZ o tem, kaj so stavbna zemljišča, kdaj gre za nezazidano in kdaj za zazidano stavbno zemljišče (glej 1. in 2. čl.) nekoliko drugačne kot prej prikazane določbe novega ZSZ.

MIZARSTVO ZUPANIČ IZDELAVA IN MONTAŽA notranjega in stavnega pohištva - polaganje stropne, stenske in talne obloge, laminatov. 
Plačilo tudi na čeke. faks in Tel. 062 782-874, mobitel 041 675-358, Pergerjeva 1, Ptuj.

ODDAM sobo študentu s souporabo kopalnice, zajtrk, kosilo. 
Ljubljana - Polje, Tel. 061 485-149.

PVC okna, vrata, rolete in žaluzije izdelujemo in montiramo za nove in stare gradnje po konkurenčnih cenah iz materiala evropske kakovosti. 
Roletarstvo Ivan Arnuš, Povodnova 3 - ob Mariborski cesti, Ptuj, faks in Tel. 062 783-008.

Ples kot darilo

Fotografija: Bo Cerkvenjak sedež nove občine?

V dveh urah 12 točk dnevnega reda

Čas je že od Newtona naprej temeljni del fizike. 
Večina fizikalnih enačb je časovno simetričnih, kar z drugimi besedami pomeni, da dajo enako rešitev problema za smer časa naprej v prihodnost ali nazaj v preteklost.

Vsaka zvezda se ne spremeni v črno luknjo, saj mora imeti vsaj 1,4 krat večjo maso od našega Sonca, ker del njene mase, preden ugasne, eksplodira. 
Druge se spremenijo v majhne ugasle zvezde, ki jih imenujemo pulzarji.

3. slika: Tandem mariborske popevke vesele jeseni: dirigent iz pionirskih časov Berti Rodošek in vedno nasmejan Alfi Nipič. 
Foto: M. Ozmec

Dvojna zmaga Frajkinclarov

Prvi festival zabavne glasbe v Sloveniji je 17. aprila daljnega leta 1962 v Unionski dvorani v Mariboru ob pomoči nekaterih zunanjih sodelavcev organiziralo uredništvo študentskega časopisa Katedra. 
Komisija je med 29 prijavljenimi skladbami izbrala 10 popevk, ki pa še niso bile z narečnimi besedili. 
Čeprav je festival doživel uspeh, so zaradi finančnih in nekaterih organizacijskih težav drugega organizirali šele tri leta pozneje, 6. oktobra 1965, v dvorani C na mariborskem sejmišču. 
Tudi ta ni bil narečni, a je že pridobil naslov Festival mariborske popevke Vesela jesen. 
Festivalski orkester je vodil Berti Rodošek. 
Šele tretji poskus, da bi se festival obdržal, je uspel po vnovični triletni pavzi, leta 1969, na njem pa so najboljši popevki prvič podelili zlati klopotec. 
In potem je festival ostal in se širil, se selil iz dvorane tudi na nogometno igrišče, dobival nove oblike. 
Popevka Vesele jeseni se je kot narečni festival trdno zasidrala v slovenski prostor in še danes radi prisluhnemo skladbam, za katere morda ne vemo, da so nastale prav na popevki Vesele jeseni. 
Ta vražji telefon Alfija in Nece Falk, recimo, pa Maribor - ime mladosti moje, Leskovarjev Bom ga še en gvažek juhuhu, Koblerjevo Spomin na Marjano, pa Alfijev Bolfenk, Flosarji, Žabe na vasi Braca Korena, Ko si žejen Jožeta Koblerja, Gobe Braca Korena, Mi obrtniki in New swing kvartet, Če trofin gnes Čarlija Arharja (na katerega so v retrospektivi kar malce pozabili), Ko me osvajaš Branke Kraner itd.

5. 
NAD.

Za drugi tip motenega zakona pa je značilno, da se zakonca iz strahu pred izgubo lastne osebnosti togo razmejita med seboj. 
Ker se bojita prevelike bližine, čustvene odvisnosti in kakoršnekoli medsebojne obveznosti, si zgradita drug pred drugim številne okope. 
Značilno je, da tak zakon opravičujejo z vsemi mogočimi ideologijami, ki se pa ob skrbni analizi izkažejo kot teoretiziranje prikrite nevroze. 
Posledica takega zakona je, da v njem ni ne nežnosti ne upanja, da ne daje varnosti, medtem ko so meje navzven bolj ali manj neurejeno odprte, kar vodi med drugim tudi do nezvestobe.

Fotografija: V letošnji sezoni gasilskih tekmovanj je bila v prostovoljnem gasilskem društvu Tržec najuspešnejša ženska desetina

Septembra so bile v Turčiji organizirane prve letalske olimpijske igre. 
Letalci so si že dolga leta prizadevali za vključitev v klasično olimpiado, vendar je to zaradi organizacijskih razsežnosti letalskih tekmovanj nemogoče. 
Tako so se odločili pripraviti lastno olimpiado. 
Po vsej Turčiji so se letos pomerili letalci v 16 disciplinah. 
Iger so se udeležili trije Ptujčani: padalca Zlatko Čuš kot mednarodni sodnik in Gorazd Vindiš kot tekmovalec v mladinski konkurenci ter balonar Branko Ambrožič, ki je sodeloval pri organizaciji balonarskega tekmovanja.

"Udeležba na tako pomembni tekmi je čisto novo doživetje, predvsem pa velika izkušnja. 
Seveda me je bilo tega velikega tekmovanja tudi strah," je povedal Gorazd Vindiš. 
Njegov trener in mednarodni sodnik Zlatko Čuš pa je takole ocenil uspeh: "Gorazdova uvrstitev je daleč največji uspeh v zgodovini ptujskega padalstva, pa tudi eden večjih uspehov slovenskega padalstva. 
Vse do finala je kazalo na medaljo, v finalu pa je skočil 9 cm od ničle. 
Svoje je prispevala trema. 
Sicer pa je Gorazd v 13 skokih nabral samo 16 cm, to je samo za pol stopala."

Ali je to dovolj treninga za uspeh? 
"To je zelo solidno število skokov, vendar bi moral padalec toliko skakati nekaj let zapored. 
Gorazdovi sotekmovalci mladinci v Turčiji, tisti najboljši, so imeli 4000 skokov in so poklicni padalci. 
Med člani pa na svetovnih tekmovanjih sploh ni več amaterskih padalcev, vsi se s padalstvom ukvarjajo poklicno in imajo od 6.000 do 12.000 skokov. 
Tudi pri nas so vsi najboljši padalci iz Lesc poklicni padalci in so v službi v slovenski vojski. 
Med njimi ni nobenega ptujskega padalca, saj smo mi daleč od centrov odločanja in težko pridobimo kakšno takšno ugodnost. 
Vendar bi po tem uspehu Gorazdu morali zagotoviti poklicni status. 
Ta mu sedaj res pripada," je povedal Zlatko Čuš.

Najprej so sprejeli ugotovitveni sklep, da po odstopu svetnika Alojza Benka mandat preide na Jožeta Majeriča. 
Za elektorja v volilno telo za člana državnega sveta so izvolili Janeza Žampa in Antona Krambergerja iz SKD. 
Kot kandidata za člana državnega sveta so podprli Petra Pribožiča. 
Potrdili so premoženjsko bilanco občine Ptuj na dan 31. 12. 1996 in izdali soglasje javnemu zavodu Lekarne Ptuj za organizacijo dodatne enote na Ptuju.

... 
DA so v haloških Trdobojcih ob slovesnem trenutku pozabili na svojo največjo pridobitev - pitno vodo. 
Postregli so namreč z vinom.

... 
DA se mnogi slovenski svétniki počutjo kot svetnki. 
Bliža se torej njihov dan vseh svetih.

niti roke nam podala,

Vsem še enkrat iskrena hvala.

4. 
Nocoj bom ostala - ansambel Rosa

5. 
Slovenska polka - Slovenski kvintet

VODORAVNO: klavničar, Radiorama, opustitev, vila, Gera, Ida, Varin, narast, KE, kvar, sto, Als, stvar, import, ležak, arija, jeep, arijanec, karate, oknica, eland, očak, baltidi, Smode, Tani, rja, notar, Simo, ant, OD, Al, SK, trak.

VARIN = francoski namiznoteniški igralec (Eric)

Slika: Stanislav Brodnjak. 
Foto: Kosi

S. Brodnjak: "Mislim, da je za vsako družbo slabo, če se zelo hvali z rezultati, pa če zelo potencira svoje slabosti. 
Sem človek zmerne, umirjene rasti, umirjenega strokovnega razvoja in medijske promocije skozi zanimive, tržno usmerjene in za kupce privlačne produkte. 
Ne pa za lansiranje informacij, ki koristijo na primer, če bi sebe izpostavil, samo moji karieri ali delajo škodo družbi kot celoti. 
Posebej neprimerno pa bi bilo, če bi se jaz ali kdorkoli iz mojega ožjega kroga opredeljeval do politike aktualnih direktorjev, kolegov, članov uprave. 
Niti najmanj mi ni do tega, da bi pral umazano perilo v zvezi z vlogo gospoda Pregla, ki je po mojem mnenju v medijih prenapihnjena in lahko v primerih nerazsodnosti potencialno koristi samo njemu osebno. 
Mislim, da mora biti vsako prizadevanje tako odgovornih ljudi prvenstveno v korist družbe."

S. Brodnjak: "V okviru nove uprave smo se relativno hitro sporazumeli, zlasti to velja za mene, saj s predsednikom uprave gospodom Jankovičem pogosto najdeva skupne točke. 
V zvezi s tem se takoj poraja tista misel, ki pravi: 'Razmišljaj globalno, deluj lokalno.' 
Ta koncept, ki ga obdelujemo skupaj z njim, je usmerjen ravno k temu. 
Zakaj centralizirati stvari tam, kjer morajo teči decentralizirano? 
Jasno nam je, da mora biti informacijska tehnologija skupna, prav tako nabavna strategija, da mora biti relativno skupna tudi asortimanska strategija, pri čemer na primer v supermarketu v Portorožu ne more biti naprodaj povsem enako blago kot na Ptuju, v 80 oziroma 90 odstotkih pa je lahko. 
Te stvari so bolj ali manj jasne, predstavljajo in pomenijo nek koncept decentralizacije, koncept mirnega izvajanja trgovske dejavnosti brez posebnih dramatičnih posegov. 
Eno izmed vprašanj, kjer smo se zelo hitro poenotili, je vprašanje izgradnje hipermarketa v Kopru. 
To je zanimiva pozicija tudi zaradi izgradnje našega supermarketa v Mariboru. 
Prejšnja uprava je strogo zagovarjala, da mora hipermarket v Kopru voditi in ga tudi napajati obvladujoča družba. 
Če bi tako ostalo, bi odvisna družba Degro zagotovo zašla v krizo, ker bi ji tržni delež odvzela lastna hiša. 
Zame je bilo to od vsega začetka absurdno. 
To je zelo hitro razumel tudi novi predsednik uprave Jankovič. 
Zato smo že sprejeli sklep, da se hipermarket preda v upravljanje firmi Degro Portorož, pri čemer nam je jasno, da bo vse strokovne posle v zvezi s potekom te naložbe še nadalje opravljala strokovna ekipa v obvladujoči družbi glede na izkušnje v razvojnem delu, ki jih je pridobila, zlasti še v sodelovanju s tujci; pri tem imam v mislih angleško svetovalno skupino. 
Upam, da bo to v naslednjih korakih pomenilo tudi učvrstitev položaja odvisnih družb ob predpostavki, da se bodo te znale stroškovno očistiti in ustvariti pričakovan dobiček. 
Če ne, bo potrebno potegniti druge poteze: postaviti nove ljudi v upravo teh družb, nove ljudi na druge položaje ali pa jih ne nazadnje pridružiti k obvladujoči družbi, da bodo svoje poslovanje racionalizirali. 
Mercator ne more biti sprimek slabih družb, Mercator je lahko zelo dober sprimek dobrih družb."

Smo pred tistim dnevom, ko se spomijamo vseh mrtvih, ki se jim vsi tak pomalen približovlemo. 
Prej ali poznej. 
Saj vete, kak je napisa pesnik: "Odprta noč in dan so groba vrata, ali dneva ne pove nobena pratka." 
Resen je tak, kak provi tudi resnična misel: "Gnes še smo, jutri več nismo, tak provi tudi sveto pismo!" 
Pokopališča so drgoč lepo zrihtana, vsaj enkrat na leto, drgačik pa večina živih pozobi na svoje rajnke. 
Jaz sen že moji Mici naroče, naj te, gdo me bodo pokopali, roke pistijo vun z groba, da si bon lehko son, rožice leja in trovo na grobi spipa. 
Če se že o smrti zgučovlemo, van morem povedati, da sen jaz zagovornik žarnih pogrebov. 
Lepo te skurijo, v proh naredijo in v tisto malo škotlico zložijo, doj zašrauflejo in nemreš več nikol vun pobegnoti. 
Vsoki človik ma pač svoje življenjske in tudi smrtne nazore in vsokega željo je treba spoštovati. 
Na konci pa še to to: Lepo je, če skrbimo za mrtve na britofih, lepo in še lepše pa je, če skrbimo za tiste, ki so že na zemlji potrebni tokšne ali drgačne pomoči. 
Bliža se zima, ko ta stori nemo več tak gibčni na ledi, v snegi in mrzli zimi. 
Na marsikerem bregi živijo čista sami stori in poleg še betežni lidje. 
Žlohta, sosedi in ta mlodi nasploh bi jim morali pomogati prinesti drva, če je potrebno, zakuriti v peč, prnesti kaj iz štacuna in se z njimi tudi kaj toplega pogučati, če že nemajo kokšnega stalnega sogovornika. 
Hvaležni vam bodo, če ne na totem, pa na drugem sveti, provi stora misel v novi preobleki.

ODKUPUJEMO delnice: Gorenje, Telekom, Sava, Atena, Aktiva, Krona, Maxima, Trdnjava in drugih podjetih serije B, G. Tel. 062 631-164 od 9. do 16. ure.

DVE DEKLETI takoj zaposli sodoben, urejen dnevni bar. 
Stanovanje in 80.000 sit. 
Tel. 061 887-368.

STANOVANJE V KVEDROVI, 75 m2, oddamo v najem s 1. novembrom 1997. 
IUSING, d.o.o., Trstenjakova 5, Ptuj, vsak delovni dan med 8. in 16. uro.

PRODAM dva regala za dnevno sobo in razno drugo pohištvo. 
Kličite na Tel. 692-315.

PRODAM peč za centralno in salonit plošče. 
Tel. 777-075.

Tudi cerkev ni varna

Sodelavci TIC so bili letos uspešni pri pripravi predstavitve lenarške občine na sejmu GOST-TUR v Mariboru. 
Predstavitev je bila dobro pripravljena, kar je zasluga vseh, ki so pri tem sodelovali. 
Največ zaslug za učinkovito promocijo v Mariboru imajo TIC, občina in ZKO Lenart, nekatere krejevne skupnosti, turistična društva, gostinci in turistične kmetije. 
Tokrat so z roko v roki predstavili turizem, kulturno dediščino, običaje in navade, saj se je predstavilo več skupin od Svete Trojice, iz Jurovskega Dola, Cerkvenjaka in Voličine. 
Na razstavnem prostoru so se predstavili tudi lenarški vinogradniki (Šiker, Majcenovič, Šuman, Kocuvan, Toplak, Krajnc, sadjarstvo Čeh), prostor pa je lepo uredila in opremila Saša Lovrenčič iz Benedikta.

KIDRIČEVO * V petek komemoracija

ZABOVCI / PONOVNO OŽIVLJANJE KASAŠTVA

PTUJ / ONESNAŽENJE DRAVSKEGA POLJA - ČETRTIČ

Pomembnejše ugotovitve in sklepi problemske konferenceso:

- inventarizirati vnos vseh škodljivih snovi v tla in podtalje s strani največjih onesnaževalcev: industrije, kmetijstva in urbanizacije;

Prebivalci mesta, ki stanujejo ob glavni prometnici, so se često pritoževali nad motečim tresenjem starih stavb in zaradi slabega spanca, pa tudi slabega zraka. 
To je sedaj vsaj delno odpravljeno. 
Tovornjakov je sedaj samo še za vzorec, je pa gost osebni promet.

Slika 2: Magister Janez Merc, glavni akter vodovoda v Trdobojcih, je na dan slovesne otvoritve slavil rojstni dan. 
Poleg tega najlepšega darila mu je čestital in ga spominsko obdaril tudi videmski župan.

Mestna voda v Halozah

Domačija Reichovih v Bodkovcih 21 pri Juršincih je bila zgrajena pred več kot sto leti, o čemer priča letnica 1877, napisana na enem izmed tramov v hiši. 
Majhna hiška, v kateri sta bili dve sobi in črna kuhinja, je bila pokrita s slamo. 
Držalo se je je leseno gospodarsko poslopje, v katerem so shranjevali orodje za delo na polju in krmo za živino.

Iz doslej še neznanega vzroka je 11. avgusta dopoldan hiša zagorela. 
Gospodarsko poslopje je zgorelo v celoti, prav tako tudi ostrešje stanovanjskega dela. 
Požar je gasilo pet prostovoljnih gasilskih društev iz okoliških krajev. 
Gasilcem in sosedom je uspelo rešiti nekaj hišnega inventarja, veliko dragocenih starinskih predmetov pa so uničili ognjeni zublji. 
Vendar to ni bil prvi požar pri tej hiši. 
Pred mnogimi leti je zagorelo iz peči v črni kuhinji in v plamenih je zgorela Franceva babica Ana. 
Drugič je zagorelo pred 35 leti, ko so se vžgali tramovi v eni izmed dveh sob. 
Plameni so delno zajeti tudi kuhinjo, ki so jo po tem požaru obnovili in nekoliko razširili. 
Tretjič pa je zagorelo usodnega 11. avgusta, ko je ogenj hišo dokončno uničil.

Precej časa so svetniki in ravnateljica dornavske OŠ Zdenaka Kostanjevec, govorili okrog prostorskih ter drugih aktualnih problemih v osnovni šoli.Ugotovili so, da bodo v prihodnosti morali pristopiti k izgradnji prostorov ter skrbeti za kakovosten kader. 
Ugotovili so tudi, da je zgradba dornovskega vrtca nujno potrebna nekaterih vzdrževalnih- adaptacijskih del. 
Svetniki so naposled sprejeli tudi predlog odloka o ustanovitvi Javnega vzgojno - izobraževalnega zavoda Dornava. 
Prav tako so potrdili premoženjsko bilanco občine Ptuj na dan 31. 12. 1996.

Med pobudami in predlogi svetnikov so se strinjali s predlogom, da naj bi v prihodnosti tudi v naseljih Dornava in Mezgovcih omrežje za KTV sistem preselili v zemljo.

Dolgo obujanje spominov

Tudi letos je posebna komisija ocenila urejenost domov v občini Juršinci. 
Deset domačij je dobilo posebna priznanja, saj so bile tri leta zapovrstjo izbrane za najlepše v vasi, prvo mesto pa sta si letos drugič delili Jožica Nedeljko iz Sakuša in Lizika Kovačec iz Juršincev. 
Tri leta imajo po juršinskih vaseh najlepše urejene domove Franc Belec iz Dragoviča, Marija Čuš iz Gabrnika, Marija Simonič iz Mostja, Terezija Rakuša iz Kukave, Alojzija Kokol iz Bodkovcev, Ivanka Perko iz Senčaka, Marija Ilešič in Anica Roškar iz Zagorcev, Jože Mohorič iz Juršincev in Marija Berlak iz Grlincev.

Gasilska zveza Videm je organizacijo svojega prvega dneva gasilcev zaupala prostovoljnemu gasilskemu društvu Podlehnik. 
Poleg drugih razlogov je izbira kraja slovesnosti tudi poudarjena složnost vseh gasilskih društev v okviru občine. 
Prav PGD Podlehnik je imelo namreč z včlanitvijo v zvezo nekaj problemov in je vanjo pristopilo kasneje. 
Sicer pa gasilsko zvezo Videm sestavljajo prostovoljna gasilska društva Videm, Leskovec, Tržec, Podlehnik in Sela.

J. Bračič

ob boleči izgubi drage mame in babice

MESTNA OBČINA PTUJ

Turnir najboljših

TK Ptuj - TŠ Zoki

Nada Glušič, vodja urada za preprečevanje odvisnosti iz Ljubljane, je predstavila ugotovitve lokalnih LAS, ki jih trenutno deluje 12. 
Med največjimi težavami je izpostavila nedorečenost o vlogi in mreži LAS na področju zakonodaje, pestijo jih stroški za delovanje. 
Skupine v svojem okolju največkrat izobražujejo pedagoške delavce in starše, ki so še zmeraj premalo seznanjeni o drogah, ter zdravnike in socialne delavce. 
Ugotavljali so, da pri delu LAS sodelujejo vedno isti strokovnjaki, premalo pa se vključujejo mladi ljudje, delovanje LAS je prevečkrat odvisno od trenutne politične klime na lokalnem nivoju in vodstva občin.

Za novo občino in samoprispevek

Krajani bodo ob uspelem referendumu, ki bo 23. novembra, prispevali 2 odstotka od svojih neto plač, 5 odstotkov od letnega katastrskega dohodka, 2 odstotka bodo plačevali obrtniki in drugi samostojni delavci od neto osebnega dohodka in prav toliko od ostanka čistega dohodka, 1 odstotek pa upokojenci od pokojnin brez varstvenega dodatka.

V koncernu Sava že drugo leto potekajo aktivnosti za spodbujanje inovacijske dejavnosti. 
V prvem letu so jih izvajali pod naslovom Odprimo vrata novim idejam, v drugem pa Tisoč idej za boljši jutri.

PLAVANJE

ZAHVALA

Pa spet molk, ki se je odbijal od zbeganih glav. 
Mama je nemudoma vstala in si našla delo z brskanjem po torbici. 
Večini so zasijale oči in le iz enih ust, čeprav so bila vsa priprta, se je iztrgal: "Bravooo!"

PTUJ / STROKOVNI KOLOKVIJ PRIZNANIH ARHITEKTOV

Stroka išče, mesto izbira

Profesor Andrews z univerze v Birminghamu je ob tej priložnosti posebej poudaril, da se je že v samem začetku opredeljevanja razvojnih možnosti nujno potrebno opirati na mnenje ljudi in jih vključevati v proces nastajanja nekega ureditvenega načrta.

Kustosinja pedagoginja: Majda Fridl

Več informacij bodo bodoči udeleženci lahko dobili v ponedeljek, 3. novembra, 10. uri v prostorih Ljudske univerze na Ptuju. 
Pridružite se nam.

Priprava vrta na zimsko mirovanje

Ugodne vremenske razmere v letošnji jeseni so omogočile, da so pridelki z vrta lahko bili pospravljeni o pravem času in kakovostno . 
Upajmo, da bo lepo in suho jesensko vreme še nekaj časa vztrajalo in da bo mogoče na vrtu postoriti še nekatera opravila, da bosta vrtna zemlja in rastlinje v njem pripravljena na zimsko mirovanje. 
Z vrta očistimo rastlinske ostanke, pospravimo opremo in pribor, ki tjakaj ne sodi več, da bo tudi v zimskem času nudil videz urejenega okolja. 
Dokler zemlja ne zmrzuje, opravimo globoko obdelavo, jo pognojimo z organskimi gnojili, in dokler so vremenske in talne razmere ugodne za sajenje in presajanje trajnic in drevnin, izrabimo vsak trenutek za to opravilo.

Gnojenje z organskimi gnojili, pri čemer je mišljen predvsem hlevski gnoj, je koristneje opraviti v jeseni kot spomladi neposredno pred setvijo oziroma sajenjem vrtnin. 
S hlevskim gnojem tla obogatimo z organsko snovjo humusom, ki je osnova za razvoj drobnoživk. 
Rastlina sprejema iz tal le rudninsko hrano, ki jo pri raztapljanju v tleh v rastlini dostopno obliko pripravijo drobnoživke. 
Za razvoj drobnoživk v tleh je potrebno nekaj časa, zato je gnojenje s hlevskim gnojem treba opraviti že v jeseni, da se do pomladi z razpadom organske snovi v tleh razvije dovolj drobnoživk.

Izvedeli smo

V SOBOTO IN NEDELJO NA PTUJSKI TV

J. Špindler: Sem član odbora za gospodarstvo in pododbora za ekonomske odnose, delujem v odboru za kmetijstvo, odboru za znanost in tehnologijo, v komisiji za lokalno samoupravo in komisiji za lastninsko preoblikovanje.

Upadanje dojenja, ki je bilo včasih in je v nerazvitih državah še danes pogoj za preživetje, je bilo povezano s prodorom nadomestkov za materino mleko na tržišče. 
Vendar še ni na razpolago mleko, ki bi zares lahko nadomestilo materino mleko.

Pri mestnem svetu mestne občine Ptuj trenutno deluje osem poslanskih skupin. 
Do nedavnega jih je bilo devet, po izstopu svetnika SND Ivana Bezjaka iz poslanske nacionalne skupine pa je ta razpadla. 
Sestavljala sta jo namreč svetnika iz stranke SND in SNS. 
Število strank oziroma grupacij, ki sestavljajo mestni svet, pa se s tem ni spremenilo, še vedno jih je deset, le delo svetnika SNS Antona Ciglarja je oteženo, ker ni več povezan v nobeno poslansko skupino. 
Možna rešitev je v povezavi s katero od obstoječih poslanskih skupin, možno pa je tudi, da pride do spremembe poslovnika.

V razpravi med ptujskimi svetniki sta tudi osnutka pravilnika o komunalnem nadzoru v mestni občini Ptuj ter o službeni izkaznici, uniformi in opremi komunalnega nadzornika ter službeni izkaznici pooblaščene osebe za komunalni nadzor. 
Poročilo o stanovanjski problematiki pa izkazuje predvsem potrebe po socialnih stanovanjih.

Pomagajmo ubogim:

- ki trpijo duhovno in materialno stisko,

Naj zagori ob prvem novembru na grobu ena sveča manj in naj ga krasi en cvet manj, je geslo vsakoletne akcije ob prazniku vseh svetih. 
Namesto sveče in rož podarite ta dar sočloveku v stiski. 
Škofijska karitas Maribor Vas tudi letos kot dobrega človeka, ki se je že več let odzval na našo prošnjo, prosi, da pomagate ljudem v stiski, kolikor Vam je mogoče. 
Lani smo z akcijo zbrali 804.950,00 SIT in razdelili 275 paketov hrane. 
Leto poprej smo zbrali za 231 paketov hrane. 
Zbrana pomoč se povečuje iz leta v leto in upamo, da bomo tudi letos lahko s skupnimi močmi pomagali ubogim, ki so na robu preživetja. 
Nikoli ne bomo odpravili vseh stisk, vendar pa je lahko naš dar in pripravljenost pomagati svetel zgled ponižnosti, požrtvovalnosti in iskrene odprtosti za bližnjega v stiski.

Oba odgovora sta spretno sestavljena, pisca samozavestno in pod krinko strokovnih terminov opravičujeta ravnanja svojih podrejenih, govorita o stvareh, ki so z zadevo le v posredni zvezi, in tako speljujeta pozornost od bistva problema drugam, vendar sta odgovore na poglavitne očitke na žalost pozabila napisati, z večino njunih odgovorov in utemeljitev pa se nikakor ne morem strinjati.

Za vaju, gospoda doktorja, in vse vpletene pa si želim, da bi uspeli premagati svoj veliki ego in tako pričeli prispevati k temu, da bi bilo takšnih zgodb in s tem človeškega trpljenja čim manj.

Ta teden osrednje prireditve

Naslednja tekma je potekala v Vipavi, kjer je par J. Brenholc - M. Mohorič zasedel odlično 2. mesto v standardnih in 5.mesto v latinsko-ameriških plesih.

5. 
ALUMINIJ 12 5 2 5 14:14 17

9. 
JADRAN ŠEPIČ 12 4 3 5 13:18 15

12. 
GORIŠKE OPEKARNE 12 2 6 4 17:23 12

V nadaljevanju srečanja so bili boljši domači nogometaši, ki so svojo prvo resnejšo priložnost v tem delu igre imeli v 60. minuti, vendar je strel T. Emeršiča zletel mimo vrat. 
V 81. minuti je Rozman z desne strani poslal zelo lep predložek do Gojkoška, ki pa ni najboje reagiral na razdalji osmih metrov od gostujočih vrat. 
V 88. minuti pa sporni trenutek na srečanju. 
Domačega igralca T. Emeršiča so obrambni igralci Jadran Šepiča zrušili v svojem kazenskem prostoru, vendar sodnik Mijatovič ni pokazla na belo točko. 
Potem ko je spoznal svojo napako, je poskusil s kompenzacijami in kaj lahko bi se vse skupaj izrodilo.

Fotografija 1 (predzadnji naslov): Jože Marin. 
Foto Laura

Danilo Klajnšek

Na Jesenicah je potekalo tekmovanje v judu za pionirje in pionirke za 1. memorial Davida Dvoršaka. 
Na njem je nastopilo 213 tekmovalcev in tekmovalk iz 17 slovenskih klubov. 
JK Juršinci je tekmoval s petimi tekmovalci in dvema teikmovalkama in vsi se vračajo z medaljami. 
Uvrstitve - pionirke: do 28 kg: 1. Klavdija Ljubec; do 31 kg : 2. Natalia Herga; pionirji: do 34 kg : 3. Peter Kuharič, do 38 kg: 1. Aleš Horvat, 2. Klemen Herga; do 42 kg: 2. Denis Hrga, 3. David Gracer. 
V skupnem seštevku je JK Juršinci zasedel tretje mesto.

RODILE SO - ČESTITAMO: Marjana Hentak, Podvinci 39, Ptuj - dečka; Simona Cigula, Sp. Hajdina 84, Ptuj - deklico; Renata Krajnc, Pristava 18, Ptuj - Timoteja; Maja Furek, Soviče 7/a, Videm - deklico; Anica Tomasino, Snakovška c. 58, Križe, Tržič - Luka; Jožica Vajda, Bukovci 12, Markovci - Katjo; Vesna Hazdovac, Langusova 4, Ptuj - Klaro; Danica Vindiš-Slatič, Dravci 2/b, Videm - Tjašo; Suzana Farulič, Frankovci 23, Ormož - Tjašo; Marija Lorbek, Korenjak 25, Zavrč - dečka; Milena Vaupotič, Dravci 12, Videm - deklico; Brigita Kukovec, Markovci 81, Markovci - dečka.

KOBARID - KRAJ SPRAVE

Na soški fronti so se na eni ali drugi strani borili vojaki različnih evropskih narodnosti. 
Tudi v tem je njena posebna značilnost in simboličnost. 
Na to je posebej opozarjal tudi simpozij, ki so ga ob udeležbi številnih najuglednejših zgodovinarjev iz Italije, Avstrije, Madžarske, Hrvaške in Slovenije pripravili zadnjo soboto. 
Kobarid in njegov muzej, ki je posvečen soški bitki, je zdaj že nekaj let stičišče ljudi iz držav, ki so si bile pred osemdesetimi leti (pa tudi pozneje) sovražne. 
V Kobarid prihajajo kot prijatelji in takšen Kobarid je po svoje najprepričljivejši in najpretresljivejši dokaz njihove medsebojne sprave.

V javnem pismu ZZB NOV, ki ga je podpisal predsednik Ivan Dolničar, poudarjajo, da je dejstvo, da moramo biti Slovenci Rimskokatoliški cerkvi hvaležni za pomemben prispevek k oblikovanju našega knjižnega jezika, razvoju pismenosti in kulture, vendar pa je prav tako dejstvo, da je cerkev "požigala in uničevala slovenske knjige, katerih avtorji ali vsebina niso utrezali. /.../ Rimskokatoliška cerkev kot sestavni del fevdalne oblasti na Slovenskem ni bila nič bolj usmiljen gospodar od drugih fevdalcev in je objektivno delovala v interesu fevdalnih osvajalnih teženj, v slovenskem primeru v prid prevladujočega vpliva Dunaja. 
Da ni spodbujala oblikovanja samostojne nacionalne države, kaže že dejstvo, da smo Slovenci prvo lastno škofovsko konferenco dobili šele po osamosvojitvi, v nasprotju z mnogimi državami, v katerih je prav nacionalna cerkev spodbudila oblikovanje nacionalne države. /.../ Dejstvo je, da je Rimskokatoliška cerkev na Slovenskem poleg dobrih dejanj zagrešila tudi mnoga slaba in da je odgovorna tudi za prelivanje krvi..."

Desetkrat hujši kot malomeščani so malovaščani.

Slika 1

Velike težave je povzročala slamnata streha. 
Dokler so kmetje pšenico želi še na roko in jo mlatili s cepci, je bilo enostavneje dobiti slamo za kritje. 
Ta je bila tudi kvalitetnejša kot danes in je vzdržala dalj časa, tudi do 25 ali celo 30 let. 
Ko pa so začeli žeti s kombajni, slama ni bila več primerna za pokrivanje. 
Svoje pa je napravilo tudi škropljenje žita, zaradi česar je slama hitreje dotrajala. 
Vendar ni bila edina težava material za pokrivanje. 
Vedno težje je bilo najti tudi mojstra, ki bi znal to delo strokovno in kvalitetno opraviti. 
Pa vendar so Reichovi ves čas neutrudno skrbeli za to, da je na strehi ostala izvirna kritina.

Dobili smo nov državni svet

Dominikanski samostan

OKVIR:

Odločitev možna le v soglasju

Glavni razlog za odklonilno stališče naj bi bilo priporočilo sklepa mestnega sveta iz junija prejšnjega leta, da naj se lekarniška enota ustanovi na desnem bregu Drave, v mestni četrti Breg, pa tudi prepričanje, da s tem ustvarjajo nelojalno konkurenco zasebni lekarni, ki resnici na ljubo, tudi če bi želela, vseh receptov, ki nastajajo na tem območju, ne more realizirati. 
V javnem zavodu Lekarne Ptuj pa so trdno odločeni priti na lokacijo na Potrčevi, kjer nastaja večina receptov in kjer je gradnja nove lekarniške enote ekonomsko utemeljena.

STROKOVNJAKI SVETUJEJO

Pomembna je možnost varnega umika ob padcu drevesa. 
Pravilen je samo umik nazaj in vstran od smeri podiranja, na nagnjenem terenu po možnosti poševno na zgornjo stran. 
Pri umiku ne smemo pozabiti gledati pod noge, še zlasti pa ne na padajoče drevo in krošnje, skozi katere drevo pada. 
Primerno je tudi zavetje za kakšnim deblom, ki je na poti v smeri umika. 
Če je potrebno, požagamo grmovje, ki nas lahko ovira v smeri umika, ali odmečemo veje, ki so ostale od predhodne sečnje. 
Tudi v primeru nekontroliranega padanja drevesa ohranimo mirno kri, ker nam lahko panika ogrozi življenje. 
Razmislimo tudi o možnosti varovanja okoliških dreves in mladja. 
Padajoče drevo lahko odrgne lubje, olupi dele debla ali polomi veje na sosednjih drevesih. 
Vse drevesne vrste niso enako občutljive za poškodbe in vsa drevesa tudi ne enako pomembna za bodočo rast gozda. 
Če se že ne moremo izogniti poškodbam, izberemo tisto smer podiranja, kjer bomo poškodovali manj občutljivo in manj pomembno drevje. 
Pri tem odloča tudi gostota okoliških dreves in prepletenost vej v krošnjah, ker nam drevo, ki ga podiramo, lahko obvisi na sosednjem drevesu, sproščanje pa nam povzroči veliko dodatnega dela. 
Debele veje sosednjega drevesa lahko tudi odrinejo padajoče drevo iz želene smeri. 
Škodo lahko naredimo tudi na mladju ali v gošči.

CIRKOVCE * Prosvetno društvo Cirkovce in ZKO Ptuj vabita na srečanje tamburaških orkestrov, ki bo v nedeljo, 14. decembra, ob 16. uri v dvorani v Cirkovcah. 
Predstavilo se bo 6 orkestrov z območja delovanja ZKO Ptuj.

PTUJ * V Šolskem centru je do 12. decmbra na ogled razstava o 120 letih obrtnega izobraževanja na Ptuju, ki jo je postavila Tjaša Mrgole Jukič iz Zgodovinskega arhiva Ptuj, in razstava o sedanjem delu šole, ki jo je pripravil Stanko Kostanjevec iz Poklicne in tehniške strojne šole.

Kako čudno, da branje na glas izginja. 
Kaj bi si mislil o tem Dostojevski? 
In Flaubert? 
Mar človek nima več pravice, da si položi besede v usta, preden si jih strpa v glavo? 
Nič več uporabe ušes? 
Nobene glasbe več? 
Nobene sline? 
Ali naj besede izgubijo okus?

6.00 Uvod. 
6.15 Na današnji dan. 6.30 Novice (še ob 7.30, 8.30., 9.30, 10.30, 11.30, 13.30, 14.30, 15.30, 19.40 in 22.00). 
7.00 Obvestila (še 9.00, 11.00, 13.00, 15.00, 17.00, 18.00 in 19.45). 
7.15 HOROSKOP. 
Varnostne razmere na območju UNZ Maribor. 
9.40 VEDEŽEVANJE. 
10.15 Mali oglasi (še 10.45, 17.15 in 17.45). 
11.45 VARNOST (ponovitev ob 14.45). 
12.00 Poročila radia BBC, SREDI DNEVA. 
13.10 Šport. 17.30 VČERAJ-DANES-JUTRI. 
18.00 NAŠ GOST. 20.00 ŠKRJANČKOV ROPOT (Rado Škrjanec). 
22.05 Glasba za lahko noč.

Alenka Šmigoc, 8. a

OŠ Franja Žgeča, Dornava

Joj, kako si lepa, botra moja,

OŠ Kidričevo

ko vaju več med nami ni.

PRODAMO svinje domače reje, težke okrog 100 kg. 
Tel. 755-428.

Strategijo so s pripombami sprejeli, nato pa še rebalans proračuna, ki je večji za 29 milijonov tolarjev. 
Proračunska poraba v občini Lenart naj bi letos znašala milijardo in 47 milijonov tolarjev.

Za praznike, ki se nam približujejo, ponudimo običajno jedi, ki jih skozi leto ne uživamo, kot so jedi iz lososa ali kaviarja v obliki kanapejev, namaze iz prekajene postrvi ali prekajeno postrv, rostbif po angleško z zelenjavno oblogo, veliko jih pripravi tatarski biftek, nekateri pa pripravljajo tudi različne terine, galantine ter paštete, iz pečenega govejega rostbifa pa si lahko pripravite tudi polnjene zvitke in jih nadevate z različnimi paštetami ali solatami, kot so francoska in ruska.

Lahko pripravimo tudi gnjatno peno, namesto gnjati pa lahko uporabite tudi šunko. 
Gnjatno peno pripravimo tako, da 60 dekagramov gnjati skuhamo in dobro zmešamo z 1 decilitrom osnovne svetle omake ali bešamel omake, dodamo začimbe (2 žlici konjaka, sol in poper) ter dobro premešamo. 
V mrzli vodi namočimo 4 liste želatine in jo nad soparo stopimo. 
Stolčemo 1 deciliter sladke smetane. 
Še toplo želatino počasi med mešanjem prilivamo h gnjati ter dodamo še smetano. 
Peno dobro ohladimo in jo uporabljamo kot samostojno predjed, za nadeve in namaze, tako da jo lahko nabrizgamo na majhne koščke kruha ali zelenjave, na primer kumar, z njo pa krasimo druge začetne jedi, tudi koktajle. 
Če namesto gnjati uporabimo ribje meso, dobimo ribjo peno, lahko pa uporabimo tudi divjačino ali drugo primerno vrsto mesa.

"Zakon postavlja za uveljavljanje pravic dva pogoja: da je delavec svoje pravice prijavil v postopku stečaja v rokih in na način, določen v zakonu o prisilni poravnavi in stečaju, ter da je bil v družbi pred prenehanjem delovnega razmerja zaposlen najmanj šest mesecev.

Slika 1: Dušan Intihar (v ozadju) je poskrbel za varen skupni skok

Fotografija: Od nekoč prelepega etnološkega spomenika v Vitomarcih 58 je ostalo malo sledi. 
Foto: TM

Slika 4: Ana Lovrenčak pozna marsikatero podrobnost iz zgodovine svojega kraja

Na osnovi 6. člena Uredbe o načinu oblikovanja cen komunalnih storitev (Uradni list RS št. 63/97) in 73. člena Statuta občine Dornava (Uradni vestnik občin Ormož in Ptuj št. 15/95) je občinski svet občine Dornava na svoji seji dne 04.12.1997 sprejel

Milan Ozimič pove, da je sicer funkcija državnega svetnika po področjih dejavnosti široka, vendar v primerjavi z državnozborskim poslancem veliko bolj omejena, ker državni svet nima neposredne pristojnosti pri sprejemanju zakonov.

TRNOVSKA VAS / PROSVETNO DRUŠTVO PRED NOVO SEZONO

Vrednost energijskega števila zgradbe se uporablja za oceno potrebnih energetskih ukrepov, ki naj bi se jih lotili. 
Velika poraba olja kaže na energetsko potratnost, kar pomeni, da bi morali zgradbo čimprej energetsko sanirati.

* ena stopinja nižja temperatura v prostoru pomeni 6 % prihranek energije;

* med umivanjem naj teče voda le takrat, ko jo dejansko potrebujemo (ne pa ves čas, kajti z vodo odteka tudi energija; tako tista, ki je bila potrebna za transport in pripravo vode do uporabnika, kot energija, potrebna za segretje vode na želeno temperaturo).

V Vidmu so ponosni na lepo, novo šolsko poslopje, ki pa še ni povsem dokončano. 
V podstrešni etaži so namreč predvidene še štiri učilnice. 
Skupno bo tako v novi videmski šoli 18 sodobnih učilnic. 
Njihovo večje število bo v devetletni šoli potrebno zaradi izbirnih predmetov, sicer pa je pouk v Vidmu že sedaj enoizmenski. 
Ureditev štirih podstrešnih učilnic bo po predračunski vrednosti veljala okoli 22 milijonov tolarjev, od tega naj bi občina zagotovila osem milijonov. 
Ministrstvo za šolstvo in šport je mnenja, da bo dokončanje šole na Vidmu potekala sočasno z gradnjo prizidka pri osnovni šoli Leskovec, kar je predvideno za prihodnje leto. 
Občina in ministrstvo bosta torej sredstva zagotovila vzporedno z investicijo v Leskovcu, ki bo skupaj z opremo veljala dobrih 330 milijonov tolarjev. 
Za dokončno ureditev prostorskih problemov v okviru OŠ Videm, pa bo potrebno obnoviti in dograditi še podružnično šolo v Selih, vendar zanjo še niso izdelani konkretni projekti. 
Kot je povdarila ravnateljica osnovne šole Videm Marija Šmigoc, se na izpolnitev pogojev za devetletno osnovno šolo pripravljajo tudi na kadrovskem področju. 
Zaenkrat se dodatno izobražujejo učitelji na razredni stopnji, ki bodo delali z manjšimi otroki, po določitvi kriterijev pa bo dodatno izobraževanje po vsej verjetnosti čakalo tudi učitelje na predmetni stopnji.

ZAHVALA

RENAULT TERBUC

Servis Terbuc

Mirko Vindiš je v nedeljo zmagal tudi na drugem krosu za avstrijski državni pokal. 
Preizkušnjo na 8 in pol kilometra dolgi progi je dobil zanesljivo tako v absolutni kot seveda svoji starostni kategoriji.

ZELO UGODNA CENA premoga z dostavo. 
Možnost plačila na več čekov. 
Naročila na Tel. 691-095.

RAČUNOVODSKE, KNJIGOVODSKE IN SVETOVALNE STORITVE za samostojne podjetnike in obrtnike opravlja računovodski servis ZUNK - ZUPANIČ, k.d., Gubčeva ulica 7, Ptuj. 
Tel. 782-824.

V NAJEM vzamem dvosobno stanovanje. 
Pokličite v soboto in nedeljo na Tel. 755-009.

Na pobudo staršev so se v ateljeju v Žabjaku pri ljubiteljskem slikarju Maksu Menoniju pred časom začeli zbirati otroci. 
Tako naj bi v svoji mladosti spoznali skrivnostni svet barv. 
V ponedeljek pa so v vrtcu v Budini odprli prvo razstavo treh "mladih umetnikov" Žive Brglez, Matica Frajnkoviča in Lee Sušek.

Kot smo v Tedniku obširno že pisali po končanem jubilejnem srečanju septembra letos, je pobuda za srečanje piscev-začetnikov nastala v KUD Ernestek Golob-Peter in v mladinskem aktivu. 
Predlagali so razpis za stalno pesem o Sveti Trojici, o tem so se pogovarjali v občinski ZKO v Lenartu in prišlo je do prvega organizacijskega odbora, ki mu je šri delu pomagal Tone Štefanec, organizacijski tajnik OZKO Lenart in kasnejši vidni sodelavec ZKO Slovenije. 
Prvih 13 srečanj in letošnje jubilejno, 25., je bilo pri Sveti Trojici(takrat še v Gradišču), 15. pa na Zavrhu v Slovenskih goricah. 
Ostala srečanja so bila po drugih slovenskih krajih. 
Prvo strokovno žirijo so sestavljali književniki Nada Gaborovič, Niko Grafenauer in Janez Švajncer. 
Iz začetkov pa je torej nastalo gibanje, ki še danes živi in od katerega bi Trojičani lahko imeli bistveno več.

In v čem je bistvo nezadovoljstva delavcev? 
Namesto da bi pokojninska in invalidska reforma zaposlovanje vzpodbujala, deluje s predlogi v Beli knjigi na ta pomemben eksistenčni dejavnik destimulativno. 
In če so se morda pravočasno zbudili sindikati, ki so včeraj v Ljubljani pripravili množičen protestni shod, in če so reagirali tudi upokojenci, ki prek Desusa v odgovor že pripravljajo tako imenovano sivo knjigo, potem se vprašujem, kje je mladina. 
Mar se mladih ta reforma res ne tiče? 
Prav ti, ki sedaj pridno gulijo šolske klopi in študirajo, ti, ki jim je že tečno poslušati zdrahe okrog Bele ali Sive knjige in shodov, prav ti bodo posledice predlaganih reform najbolj čutili. 
Če bo namreč obveljal predlog polne starosti upokojitve 65 let, potem se mladim ne bo izplačalo zaposliti pred 28. ali 30. letom. 
Lahko se bodo upokojili sicer že prej, a po predlogu v Beli knjigi se bodo morali zato zavestno odreči delu svoje pokojnine ali pa bodo morali zaslužiti toliko več, da si bodo lahko zagotovili polno pokojnino še z zavarovanjem v predlaganem tretjem stebru.

Kako lepo se sliši, da je Vičarjev Franček pasel krave s 7 let starejšim sosedovim Tunekom, ki ni bil nihče drug kot znameniti slovenski kulturni znanstvenik, akademik prof.dr. 
Anton Slodnjak. 
In prav Franček Vičar je bil poleg pok. 
Branka Gombača, dolgoletnega režiserja, velikega organizatorja Borštnikovega srečanja in direktorja SNG Maribor, eden od organizatorjev pri odkrivanju spominske plošče sopastirju Tuneku - dr. Antonu Slodnjaku na njegovi rojstni hiši v Bodkovcih.

Jakoba Topolovca

Odprli frizerski salon

Marsel - ŠD Tabor 3:0

Perutnina Ptuj uspešno posluje tudi v letu 1997. 
Cilji, ki so si jih zastavili za letošnje leto, so v celoti doseženi, na nekaterih področjih so rezultati celo boljši od načrtovanih. 
Leto 1997 je bilo za Perutnino zelo pomembno: končala je proces lastninskega preoblikovanja in znova postala privatno podjetje, na sejmu v Gornji Radgoni je dobila laskav naziv nosilec kakovosti za leto 1997, kar je prvi takšen naziv kakšnemu slovenskemu perutninskemu podjetju. 
Uspešno so nastopili tudi na sejmih v Ljubljani, Zagrebu, Novem Sadu, Zenici in K"lnu. 
Svojim delničarjem pa so v letošnjem letu izplačali dobrih 290 milijonov tolarjev dividend.

2. 11. 
1933 - 4. 12. 1997

Kje so tisti zlati čas, ko še skupaj smo bili?

Zdaj nesrečni smo in sami

žalostni in strti vsi.

Sicer pa so Pridigarji skupina z močno domišljijo, zato so kar sami pripravili odgovore na vse, kar ste kdaj želeli vedeti o njih ali pa tudi ne: "Pridigamo srednjeveške cerkvene prilike in slovensko narodnospravne in zabavne pesmi in napeve vse od 1988. leta in to po vsej domovini, kot tudi širše in ožje. 
Smo težek bend za lahke ženske. 
Ko zremo v bodočnost, gledamo naprej, v minulo pa se oziramo nazaj. 
Na stvari najraje gledamo s strani. 
Imamo en svinčnik - kdor ga prvi dobi v roke, napiše, kar mu ostane v ušesih in okoli njih. 
Viri, iz katerih črpamo, so brezmadežno spočetje device Marije (radi bi dokazali, da je bila vetrocvetka), riganje morske kumare, dejstvo, da imata skuši dve duši, in kikirikanje zadavljenega petelina na stenski uri. 
Igramo mamutski jazz core. 
Radi bi priklicali zvok izumrlih praživali, ki ga v naši popularni glasbi vsekakor primanjkuje. 
S tem bi prispevali k povečanju natalitete in dvigu rojevalne tehnike, saj vemo, da so dinozavri bili zelo plodni in gibčni. 
Naši zvesti poslušalci so: nepridiprav, nepridinarobe in nepridiravnoprav. 
Igramo na trgatvah, pogrebih in drugih jesenskih opravilih, pridemo pa tudi na dom. 
Zavzemamo se za ohranjanje narave in dosežkov človeške civilizacije, kot so jedrske elektrarne, vodikove bombe in kemični strupi. 
Ozonsko luknjo bomo zakrpali z ogromnim kondomom, zato nas nekateri razglašajo za jebivetre. 
Za konec bi radi poudarili, da to še ni vse, saj smo v boj šli po hribu navzgor, z boja pa se vračamo po hribu navzdol ..."

PTUJ / PRVI PTUJSKI HOTEL V SPREMENJENI PODOBI

Pri nas lahko prodate delnice:

PTUJ / DECEMBRSKE PRIREDITVE ZA OTROKE

GOVORI SE ...

... 
DA upokojenci v odgovor na belo pišejo državi sivo knjigo. 
Tisti, ki nimajo dela in možnosti za penzijo, bodo verjetno napisali črno.

vendar mnogo prerano

14. decembra bo minilo 10 let bridke žalosti, ko nam je kruta bolezen za vedno iztrgala izmed nas dragega moža, očeta, dedka in tasta

III. 
DEKADA 12. 6. 
- 20. 6.

RAK 21. 6. 
- 22. 7.

I. DEKADA 21. 6. 
- 1. 7.

II. 
DEKADA 3. 8. 
- 12. 8.

II. 
DEKADA 4. 10. 
- 13. 10.

"Potrpežljivost je božja mast," pravi stari pregovor in vi je imate ogromno. 
Ravno zaradi tega dobro krmarite svoj čoln skozi življenje. 
Ne obremenjujte se, usoda in sreča vas že spremljata.

STRELEC 23. 11. 
- 21. 12.

PTUJ / CERTUSOVA POMEMBNA PRIDOBITEV

Frančka Feguša

Hvala vsem, ki se ga spomnite z lepo mislijo.

Pred davnimi davnimi časi je živela Eva. 
Živela je v lepem gradu. 
Imela je varnostnike. 
Kamorkoli je šla, so bili za njo. 
Nekoč je rekla Eva, da bi šla na sprehod. 
Peljali so jo z limuzino. 
Ko se je peljala skozi mesto Juršinci, so vsi gledali in si mislili, kdo se pelje. 
Le eden je vedel, kdo je to. 
Zaljubil se je vanjo. 
Njemu je bilo ime Ivo. 
Nekega dne je šel iskat, kje je grad, in ga je našel. 
Doma se je oblekel v hlapca in se namazal z blatom. 
Šel je do gradu in tam je stala Eva. 
Videla ga je in rekla, naj ga spustijo noter. 
Ona se je zaljubila vanj takoj, ko ga je zagledala. 
Vprašala ga je, ali bi se poročil z njo. 
Privolil je. 
Čez nekaj dni sta se poročila. 
Imela sta veliko otrok. 
Živela sta do konca svojih dni.

Na to steklenico bi čisto pozabila, če ne bi v mojem hotelu praznovala rojstnega dne. 
Prišlo je veliko mojih prijateljic in prijateljev. 
Celo moja najboljša prijatelja sta uspela priti. 
Saj ju tako ne poznate, a bom vseeno napisala njuni imeni. 
To sta bila Schumacher in Nick Carter. 
No, rojstni dan pa bi bil kot vsi prejšnji, če ne bi prišla tudi moj stari znanec Tom Cruize in njegova prijateljica Kristi. 
Kristi je bila iz neke evropske države, mislim da Slovinie ali nekaj takega. 
Bila je res super, toda nikoli si ne bi mislila, da je znala prebrati zapis na steklenici. 
Pisalo je nekaj v zvezi z zadnjo steklenico čiste vode, ki je prihajala prav iz Slovinie. 
Ja, bo že držalo, da ni več nikjer prav ničesar, čemur bi lahko rekli čisto in neonesnaženo, zato je bila ta steklenica pravi čudež. 
A kaj bi to. 
Še preden je uspela Kristi do konca prebrati, je kot iz topa pritekla Jasmine Bleeth (vi jo verjetno poznate kot Caroline) in po nesreči potisnila steklenico Kristi iz rok. 
Moj fant Jared jo je poskušal še rešiti, a vse zaman. 
Steklenica je padla na tla in se raztreščila na tisoč koščkov. 
Tako je stekla vsa neonesnažena voda po moji preprogi in konec je bilo sanjarjenj, da bi pokusila vsaj kapljico. 
Morda pa bomo jaz in moji prijatelji kdaj obiskali to čudovito državo Slovinio ali kako že in bomo mogoče našli kakšno rezervno steklenico neonesnažene vode. 
Kdo ve?

Prleka na mizo!

S svojim delom oziroma storitvami želi biti Adriatic čim bliže svojim zavarovancem. 
V ta namen je že v začetku letošnjega leta uvedel brezplačno telefonsko številko 080/11 10, na kateri nudijo informacije o vseh osebnih zavarovanjih, zdravstvenih, življenskih, pokojninskih in štipendijskih programih ter rentnih zavarovanjih. 
Z modrim telefonom so poleg tega poenostavili sklepanje zavarovanj, saj na tej številki lahko zavarovanci naročijo tudi obisk zastopnika na domu.

NOVA OBČINA DA ALI NE?

Tedaj je zvezda v loku k vam zletela,

V Pokrajinskem muzeju Ptuj smo imeli priložnost sodelovati pri veliki retrospektivi Oeltjenove grafike, ki jo je pripravil Mestni muzej v Oldenburgu. 
Razstava je bila odprta 21. septembra letos. 
Razstavili so prav vse znane Oeltjenove grafike, 219 jih je. 
Podpisana sem napisala enega od člankov v razstavnem katalogu, imela pa sem tudi predavanje o Oeltjenu v Sloveniji za muzejske obiskovalce in člane združenja Künstlerhaus Jan Oeltjen iz Jaderberga.

Ob božičnih in novoletnih praznikih ter v času, ko zunaj pritiska ostra zima, je v toplem domu še prijetneje, če v vazi vzcveti šopek vejic z domačega vrta. 
Po miklavževem je pravi čas, da na vrtu narežemo vejice zgodaj cvetočih grmovnic: forsitije, volčina, okrasne vrbe, drena, raznih vrst češenj, japonske kutine in podobnih in vložimo v posodo z mlačno vodo 40 C za kakšnih 12 ur na siljenje ali bolje rečeno prebujanje obtoka rastlinskih sokov. 
Nato oblikujemo šopke ter jih vložimo v vazo, nameščeno na svetlem in toplem prostoru v stanovanju, kjer bodo v treh tednih do enega meseca, odvisno od drevesne vrste, vzcveteli. 
Pogoj za uspeh je, da so vejice že nekajkrat dobro namrznile, tega pa letos do miklavževega, 6. decembra, še ni bilo.

BBC je ob koncu novembra izdal odlično popevko Perfect Day, ki je namenjena za otroški sklad Children in Need Charity. 
Zasedba TELETUBBIES so za britanski BBC posneli še eno otroško pesem, TELETUBBIES SAY EH-OH. 
(TTTT)

Glasbena televizija Viva "forsira" novo skupino STAR, ki je posnela izvrsten komad WE'RE ONLY HUMAN (TTTTT) in tipičen temnopolti "geto" videospot. 
Skupina STAR sije izvrsten melodičen rap komad, ki ga dopolnjuje ženski pevski zbor, edini minus v komadu pa je slaba bas linija.

"Mesto, na katerem je trenutno naša ekipa, je za marsikoga presenečenje in nasploh rezultati, ki smo jih dosegli v jesenskem delu prvenstva. 
Moram pa povedati, da si je naša ekipa zastavila prav tak cilj. 
Trener Milan Hadler je imel na voljo 18 igralcev in je uspel vnesti v ekipo športni duh in delovne navade, saj so se igralci neprimerno bolje pripravili za prvenstvo kot v preteklih sezonah. 
Zaigrali so maksimalno angažirano in rezultat ni mogel izostati."

V derbi srečanju druge slovenske rokometne lige - vzhod so rokometaši Pyramidie iz Moškanjcev premagali prvega favorita. 
Vse do sredine prvega polčasa je bila igra enakovredna, rezultat pa izenačen. 
Pri rezultatu 2:2 so domači zapravili pet napadov in kazalo je, da se jim bo to maščevalo, toda tudi gostje so grešili. 
Do konca prvega polčasa je praktično igralo samo domače moštvo. 
Začetek drugega polčasa je minil v enakovredni igri, saj so domači držali prednost sedmih zadetkov. 
Ko pa je v 39. minuti srečanja bil iz nerazumljivega razloga izključen domači igralec Žnidarič, so gostje to izkoristili in vztrajno zniževali visoko vodstvo domačih rokometašev. 
Tako je bil zaključek srečanja zelo zanimiv, predvsem pa razburljiv. 
Z nekaj dobrimi obrambami se je izkazal vratar Pyramidie Valenko in srečanja je bilo potem praktično konec. 
V igri rokometašev iz Moškanjcev je viden napredek in niso zaman pri samem vrhu prvenstvene razpredelnice 2. 
SRL - vzhod.

Duhovni utrinki zbora sv. Viktorina - premišljevanje Petre V

V nedeljo, sedmega decembra, je bilo drugo državno pozivno tekmovanje. 
Od ptujskih strelcev se je najbolje odrezala članica prve ekipe Ptuja in državna reprezentantka Majda Raušl. 
Majda je bila po rednem delu tekmovanju peta s 362 kr., v finalu je nastrelila najboljši rezultat finala 99,1 kroga in je s 461,1 bila odlična tretja. 
Mladinka Alenka Peteršič je bila s solidnimi 317 krogov peta. 
Tudi mladinci so se dobro odrezali. 
Mitja Potočnik je nastrelil 544 kr. in bil četrti, Robi Šimenko je bil s 534 krogi šesti.

Junij: Slovenski kvintet - Slovenska polka

Koncert mladih pianistov

Moč je v združevanju

Teddnik V kratkem se bo državni svet sestal prvič v novi sestavi. 
Kako boste v tem heterogeno sestavljenem svetu uveljavljali lokalne interese 8. volilne enote?

D. Odar: Kot predstavnica 8. volilne enote v DS bom zastopala interese šestih občin - od Lenarta do Ormoža. 
Najprej bo seveda potrebno ugotoviti, kateri so tisti bistveni lokalni interesi, s katerimi se srečujemo, kateri so specifični in seveda kateri so enotni. 
Delovanje v DS si predstavljam le v sodelovanju z drugimi predstavniki lokalnih interesov. 
Potrebno bo poiskati tiste skupne točke, ki jih imamo vsi, da bomo močnejši v nastopanju, v zastopanju teh lokalnih interesov. 
Seveda bo potrebno primerno zastopati tudi specifične interese, pa ne samo preko DS, saj ima ta precej omejene pristojnosti. 
Vprašanje je, kako deluje svet, ali ta tudi uresničuje nekatere stvari, ki so mu z zakonom dane, ali ne. 
Menim, da bo lokalne interese moč zastopati tudi s pomočjo naših predstavnikov v državnem zboru, saj imamo tam štiri predstavnike naše volilne enote, skratka vsepovsod, kjer je možno potrkati na vrata, kjer se rečujejo problemi lokalnih skupnosti in seveda potrebe lokalnih skupnosti.

Za Klub prostovoljcev predsednica

Komisija za priznanja in odlikovanja

za podelitev priznanj Mestne občine Ptuj velika oljenka, oljenka

Predlogi in priznanja morajo vsebovati osebne podatke kandidata oz. podatke o predlagani organizaciji, delovni skupnosti, podjetju, organu in društvu ter natančen opis posebnih in izrednih uspehov, doseženih na področju kulturne dejavnosti.

Šolarji bodo povedali, kako Janeza Puha vidijo danes s svojimi očmi. 
Zgodovinski arhiv s Ptuju bo predstavil projekt z naslovom Janez Puh - človek, izumitelj, industrialec. 
Na predstavitvi bo tokrat nekaj dokumentov, pridobljenih od zadnje predstavitve v Šolskem centru na Ptuju. 
Župan Občine Juršinci pa bo predstavil razmišljanje občine Juršinci o Janezu Puhu.

V petek, 5. decembra, nekaj pred 21. uro je 45-letni Borut P. s Pragerskega vozil osebni avto skozi križišče Tržaške ceste in Jadranske ulice v Mariboru. 
Tam je trčil z osebnim avtomobilom, ki ga je nasproti vozil in zavijal v levo 44-letni Zvonko K. iz Maribora. 
V trčenju sta se oba voznika huje ranila.

V drugem krogu zimske lige malega nogometa v Ormožu so bili v skupini A doseženi naslednji rezultati: Mladost - Pušenci 4:1 (0:0), SKD - Joker Ivanjkovci 5:6 (4:4), Litmerk - Tomaž 1:6 (1:3), Pršetinci - Mestna graba Renault 1:9 (0:3). 
Na vrhu razpredelnice sta Mestna graba in Tomaž s po šest točkami, sledita pa jima Mladost in Ivanjkovci s po štirimi.

KAJ JEDO SLOVENCI

Psi lajajo, karavana kamel gre dalje skozi šivankino uho paragrafov.

Bila sta idealen par: ona je bila dolgonoga lepotička, on pa dolgonosi tepček.

POL STOLETJA MEDNARODNE ŠTUDENTSKE ORGANIZACIJE AIESEC * MEDNARODNA IZMENJAVA STROKOVNIH PRAKS * ODPRIMO VRATA ZNANJU

Vse premalo se naša podjetja zavedajo priložnosti, da s sprejemom študenta, ki prihaja iz drugačnega tujega okolja, dobijo sveže ideje in poglede na tekoče poslovanje. 
Tako lahko študent pomaga pri izboljšanju komunikacije s tujimi partnerji, kvalitetno razišče tuje tržišče, pomaga pri izvedbi različnih projektov ... 
Hkrati s svojo drugačnostjo pozitivno in stimulativno vpliva na klimo v podjetju.

- dolžine praks so od 6 do 78 tednov, program pa poteka vse leto.

Slika 1

Domačija Reichovih v Bodkovcih 21 pri Juršincih je bila zgrajena pred več kot sto leti, o čemer priča letnica 1877, napisana na enem izmed tramov v hiši. 
Majhna hiška, v kateri sta bili dve sobi in črna kuhinja, je bila pokrita s slamo. 
Držalo se je je leseno gospodarsko poslopje, v katerem so shranjevali orodje za delo na polju in krmo za živino.

D. Miletič in M. Valjato-Fabris ugotavljata, da izraziti tloris medvedgrajske kapele (ladja osmerokotnega tlorisa s petosminsko zaključenim prostorom) ne more kaj prida pomagati pri iskanju centra, od koder so prišli njeni stavbarji, zato preostaja le analiza drugih elementov v kapeli.

Pri tem je ena izmed zelo pomembnih neznank, razrešitev katere bi mogla nuditi odgovor na zastavljeno vprašanje, uporaba opeke v srednjeveškem stavbarstvu na Hrvaškem. 
Dve najpomembnejši stavbi s konca 1. polovice 13. stoletja na Hrvaškem, cerkev sv. Magdalene in kapela sv. Štefana, sta grajeni iz opeke.

MAJŠPERK / NA OBISKU KMETIJSKI MINISTER CIRIL SMRKOLJ

Irski rock mojstri U2 so v letu 1997 pripravili povprečen album Pop. 
Tokrat pa so se zelo potrudili v klasični baladi IF GOD SEND HIS ANGELS (TTTTT), ki spominja na njihove najboljše pesmi iz 80.

Zato so drobci, ki ostanejo od določenega časa, dogodka, pa tudi stavbe, če ne celo podobe mesta ali vasi, še kako dragoceni. 
Res je, da nekatere knjižnice skušajo v tu in tam kakšnem obdobju ohraniti knjižno bero preteklosti, toda ob tem se izgubi marsikatera brošura, papir, slika. 
Tudi arhivi niso nikdar veren zbiratelj vsega, pa čeprav se za to proglašajo, saj imajo premalo sredstev in osebja, pa tudi moči. 
In vendar ravno ti drobni koščki dopolnjujejo čas, dajejo dobi videz avtentičnosti! 
Toda zakaj sploh to raziskujemo? 
Morda ne bi s tako zavzetostjo, če bi ne bilo to zapisano v naših genih, v naši težnji, odkriti vse o sebi, o svojih prednikih ali predhodnikih. 
Mi smo njihovo seme, njihov bodoči sad, in če se zanemarjamo, bomo postali prazne pleve, nerodovitna smokva, ki jo bo bodočnost posekala ter vrgla v ogenj.

V celoti gledano ste srečen človek, saj imate v svojem življenju vse urejeno, kot poslovnež ste zelo uspešni in napredujete, v osebnem življenju pa vam gre tudi vse na roko.

II. 
DEKADA 1. 5. 
- 10. 5.

Trenutno se počutite zelo okrog prinešeno predvsem glede čustev, saj jih je nekdo zelo izkoristil za neke svoje cilje. 
Kljub temu da sedaj zelo boli in peče, boste nekoč usodi še zelo hvaležni za to grenko preizkušnjo.

Ni kaj, zelo učinkovita oseba ste, ravno zaradi tega vam vse uspeva tako v osebnem življenju, kjer imate srečno in trdno zvezo, kot v poslovnem svetu, kjer imate vedno znova in znova nove projekte, ki vam uspevajo.

Ja, dragi moji, igrali ste na eno karto in izgubili, tako je to v poslovnem svetu, to ste morali pričakovati. 
Materialne dobrine, kljub temu da trenutno zelo slabo kaže, dobite še lahko nazaj z novim, resnejšim začetkom.

Pogumno se lotite novega projekta oziroma posla, uspelo vam bo. 
Ste pogumni in ambiciozni, poleg sebe pa imate še ljubljeno osebo, ki vam bo stala ob strani in vas moralno podpirala.

Trudili se bomo, da bosta načrtovani razvoj in izvedba investicij v občini usmerjena tako, da bosta vzpodbujala sonaravni razvoj gospodarskih dejavnosti v občini Videm.

Predsednik Zelenih Vidma

Ob srečanju z dopisniki ...

Konec leta je pred nami. 
Samo slabih štirinajst dni nam je preostalo, da postorimo še vse tisto, kar smo načrtovali za letos, pa nam doslej nikakor ni uspelo uresničiti. 
Pohiteti bomo morali, da ne bomo šli v novo leto s starimi dolgovi.

SLOVENSKA BISTRICA * V torek, 23. decembra, bo med 16. in 17. uro na Trgu svobode prireditev Božično-novoletno voščilo z glasbo, prihodom dedka Mraza, županovim voščilom, nastopom skavtov in tabornikov ter mažoretkami.

GALIA = italijanski nogometaš (Roberto)

KAAS = francoska šansonjerka (Patricia)

ptujski tednik

odgovor Topolovcu na zastavljena vpranja.

Liljana Klemenčič

PROGRAM RADIA PTUJ (od 6.00 do 23.00 ali 24.00)

V kateri ulici stoji stavba na fotografiji?.............

Naslov:..........................................................................................................

Žalujoči: vsi njegovi

POGREBNO PODJETJE MIR D

IZ GRUŠKOVCA 25 PRI CIRKULANAH

POZOR! 
SIDRA za objemke, španarje za vinograde, tudi sadjarska sidra dobite pri Kovinarstvu Metličar, Potrčeva 26, Ptuj.

ODKUPUJEMO delnice. 
Pridemo na dom. 
Plačamo z gotovino na Tel. 837-652, mobitel 0609 653-950.

2. december - Branko Čepić, Prešernova 20, Maribor, Marjan Meglič, Spuhlja 65, Sergej Rimele, Štrafelova 34, Ptuj, Zdravko Sok, Formin 1/a, Stanislav Doliška, Ilčeva 11, Ptuj, Zlatko Gajšek, Podlehnik 66/a, Milan Gajser, Gruškovje 31, Vesna Kornik, Ilčeva 21, Ptuj.

Napori in problemi prvih lovcev so pravzaprav identični problemom sodobnega lovca, le čas, v katerem živimo, je drugačen. 
Vsak politični sistem je prinesel svoje značilnosti, pa tudi svoj zakon, so povedali predstavniki LZS novinarjem in dodali, da je lov vedno buril duhove političnih strank, gospodarskih lobijev in raznih interesnih skupin. 
Vendar je organizacija vedno sodelovala pri nastajanju predpisov s področja lovstva in varovanja narave, je dodal predsednik LZS Jože Strle in poudaril, da pričakujejo sodoben, evropsko in naravovarstveno naravnan lovski zakon. 
Bistvena izhodišča lovske organizacije so: naravovarstveno usmerjen lov, sodelovanje s kmetijstvom in gozdarstvom, uravnavanje številčnosti lovne divjadi z odstrelom in po načelu razumne rabe, lovišča naj ustanavlja država, meje lovišč naj bodo trajne in naj se ne spreminjajo, težijo pa tudi k razvitju enotnega in kompatibilnega informacijskega sistema o varstvu, ogroženosti in lovu prostoživečih živali. 
Prav izobraževanju bodo namenili veliko pozornosti, je povedal Milan Jenčič in opozoril na prenovo izobraževalnih programov tako za temeljno kot dopolnilno izobraževanje slovenskih lovcev.

Slika: Zvezda od blizu

M. Ozmec

Na koncu pa še pohvalo varčevalcev naši banki, namreč da je naše bančništvo tako neboleče rešilo zadevo "jeznih varčevalcev" deviznega varčevanja, ko se drugje po Balkanu in še v nekaterih bivših socialističnih deželah temu sramotnemu problemu še ne vidi konca.

Ko je že govor o zaposlenosti, je še dobro omeniti, da so v tem prvem obdobju zakona pogosto problemi tudi zaradi tega, kdo bo razpolagal z denarjem. 
Ker denar simbolizira moč, se za tem skrivajo problemi prestiža v zakonu.

mag. Bojan Šinko

Slika 1: Dušan Intihar (v ozadju) je poskrbel za varen skupni skok

Slika 2: Srečen Damjanov drugi pristanek

V zraku in v vodi smo si vsi ljudje enaki in tu nisi odvisen od invalidskega vozička. 
Si nekako enakopraven vsem drugim. 
Naslednje leto si želim poreizkusiti še kot potapljač," z navdušenjem pove Damjan, ki mu invalidnost ni vzela veselje in volje do športa.

Na griču nad trgom je dokaj mogočna cerkev sv. Pankracija, zahodno od nje je stal lemberški grad, ki ga prvič omenjajo 1224. leta in je bil med letoma 1482 in 1487 porušen. 
Okoli 1235 gospodarijo tod Žovneški gospodje, ki so okoli 1341 po lemberškem gradu dobili svoj grofovski naslov.

Seveda sva se v njenem bifeju, kjer dobiš poleg prospekta kraja, obvezne kavice in še čsa osvežujočega tudi poln kozarec resnično prijetnega ženskega klepeta, pogovarjali še o drugih stvareh, ki Ano skrbijo. 
To je prihodnost kraja, saj se nedolgo tega za kraj ni naredilo skoraj nič, pred drugo vojno pa je bil v Lembergu celo sedež občine.

MLADI OSTAJAJO PONOVNO DOMA

F Prihodki iz naslova sofinanciranj 27.202.000

01. 
Dejavnost občinskih organov 19.435.000

03. 
Izobraževanje 38.255.060

Vida Topolovec

o spremembah in dopolnitvah Odloka o proračunu Občine Kidričevo za leto 1997

Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem vestniku Občin Ormož in Ptuj.

Dne 8.12. 
1007

Zap. št. VRSTA PRIHODKOV REBALANAS V SIT

C Finančna izravnava 133.353.000

II. 
Prihodki za druge naloge 133.652.000

E Prihodki od premoženja 17.884.604

01. 
Dejavnost občinskih organov 19.435.000

12. 
Stanovanjska dejavnost 6.600.000

NEGOVA / FRANčIšKA TRSTENJAK, EDINA žIVA PRIčA GOREčEGA GRADU

Tako je torej pričevanje edine še preživele, ki je delala v gradu v noči, ko je ta zagorel. 
Veliko let so si občina Gornja Radgona, krajevna skupnost Negova in Turistično društvo Negova prizadevali, da bi grad ponovno zaživel. 
Njihovo prizadevanje je bilo uspešno le toliko, da se je vsaj za silo ohranil. 
Ker je kulturni spomenik prve kategorije, je sedaj v lasti države, ki bo morala v najkrajšem času poskrbeti za najnujnejšo vzdrževanje gradu, vhodnega portala in še zlasti grajskega obzidja, ki je ponos tega gradu.

Ko je še šla v pokoj, ji je bolnišnica priskrbela stanovanje, v katerem je še danes. 
Zelo rada se srečuje z ljudmi, še do lani je pridno obdelovala svoj vrtiček, obdržala je le cvetlično gredo. 
Če je le mogoče, se rada sprehodi, narava je njeno najvarnejše zatočišče. 
Tudi v cerkev nima daleč. 
Občasno pa opravlja tudi še del sestrskega dela, obišče bližnje sosede, in če ne drugo, jim izmeri krvni tlak. 
Večino dneva pa jo je najti pri knjigah. 
Pogosto čita pozno v noč in zelo rada prisluhne tudi politikom, ki jo včasih tudi razjezijo s svojimi dejanji in obnašanjem. 
Še vedno pa tudi vzdržuje stike s preostalimi sestrami križniškega reda, kolikor jih je še.

MIR d.o.o.

DELNICE TELEKOMA, Perutnine Ptuj, KK Ptuj, Save, Gorenja kupim. 
Tel. 0609 651-646.

ODKUPUJEMO DELNICE Perutnine, KK Ptuj, Telekoma, Žita, Save in vseh drugih vrst vsak dan. 
Pridemo na dom. 
Tel. 062 611-373 ali 041 681-573.

MODNE USNJENE torbice - velika izbira. 
Parfumerija Charmee, Osojnikova 3. 
Tel. 778-057.

VSE ZA nego konja - vitaminske krona SALVANA. 
Dam design, Osojnikova 3. 
Tel. 779-574.

SLIKOVNA KRIŽANKA

V preteklih dneh so praznovali prvi rojstni dan in želimo jim še naprej veliko uspeha in prijaznosti pri delu.

PTUJ / ŽIVLJENJSKO DELO ZAKONCEV LAŠIČ

Dve skupini na Migam 97

Fotografija: Zanimiva hrbtna stran nove turistične karte občine Slovenska Bistrica. 
Zgornja slika predstavlja eno najstarejših razglednic Slovenske Bistrice iz leta 1898 in bo prihodnje leto stara že sto let, druga pa sedanjo podobo mesta.

... 
DA je v občinskem središču omenjene občine zmanjkalo denarja za reveže. 
Že nekaj mesecev namreč stoji ura na cerkvenem stolpu.

ATLETIKA / POGOVOR Z ŽARKOM MARKOVIČEM

Milan Krajnc

Slika: Jožica Ratek. 
Foto: Kosi

Slika: Zaradi novozapadlega snega so prva plužna vozila v Ptuju aktivirali že sredi noči. 
Foto: M. Ozmec

"Polka je ukazana" je naslov četrti knjigi Mirka Ramovša, znanega slovenskega etnologa in proučevalca ljudskih plesov. 
V knjigi so bralcu natančno predstavljeni vsi plesi vzhodne Štajerske, med njimi tudi plesi iz Lancove vasi in okolice, Cirkovc, Markovcev in Podgorcev, kjer jih že vrsto let skrbno ohranjajo člani folklornih društev. 
Knjiga o bogatem ljudskem izročilu Slovencev je izšla letos decembra, Mirko Ramovš pa jo je v družbi vzhodnoštajerskih folkloristov predstavil 12. decembra v unionski dvorani v Mariboru.

Tatjana Mohorko

laporje

Ker tudi Hrvatje želijo skrajšati poti do Evrope in čeprav gre v tem trenutku le še za nakupovalno invazijo južnih sosedov v severno sosedo Avstrijo, jih nedograjena cesta v dolžini dobrih 30 kilometorv zelo moti. 
Z gradnjo svojega odsega phyrnske avtoceste hitijo že nekaj let, do leta dva tisoč bodo pri Maclju svoj del končali. 
Tudi Slovenija je kot republika bivše Jugoslavije sodelovala pri načrtih za povezavo severa in juga. 
Konec osemdesetih let je bila gradnja avtoceste Šentilj - Macelj že dejstvo. 
Za traso med Miklavžem in Hajdino so že stekle lokacijske razprave, tudi načrti za odsek Hajdina - Macelj so že bili javno razgrnjeni. 
Potem pa je prišel razpad skupne države in Slovenija se je zavedla pomena tranzitne države za sever in vzhod in temu leta 1995 prilagodila nacionalni program gradnje svojega avtocestnega križa. 
Phyrnska avtocesta je ob tem izginila z vidnega mesta teh načrtov.

DEŽURNI PRODAJALNI

V SPOMIN

Z dodatnim aneksom so ptujski bolnišnici letos priznali širitev na področju mamografije in gastroenterologije. 
Rak na dojki postaja problem širšega območja Ptuja. 
Letno naj bi v zadnjih treh let na novo odkrili po 30 primerov tega raka, kar je v primerjavi s 700 odkritimi primeri v Sloveniji na leto zelo veliko. 
V ptujski bolnišnici so za zgodnje odkrivanje raka na dojki kupili s svojimi sredstvi enega najsodobnejših aparatov. 
Mamografijo želijo v bodoče opravljati vsak dan in ne samo dva dni v tednu. 
Seveda pa jo je potrebno obvezno opraviti s pregledom dojk v ambulanti za bolezni dojk, ki jo vodi dr. Rosič. 
Kmalu naj bi se mu pridružil še drugi zdravnik za bolezni dojk.

Utihnil je tvoj glas.

Posebna priznanja za dolgoletno delo v športu pa so letos prejeli Jože Hercog za delo v kasaštvu, Anton Petovar za vodenje Športne zveze in delo v DTV, Branko Tuš za razvoj športa v Voličini in Andrej Petrovič, trener Kolesarskega kluba Lenart.

Šolo so ob tej priložnosti obiskali državna sekretarka Teja Valenčič in mnogi drugi gostje, prisotni pa so se najbolj razveselili gradbenega dovoljenja za izgradnjo mansarde, ki ga je ravnateljici Mariji Šumandl na slovesnosti izročil vodja občinskega oddelka za družbene dejavnosti Ivan Vidovič. 
Dela, ki bodo šoli prinesla enoizmenski pouk in vse pogoje za 9-letno šolanje, bodo pričeli prihodnje leto, mansardo pa naj bi pričeli uporabljati že v začetku novega šolskega leta.

Še tri predstave za otroke

Ta petek čaka otroke v gledališču lutkovna predstava, Grimmova Pepelka v izvedbi Lutkovnega gledališča Maribor, v soboto, 20. decembra, pa predstava ptujskega gledališča Oj, ta čudežni zaboj. 
Zaključna predstava Rdeča kapica bo v nedeljo, 28. decembra, v izvedbi Lutkovnega gledališča Fru fru iz Ljubljane, potem bo na Slovenskem trgu slovo od dedka Mraza in njegovega spremstva, organizatorji prireditev pa pripravljajo še velik ognjemet.

Razstavlja Bogdan Barovič

Minulo sredo je občino Slovenska Bistrica obiskal minister za ekonomske odnose in razvoj dr. Marjan Senjur. 
Sprva se je pogovarjal z vodstvom občine, nato pa so se skupno odpravili na demografsko in tudi drugače ogroženo območje doline reke Dravinje med Makolami in Poljčanami. 
Kot je kasneje omenil, mu je pokrajina z vijugasto reko, okoliškimi hribi ter cesto, zgrajeno z denarjem prebivalcev te doline in države, ter s posebno milino, ki jo izžareva, všeč, saj ga je v mnogočem spominjala na njegovo rodno Prlekijo. 
Obisk v občini Slovenska Bistrica je minister Senjur sklenil v pogovoru z gospodarstveniki občine.

zaman vsi dnevi tvojega trpljenja,

na podlagi sklepa župana Mestne občine Ptuj, št. 108-1/95-70 z dne 03.06.l997 obljavlja

za prodajo odpisanih osnovnih sredstev, ki bo v torek, 23.12.1997, ob 9.00 uri v Gasilskem domu, Natašina pot 1, Ptuj.

ki jih pomnil bo še pozni rod.

se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, prijateljem, znancem, sosedom za darovano cvetje, sveče in svete maše ter pisna in ustna sožalja.

PREJELI SMO

Svet KS Ormož je seznanjen s prizadevanji odbora za varstvo okolja, da bi se ta problematika začela hitreje razreševati in zato podpiro prizadevanje tega odbora, da se poišče nova, primernejša lokacija za odlagališče komunalnih odpadkov. 
Svet KS meni, da širjenje že obstoječe deponije ni nikakršna rešitev za obstoječe stanje na področju odlaganja odpadkov v Občini Ormož.

TRANZICIJA PO PTUJSKO

Dr. Wondra je opozoril na čudovito letošnjo letino, pri kateri pa bo potrebno še posebej paziti, da se bo njena kvaliteta pokazala tudi v kozarcu.

rok ostaja.

Teden otroka je za nami in z njim tudi veliko razprav, razgovorov in priprav. 
Velikokrat je že bilo omenjeno, kaj je bila tema letošnjega tedna otroka. 
Pa naj jo še vseeno enkrat ponovim. 
Letos je beseda tekla o odnosih med vrstniki, izbrano geslo pa se je glasilo: "Danes sem ti in ti si jaz."

Ob tednu otroka tečejo najrazličnejše aktivnosti po domala vseh slovenskih osnovnih šolah. 
Tudi na naši šoli v Grajeni smo se dobro pripravili.

Ob koncu parlamenta je bila med številnimi predlaganimi temami izbrana tema za prihodnje leto. 
Tako se bomo v drugem letu pogovarjali in razglabljali o tem, kako vplivajo mediji na otroke.

Tanja Šori,

V zadnjih letih se je zmanjšalo število zaposlenih, za 6,35 odstotka pa se je znižala tudi prispevna stopnja, vendar ne za delavce, ampak za delodajalce. 
V teh dejstvih vidi Kebrič poglaviten razlog za primanjkljaj v upokojenski blagajni, ki ga krpajo iz proračuna. 
Upokojencem je zadosti očitkov, da nenehno dodatno obremenjujejo proračun, da jih je preveč in da so predragi. 
V svoji aktivni dobi so plačevali za prispevke za pokojnino in sedaj je čas, ko jo želijo uživati. 
V bodoči pokojninski reformi bodo del bremena padel na ramena sedanjih upokojencev, večji kos tega kislega jabolka pa bodo morali pojesti mlajši.

Za več zdravja

Ustanovljena Ptujska kolesarska mreža

Simon Starček

Foto:Vodja projekta Krepitev zdravja na podeželju Mateja Kožuh Novak, predsednik KS Kog Zdravko Hlebec, načelnik upravne enote Ormož Janez Zadravec in minister za kmetijstvo Ciril Smrkolj

Teden kulture na Ekonomski šoli

in rešitve ni in ni,

na nas, evropske mrliče.

Martin Korošec

Kar so pred pričetkom prvenstva načrtovali, so izpolnili, zraven tega pa se tudi organizacijsko pripravljali na ta trenutek. 
O ženski ptujski odbojki in zgodovinskem uspehu smo se pogovarjali z managerjem kluba Štefanom Vrbnjakom, ki je v klubu od ustanovitve.

Se vam ne zdi, da se preveč čsmilite samemu sebi in da preveč razmišljati o stvareh, ki vas potem še bolj tarejo kot običajno? 
Ne bodite tako dvomljivi in sarkastični, zaupajte bolj v sebe in svojo usodo in vse se bo uredilo.

Ne prepuščajte se malodušju in ne razmišljajte, kako ste v življenju ogoljufani in kako ste nesrečni. 
Poiščite v sebi moč, ki je skrita nekje na dnu vašega bistva, in se za božjo voljo dvignite z njeno pomočjo. 
Uspelo vam bo!

Neutemeljeno se razburjate, pričakovanja, ki jih nosite v sebi, se vam bodo izpolnila in pot, na katero ste stopili, bo polna uspehov in prijetnih trenutkov. 
Tako sebi kot drugim boste dokazali, da ste sposobni.

DEVICA 24. 8. 
- 23. 9.

Ne da bi se zavedali, boste spontano ugotovili, da vas posel oziroma služba ubija in da vam ne nudi več tistega zadovoljstva, kot vam ga je nekoč. 
Premislite malo, kam to vodi, denar ni vedno vse!

Imate srečno, čustev polno ljubezensko zvezo, s pomočjo katere uspešno premagujete vse težave in optimistično zrete v prihodnost. 
Samo tako naprej!

ORMOŽ / PO POTEH TRADICIONALNIH OBRTI

Slika: Marjeta Ciglenečki, direktorica ptujskega muzeja, je likovne pedagoge popeljala po razstavah, ki so trenutno v gradu

Člani aktiva likovnih pedagogov s področja Ljutomera, Ormoža in Ptuja so se na pobudo Pokrajinskega muzeja Ptuj v ponedeljek, 8. decembra, sestali na ptujskem gradu.

Bodi zadosti za gnes. 
Želim vam že v naprej srečen božič in zdravo celo novo leto, ki se tak noglo bliža.

zaman te išče.

IZ GEREČJE VASI 55

Hvala g. župniku, govorniku, gasilcem, Društvu upokojencev in podjetju MIR.

STRELSTVO

II DRŽAVNA LIGA * Olimpija (Ž) - Ptuj Petlja

Strelska zveza Slovenije je na svečanosti ob 17. izboru najboljših strelcev, ki je potekala v salonu zdravilišča v Laškem, sedemnajstič razglasila Rajmonda Debevca za najboljšega s puško. 
Najboljši strelec s pištolo je Franc Peternel iz Kranja. 
Ptujčan Marjan Gril je prejel bronasto plaketo Strelske zveze Slovenije za postavitev državnega rekorda v streljanju z malokalibrsko pištolo proste izbire in naslov državnega prvaka za leto 1997. 
Marjan je popravil državni rekord Ptujčana Davida Valiča. 
Med mlajšimi mladinci iz Ptuja se nadaljuje borba za državne rekorde. 
Ptujski strelci posvečajo največ dela v mladinski kategorijah. 
Marjana bomo predstavili v Tedniku v eni naslednjih številk.

Slovo - tako boleče se dotakne srca, ki joče v bolečini slovesa.

Vrstni red po štirih kolih: 1. Talum (8), 2. 
ŠD Majšperk (5), 3. 
ŠD Kidričevo (4), 4. 
ŠD Ptujska Gora (4), 5. 
ŠD Podlehnik (3).

Marija Strelec

"ZMEDA" O MANJŠINAH

UKRADLI OSEBNI AVTO

Z VLOMOM DO MOTORNIH ŽAG

Ni vsaka avtomobilska nesreča avtodestrukcija.

BODKOVCI / ZGORELA STO LET STARA HIŠA

Od ljubke, s slamo krite hiše so ostali le ožgani zidovi. 
Ali je vzrok za požar človeška nepazljivost ali tiči kje drugje, ne bomo morda nikoli izvedeli. 
Ostaja pa dejstvo, da je bil uničen spomenik, ki je pričal o slovenski arhitekturni zgodovini in o življenju ljudi s tega konca Slovenije.

Mojca Kmetec

Emil Filipčič: Ne, pravzaprav se tega nisem zavedal, vendar sta si res za malenkost podobni.

- takšna okna in okenski priključek, ki bosta zrakotesna.

Les ima relativno majhno toplotno prevodnost, zato so leseni okvirji tudi brez dodatkov ustrezno toplotno izolativni. 
Boljši so debelejši okvirji. 
Prehodnostni koeficient okvirja iz lesa znaša 1,5 - 1,8 W/m2K.

dvojno izolacijsko steklo 8 3,3 3,1

12 + 12 2,1 2,0

Čim manjši je faktor "k", tem manjše bodo toplotne izgube skozi okna.

V medvedgrajski kapeli srečamo največjo koncentracijo rastlinskih in figuralnih kapitelov znotraj ene stavbe iz 1. polovice 13. stoletja v kontinentalnem delu Hrvaške. 
Medvedgrajski kapiteli izstopajo med drugimi ne le po številu, temveč tudi po visoki kvaliteti izdelave, njihove medsebojne razlike pa navajajo k sklepanju, da so delo dveh ali več mojstrov. 
Na območju srednjeveške Hrvaške in Slavonije ne najdemo primerov, ki bi jih lahko primerjali z medvedgrajskimi kapiteli, pišeta D. Miletić in M. Valjato-Fabris.

V sklepnem delu monografije o Medvedgradu ugotavljata D. Miletić in M. Valjato-Fabris, da je gradnja Medvedgrada ob koncu 1. polovice 13. stoletja, ki je najmočnejši plemiški grad na območju srednjeveške Hrvaške in Slavonije, bila v prvi vrsti civilna naloga, o kateri pa so naša spoznanja skromnejša kot pri cerkvenem stavbarstvu. 
Celotno stavbarsko dejavnost srednjega veka in vse spremembe bi težko povezovali samo z delovanjem velikih cerkvenih redov in katedralnih stavbarnic, ko pa je sočasnih civilnih nalog prav tako veliko, njihove stvaritve pa niso nič manj navdušujoče. 
Komajda bi ob primeru kakšne katedrale videli, da je bila v večjem delu dokončana v nekaj letih, kot je primer s Coucyem, ki je bil dokončan v neverjetnih sedmih letih. 
Da bi se delo takšnih dimenzij moglo izvršiti, mora obstajati izredno dobro organizirano gradbeništvo. 
Gotski graditelj je izredno gibljiv in je zmeraj pripravljen stopiti v službo kakšnemu gradu v lasti plemiča ali cerkve, pri čemer akumulira izkušnje, pridobljene na številnih in raznovrstnih gradbiščih, na kateri privzema nove ideje in jih nato širi dalje. 
Primer Villarda d'Honnecourta, ki je izvajal na Ogrskem nekatera dela, in izpričana prisotnost tujih mojstrov na velikih srednjeveških katedralnih gradbiščih, priča o izredni mobilnosti gotskih stavbarjev. 
Tako ne preseneča, da je glavni portal cistercijanske cerkve v Tišnovu (1240 - 1250) kiparsko bogato okrašen in je kot takšen na splošno najpomembnejši primer severnofrancoske katedralne arhitekture in plastike v srednji Evropi, in to na cistercijanski zgradbi.

Gradnjo Medvedgrada moramo postaviti v čas po vpadu Tatarov, torej po letu 1242. 
Ne glede na to, ali je gradnjo pričel Bela IV., nadaljeval in končal pa škof Filip skupaj s svojim kapitljem ali pa jo je pričel graditi in tudi dokončal sam škof Filip, je časovni razpon tako ozek, da ni mogel biti bistvenega pomena za pojav in razvoj gotske arhitekture na Hrvaškem.

6. 
MEN IN BLACK - Will Smith

8. 
TELL HIM - Barbara Streisand & Celine Dion

20. 
MARIA - Ricky Martin

44. 
LOVE WON'T WAIT - Gary Barlow

50. 
ENCORE UNE FOIS - Sash!

72. 
WHERE HAVE ALL THE COWBOYS GONE - Paula Cole

92. 
UH LA LA LA - Alexia

93. 
SILVER SPRINGS - Fleetwood Mac

Slika: Žarko Markovič. 
Foto: Nini

Smo potujoča bitja. 
Ne kot mravlje, ki imajo določeno pot, naprej postavljene cilje, temveč večkrat zmedena, bolj ali manj anarhična bitja. 
Naša mravljišča dajejo videz neuravnovešenih dejanj, urbanisti in umetnostni zgodovinarji pa se trudijo, da jim najdejo nekje videz zakonitosti. 
A naj govorimo tu o podeželju ali mestih (celo velemestih, za katera ni zaman izraz, da so pravi babilon), dobimo vtis stihijnosti. 
In kadar se vračamo kot šolarji z izletov ali po malo daljši odsotnosti kot gojenci dijaških domov ter študentskih domov ali bodisi kot vojaki bodisi smo prebili dopust kje v planinah ali na morju, se nam zdi domače mesto, domača vas nekako drugačna. 
To je bilo dozidano, ono porušeno, v tej hiši se je nekdo rodil, v oni umrl. 
Še večjo spremembo vidimo po nekaj letih. 
Ko se kot zdomci vračamo ob tej ali oni smrti ali poroki domov, ko odrasli pripeljemo svoje otroke, da jim pokažemo svoj nekdanji dom, je vse tako drugačno, nekaj, kar ne gre v naš trezor spominov. 
Na koncu moramo pristati na grški izrek 'Panta rei' - vse gre, vse se spreminja. 
Zastonj so načrti in želje okoljevarstvenikov ali umetnih zgodovinarjev po stalnosti, ohranjanju starega: človeške želje, ekonomska zahteva in zob časa zahtevajo svoje.

Bistvo projekta Imago je povezovanje že obstoječih programov in revitalizcije mestnih jeder, cerkva in gradov. 
Ideja nacionalnega projekta njihovega oživljanja se je porodila kot logična posledica in dopolnitev delovanja Društva za oživljanje kulturne podobe starega mestnega jedra v Ljubljani.

II. 
DEKADA 4. 10. 
- 13. 10.

Nekaj, kar se je začelo kot avantura, se poglablja in čustva so močnejša, kot ste mislili na začetku. 
Pustite času čas in se predajte ljubezni, ki tli v vas, čas bo prinesel svoje in pokazal, kaj bo iz tega.

III. 
DEKADA 13. 12. 
- 21. 12.

Imate uspešen in prijeten dom, poln topline in spoštovanja. 
V poslu ste na visokem oziroma odgovornem delovnem mestu, vse to, kar imate, ste dosegli s svojim razumom in modrostjo, s katero ste reševali še tako zapletene zadeve.

II. 
DEKADA 1. 1. 
- 11. 1.

Kljub temu da ste bili opozorjeni, ste šli v tveganje in na žalost izgubili večjo vsoto denarja. 
Jasno vam je, da boste to težko nadoknadil, toda ne vrzite puške v koruzo, vedno se najde še ena pot.

Zakaj izzivate usodo in se obremenjujete glede prijateljske zveze, zakaj ne bi enkrat preprosto vzeli vsega tako, kot je, in ne iskali nekaj, česar trenutno ne morete dobiti. 
Bodite preprosto vi sami in ne nekdo drug v vašem telesu.

Ne tako črno, trenutno so vam res zaprte vse poti, ki vodijo v smeri, kjer bi bolje in lepše zadihali, toda s pomočjo svoje notranje intuicije si boste sami odprli pot, po kateri boste stopali svoji dobrini naproti.

PTUJ * V petek, 26. decembra, bo ob 17. uri v gledališču proslava ob dnevu samostojnosti s koncertom Pihalnega orkestra Ptuj.

BRALCI SPRAŠUJEJO ...

REŠITEV PREJŠNJE KRIŽANKE

Kogovčane je opozoril, da bo pot do uspeha dolga, da takšni projekti v tujini potekajo tudi po deset ali dvajset let. 
Opozoril je, da bi v projektih morali sodelovati tudi strokovni sodelavci iz kmetijske svetovalne službe. 
Gostitelje je še posebej razveselila vest, da v ministrstvu pripravljajo nove predpise za trženje na kmetijah, s čimer bi znatno podprli kogovska prizadevanja,da svoje pridelke in izdelke prodajo doma. 
Prebivalce na Kogu že dve leti animirajo z najrazličnejšimi aktivnostmi in sedaj se zdi, da je led prebit, da bo delo lahko steklo. 
Sonja Kreslin se ukvarja s svetovanjem za podjetništvo v turizmu. 
S Kogovčani so si zastavili cilj, ki je zelo smel in zelo daleč - en avtobus turistov na Kogu dnevno. 
Za začetek se bodo ukvarjali z oblikovanjem produkta - kaj in kako je mogoče na Kog prodati.

Prva delavnica je že potekala minulo soboto. 
Z njo so organizatorji želeli slušatelje seznaniti s perspektivami hitrejšega razvoja Prlekije, perspektivami slovenskega kmeta ob priključevanju Evropski uniji, s problematiko komuniciranja med različnimi nivoji državne uprave in lokalne samouprave. 
Za okroglo mizo so povabili krajane in goste - ministra Smrkolja s sodelavci, župana Vilija Trofenika in načelnika občinske uprave Janeza Zadravca.

Vsem pa Vam voščim miren božič, polno zdravja in sreče v prihajajočem novem letu 1998.

TEDNIKOVA KNJIGARNICA

6.00 Uvod. 
6.15 Na današnji dan. 6.30 NOVICE (še 7.30, 8.30, 9.30, 15.30, 19.40 in 22.00). 
7.00 OBVESTILA (še 9.00, 11.20, 15.40 in 19.40). 
7.15 HOROSKOP. 
8.40 PO ROMARSKIH POTEH (Ciril Arih). 
9.15 Mali oglasi (še 9.45). 
9.40 Kuharski nasvet (ponovitev). 
10.00 GLASBENI POPOTNIK (Oddaja tuje in slovenske domače zabavne glasbe - Smiljan Greif). 
11.00 Tedenski pregled, glasba in EPP. 
11.50 Kmetijska oddaja. 
12.00 Poročila radia BBC, Opoldan na Radiu Ptuj, Svetloba duha. 
13.00 ČESTITKE POSLUŠALCEV in ŠPORT. 20.00 do 24.00 GLASBENE ŽELJE PO POŠTI IN TELEFONU, vmes 22.05 ŠPORT.

Korenine in pravila ravnanja naj bi utrdili z novim etičnim kodeksom slovenskih lovcev, ki ga je na tiskovni konferenci v Ljubljani predstavil avtor mag. Janez Černač. 
O stališčih LZS do nove zakonodaje je govoril predsednik Jože Strle, o nekaterih aktualnih dogajanjih predsednik IO LZS Milan Jenčič in o najnovejši, že 24.knjigi iz zbirke Zlatorogova knjižnica njen avtor Blaž Krže, sicer predstojnik služb LZS.

Ljudje naj imajo svoje domove. 
Želim, da za praznike ne bi bilo poškodb zaradi petard.

Andreja

Janja

Renato Pulko, 5.b,

- Želim, da bi večkrat slišali besedi hvala in prosim.

Vsem strankam želimo VESEL BOŽIČ in SREČNO NOVO LETO 1998!

PRODAM stanovanjsko hišo, cca 50 arov ograjenega zemljišča s 700 trsi sadovnjak, zelenica, 9 km iz Ptuja - Dravinjski Vrh; asfalt, vodovod, plinska centralna, satelitska. 
Tel. 062 776-044.

ZELO UGODNO vozimo premog iz Velenja. 
Naročila na Tel. 063 855-607 ali 062 782-092.

TAPECIRANJE IN OBNOVA sedežnih garnitur. 
Velika izbira blaga, plačilo na čeke, prevoz BREZPLAČEN. 
Tel. 605-880, OBLIKA.

PRODAM hišo na Zgornji Hajdini v izmeri 27 arov, cena po dogovoru. 
Tel. 761-020.

KUPIM 1,5-sobno stanovanje v starejših blokih na Ptuju. 
Tel. 764-508.

V SPOMIN

NEZNANKE IN ZANIMIVOSTI V VESOLJU / NASTANEK ZVEZD

Če si zavrtimo film, ki prikazuje trke kotalečih se krogel, nazaj, ne bomo opazili kakšne bistvene razlike, ki bi nas privedla do sklepa, da takšno gibanje v naravi ni mogoče. 
Če pa bi isti poskus ponovili s posnetkom katere od priljubljenih televizijskih nadaljevank, bi vsakdo takoj protestiral. 
Od kod ta razlika, ki določa čas?

Po juhi v silvestrsem jedilniku najpogosteje ponudimo toplo uvodno jed, tako da bo danes govorili o njih.

Lahko si pripravite tudi maslene pastetke z mesnim ragujem. 
Te pripravimo tako, da masleno testo razvaljamo 4 mm na debelo. 
Valjanje testa je zelo pomembno. 
Če testo ni enakomerno razvaljano na vseh delih, se pastetke na spečejo popolnoma pokončno. 
Z manjšim obodcem za krofe izrežemo kroge, vendar pustimo le polovico krogov polnih, drugim z manjšim obodcem izrežemo sredino, tako da dobimo kolobarje. 
Cele kroge namažemo z beljakom in nanje položimo kolobarje, ki jih prav tako premažemo z beljakom. 
Tako pripravljene položimo na pekač, poškropimo z mrzlo vodo in spečemo v pečici pri temperaturi 220 C.

V Ptuju najboljši dom v Sloveniji

morje večerne žgoče krvi,

Dejan Klasinc: Moja je bila osnovna ideja, saj je ta projekt v bistvu dopolnjena predelava recitala "Srečko Kosovel skozi oči velikih štirih". 
Režijo pa je tokrat v veliki meri prevzela mentorica Barbara Bezjak.

Zgodnje obdobje zakona - 2.nad.

Med drugimi konflikti lahko omenimo še bolezen enega od zakoncev. 
Po prvem obdobju nežne skrbi se pri mnogih, posebno moških in če bolezen traja dalj časa, hitro pojavi nezadovoljstvo in celo očitki, kot da bi bil bolni partner sam kriv za svojo bolezen.

Slika 1: Dušan Intihar (v ozadju) je poskrbel za varen skupni skok

V življenju si mnogi želimo povzpeti na visoko goro, preplavati kakšno reko ali poleteti kot ptica. 
Mnogo ljudi zaustavi pri uresničitvi teh ciljev strah, pomanjkanje časa ali druga ovira. 
Nekatere zaustavi tudi bolezen. 
Toda so tudi takšni, ki premorejo toliko življenjske energije in moči, da kljub svoji invalidnosti trenirajo razne športe, ki so mnogokrat povezani tudi z dobro fizično in psihično aktivnostjo. 
Med takimi je Damjan Peklar iz Nove vasi pri Markovcih, ki je pri 22 letih ob nesreči s težkim motorjem postal paraplegik.

Ustanovljena Ptujska kolesarska mreža

Slika 3: Mogočna zgradba šole brez šolarjev

Slika 4: Ana Lovrenčak pozna marsikatero podrobnost iz zgodovine svojega kraja

Naselje pod gradom se leta 1386 in 1436 omenja kot patrimonialni trg s pravicami in privilegiji. 
Njegove sodnike je potrjeval vsakokratni zemljiški gospod. 
Zaradi ugodne prometne lege ob poti iz Poljčan v Šmarje sta tu cveteli obrt in trgovina. 
Poseben pomen so kraju dajali tedenski sejmi, od leta 1506 ob nedeljah, od 1558. leta še ob ponedeljkih, ter letna sejma ob prazniku sv. Pankracija in v nedeljo po sv. Ulriku. 
Kasneje dobi trg pravico do šestih letnih in živinskih sejmov. 
Od obrti je v trgu prevladovalo predvsem lončarstvo in usnjarstvo. 
Svoj vrhunec doseže kraj v 18. stoletju, razcvet pa se nekako zaustavi v prvi polovici 19. stoletja zaradi prestavitve ceste iz Poljčan na Pečico in Podplat, deloma pa tudi zaradi prenosa župnije leta 1786 na Sladko Goro.

Foto: Metka Žižek med koncertom

M. Žižek: Všeč so mi narodne pesmi, ki so prežete s čustvi. 
Takšne tudi najraje učim otroke.

M. Žižek: Silil me ni nihče nikoli. 
Starši so bili bolj proti, saj so rekli, da šola pa glasbena ne gresta skupaj. 
V nižji glasbeni šoli sem imela skoraj vsako leto drugega učitelja, ker ni bilo kadra. 
Učitelji so se vozili poučevat k nam iz Varaždina, in ko sem bila v šestem ali sedmem razredu, je prišla neka mlajša učiteljica, ki je znala zelo dobro igrati klavir. 
In tako sem se odločila za srednjo glasbeno šolo.

M. Žižek: Tako, da grem v Maribor na srednjo glasbeno šolo, med učiteljice, ki so me nekoč učile, med dijake, ki igrajo že malo zahtevnejše skladbe. 
Grem na njihove nastope, igrat ali poslušat. 
Včasih pa grem na koncerte v Varaždin, Maribor, Ptuj.

M. Žižek: Ker nisem mislila, da bi v Ormožu našla poslušalce. 
Dolgo so me nagovarjali, pa si nisem si upala.

M. Žižek: Ja, včasih se zgodi. 
Imela sem prijateljico, ki je končala srednjo šolo z odlično oceno, sprejemnih izpitov na akademijo pa ni naredila. 
Druga pa je srednjo šolo končala s tri, zaključila samo tri letnike in je bila na akademiji sprejeta. 
To je muzika, to je tako kot veter, hudo je in kruto. 
Podobno je na tekmovanjih. 
Eni učenci so čisto na dnu, pa vem, da znajo igrati veliko bolje, da so sposobni. 
Čez dve leti pa na mednarodnem tekovmovanju odnesejo prvo mesto. 
Pri otrocih je zato treba biti še posebej pazljiv.

Podobno kot v drugih zavarovalnicah se tudi v Adriaticu precej ukvarjajo z vprašanjem lastninjenja. 
Mag. Gojko Koprivec poudarja, da tudi v pri njih glede lastninjenja podpirajo mnenje finančnega strokovnjaka na tem področju prof. dr. Ivana Ribnikarja. 
Dr. Ribnikar je ocenil, da t.i. delitvena bilanca Zavarovalne skupnosti Triglav iz leta 1991 ni pravična in da bi moral biti na omenjene zavarovalnice prenesen del poslovnega sklada za osnovna sredstva. 
Konkretno to za Adriatic pomeni, da bi nanj prenesli dve milijardi tolarjev sredstev rezervacij, kar bi za njegove zavarovance pomenilo še dodatno povečano varnost naložb. 
Če bi država pravilno razporedila zavarovanje svojega premoženja, bi v Adriaticu, ki v tem trenutku obvladuje desetino zavarovalnih storitev v Sloveniji, letno pridobili kar dve milijardi dodatne premije. 
Že opisana rešitev lastninjenja in ustrezna prerazporeditev zavarovalne premije predstavljata temelj za ustrezno učvrstitev zavarovalniškega sektorja v Sloveniji in obenem njenega vstopa v Evropsko unijo.

ko rosno oko zaman te išče.

se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste mu v tako velikem številu izrazili spoštovanje na njegovi zadnji poti, mu darovali cvetje, sveče in sv. maše, nam pa izrazili sožalje ter nam kakorkoli pomagali.

Hvala govorniku, gospodu župniku za opravljen obred, pevcem za odpete žalostinke, gospodu za odigrano Tišino, gasilcem za spremstvo na njegovi zadnji poti, kolektivu Perutnine Ptuj, kolektivu žel. postaje Ptuj in Kidričevo za darovano pomoč ter podjetju MIR in upokojencem Zagojiči. 
Še enkrat iskrena hvala.

PTUJ/PREDNOVOLETNI OBISK PRI PTUJSKIH BREZDOMCIH

PRODAM POSLOVNO-STANOVANJSKI objekt z vpeljanim gostinskim lokalom. 
Šifra: LOKAL.

DEKLE do 30 let takoj zaposlimo v dnevnem baru. 
Stanovanje urejeno. 
Tel. 061 887-368.

Foto 2: Tudi notranjost je prijetna.

Pri tako velikem številu panjev je nujno tudi gojenje matic, to je neke vrst vzdrževalna služba. 
Pri čebelah je pomembno, da so družine številne in gospodarne, le v masi je moč. 
Matica je najuspešnejša prvi dve leti, živi pa lahko tudi štiri leta. 
Če je dobra, jo čebelarji pustijo v čebelnjaku tudi tretje leto. 
Povprečne pa drugo leto pokoljejo in zamenjajo z mladimi. 
Vse je podrejeno cilju - močni čredi. 
Takšen pristop je malo okruten, ampak popoln posnetek čebelje folklore. 
Čebele same sebi vzgojijo novo matico, če se jim stara zdi slaba in se odločijo za zamenjavo. 
Matico prisilijo, da zaleže matičnike, ki jih hranijo. 
Ko se mlada matica izleže, staro ubije. 
Pod vplivom čebelice Maje in marljivih lastnosti čebel ljudje sentimentalno in zgrešeno gledamo na čebele, ki so strogo racionalna bitja in pri njih ni pardona. 
Vse mora služiti skupnosti. 
Tisti, ki ni sposoben delati, mora iti, bodisi stare člebele, neuspešna matica, troti, ki jih več ne potrebujejo. 
Čebele so odvisne od narave in spomladi se morajo hitro razvijati, da bodo številne in močne, ko bo cvetela akacija, in da bodo lahko prinesle čimveč medu v tistih nekaj sončnih dneh. 
Ko ugodna paša mine, pa naredijo selekcijo, saj ni razloga, da bi hranile številčno družino. 
Najidealneje je, da se družina odpravi prezimovat s 25.000 čebelami. 
Pozimi čebele spustijo temperaturo v panju na 10 stopinj, toliko je minimum za njihovo premikanje. 
S tem varčujejo hrano, da jim je ne zmanjka. 
Spomladi pa za zalego "zakurijo" na 32 stopinj s svojim telesom, s krilci ventilirajo zrak, sproščajo energijo in temperaturo. 
Ko so razmere ugodne, če je polno medu in ni pravega dela, se čebele odločijo rojiti - razdeliti družino. 
Zaležejo mlade matice in jih hranijo z matičnim mlečkom, dokler celica ni polna. 
Po 16 dneh se matica izleže. 
Ko stara matica začuti, da se mlada že giblje in se trudi izleči, s polovico čebel, starih in mladih, odleti iz panja. 
Če pa je vreme slabo in ne morejo rojiti, pa čebele pobijejo matice, ki bi se izvalile, zato da ne bi prišle v konflikt s staro matico.

Čebele nabirajo nektar v medeni želodček; to je nekakšna cisterna, ki jo v panju izpraznijo. 
Cvetni prah se nabira na nožice. 
Polno obremenjena čebela nese 9 miligramov medu. 
Za energijo letenja potroši za kilometer letenja 1 miligram medu. 
Oddala jih bo tako le 7, saj si bo za pot nazaj spet morala vzeti popotnico. 
Iz panja zleti 17 do 20 krat na dan.

NA TRGU

Na vprašanje, kaj vse so v teh dobrih treh mesecih že postorili, izvem, da so bili posebej dejavni v jesenskih dneh, ko so izdelovali korita za cvetlice, sušili sadje in cvetje ter delali cvetne aranžmaje, naredili vrečke iz blaga za suho sadje, posebne mape, kazala za knjige in drugo. 
Te izdelke želijo prodajati, saj bi si tako zagotovili denar za material, ki ga potrebujejo za nadaljnje delo. 
Nekaj malega od tega pa dobijo varovanci tudi za nagrado, kar jim veliko pomeni. 
Poleg sestavljanja figuric PEZ si želijo, da bi jim enostavna dela zaupali tudi drugi, mogoče nekateri obrtniki, veseli pa bi bili raznega odpadnega materiala, usnja, blaga in še česa. 
V času pred prazniki so izdelovali tudi praznične voščilnice.

S svojim delom pomagajo ljudem

V ptujski bolnišnici trenutno štirje fantje opravljajo nadomestno civilno službo, v kratkem pričakujejo še tri. 
V letu 1998 pa naj bi jih bilo še ocem. 
Prišli so 17. novembra. 
Na teden morajo oddelati 42 ur, zanimivo je tudi, da se vsak dan vozijo domov, ker v bolnišnici zanje niso imeli primernih nastanitvenih prostorov.

Gregor Zavec je absolvent strojništva na fakulteti v Maribora. 
Doma je iz Radizla pri Maribora. 
Za civilno služenje se je odločil iz moralnih in religioznih razlogov. 
Zaradi svoje odločitve ni imel nobenih problemov ne doma, ne v okolju. 
Opravlja pomožna dela v kuhinji, razvaža hrano in po potrebi opravlja tudi druga dela. 
Z odnosom zaposlenih in pacientov je zadovoljen.

Tudi Davorin Šurlan prihaja iz Maribora. 
V civilno služenje so ga vodili verski, religiozni razlogi. 
Dela v transportu. 
Dela je več kot dovolj, pravi, zato bi kakšno pomoč še potrebovali.

ZAHVALA

KRVODAJALCI

1. slika: Prazne mizarske delavnice firme HZG v Ptuju, ki so jih v ponedeljek zjutraj delavci lahko le nemo opazovali.

25 delavcev ptujske firme za izdelavo klasičnih lesenih oken HZG, ki je že od leta 1995 v lasti nemškega podjetnika Manfreda Hampla- Zöllnerja, pred tem pa so to bile Gradisove mizarske delavnice, je po petkovi novoletni zabavi v ponedeljek, 22. decembra, zjutraj presenečeno obnemelo, saj so prišli na delo v prazno delavnico. 
Presenečenje je toliko večje, saj so bili v petek v njej še vsi mizarski delovni stroji in jih selitvi ni nihče obvestil. 
Nezadovoljni in vidno pretreseni delavci so bili odločni in z dvorišča niso pustili odpeljati čez konec tedna demontiranih in na dva vlačilca naloženih 18 mizarskih strojev, vrednih več kot 600 tisoč nemških mark. 
Na razplet dogodkov je vplivala šele začasna odločba Okrajnega sodišča v Ptuju.

Sindikalni predstavnik delavcev HZG Ptuj Ivan Lazar je k temu dodal: "Sedaj ko vidimo, da so delavnice dobesedno izpraznjene, obstaja edina možnost, da si izborimo svoje pravice za socialno varnost. 
Poskrbeti moramo za decembrske plače, če pa bo prišlo do stečaja, tudi za vse, kar izvira iz tega.

V pogovor se je vključilo še nekaj drugih prizadetih delavcev, med njimi tudi Janez Marin, ki je dejal: "Drugo leto bi imel 30 let, kar sem prišel v to firmo kot vajenec. 
Zelo žalosten sem in ne morem dojeti, kar vidim. 
Ves naš tridesetletni trud, udarniško delo, veliko odrekanja, samoodpovedovanja - potem pa ti vse skupaj prodajo in ostaneš na cesti kot pes. 
To je hudo, ni čudno, da se dogaja kriminal, ko te nekdo tako razvrednoti in poniža. 
Ne morem in ne morem razumeti. 
Za to halo smo za časa Gradisa delali od 20 do 80 udarniških ur, pozneje pa smo zanjo morali plačevati okoli 8000 mark najemnine. 
In sramotna je kupčija, kot jo je naredil Gradis, da je prodal halo in kupil gostilno"

"Da. 
Zato ker smo dobili možnost, da prek nemške firme dobimo kredit na te stroje. 
In zaradi tega potrebujemo stroje v Nemčiji."

Pri izdelavi biltenu je imel največ dela Marjan Lenartič, strokovni sodelavec Športnega zavoda, ki je ob pomoči nekaterih šolskih športnih pedagogov naredil natančen oris vseh šolskih tekmovanj. 
Zasluge za šolska športna tekmovanja imajo tako rekoč vsi, ki pri njih sodelujejo in skrbijo v prvi vrsti za organizacijsko plat, tekmovanja se selijo na športne objekte iz občine v občino, čeprav je pomanjkanje pokritih športnih objektih še zmeraj preveliko.

Poleg lastništva problem vlečnic

Zaj smo dobli nove držovne svetnike. 
Naš ptujski kunec bo zastopa Kaučičov Lujs, župan in gostilničar iz Juršincev. 
Da ga le ne bi v Lublani preveč politično pokvorili, saj je drgačik, kejko vem in čujem, prilubleni med svojimi občani in drugimi lidmi. 
Enkrat je tudi mene povoba v svoj Herbeštajnov hram in v klet z arhivskimi vini. 
Dobrega je natoča in skoro sma se vikala, gdo sma vun s kleti prišla.

Edina slovenska karikaturistka Aljana Primožič iz Britofa pri Kranju je bila letos že drugič gostja Ptuja. 
Prvič je svoje karikature postavila na ogled v galeriji Drava, drugič je bila gostja ptujskega ženskega večera. 
Sicer pa v Ptuj zelo rada prihaja, ker jo njegovi ljudje lepo sprejemajo, vabi pa jo tudi Ptuj kot staro mesto, s svojimi lepotami in zanimivostmi, starimi zgradbami in ulicami. 
V Ptuj in njegovo okolico pa jo zadnje čase vleče tudi srce.

Iztekel se je še en ptujski ženski večer, ki ga je predvsem odlikovala domačnost in prisrčnost, kar je brez dvoma bila tudi zasluga Aljanine neposrednosti.

VSI NJENI!

Kidričevo, 19. 
12 1997

Pripravila: MG

POROKE: Dušan Krajnc in Nevenka Strniša, Ulica Jožefe Lackove 42, Ptuj; Anton Kropec in Irena Dolšak, Stogovci 16.

PREJELI SMO

Je veter odnesel en list iz drevesa,

Rozalija Kmetec

roj. Ivančič

PTUJ / S 36. 
SEJE MESTNEGA SVETA

V nadaljevanju 36. seje so si ptujski svetniki in svetnici vzeli tudi precej časa za obravnavo debalansa (zmanjšanja) proračuna v tem letu, ki je posledica nižjih prihodkov in odhodkov od prvotno planiranih. 
Tekoči prihodki proračuna so nižji za 127 milijonov tolarjev, k temu pa je potrebno dodati še sredstva zadolževanja v višini nekaj nad 140 milijonov tolarjev. 
Delni vzrok je v skladu stavbnih zemljišč zaradi nižje realizacije nadomestil in nekaterih drugih prihodkov za druge naloge, ki se zbirajo v občini. 
Višji so prihodki za zagotovoljeno porabo, nižja pa sredstva za investicije. 
Največ so v ponedeljek razpravljali okrog amandmaja, ali v debalansu proračuna za letos pustijo pri kulturi znesek 2,5 milijona tolarjev za fasado minoritske cerkve, torej objekta, ki ga še ni, in za izdelavo pokrite lope oziroma depoja. 
Amandma je v imenu poslanske skupine SKD vložil Peter Pribožič in se pri tem, da bi bil le-ta sprejet, izredno trudil tudi tako, da je zadevo na sejo mestnega sveta prišla razlagat bivša vodja oddelka Kristina Šamperl-Purg. 
Dejstvo je, da bi ta denar, da bi ga zagotovili, morali nekje vzeti, če ga ne bi zagotovili v okviru zadolževanja. 
Predlog je bil celo pri sredstvih za vzdrževanje vrtcev, ker postavka do konca leta naj ne bi bila porabljena. 
Verjetno pa se svetniki pri odločitvi niso zavedali vseh posledic svoje odločitve, ker to pomeni toliko manj tekočih prihodkov v letu 1998. 
Nič niti ni pomagalo opozorilo svetnice Lidije Majnik iz poslanske skupine LDS, ki je priporočila, naj bo mestna občina previdna pri vlaganjih v kulturne spomenike, čeprav se v celem mestnem svetu zavedajo, da gre za obnovo kulturnega spomenika, ki je bil porušen med drugo svetovno vojno in bo, ko bo obnovljen, služil celemu mestu kot kulturni in turistični spomenik ter da verjetno tudi ne kaže prekinjati začetih aktivnosti. 
Na seji odbora za družbene dejavnosti pri mestnem svetu je bilo tudi sklenjeno oziroma predlagano, da je potrebno hkrati z obnovo proračunske postavke na obnovo minoritske cerkve narediti dosedanjo analizo vlaganj in nadaljnje aktivnosti na tem področju zastaviti projektno. 
Čeprav je bil amandma sicer izglasovan, pa ostaja dvom o tem, da bo projekt fasade minoritske cerkve vključen v državni zakon o zagotavljanju sredstev za nekatere nujne programe v kulturi, ki je trenutno v drugi obravnavi v državnem zboru. 
Napori za to, da bi ta projekt postal projekt države, trajajo že več let, država pa se na te ptujske pobude doslej še ni odzvala. 
Ocenjeno pa je, da bo samo fasada minoritske cerkve stala okrog 250 milijonov tolarjev.

V petih letih bodo zbrali 50 milijonov tolarjev, z njimi pa sofinancirali obnovo šolskega poslopja in gradnjo prizidka v Laporju, zaključna dela na cerkvah v Laporju in Kočnem ter posodobitve in rekonstrukcijo krajevnih cest, javne razsvetljave in avtobusnih postajališč na območju krajevne skupnosti. 
Celotni program je sicer ovrednoten na 180 milijonov tolarjev, vendar bosta pri šoli tričetrtine sredstev prispevali občina in država, občina pa bo pomagala še pri sofinanciranju in urejanje krajevnih cest.

Slovenija je pogodbenica konvencije o spremembi podnebja 1995 in o biotski raznovrstnosti, iz česar sledijo nekatere obveznosti, med drugim sprejem in uvajanje ukrepov za omejevanje oz. zmanjševanje emisij toplogrednih plinov (najpomembnejši so ogljikov dioksid, metan in dušikov oksid). 
Obveznosti držav za zmanjšanje emisij toplogrednih plinov še niso določene, bodo pa z novim protokolom, ki bo sprejet na tretjem zasedanju pogodbenic dec. 1997 v Kyotu na Japonskem.

Ob koncu leta je predsednik občinskega sveta v Gornji Radgoni Peter Fridau s sodelavci na novinarski konferenci predstavil dosedanje delovanje občinskega sveta in njegovih organov. 
Posebej je opozoril na težave, s katerimi se soočajo že od leta 1995, ko so sprejeli novi statut. 
Takrat je prišlo do prvih nesporazumov in zamer, ki so se nato stopnjevale in povzročile kratek stik med županom in občinskim svetom. 
V zadnjem obdobju so se konflikti stopnjevali, najbolj pri sprejemanju občinskega proračuna za lani in letos.

VZGOJA MAČK

Zaposleni, ki so cel dan zdoma, morajo misliti tudi na mačjega družabnika pri igri. 
Če že na začetku vzamemo bratca ali sestrici (najbolje bo, če sta istega spola), ju lahko brez dodatnega truda vzgojimo skupaj. 
Če se starejši mački pridruži mlajša, bo prva, bolj izkušena, vzela vzgojo novinke v svoje roke. 
Pri tem je pomembno, da ne vzbujamo občutkov ljubosumnosti in se starejši mački posvečamo ravno tako, kot smo se ji prej.

Za celo družino želim veliko veselja, smeha, radosti in zdravja. 
Nama z bratom naj gre dobro v šoli.

Andreja

Matej

OŠ Trnovska vas

V DECEMBRSKIH DNEH

"Snegec, snegec, kako si lep,"

V trgovino hitimo,

ognjemeti pa bahavo v zraku se bleščijo.

NOVOLETNE ŽELJE

- Želim si samo, da bi se v družini imeli radi, da bi se razumeli in da bi večkrat sedli skupaj ter se pogovorili o svojih težavah.

- Najbolj si želim, da bi se dosti smučal in sankal. 
Želim si imeti nove smuči in da bi se veliko družil s prijatelji.

- Rad bi postal dober učenec in pomagal tistim, ki potrebujejo pomoč. 
To bi mi veliko pomenilo.

Kako ravnati z drevescem, vzgojenim v vsebniku, da bo po uporabi v stanovanju sposobna za sajenje in nadaljnjo rast na prostem? 
V rastlini, prenešeni v topel prostor, se trenutno spremene življenjski procesi. 
Močno se poveča izhlapevanje vlage skozi iglice, zato rastline ne smemo pozabiti zalivati oziroma poskrbeti, da se ji ne bi izsušila koreninska gruda. 
Vrha z rastnim brstom ne smemo poškodovati. 
S polomljenim ali oguljenim vršičkom je nadaljnji normalni razvoj drevesa onemogočen. 
Za drevesce so razmere v toplem prostoru izredne, zato ga lahko imamo največ dva tedna v zaprtem prostoru, nakar ga prenesemo na prosto. 
Pri prenosu drevesa na prosto ga vsaj en dan prilagajamo na zunanje razmere v hladnem in zavetrnem prostoru. 
V zmrzlo zemljo ne smemo saditi.

Leto, ki se izteka, je bilo za vrtičkarje in ljubitelje zelene narave dobro in prijetno. 
Niso nas pestovale hujše naravne ujme, kot so potresi, poplave, suša, toča in neurja, pa tudi rastlinski škodljivci in bolezni so bili obvladljivi. 
Zaželimo si, da naj bo tako tudi v prihodnje!

Slika: Aljoša Koltak v vlogi Kumine v Čudežnem zaboju. 
Foto: S. Zebec

3. 
DON'T SPEAK - No Doubt

34. 
THE REAL THING - Lisa Stansfield

43. 
YOU MIGHT NEED SOMEBODY - Shola Ama

50. 
ENCORE UNE FOIS - Sash!

53. 
ALL BY MYSELF - Celine Dion

57. 
WHERE'S THE LOVE - Hanson

84. 
GOTHAM CITY - R. Kelly

88. 
DA YA THINK I'M SEXY - N-Trance & Red Stewart

99. 
PHENOMENON - LL Coll J.

Slika: Ptujska dekleta so bila tretja. 
Foto: Langerholc

Tisti, ki prireditve načrtujemo in izvajamo, smo prepričani, da je naš Veseli december res edinstven. 
O tem nas prepričujejo tudi gostujoče skupine, ki nas presenečen sprašujejo o našem konceptu, ki da jih spominja na Indijo Koromandijo: pridite, zabavajte se in vzemite, kar vam je všeč! 
Motiv organizatorjev je preprost: osrečiti otroka s pravljico in mu poskusiti oblikovati vrednoto, da je umetniško doživetje vrednejše od materialnega darila. 
Zato bomo tudi v prihodnje posvečali več pozornosti izboru kakovostnih predstav kot nakupom daril, zelo skrbno bomo pripravljali obisk dedka Mraza in njegovega spremstva, preprečevali bomo gnetenje na stojiščih, v katerem trpijo starši in malčki.

Jure Šarman in Nevenka Gerl

3. 
KOLO SLOVENJEGORIŠKE LIGE

Domači zbor agasliskega društva Hajdoše je med drugimi prepeval pesmi Valentina Žumra, ki je napisal veliko pesmi o življenju na vasi (Vasovanje, Ločitev ...). 
Ljudske pevke iz Skorbe so s hudomušnimi pesmimi razveselile občinstvo. 
Ljudski godci trio Škorci pa so na violino, harmoniko in kontrabas zagodli pristno ljudsko glasbo, kot so jo igrali že kot mladi in jo je zanimivo slišati tudi danes.

2. 
ŠD Majšperk 4 3 1 7 194:195 -1

V povratnem srečanju osmine finala za pokal Slovenije rokometašem Velike Nedelje ni uspelo izločiti prvoligaša, Trebnjega. 
Kot da so domači rokometaši pričeli igro z veliko tremo. 
Enostavno jim ni nič uspevalo in gostje so dovolj izkušena ekipa, da takšne priložnosti ne bi bili izkoristili. 
V 22. minuti so si priigrali šest zadetkov prednosti. 
V zadnjih osmih minutah prvega polčasa pa je končno krenilo tudi rokometašem Velike Nedelje, ki so se uspeli približati gostom na samo dva zadetka. 
Tudi drugi polčas je bil zelo zanimiv. 
Tudi v tem delu igre so prišli do prednosti treh zadetkov, a so jo domači izničili. 
V zadnji minuti so povedli z 20:19, vendar je šest sekund pred koncem izkušeni Stojakovič dosegel izenačujoči zadetek. 
Tako se je srečanje končalo z neodločenim izidom. 
Ne moremo pa se znebiti občutka, da bi lahko tokrat rokometaši Velike Nedelje dosegli kaj več.

V soboto, 20. decembra, je v Slovenski Bistrici potekal finale ekipnega pokalnega prvenstva Slovenije v judu. 
Pomerile so se ekipe ptujske Drave, Iva Reye iz Celja in slovenjebistriškega Impola.

Celjani so s presenetljivo lahkoto odpravili sicer aktualne državne prvake, judoiste Impola, z rezultatom 10:4 po tehničnih točkah 40:17. 
V odločilni borbi za prvo mesto sta se tako pomerili ekipi Iva Reye in Drave. 
Kljub temu da Ptujčani zaradi poškodb Murka in Krambergerja v super težki kategoriji niso imeli najboljšega tekmovalca, jim je uspel veliki met. 
Sebastjan Kolednik, Dejan Vogrinec, Nikola Seničič in Bogdan Lešnjak so z efektnimi tehnikami predčasno zaključili borbe in zagotovili ptujski Dravi prvo mesto in nastop v evropskem pokalu prvakov. 
Rezultati dvobojev Judo kluba Drava Ptuj in Ivo Reya Celje: do 60 kg: S. Kolednik - S. Kukič 10:0, do 65 kg Denis Rus - R. Košir 0:10, do 71 kg D. Vogrinec - D. Mahmutovič 10:0, do 78 kg T. Marholt - K. Ferjan 0:10, do 86 kg N. Seničič - V. Mlinarevič 10:0, do 95 kg B. Lešnjak - D. Petelinšek 10:0, nad 95 kg brez tekmovalca - Ceraj J. 0:10. 
Tako je zmagala Drava z rezultatom 8:6, po tehničnih točkah 40:30. 
Po zaključku finalnega turnirja veselju ni bilo konca, saj je uvrstitev v evropski pokal prvakov eden največjih uspehov ptujskega športa nasploh.

ZA KAJ SO VOLILI SLOVENCI

Slika:

Franc Fideršek

Rekonstrukcija dolgega kora - poskus

Tudi višina kora se da hipotetično določiti na osnovi strukture zidu južne stene cerkvene ladje. 
Kot smo zapisali že ob obravnavi romanske cerkvene ladje, sega plastovita kamnita gradnja "s pogostim motivom ribje kosti" za približno 11,7 metra nad današnji nivo križnega hodnika. 
Temu sledi okrog 80 cm plast mešane gradnje, ki je očitno iz časa, ko so prvotni romanski slavolok nekoliko povišali in njegov polkrožni zaključek zamenjali z nekoliko potlačenim šilastoločnim zaključkom. 
Tej zidani plasti sledi še nekoliko mlajša 1,8 metra visoka plast s kamenjem mešane opečne gradnje, ki je iz 15. stoletja, ko so šele cerkveno ladjo višinsko izenačili s prezbiterijem. 
Na osnovi tega dobimo višino prezbiterijske stene: segala je za približno 14,3 metra nad današnji nivo križnega hodnika. 
Tudi višino slemena lahko določimo na podoben način in se je tako moralo nahajati nekako v višini 26,2 metra nad današnjim nivojem križnega hodnika. 
Pri vsem tem pa je potrebno upoštevati nivoje, ki se nahajajo pod današnjim nivojem križnega hodnika. 
V mislih imamo romansko plast, ki je bila izkopana ob sondiranju v kapiteljski dvorani in prostoru severno od nje v globini 105 cm (sivi estrih), in temelje kapele na vzhodni strani kapiteljske dvorane, najdene na globini cca. 120 cm. 
Na osnovi tega smemo sklepati, da je bila prezbiterijeva stena še nekoliko višja, da njeni temelji segajo še vsaj za približno 1,1 metra v globino pod današnji nivo križnega hodnika, s čimer dobimo višino prezbiterijeve stene, ki bi na ta način znašala 15,4 metra.

V obravnavi avstrijske arhitektur beraških redov R. K. Donina pa nestopnjevane zunanje opornike srečamo le pri prezbiteriju dominikanske cerkve v Leobnu. 
Donin meni, da je bila ustanovitev dominikanskega konventa v Leobnu po vsej verjetnosti načrtovana že v letih 1261/62, podobno kot v Brucku na Muri. 
Leta 1280 je bilo potrjeno, da je bilo ob ustanovitvi mesta potrjeno darovanje zemljišča za gradnjo. 
Leta 1283 pa se omenjajo prvi dominikanci, ki so se naselili iz dominikanskega konventa v Brežah na Koroškem. 
Gradnja samostana se je pričela že leta 1280. 
O prvotni cerkvi manjkajo starejša poročila, saj govore le o gradnji samostana; tako npr. da je leta 1283 samostan pogorel do temeljev, kar pa ne izključuje obstoja cerkve. 
V letih 1280 in 1330 izpričani požar sicer omenja cerkev, vendar je datacija požara preveč negotova, saj smemo že iz stilističnih razlogov cerkev datirati v čas pred letom 1300.

Nocoj opolnoči bomo nazdravili za srečo, zdravje in uspehe v naslednjem letu. 
Vsako leto je tako. 
Mnoge želje se uresničijo, vse preveč pa se jih spridi, tako da nekomu zaželimo zadnjič srečo in zdravje, drugi v upanju po ureditvi svojega življenja zabrede še v večje gmotne in duševne težave, redki dobi dobro službo ali uspeh v šoli ... 
Takšno je pač življenje: rečemo, in upamo, da bo v naslednjem letu bolje.

Bodite srečni, bodite zdravi Vi in vsi, ki jih imate radi, in ostanite naši še naslednjih petdeset let.

Franc Murko

HETZER = nemški umetnostni zgodovinar (Theodor, 1890 - 1946)

Včasih se je v Slovenijo uvažal poceni med iz Argentine in Rusije, domači čebelarji pa so bolj tanko piskali. 
Sedaj je menda bolje, saj ceno narekujeta ponudba in povpraševanje, začel je delovati trg. 
Cvetlični med stane okrog 700 tolarjev, kakšna vrhunska sorta pa 800. 
Svoje čebelarju pobere tudi država. 
Plačati mora 10 odstotkov davka od bruto prihodka. 
To je kar precej, v Avstriji je ta davek le simboličen.

Kje je tvoj dom?

jaz vodil te bom

in za lepo leto mlado

ne za hišo zidano,

6.00 Uvod. 
6.15 Na današnji dan. 6.30 Novice (še ob 7.30, 8.30., 9.30, 10.30, 11.30, 13.30, 14.30, 15.30, 19.40 in 22.00). 
7.00 Obvestila (še 9.00, 11.00, 13.00, 15.00, 17.00, 18.00 in 19.45). 
7.15 HOROSKOP. 
Varnostne razmere na območju UNZ Maribor. 
9.40 VEDEŽEVANJE. 
10.15 Mali oglasi (še 10.45, 17.15 in 17.45). 
11.45 VARNOST (ponovitev ob 14.45). 
12.00 Poročila radia BBC, SREDI DNEVA. 
13.10 Šport. 17.30 VČERAJ-DANES-JUTRI. 
18.00 NAŠ GOST. 20.00 ŠKRJANČKOV ROPOT (Rado Škrjanec). 
22.05 Glasba za lahko noč.

le kam hitiš?

Tja v daljne dobrave,

SPREHOD V GOZD

BIL SEM BREZA

NAPOVED DOBRE TURISTIČNE LETINE '97

Ludvika Bukviča

PRODAM gradbeno parcelo v Slomih. 
Tel. 755-531.

Opazovanja kažejo tri oblike reakcij zakoncev v tem obdobju, o njih pa naslednjič.

Ob novem letu veselje v novi hiši

Le nekaj metrov od tam, kjer je še aprila letos stala že napol podrta in dotrajana hiša, danes stoji nova Kokotova hiša, od stare pa je ostalo samo leseno ostrešje. 
Nekaj dni po neurju in po nesreči, ki je prizadela Kokotove, so se tudi na občini Zavrč ubadali z vprašanjem, kako pomagati zakoncema in njunim petim otrokom, ki so bili pomoči resnično potrebni. 
"Stare hiše ne bi mogli kaj veliko obnavljati," nam pove gospa Ivanka, "zato smo morali razmisliti o gradnji nove hiše, za katero pa takrat sploh nismo imeli denarja. 
Na občini so nam veliko pomagali, tudi ko smo se že pogovarjali o najemu kredita in ko nismo niti vedeli, kje bomo prespali tiste prve noči. 
Prav so nam prišle počitniše prikolice," je povedala gospa Ivanka, "znašli smo se po svoje in naša družina se je na takšno življenje kar hitro privadila. 
V Halozah smo pač vajeni vsega hudega. 
Pri gradnji hiše smo delali vsi, največ ob koncih tedna, ko nas je bilo pri hiši več, in delo nam je šlo dobro od rok. 
Hiša je bila hitro pod streho, z materialom so nam pomagali od vsepovsod, mnogi so za nas slišali in izvedeli preko časopisov in televizije, lahko bi rekla, da je prišla pomoč kar iz cele Slovenije. 
Vsem smo za pomoč iz srca hvaležni in še najbolj smo veseli, da se bomo lahko še pred koncem tega leta selili v dva nova prostora, kjer bomo začasno počakali na pomlad. 
Pred božičem še zaribavamo stene, okna so že vgrajena in radi bi vgradili še vrata, potem bo hiša zaprta. 
Takrat bomo tudi zakurili, da nam bo vsem skupaj topleje. 
Vesela sem, da nam je uspelo zgraditi hišo tako daleč, da bomo vsaj novo leto pričeli srečnejši, kot smo bili v zadnjih nekaj mesecih," je dejala gospa Ivanka.

Po potresu na Kozjanskem izgubili še šolo

Precej neroden je izvoz z glavne na stransko, ožjo ovinkasto cesto, ki vodi v dolino potoka Lemberžica; ta priteče izpod Pečice in se kasneje izliva v Mestinjščico. 
Seveda ne smeš po tej cesti preveč hitro voziti, saj je poleg osebnih avtomobilov na cesti tudi nekaj traktorjev.

OVEN 21. 3. 
- 20. 4.

BIK 21. 4. 
- 20. 5.

Merkurjevo področje je misel. 
Znamenje in aspekti tega planeta nam kažejo, na kakšen način in kako hitro naša misel deluje, pa naj razmišljamo na popolnoma razumski ali pa bolj intuitiven način. 
Hkrati nam njegov položaj kaže, kako sprejemamo odločitve in kako se sporazumevamo z ljudmi.

... 
DA so morali ptujski srednješolci na predbožični dan na obvezen ogled malonogometne tekme profesorjev gimnazije in EŠ na eni ter strojno in el. tehnične šole na drugi strani. 
Profesorji so torej poskrbeli za predpraznično veselje in smeh dijakov.

Branko Likar: "Pouk poteka v angleščini, drugače pa v sami Zambiji živi trideset različnih plemen in vsako ima svoj jezik. 
Meni se je zdelo samo po sebi umevno, da se moram naučiti tudi njihovega jezika, če živim med njimi. 
To pa ni enostavno, ker je njihov jezik zelo nenavaden in zakompliciran. 
Poznajo namreč kar 30 različnih časov. 
Dobro leto porabiš, da sploh začutiš njihov ritem glasu. 
Jezik je zelo melodičen in različno naglašene besede imajo zelo različen pomen, čeprav se zapišejo na isti način. 
Še posebej mi je znanje domačega jezka koristilo, ko smo ob suši prejeli mednarodno pomoč in sem razdeljeval hrano po njihovih vaseh."

NOVO MESTO / IZŠLA KNJIGA DR. PETRA KAPŠA

Slika: Del zloženke o cerkvi sv. Leopolda v Novi vasi pri Ptuju

Ustvarjalnost še živi

Fotografija 1: Na Dominkovi domačiji so otroke popeljali v svet pravljic, obiskal pa jih je tudi dedek Mraz

Otrokom in staršem se je Dominkova domačija tako znova predstavila, tokrat v pravljični luči. 
Tam pa bo veselo že v maju, ko bo kmečka ohcet, julija - na anino - bodo domačijo odprli tudi za obiskovalce, čez zimo pa bo dragocena gorišniška posebnost spokojno počivala.

Tatjana Mohorko

V začetku jeseni smo se skupaj z vinogradniki že začeli veseliti bogate in kakovostne vinske letine. 
Konec septembra je tovarna močnih krmil Kmetijskega kombinata Ptuj prejela standard kakovosti ISO 9001 in s tem prevzela obvezo za stalno vrhunsko kakovost svojih močnih krmil. 
Ptujski kletarji pa so na začetku trgatve dali na trg novo vino vitez in tako zapolnili prazen tržni prostor za vina, primerna za pitje skupaj z mineralno vodo. 
Jesenski del kmetijske sezone je bil zaznamovan z bogato vinsko letino, ki je ne pomnimo nekaj desetletij. 
Količinskemu bogastvu se je pridružila še kakovst. 
Zadovojstvu ob tem bogastvu pa se je pridružila skrb, kam bogat pridelek vina prodati, posebno zaradi zalog, ki jih ima slovensko vinarstvo še iz prejšnjih let. 
Kar precej težav je bilo s prevzemom grozdja v ptujski in ormoški kleti in skladiščenjem mošta, zanj so morali nekaj prostora poiskati tudi v sosednjih kleteh. 
Nekaj gneče in hude krvi je bilo tudi pri prevzemu koruze v Tovarni močnih krmil v Dražencih, mirno in raztegnjeno na daljši čas pa je potekalo spravilo prav tako obilnega pridelka sladkorne pese. 
Med jesenske uspehe sodi tudi odprtje novega skladišča in pakirnice Kmetijske zadruge Ptuj, kar bo že v prihodnjem letu omogočilo izboljšano ponudbo zadruge s pakiranimi kmetijskimi pridelki.

Zadnje obdobje kmetijskega leta se je začelo z zimskim izobraževanjem kmečkih gospodinj in gospodarjev. 
Gospodinje so začele z izdelavo adventnih vencev in nadaljevale s pripravo slavnostnih jedi, primernih za božične in novoletne praznike, gospodarje pa je kmetijska svetovalna služba že vabila na druge oblike izobraževanja, ki se bo nadaljevalo skozi vso zimo.

Ne jokajte ob mojem grobu,

spomnite se, kako trpela sem,

Poveži številke od 1 do 35.

Vsem Bojanom v dopolnjevanki ugani priimek in jih vpiši v lik:

Slika 2: Upokojenci v Dornavi se množično odzovejo vsake prireditve

Župan občine Dornava mag. Tone Velikonja je ob tem podelil društvu pisno priznanje in se mu tako zahvalil za njegov prispevek k razvoju kraja. 
Priznanje društva pa so prejeli Janez Čuš, Terezija Kvas, Rozika Belšak, Franc Bratec, Franc Vogrin in Alojz Valenko, ki so bili med ustanovitelji društva. 
V priložnostnem nagovoru je Mirko Bernhard, predsednik ptujskih društev upokojencev, med drugim poudaril, da zaradi sprememb pokojninskega in tudi zdravstvenega zavarovanja v Sloveniji ne bo več toliko upokojencev, kot jih je bilo doslej.

1. slika: Gorenjski muzikantje so na oder pripeljali tudi živahnega psa. 
Foto: M. Ozmec

Rekordnih 2000 obiskovalcev

Foto: Moški oktet devetih pevcev iz Miklavža pri Ormožu

Nekatera naša vina pa imajo konkretne zdravilne učinke. 
Beli burgundec (suho vino z 11 - 12% alkohola) je zdravilen pri bronhitisu in gripi. 
Dnevna koičina je 3 krat 1 deciliter tega vina, ki mu na buteljko dodamo 10 gramov cimeta, tri žličke sladkorja in limonino lupinico ter ga segrejemo do približno 60 stopinj Celzija.

IZ TRŽCA 45

Žalujoči: nečakinje in nečak z družinami

Slika: Ptujski župan dr. Miroslav Luci in predsednik TD Ptuj Albin Pišek sprejela turistične delavce. 
Foto: Kosi

Kužka je treba že od malega navajati dotikanja - ne le lastnikovega, ampak tudi dotikanja obiskovalcev gospodinjstva. 
Treba ga je spraviti v sedeč položaj, preden ga potrepljamo. 
Navaditi ga moramo, da nam pusti dotakniti se in pregledati svoja ušesa, zobe, stopala itd. - vse to bo pripomoglo k temu, da bodo obiski pri veterinarju za psa, lastnika in veterinarja manj travmatični.

Potem ko je štirinožec prejel vsa cepiva, ga lahko seznanimo s svetom. 
Zaradi njegove varnosti in spoštovanja zakona ga ne smemo pustiti na ulico brez povodca. 
Pes naj hodi na ohlapnem povodcu na levi strani lastnika, njegova glava naj bo ob lastnikovi levi nogi. 
Če pes potegne naprej, ga narahlo povlečemo nazaj, istočasno mu ukažemo "k nogi", psa vrnemo v pravilen položaj in ga pohvalimo.

in svečko v mir prižgite

Nenadoma in prehitro nas je zapustila naša draga mama, babica in prababica ter prijateljica

6. 
BAR EMERŠIČ 3 1 0 2 10:10 3

10. 
TELEKOM MARIBOR 3 0 0 3 6:18 0

Na tratah 8 je društvo uredilo klubski prostor in ga primerno opremili z računalnikom, televizijskim sprejemnikom, videorekorderjem in glasbenim stolpom. 
V njem bodo pripravljali redna klubska srečanja staršev in otrok oz. odraslih oseb z motnjo v razvoju.

Slika 1: Angela Medved se češe

Z nogami spretna kot zdravi z rokami

"Seveda ti ni vseeno, da si drugačen od drugih, moraš pa se prilagoditi, saj me je gnala neustavljiva želja, da bi znala vse, kar znajo drugi z rokami. 
Nisem želela biti manj vredna. 
Nisem se dala, drugače ne vem, kaj bi se z mano zgodilo. 
Marsikatera moja noč je bila svetla, ker sem vedela, da je moj boj samo moj, nihče ga ne bo opravil namesto mene, če se želim česa naučiti in s tem povečati svojo samostojnost, neodvisnost.

Stanovalci dr. Marijana Borštnarja v Dornavi so bili navdušeni nad letošnjo božično-novoletno zabavo. 
Letos poleti so na morju spoznali člane vokalno-instrumentalne skupine Kokice in plesalke Nikoline iz Centra za vzgojo, izobraževanje in usposabljanje otrok ter mladih Dubrava iz Zagreba, ki so se prijazno odzvali njihovemu povabilu in jim pripravili nepozaben nastop.

Za konec pa smo izvedeli še to, da so člane SKD v Ormožu po besedah njihovega podpredsednika Alojza Soka že večkrat zmerjali in jim grozili, da pa tega niso obešali na veliki zvon vse doslej. 
Sodu pa je izbilo dno, ko je nekdo menda grozil njihovi tajnici in ta se je odločila, da bo prenehala prostovoljno opravljati tajniška dela za SKD Ormož. 
Zato so svetniki sprejeli izjavo, da obsojajo politično motivirane napade na člane strank in da podpirajo svobodo političnega združevanja.

Slika: Del katere stavbe prikazuje fotografija? 
Foto: M. Ozmec

Slika: Levo Damjan Petek, desno Sergej Gajdajev. 
Foto: Laura

Priprave na najdaljšo noč so verjetno v teku in želim vam, da preživite nepozaben večer. 
Teden za tednom sem v INFO - glasbenih novicah obveščal o novih skladbah, in če imate kakšno kritiko, pohvalo, informacijo, jo, prosim, pošljite na naslov: Radio - Tednik Ptuj, Raičeva 6, Ptuj. 
V letu 1998 pa vam želim čim več glasbenih užitkov.

11. 
BACKSTREET'S BACK - Backstreet Boys

13. 
EVOLUTION - Boyz II Men

30. 
RE-LOAD - Metallica

38. 
SOUL FOOD - Soundtrack

42. 
THE FLAMING PIE - Paul McCartney

45. 
EV 3 - En Vogue

54. 
QUEEN ROCKS - Queen

72. 
SHARE MY WORLD - Mary J.
Blige

80. 
TALK ON CORNERS - The Corrs

81. 
THE BEST THAT I COULD DO - John Mellancamp

83. 
BIG WILLIE STYLE - Will Smith

Tanin

"Gre za prikaz ene same slovenske mesnine, narodne posebnosti, ki je na podeželju severovzhodne Slovenije še vedno pomembna sestavina prehrane. 
Knjiga ima namen prispevati k ohranjanju in oživitvi izdelovanja tradicionalnih mesnin. 
V prvem delu je podroben opis izdelovanja mesa iz tunke, kakršno je danes v navadi na kmetijah. 
Gre za etnografski zapis o izdelovanju te pokrajinske posebnosti in prehranjevalnih navad v tem delu Slovenije. 
Mnoga spoznanja o tunki nam kažejo na veliko neposredno povezanost z naravo in na zakonitosti, ki jih kaže upoštevati še danes. 
Postopki konzerviranja mesa so bili za preživetje ljudi izrednega pomena. 
Izkušnje s posebnih območij so se širile povsod tja, kjer so ljudje s svojo spretnostjo in prehrambenimi navadami znali v drugačnih klimatskih razmerah ustvariti novo tehnološko različico. 
Tako je nastala široka paleta načinov priprave mesa za tunko, povezana z načini klanja, soljenja, prekajevanja in sušenja. 
Zanimivi so načini kurjenja in toplotne obdelave slanine in kosov mesa. 
Krušne peči so v kmečkih domovih tudi v tem primeru sestavni del tehnologije priprave hrane," je o svoji knjigi, ki naj bi izvirne načine izdelave te narodne posebnosti ohranila pred pozabo oz. za poznejše rodove, med drugim povedal dr. Stanko Renčelj. 
Avtor knjige pa se je še posebej zahvalil številnim kmeticam iz tega dela države in drugim, ki brez njihove pomoči knjiga, kakršna je sedja pred nami, nikoli ne bi zagledala luči sveta. 
Sicer pa ima meso iz tunke vse možnosti, da se glede sestave, jedilne in hranilne kakovosti ustrezno prilagodi načelom sodobnega prehranjevanja ter ponudi širšemu krogu porabnikov, predvsem pa obogati ponudbo na turističnih kmetijah in v gostinskih objektih. 
Meso iz tunke je prepoznaven izdelek, kar je velika prednost pri oblikovanju kulinarične ponudbe, saj se pojavlja kot samostojna jed ob vseh priložnostih, ob kmečki malici ali na prazničnih obedih, na katerih dominira sredi obložene mize.

SPOMIN

Vili Dovečar

OD SV. 
TOMAŽA 15/c

Razstava lesenih kipov

Ne srečno in ne zbogom

ZAHVALA

Frančiška Šešerko

IZ DOLAN 23/a

14. 5. 
1930 - 21. 12. 1997

se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki so nam v težkih trenutkih stali ob strani, darovali sveče, vence in svete maše ter jo tako v velikem številu pospremili k zadnjemu počitku. 
Zahvaljujemo se osebju internega oddelka Ptuj, hematološko-onkološkemu oddelku bolnišnice Maribor in osebju pljučnega oddelka Slivniško Pohorje za lajšanje bolečin. 
Hvala govorniku Martinu Žuranu za izrečene besede na domu in pri odprtem grobu, gospodu dekanu Emilu Drevu za lepo opravljen cerkveni obred, pevcem za odpete žalostinke, pogrebnemu podjetju Mir, društvu upokojencev in gospodu za odigrano Tišino. 
Posebej lepa hvala kolektivu dr. Marijana Borštnarja Dornava in sodelavkam oddelka A3.

LJUBLJANA / PREDSTAVILI ZNANSTVENI PROJEKT "NEMCI NA SLOVENSKEM 1941-1955"

OB KONCU LETA SO TROJIŠKI ŠOLARJI IN UČITELJI POVABILI V GOSTE STARŠE IN KRAJANE * PRISRČEN KULTURNI PROGRAM IN NOVO ŠOLSKO GLASILO "SMEJČEK", KI BO BOGATILO KULTURNO USTVARJALNOST TROJIŠKIH NADEBUDNEŽEV

KS Cerkvenjak je letos kljub omenjenim sredstvom veliko postorila na komunalnem in cestnem področju. 
Zadovoljni so z delom društev, veseli jih razvoj turizma, ki ga močno vzpodbuja podjetnik Jože Braček. 
Ta je preuredil staro šolsko zgradbo v sodoben gostinski objekt. 
Na novoletnem srečanju so krajevni svetniki, predstavniki društev in številni sodelavci KS Cerkvenjak ugotovili, da so doseženi rezultati odsev složnega sodelovanje. 
Brez tega bi še bolj zaostajali, zato upajo, da bodo z roko v roki delovali tudi v novem letu 1998. 
Upajo, da že v lastni občini Cerkvenjak.

Skrb za obveščanje članov

V zvezi s člankom z dne 4.12.1997, v katerem avtor dvomi o zakonitosti izvedbe postopka o združitvi dela naselja Spodnja Hajdina z naseljem Ptuj, daje Mestna občina Ptuj naslednje pojasnilo:

Ptujski plavalci so se prvenstva udeležili s 13-člansko ekipo. 
Tekmovali so v vseh 50-metrskih disciplinah (prosto, prsno, hrbtno in delfin), 100 m mešano, v štafetah 4 x 50 m prosto in 4 x 50 m mešano.

V soboto, 27. decembra, okoli 20. ure je po lokalni cesti skozi Lancovo vas, občina Videm pri Ptuju, vozil osebni avto 40-letni Iztok H. iz Maribora. 
V križišču z magistralno cesto se ni prepričal, ali lahko to stori varno, zapeljal je v križišče in trčil z osebnim avtomobilom, ki ga je po magistralni cesti vozil turški državljan, 43-letni Yuksal T. V trčenju sta bila ranjena oba voznika, materialna škoda na vozilih pa je tudi precejšnja.

Seveda bi bilo prelepo, če bi (vsi) želeli, znali ali hoteli vsak dan živeti s takšnimi božičnimi sporočili. 
Nobena skrivnost namreč ni, da Slovenci tudi v iztekajočem se letu nismo iskali predvsem "sprave in odpuščanja", in prav tako ni neznano, da mnogi posamezniki in organizacije, tudi Cerkev, niso vselej storili vsega, da bi se res "razumeli in spoštovali". 
Simbolično nas morda v teh dneh še najmanj sektaško združujejo Miklavž, Božiček in dedek Mraz. 
Vse tri smo v samostojni Sloveniji sprejeli in ohranili kot nekaj normalnega, kot sestavni del našega življenja in naših navad. 
Drug drugega dopolnujejo, in ker jih v glavnem ne spremljajo kakšni posebni "ideološki" podtoni, predstavljajo nekakšno vsakoletno živo potrdilo koeksistence med Slovenci, sposobnosti, da živijo z razlikami. 
Lahko bi celo rekli, da so postali "nepolitizirani" Miklavži, Božički in dedki Mrazi last vseh Slovencev.

Kaj se je pravzaprav dogajalo, kako je do vsega prišlo? 
"Slovenski direktor" firme HZG Ptuj Jože Flajšman je o tem povedal: "Ne morem verjeti, kaj se lahko dogaja. 
Že v petek zvečer, med zaključno novoletno zabavo našega kolektiva, so me obvestili, da v naši delavnici monterji iz Nemčije demontirajo nekatere delovne stroje. 
Opravil sem nekaj telefonskih pogovorov z nekaterimi, za katere sem mislil, da bi lahko kaj ukrenili, pa nisem dosegel ničesar, ker pač nihče ni več delal. 
In tako smo lahko učinkovito ukrepali šele v ponedeljek zjutraj, ko so bile delavnice že prazne in vseh 18 strojev z opremo vred na dveh tovornjakih, pripravljenih za transport v Nemčijo. 
Po svojem odvetniku smo pri Okrajnem sodišču na Ptuju takoj vložili predlog za izdajo začasne odredbe o prepovedi odtujitve strojev. 
Poleg tega smo izrazili ogorčenost, saj smo trdno prepričani, da gre za motenje posesti, zapisali pa smo tudi zahtevo, da nam takoj vrnejo vse demontirane stroje in opremo ter da v hali vzpostavijo prvotno stanje, kot je bilo v petek popoldan, ko smo jo zapustili. 
Navsezadnje gre za socialno varnost 25 delavcev in njihovih družin, saj smo še vedno pogodbeno vezani, da dokončamo naročila, ki smo jih sprejeli. 
Če pa bo že prišlo do tega, da stroje lastnik odpelje, potem naj to stori šele takrat, ko bo povrnil vse dolgove našim oziroma svojim upnikom, saj je vsa plačila dovoljeval in izvrševal izključno on. 
In teh dolgov je po grobi oceni za okoli 140.000 DEM pri upnikih, poleg tega decembrske plače nam delavcem in v primeru stečaja šestmesečne plače delavcem, saj nam pripadajo."

V delavnicah smo izdelovali klasična lesena okna, ki so v svetu zelo iskana, naša kakovost pa je bila zelo dobra. 
Kolikor vem, so šli posli zelo dobro, saj smo nenehno imeli veliko naročil. 
Kot sem sedaj slišal, smo delali za minimalno plačilo, nemški lastnik pa jih je prodajal štirikrat dražje, tako da ni mogel imeti izgube. 
Zaradi tega ne razumemo, zakaj nas je pustil kar tako na cesti. 
V petek popoldne je bil še z nami na zaključni zabavi in nihče ni slutil, kakšen je bil njegov namen ter da so v tistem času njegovi monterji stroje že demontirali."

V pogovor se je vključilo še nekaj drugih prizadetih delavcev, med njimi tudi Janez Marin, ki je dejal: "Drugo leto bi imel 30 let, kar sem prišel v to firmo kot vajenec. 
Zelo žalosten sem in ne morem dojeti, kar vidim. 
Ves naš tridesetletni trud, udarniško delo, veliko odrekanja, samoodpovedovanja - potem pa ti vse skupaj prodajo in ostaneš na cesti kot pes. 
To je hudo, ni čudno, da se dogaja kriminal, ko te nekdo tako razvrednoti in poniža. 
Ne morem in ne morem razumeti. 
Za to halo smo za časa Gradisa delali od 20 do 80 udarniških ur, pozneje pa smo zanjo morali plačevati okoli 8000 mark najemnine. 
In sramotna je kupčija, kot jo je naredil Gradis, da je prodal halo in kupil gostilno"

"Da. 
Zato ker smo dobili možnost, da prek nemške firme dobimo kredit na te stroje. 
In zaradi tega potrebujemo stroje v Nemčiji."

14.10 Filmska noč s Clintom Eastwoodom: Pravi vojak. 
16.25 V živalskem vrtu, dokumentarni film. 16.25 Kronika Herceg-Bosne. 
17.00 Savannah, serija (26/33). 
17.45 Prizma, multinacionalni magazin. 
18.35 Hugo, tv igra. 
19.00 Županijska panorama. 
19.30 Dnevnik. 
20.15 Kviz. 
20.35 Chicago Hope, serija. 
21.25 Poročila. 
21.35 Črno-belo v barvi: Elizabeth Taylor - skica za portret. 
Kleopatra, ameriški film.

Minuli petek 24. oktobra, je praznoval visok življenjski jubilej Martin Vidovič iz Hajdoš, ki je dopolnil 91 pomladi. 
V dnevnem časopisju pogosto zasledimo novice o visokih življenjskih jubilejih naših občanov, toda le redko se primeri, da bi tako visoko starost doživela oba zakonca, saj je Martinova žena Matilda praznovala v začetku letošnjega julija 90. rojstni dan. 
Če njuna leta seštejemo, dobimo za človeka neverjetno številko 181 let, ki jih skupaj štejeta zakonca Vidovič.

*** aviso za kmetijsko oddajo ***

Odpoved: Spoštovane poslušalke, dragi poslušalci, to je bila kmetijska oddaja radia Ptuj. 
Prijeten in uspešen novi teden vam želimo in nasvidenje prihodnjo nedeljo.

Novi predpisi o stavbnih zemljiščih

Glede na to, da novi ZSZ uporablja nekatere besede (pojme), ki jih v starem ZSZ ni najti, želim tistim, ki jim ni čisto jasno, kaj te besede pomenijo, le-te pojasniti:

c) V 3. čl. novega ZSZ je zapisano: "1. javna infrastruktura so objekti in omrežja, ki so neposredno namenjeni izvajanju gospodarskih javnih služb na področju komunalnega in vodnega gospodarstva, varstva okolja, energetike, prometa in zvez ter drugi objekti, če je tako določeno z zakonom; 2) javna infrastruktura so tudi komunalni objekti, katerih uporaba je pod enakimi pogoji namenjena vsem, kot so ulice, tržnice, igrišča, parkirišča, pokopališča, parki, zelenice, rekreacijske površine in podobno."

Pod pojmom "razlastitev" smatra novi ZSZ odvzem ali omejitev lastninske ali druge stvarne pravice na nepremičninah v javno korist proti nadomestilu v naravi ali proti plačilu odškodnine. 
Razlastitev je dopustna, če javne koristi, določene z zakonom, ni mogoče doseči na drugačen način.(npr. z dogovorom itd.).

Novi ZSZ v zvezi s tem, kaj mora razlastitveni upravičenec zagotoviti razlaščencu in kdaj ta ne more zahtevati odškodnine, določa:

- Do izdaje oz. uveljavitve ustreznih občinskih predpisov, vendar najdlje 18 mesecev po uveljavitvi novega ZSZ, se komunalni prispevek odmerja po dosedanjih predpisih.

Mirko Kostanjevec

ko Vaju več med nami ni.

+ FOTOGRAFIJA MODEM MIRKARL.
JPG

SLIKA

(KARL MEZNARIC)

DATUMTISKANJAZASEBNO RD ŠTSHRANITEVDATUMSHRANITVEZADEVAVKVPREDLOGANASLOVVSKLASTNOSTIDOKABECEDNOARABSKO

MIR d.o.o.-D:ĐMSOFFICEĐTEXTIĐZAHVALA TEDNIK-MEZNARIC.doc

Tel./fax. 
062/777-151

UO PD Ptuj:

Times New Roman

Najmanj enkrat tedensko Danilo Rihtarič, ki je zaradi bolezni pred štirimi leti popolnoma oslepel, sam s pomočjo bele palice, ki pomeni njegove nove oči, uspešno premaguje pot od doma v Ulici Pete prekomorske do Dravske, kjer je sedež Medobčinskega društva slepih in slabovidnih Ptuj in kjer imajo slepi in slabovidni s širšega območja Ptuja svoje klubske prostore.

MSWordDoc

I. VSEBINA RAZPISA

A. Sredstva se dodeljujejo za naslednje namene :

Sedež obratovalnice oziroma družbe in kraj naložbe morata biti na območju občine Juršinci.

-so za razširitev svoje proizvodne ali storitvene dejavnosti najeli bančne kredite.

-pogodbo za večji posel, ki pomeni trajnejšo širitev poslovanja,

V primeru ugotovljene nenamenskosti porabe sredstev, mora prejemnik takoj vrniti dodeljena sredstva skupaj z zamudnimi obrestmi po najvišji bančni obrestni stopnji.

III. 
ROK ZA VLOŽITEV ZAHTEVKOV

Nepopolne in nepravočasne vloge ne bodo obravnavane.

Predsednik Občinskega sveta

PRVAVELIKAHEXMALE OBLIKASPOJAVRSTILNO VRSTTEKSTRIMSKOVELIKEABSOKROGLODOLOČENOINT INNAPAČNOMAKSMINMOD POVPREČJEŠTETJE NEALIPRODUKT ČEZNAKVSOTAPRAVILNO

genawAVTOR

DATUMTISKANJAZASEBNO RD ŠTSHRANITEVDATUMSHRANITVEZADEVAVKVPREDLOGANASLOVVSKLASTNOSTIDOKABECEDNOARABSKO

Word.Document.6

Program se je pričel pred šolo, kjer so štirje krajani, ki so pašo doživljali pod vodstvom Antona Mohoriča prikazali pastirski igri prašičkanjeö in masličkanjeö. 
Ljudske pevke iz Trnovske vasi so odpele nekaj pastirskih pesmi.

KOMENTARJI

Times New Roman CE

Jul18.doc

Jul24.do

Biš 61 Trnovska vas

Zmago ŠalamunZa elektorja v volilno

Kaj pa je najpomembnejše, brezplačni nasveti vam bodo privarčevali denar, povečali zadovoljstvo in ugodje bivanja.

rosna stekla na oknih

Pretlačene juhe, če so pregoste lahko razredčimo tudi z mlekom, če pa so preredke, jih zgostimo z podmetom iz moke ali čistim krompirjevim ali koruznim škrobom. 
Če so v juhi vlakna jo ponovno pretlačimo, pretlačimo pa jo ponovno tud če ni gladka .

Teden je naokrog in zopet se slišimo v oddaji kuharski nasveti, v kateri vam pomagam nabrat nekaj idej za sestavo silvesterskega jedilnika .

Gospod DANIJEL PONGRAC, vi ste koordinator med kuhinjo in strežbo, tako da dobro poznate tako delo v strežbi in kuhinji, pa nam izmed toplih začetnih jedi naštejte nekaj jedi, ki bi jih vi ponudili za svečani jedilnik.

Nam sedaj predstavite še silvesterski jedilnik.

ZVONOVI

preobračamo navado:

nič od vas ne prosimo,

in vranci hiteli

DATUMIZDELAVE ČASUREJANJA IMEDATOTEKEVELIKOSTDATOTEKE

Symbol

Times New Roman CE

TEDNIK 78

Word.Document.6

TALUM KIDRIČEVO

Danilo TOPLEK

Čeprav nam je jasno, da imate taka in podobna jamranja vsak dan na pisalni mizi, se obračamo na vas (in le še šest uglednih ptujskih podjetij) s prošnjo za finančno pomoč. 
V kolikor boste naši vlogi ugodili, se bomo dogovorili še o obliki reklame.

Tu sem nihče ne zajde

In to je vse?

Times New Roman CE

Poglemo nekaj organizacijskih ukrepov - varčevanje z vodo in energijo:

izločitev zraka iz ogreval: lahko prihranimo 15 % energije

Prav tako je pomembno, da tipal ventilov po vgradnji ne zaslonimo s pohištvom, zavesami in raznimi oblogami radiatorjev.

Equation.2

,2,0,2PU1,1PM0CI1PM2PUIP0,0,1016

C:ĐMSOFFICEĐWINWORDĐTEMPLATEĐNORMAL.
DOT

V večini evropskih držav so v uporabi tako imenovani nizkoenergetski standardi pri gradnji stanovanjskih hiš. 
Kot glavno vodilo se uporablja energijsko število, ki pomeni specifično porabo energije na enoto površine zgradbe v določenem časovnem obdobju.

Vrednost energijskega števila zgradbe se uporablja za oceno potrebnih energetskih ukrepov, ki naj bi jih povzeli. 
Velika poraba olja kaže na energetsko potratnost, kar pomeni, da bi morali zgradbo čimprej energetsko sanirati.

Če gornjo vrednost preračunamo v porabo kurilnega olja, dobimo 23 litrov/m2, leto.

HP LaserJet 5P/5MP (HP)

Arial CE

