ZAHVALA

V 70. letu starosti nas je za vedno zapustila

vetje in sveče. zahvala tudi ge. Poloni Bahor za izrečene besede, dobličk

im pevcem za zapete žalostinke, g. župniku za lepo opravljen obred ter Po

V 48. letu starosti nas je zapustil

žalja, podarjene vence, cvetje in sveče ter vsem, ki ste pokojnega pospre

Žalujoči: vsi njegovi

ovcu, Pogrebnemu zavodu Oklešen ter vsem, ki ste jo pospremili na njeni z

V 62. letu starosti nas je nepričakovano zapustil

Zahvaljujemo se vsem, ki ste se od pokojnega poslovili z lepo mislijo, ga

žkih trenutkih pomagali, nam izrazili sožalje, pokojnemu darovali cvetje

enega življenja. 
Hvala Pavli Starič in Tončki Zarabec za pomoč v najtežji

