Če ste že kdaj poskusili kandidirati na razpisu za najem neprofitnega stanovanja, dobro veste, kako težko je izpolniti pogoje, ki vam omogočajo uvrstitev na prednostni seznam. 
Imeti morate ravno pravšnji dohodek, pravo število otrok, pravo izobrazbo in pravo starost. 
A tudi če izpolnite vse te pogoje, na bančnem računu pa nimate milijona tolarjev, boste iz konkurence izpadli. 
Gre za novost, ki jo je Stanovanjski sklad ljubljanskih občin uvedel zaradi prevelikega povpraševanja in premajhne ponudbe stanovanj. 
Pri tem naj bi zavestno prestopil prag zakonitosti. 
Državljan, ki bo v zvezi z razpisom sprožil ustavni postopek, bo za iskalce stanovanj najverjetneje naredil več, kot je kadar koli naredila občina. 
A pojdimo po vrsti.

Do vložka čez 25 let

Če za trenutek pustimo ob strani pomisleke o zakonitosti razpisa in predvidimo, da si denar za lastno udeležbo izposodite pri sorodnikih, boste naleteli na nov problem. 
Kaj jim boste odgovorili, ko vas bodo čez dve ali tri leta terjali? 
Si boste upali izustiti, naj počakajo 35 let? 
Kajti točno v to vas sili način odplačevanja, ki si ga je omislil sklad! 
Vloženi denar vam bodo začeli vračati šele po 25 letih moratorija, pri čemer naj bi vračanje potekalo kar 10 let. 
V najslabšem primeru boste svoj delež dobili nazaj po 35 letih, če boste takrat sploh še živi. 
V času moratorija se vaš denar ne bo plemenitil, ampak bo sklad ohranjal le njegovo realno vrednost. 
In zakaj je potreben tako dolg rok? 
Ker mora sklad najprej vrniti posojilo, ki ga je za 25 let po ugodni obrestni meri 2,75 odstotka dobil od Republiškega stanovanjskega sklada. 
Poenostavljeno to pomeni, da bodo najemniki v neprofitnih stanovanjih skladu pomagali odplačevati državno posojilo.

Poznospomladanska opica

Kakšna je sploh narava mondialskega superpatriotizma?

Seveda se ne bo zgodilo nič več pošastnega, odkar smo videli srečanje med Iranci in Američani ali med Nemci ter Srbi in Črnogorci (Jugoslovani). 
Najprimitivnejše smo morda presegli.

HRVAŠKA

V slabi turistični sezoni so si Hrvati v Dalmaciji in njenem zaledju našli nov vir zaslužka. 
Gostom razkazujejo prizorišča domovinske vojne.

Nikjer nobenih zastojev in utrujajočih kolon tujih turistov. 
"Nekaj ni v redu." 
Kje so Nemci in Avstrijci, nobenih Italijanov, prehiteval sem samo avte s slovenskimi in domačimi, hrvaškimi, registrskimi oznakami. 
Zares čudno, saj so naši južni sosedi za to sezono napovedovali, da bo končno spet približno taka, kot so bile tiste pred domovinsko vojno.

Nobenih turistov, samo brzeči domačini. 
Drniš, ki je kar obnovljen, ne ponuja avanturizma, zato sem vozil naprej v smeri proti Benkovcu, od tam pa po bližnjicah proti Maslenici. 
Podoba uničenih srbskih domov je od mojega zadnjega obiska, od Nevihte, ostala nespremenjena. 
Še vedno so na uničenih in oropanih hišah vidne posledice sovraštva, občasno pa se pojavljajo tudi zanimivi grafiti. 
Sodeč po njih je droga med vojno in po njej še vedno zelo priljubljena med.

HRVAŠKA

* Prav tolikšna kazen vas bo doletela, če boste pri odhodu na nudistično plažo doma pozabili osebni dokument, s katerim bi lahko izkazali istovetnost. 
Še več. 
Dobite lahko dan zapora, da bodo ugotovili, kdo pravzaprav ste. 
Nikakor pa ne odklonite, če od vas zahtevajo, da pokažete osebni dokument, ker boste v kaki majceni sobici z lino preživeli tudi do 15 dni. 
Pa verjetno brez sladoleda in češenj.

V svetem mestu

Zgodovina dela v Jeruzalemu v nadurah, udarniško, s podvojenim tempom. 
To traja že tri tisoč let.

Šele naslednji dan so v muslimanski sveti kraj lahko vstopali vsi po vrsti. 
Turisti so si pri vhodu sposojali rjuhaste hlače, ker v kratkih hlačah na sveti kraj pač ne smejo. 
Izraelske vojakinje so si pred vrati mošeje sezuvale skrbno zloščene škornje, da bi si od blizu ogledale na začetku osmega stoletja postavljeno mošejo, muslimanska otročad pa je v senci za njo igrala nogomet in je obzidje, ki je bilo nekoč lansirna rampa za Mohamedovo pot v nebesa, uporabljala za gol.

Kupite si vrstni red

Kje je kip lipicanca 10

H2O

Mimic, 1997

Mimik nam govori: evolucija je sicer gnusna, toda še vedno boljša, manj nevarna in bolj humana od revolucije. 
Svet mora ostati tak, kot je. 
Status quo je nedotakljiv. 
Ne dotikajte se realnosti. 
Zgrabite miško.

4 X 100 mešano: barabam ni dovolj niti naravna katastrofa.

Navadna razmerja

Gotovina brez porekla

"Poročilo, o katerem govori (gre za poročilo o orožju, ki ga je Janez Janša izročil svojemu nasledniku na položaju obrambnega ministra, op. p.), nič ne govori o poslovanju z gotovino. 
V času, ko sem bil minister, pa je obveščevalno-varnostna služba razpolagala s celo vrsto izjav delavcev ministrstva za obrambo, ki so prevzemali gotovinska plačila," je prejšnji teden izjavil Jelko Kacin. 
Pravzaprav iz te izjave ne bi izvedeli nič novega, če je ne bi pospremila zgodba o nenavadnem nakupovanju elektronske prisluškovalne opreme - tako imenovanih demodulatorjev -, ki smo jo delno napovedali že prejšnji teden. 
Govori o tem, kako je ministrstvo za obrambo med ministrovanjem Janeza Janše sicer potrebno opremo kupovalo tako, da danes nihče ne ve oziroma noče vedeti, od kod je prišel denar, s katerim je bila - v gotovini - plačana.

V prilogi dopisa je Hillbrook Ltd. poslal dopis ameriškega podjetja Stellar Inc., pri katerem je bilo zaseženo blago začasno skladiščeno. 
Iz njega je razvidno, da je oprema zasežena zato, ker so se pri izvozu skušali izigrati ameriški predpisi v zvezi s prepovedjo izvoza orožja in opreme v Slovenijo.

Po tem, ko je obrambni minister postal Jelko Kacin, so se, ker nihče iz vodstva OVS o okoliščinah nakupa in nastalih težavah ni vedel ali ni hotel vedeti nič, na ministrstvu spet obrnili na Hillbrook Ltd. 
Ta je odgovoril s tremi dopisi v zvezi z zasegom blaga in z računom za nakup demodulatorjev.

Provizije

Iz opisanega je razvidno, da sta bila v posel med prodajalcem, podjetjem Watkins Johnson, in kupcem, Ministrstvom za obrambo Republike Slovenije, vključena vsaj dva posrednika - Worthington A. C. Inc. in Industral projects engineering Ltd.

Verjetno je marsikdo že pozabil, da so ga pred volitvami leta 1992 krščanski demokrati že imeli v mislih kot alternativo Janezu Janši na položaju obrambnega ministra, vendar se Lovšinu do tega položaja ni uspelo prebiti.

foto DIEGO A. GOMEZ

Anton Hrvatin

IZJ Direktor Microsofta, d. o. o., AARON MARKO, v Kapitalu, o tem, kako se bogastvo Billa Gatesa noče prilepiti nanj, in o investicijah za prihodnost.

ROL Major Troha, Adi Smolar in Marjan Podpoštenjak so se odločili, da ustanovijo bend. 
(trije poštenjaki press)

ROL Država se je v hudi finančni stiski, zaradi katere ji grozi bankrot, odločila za dejanje iz obupa. 
Razprodala bo najdragocenejše imetje, Petrol in Luko Koper, nekateri v vrhu oblasti pa gredo tako daleč, da predlagajo celo izvoz najsposobnejših kadrov. 
(ročni poliglot anderlič maligan je prvi na udaru press)

foto MARKO JAMNIK

Mi pa bi te dni prav to, a ne. 
Da bi ne bilo tako vroče. 
Torej: v Cyber Suit hotela Century Plaza Hotel and Tower v Los Angelesu, ali na Antarktiko. 
Vse ostalo je kompromis. 
In ker smo pri kompromisih, je Bovec, prizorišče velikonočnega potresa, kamor nas pošilja Zdravko Duša, prav v redu. 
Celo leto ste morali delati zase - med počitnicami pač naredite kaj za druge.

A da bi ministrstvo razpis komu napisalo na kožo? 
Tega si ne upam niti pomisliti.

A zadeva je še hujša. 
Recimo, da bi za čas enega leta še lahko nekako zadovoljivo uredili preteklo knjižnico. 
A celo ob tej omejitvi bi morali domnevati, da razpolagamo z definicijo te enoletne sedanjosti. 
To pa ni narobe zgolj zaradi intelektualnega napuha, ki bi si ga privoščil, kdorkoli bi si upal postaviti tako definicijo. 
Napaka je že v predpostavki: namreč v mnenju, da naj bi mogla obstajati ena sama definicija sedanjosti. 
Brž ko lahko za vsakokratno sedanjost rečemo, da v njej obstaja več kakor ena relevantna teorija (in to brez dvoma lahko rečemo) - tedaj moramo tudi reči, da obstaja več kakor ena definicija sedanjosti in potemtakem tudi več kakor en spisek relevantne literature.

Sicer res obstaja prav imenitna metafizika, ki zna utemeljiti, zakaj je rod lahko v opoziciji s svojo lastno vrsto. 
A niti pomisliti si ne upam, da bi ministrstvo poskušalo to ali kakšno drugo metafiziko vsiljevati državljankam in državljanom. 
Liberalno ministrstvo pač ne posiljuje z doktrino, pa tudi suflirati si je ne pusti. 
Saj bi sicer v svojem razpisu že vnaprej dajalo prednost neimenovanemu ponudniku. 
A da bi ministrstvo razpis komu napisalo na kožo? 
Tega si ne upam niti pomisliti.

Raja

Skupaj z drugo številko hrvaškega Playboya, ki navkljub zavistnim špekulacijam medijskih strategov ni usahnil, temveč je - tudi po zaslugi več kot tisoč slovenskih bralcev - iz dvomesečnika prerasel v mesečnik, se je na kioskih znašlo novo presenečenje: hrvaška izdaja Cosmopolitana, mesečnika, ki je za sodobno žensko tisto, kar je Playboy za sodobnega moškega. 
Le brez golote. 
Publikacija, ob kateri se slovenske modne, trendovske in glamurozne revije zdijo kot katalogi za artikle televizijske prodaje. 
Za razliko od le teh je v hrvaški verziji Cosmopolitana po vzoru ameriške poleg listanja med vsiljivimi reklamami moč tudi kaj prebrati.

Številke kažejo, da boste v nove črpalke vložili 83 miljonov nemških mark?

Nekaj bo šlo tudi iz kreditov.

zdravo telo"?

Vam je vlada pred imenovanjem res postavljala pogoje glede pogajanj o nadaljnji usodi lendavske Nafte? 
Ne, v nobenem od teh pogovorov ni bilo nikakršnih izsiljevanj.

Študije so pokazale, da bi posodobitev Nafte Lendava stala 190 milijonov dolarjev, pa še ta bi bila ekonomsko upravičena samo v primeru, da bi država zagotovila 100 milijonov dolarjev nepovratnih sredstev.

Le malo je bilo jazzovskih duetov podobnega instrumentarija, kaj šele godbe, ki bi ju klavir in kontrabas tako žmohtno in z lepo mero glasbeniškega znanja spravila skupaj. 
Natančneje, to počneta dva ameriška jazzovska veterana. 
Prvi je kontrabasist Charlie Haden, nekdaj mladostni sopotnik Ornetta Colemana, kasneje vodja Liberation Music Orchestra in predvsem v zadnjih letih glava čislanega "zahodnega kvarteta". 
Drugi je pianist drobnih monkovskih potez, liričnosti in pritajene dinamike, Kenny Barron, ki v zadnjem času predvsem kot solist razkriva svoj razkošni talent. 
Night and The City je v živo posnet klubski album, ki ne taji pretenzij po obujanju prislovičnega jazzovskega klišeja: poznonočni oziroma zgodnjejutranji klub, malca okajena letargična atmosfera in preigravanje standardov, "zimzelenih" melodij, železnih harmonskih obrazcev, ki jih takorekoč spoznava vsak gojenec mnogokaterih šol. 
A ravno v "oguljenosti" in odlični interpretaciji obeh glasbenikov je albumov čar. 
Prava lekcija, kako se ničkolikokrat preigrano, pa naj gre za Body and Soul ali za Spring is Here, zasliši drugače, še vedno sveže in se ob povsem reduciranih barvitih basovskih poudarkih razpira ob mehkemu prebiranju tipk. 
Duet, ki je med drugim obredel tudi Ljubljano in bil sploh iskano blago v zgodnjepoletni koncertni sezoni, je zaradi akustične postavitve postal predmet čudenja, oboževanja jazzovskih puristov, pristašev "čistosti". 
Kot da le to garantira predvsem izbrani "šolski" repertoar. 
A to je le ena plat. 
Druga, mikavnejša, je v neortodoksnih harmonskih izpeljavah, ritmičnih anticipacijah in sploh barviti medigri. 
Če ameriška jazzovska tradicija kje še lahko dokazuje svoj primat, je to ravno v početju na Hadenov in Barronov način. 
Godba podrobnosti, ki lahko uidejo.

Nemesto kompilacij, ki vseskozi izgovarjajo isti stavek (ali pa le zlog) tokrat ponujamo zaokroženo zbirko, ki se bo podala enako ustrojenim osebnostim. 
Temu bo botrovalo dejstvo, da je Rauschen v Frankfurtu in pod budnim očesom modrega vodje Iana Pooleya zmontirana nadaljevanka, ki sproti streže s kuriozitetami in pregledom šumov, vplivov in slogov, ki pestrijo sodobno elektroniko. 
Pričujoča epizoda se tako posveti žgoči problematiki minimalizma, se zalomi v electru in se spet odbomba do minimalistične priganjavice. 
Če bo poleg ukazovalne noge in čudaške prenove retro fasade s tega ploščka pricurljalo še kaj, kar bo zmedlo plesni korak, kak moroderovski hommage DAF, kaka šantava zanka, kaka šala na račun Laurenta Garniera, pa se gre zahvaliti mojstrom elektrikarjem, ki jih je tu res v izobilju, in katerih seznam se ne izčrpa z imeni Mike Ink, Kerosene, Porter Ricks, Biochip C in DJ Rush. 
(jk)

NEIL FINN:

V Leedsu pridelana tlačenka z izrazitim okusom in vonjem po Oasis, toda s precej nižjo kalorično vrednostjo. 
Vsekakor nadvse primerno za vse, ki prisegajo na strogo britpop dieto. 
(mxm)

(CD '98, Capitol; distribucija: Dallas; prodaja: Dallas Mute Shop)

OCEANI

CSIRO pa ni bila tako uspešna. 
Satelitske oznake so letos aprila pripeli na štiri morske pse, toda dve sta se odlomili že po treh ali štirih dneh. 
S pomočje ene so lahko spremljali gostitelja 200 kilometrov od obale.

V Ningalooju je okrog 3000 ljudi je pripravljenih vsako leto plačati 225 avstralskih dolarjev (140 ameriških) na dan za privilegij plavanja ob kitovcu.

*TEHNOTEDEN: v sredo Vas bodo v Palmi učili kozjih molitvic Umek, Dojaja, Obi, Psiho, omehčala pa Shark & Nyn; v četrtrek bosta v Propagandi kot gosta Radyoyoja vrtela drum&bass Luka in Miklavž, v soboto pa bo house veselica z One & Vasquo; v okviru Peace Parade festivala v Bad Radkersburgu (na avstrijski strani G. Radgone) bodo v petek zvečer didžejali ALEX REECE, KRUDER in tovariši, v soboto od pol polnoči naprej pa WOODY McBRIDE, MISJAH, Umek in drugi; v Ambasadi Gavioli bo ta petek, nadstropje pod drum&bassom S. Forresta in V. Kanzyanija, kraljevala založba Absense, njen šef Umek, Dojaja, Bizzy, Anorak v živo in bumbum gost INIGO KENNEDY, v soboto pa se bo prepevalo house refrene z A. Azzettom, I. Mastermixom, S. Callom, J. Montano in Aleksijem.

Rudi Šimac je predsednik Foruma za Goriško, nestrankarske organizacije oziroma združenja za prerod Goriške, ki obstaja šest let in trenutno šteje nekaj sto članov. 
Forum za Goriško nima strankarskih ciljev, ne prizadeva si, da bi z volitvami prišel do oblasti. 
Za nalogo so si zastavili opozarjanje strank na njihove napake in zagovarjanje ciljev, koristnih za Goriško. 
Rudi Šimac je bil v letih 1969-74 novogoriški župan, potem direktor novogoriškega SDK, direktor Fructala, direktor sozda Vipa in direktor Primorja Gorica. 
Šimac je eden tistih, ki najodločneje kritizirajo zamisel o razbitju Nove Gorice na majhne občine. 
Natančneje, Forum za Goriško, ki ga Šimac vodi, je nasprotoval ustanovitvi nove občine Vrtojba-Šempeter, ki je nastala prejšnjo sredo.

Mislite, da nova delitev Nove Gorice lahko ogrozi status mestne občine in regionalnega središča?

Več stvari se lahko zgodi. 
Poglejte, kakšno zmedo imamo v parlamentu. 
Na isti seji najprej obravnavajo zakon, s katerim se določajo nove pristojnosti mestnih občin. 
Te bodo morale poskrbeti tudi za drugostopenjsko zdravstvo. 
In kaj pomeni drugostopenjsko zdravstvo? 
To je sekundarna bolnišnična mreža. 
Če se mesto, ki se je postopoma razraslo, gradi tako, da se mu odtrgajo industrijska cona, bolnišnica, oskrbovalno središče, drugostopenjske šole itd., je jasno, da se mu jemljejo vitalne regionalne funkcije. alostno je, da sedanja vlada nima nacionalne politike, temveč deluje zgolj po načelu strankarskih kompromisov.

Koliko občin po vašem prenese Slovenija?

Hecno, ko se je Arpanet l. 1989 končno "razvil" v Internet, je padel berlinski zid. 
Hladne vojne je bilo konec. 
Internet je premaknil svet - ga internacionaliziral in... ee, denacionaliziral. 
Internet je ljudi osvobodil. 
Uf, končno demokracija, so si rekli. 
Vsi so imeli nenadoma občutek, da so živi, aktivni, angažirani, informirani. 
Kontrakultura je končno našla varni dom, svoj raj. 
Da je med psihedelijo in virtualno realnostjo (računalniki) zelo intimna zveza, so psihedeliki in drugi kontrakulturniki na čelu s Timothyjem Learyjem vedeli že v šestdesetih, ko je prav psihedelija s svojimi vtisom vsesplošne povezanosti porodila proti-vojno gibanje, radikalno politiko, revolt, revolucijo, feminizem, ekologijo in idejo o novem svetu. 
Psihedelična stanja so bila novi svet. 
Virtualna realnost tudi. 
Internet je ta vtis psihedelične vsesplošne povezanosti prignal do pojma. 
In če kdo, potem je prav virtualna realnost omogočila dizajniranje in kreiranje novih svetov. 
Interaktivnih kakopak.

Špijoni se torej vračajo. 
Da se v Internetu - tako kot v Disneylandu - ne moremo izgubiti, je slabo za nas. 
Kakor tudi to, da je neskončen: ne moremo se povezati. 
Vprašanje, kako bodo ruski špijoni kontrolirali cel Internet, pa je itak nesmiselno: "celote" namreč ni več. 
Je le še kaotično surfanje. 
Ja, tudi odsotnost kontinuitete in "celote" je raj za špijone. 
Ironično, ko se je ravno šušljajo, da ruski špijoni kujejo zaroto proti Internetu, je president Clinton razkril načrte, po katerih bo vsak Američan dobil računalniško identifikacijsko kodo ("unique health identifier"), ki bo beležila njegovo zdravstveno stanje - od rojstva do smrti. 
Big Brother žurira. 
Hladna vojna se nadaljuje.

Ivan Štuhec, ideolog slovenske Cerkve, je v zadnji številki Družine božjo besedo zamenja s partijskim disputom

Gospod Štuhec - frustracije ljudi? 
Ne, Cerkev je kriva le za frustracije svojih ljudi, za frustracije klera - za frustracije, ki potem porajajo spolno nasilje, predvsem seveda spolno nasilje nad mladoletniki. 
O čemer je pisala tudi Mladina. 
In bo pisala. 
V vseh letnih časih. 
Ne le "sredi poletja", tudi jeseni, ko se "dopustniški časi" končajo. 
Da, gospod Štuhec, tudi sedaj bi lahko pisanje o spolnem nasilju duhovnikov prestavili na jesen, toda to bi bilo potem tako, kot da bi o umoru, za keterega smo izvedeli včeraj, pisali šele čez tri mesece - da nam ne bi kdo očital, da smo izbrali "idealen trenutek za škandale".

The Economist Newspaper

Ker se bo prodaja piva zmanjšala, bo v državni proračun pricurljalo manj sredstev iz naslova posebni prometni davek na pivo, kot so se predlagatelji povišanja nadejali. 
Sredstva, pridobljena s tem davkom v preteklosti, se bodo izenačila s sredstvi, ki bodo pritekla po poletni podražitvi. 
Ista pesem kot prej? 
Ne. 
Denarja v proračunu res ne bo nič več, le mi bomo plačevali dražje pivo!

Spodnji tok Save se bo v naslednjem desetletju spremenil v veliko gradbišče, saj bo podjetje Sava d.o.o. gradilo pet hidroelektrarn. 
Gre za eno največjih investicij v prihodnjem desetletju. 
Vrednost projekta namreč znašala 450 milijonov ECU-jev, torej kakšno milijardo nemških mark. 
Projekt ni le tehnološko in finančno zahteven, pač pa tudi politično občutljiv. 
Podjetje, ki je dobilo koncesijo za izgradnjo verige elektrarn na Savi, je namreč v slovensko-avstrijski lasti. 
Večinski delež v podjetju je slovenski, predstavlja pa ga podjetje Savske elektrarne. 
Avstrijsko stran predstavlja krovno elektrogospodarsko podjetje severne sosede.

Rešitev prejšnje uganke: Koliko je Janez Janša zaslužil s prodajo orožja?

Nagrada: Ratman.

Sebastijan Ozmec

Kdo bo šef policije?

Vlada bi morala že pred slabima dvema tednoma imenovati novo vodstvo policije, saj tako zahtevajo zakonski roki, a se je zadeva zapletla. 
Notranji minister Mirko Bandelj je potem, ko je možne kandidate za vodstena mesta iskal z javnim razpisom, sestavil seznam štirih kandidatov. 
Generalni direktor policije naj bi postal Borut Likar, dosedanji državni sekretar v notranjem ministrstvu, njegovi namestniki pa naj bi postali Stanislav Venigar, Marjan Pogačnik in Ivan Hočevar. 
Ker pa se v SLS niso strinjali z Bandljevo posadko, so imenovanje - kljub več ur trajajočim pogajanjem med Marjanom Podobnikom in Mirkom Bandljem - umaknili z dnevnega reda vladne seje.

Na razpis za generalnega direktorja policije se je prijavilo devet kandidatov, en kandidat se je prijavil za namestnika za vodenje kriminalistične policije, štirje za splošno policijo, šest kandidatov pa se je potegovalo za vodenje logistike. 
Viri blizu Marjanu Podobniku navajajo dve interpretaciji, zakaj SLS nasprotuje novemu policijskemu vodstvu. 
Po prvi varianti naj bi bil predlog v koaliciji neusklajen, sam Podobnik pa naj bi za imena kandidatov izvedel iz medijev. 
Po drugi različici naj bi bil najbolj moteč kandidat Ivan Hočevar, sicer dolgoletni načelnik UNZ Kranj. 
Hočevar je pred meseci zaradi afere "Labović", ko se je mož, osumljen umora, nenadoma izselil iz Slovenije, ponudil odstop s položaja načelnika UNZ Kranj. 
Marjan Podobnik je tedaj vztrajno ponavljal, da je treba zadevo "razčistiti".

Letalo turbolet, ki ga Slovenska vojska uporablja za transporte, je med šolskim poletom trčilo v daljnovod. 
Člani posadke so se srečno izvlekli in s poškodovanim smrčkom pristali na Brniku, letalo pa je temeljito poškodovano. 
Do nesreče je prišlo, ker je posadka letela prenizko.

Vsestranski uradnik

Vrhovni sodnik vrhovnega sodišča Združenih držav je razsodil, da morajo Clintonovi tajni agenti povedati Kennethu Starru vse, kar vedo o predsednikovih zadevah z Monico Lewinsky.

Zvezni sodnik v Severni Karolini je dejal, da Agencija za zaščito okolja nima prav, ko trdi, da tobačni dim lahko povzroči raka pri pasivnih kadilcih.

Usodni tsunami

Poulični, družabni del ostaja glavni "obstranski" umbrijski magnet. 
V letošnji izdaji vse bolj tudi tolažilna nagrada. 
Če bi "zastonjkarske" koncerte na prostem, ki so se zvrstili v desetih umbrijskih dnevih, zbrali skupaj, bi lahko mimogrede programsko dopolnili Drugo godbo, ljubljanski jazzovski festival, ljubljanski poletni festival pa še del Lenta in Trnfesta.

Nek zapornik je v zaporu najprej diplomiral, kasneje, ko se je spet vrnil na prestajanje kazni zaradi trgovine z mamili, pa še magistriral. 
"Njegov problem ni visoka izobrazba, temveč mamila," pravijo v zaporu.

Napiši tudi četrtega, ki prihaja prejšnjemu tik za petami in pravi: (Eden teh mož si je zažgal obraz, ker je verjel, da bova tako oba na istem, v enakem in bolečem položaju. 
Napisal mi je pismo, rekoč, zdaj sva enaka, naj bo moje ravnanje dokaz ljubezni.).

