Zora Adlešič med gobelini na razstavi v domu upokojencev v Celju.

Apoteoza, v katero je Miroslav Adlešič združil več kot devetdeset barv.

Pogreb spet iz nogavice

Do 22. decembra lani je v Sloveniji veljalo enotno določilo, da je Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) izplačal tistemu, ki je poskrbel za pogreb pokojnega, enotno 112.698 tolarjev pogrebnine, kar je pomenilo 80 odstotkov nujnih stroškov pogreba ali približno polovico stroškov povprečnega pogreba v državi. 
Poslej velja zaostren režim, po katerem je višina pogrebnine odvisna od gmotnega položaja pokojnika, država pa bo na ta račun letos prihranila 380 milijonov tolarjev.

V praksi so svojcem pokojnika do 22. decembra poskušali zadevo čimbolj olajšati tako, da so pogrebna podjetja ob sestavi računa za pogreb avtomatično odštela znesek pogrebnine, ki jim jo je kasneje nakazal ZZZS, svojci pa so takoj plačali le razliko do polne cene za pogreb, kakršnega so izbrali. 
»Po izkušnjah, ki jih imamo s pogrebi v Celju zadnja leta,« pravi direktor celjskega pogrebnega podjetja Veking Franc Kelher, »se je ta znesek vrtel okoli 100 tisočakov.« 
V povprečju namreč cene pogrebov, ki jih za pokopane na celjskem mestnem pokopališču izberejo svojci, dosegajo okoli 220 tisočakov.

Posmrtnina lahko znaša od četrtine do desetine povprečne mesečne bruto plače v Republiki Sloveniji, zaenkrat - dokler ne bodo znani podatki o dohodkih zavarovanca za leto 2001 - jo obračunavajo na obdobje od januarja do septembra preteklega leta, kar znaša 46.582 oziroma 18.633 tolarjev. 
Pri tem pa je treba upoštevati, da do posmrtnine niso upravičeni vzdrževani družinski člani pokojnika, ki je s svojimi dohodki v koledarskem letu pred svojo smrtjo presegel zakonsko določeni cenzus poldruge minimalne plače v istem časovnem obdobju (trenutno je to 114.024 tolarjev). 
Tudi za izplačilo posmrtnine morajo vzdrževani družinski člani pokojnika vložiti poseben zahtevek v območni enoti oziroma izpostavi ZZZS, kjer je imel pokojnik sklenjeno obvezno zdravstveno zavarovanje. 
Za leto 2002 velja ocena, da bo na takšen način zdravstvena zavarovalnica prihranila 50 milijonov tolarjev.

Po besedah Franca Kelherja iz celjskega pogrebnega podjetja Veking se pri izbiri pogreba za pokojnika svojci zadnje čase obnašajo vse bolj racionalno. 
Praviloma pri žarnih pokopih naročajo navadne, cenovno najbolj ugodne krste, pri vencih ali ikebanah izbirajo sezonsko cvetje… 

Zaradi ukinitve pogrebnin po 22. decembru večjih težav ni bilo, ljudje pa so nezadovoljni, ker je do spremembe prišlo tako na hitro. 
»Ljudje so bili premalo obveščeni,« je prepričan Kelher, ki še dodaja, da je cenzus, preračunan na bruto plače postavljen previsoko, svojci, ki so do izplačila pogrebnin (in tudi posmrtnin) upravičeni, pa imajo v trenutkih, ko jim je zaradi smrti bližnjega že tako ali tako hudo, še dodatne birokratske opravke, ki so jim bili do 22. decembra prihranjeni.

Postopno uveljavljanje dodatnih pravic iz starševskega varstva in družinskih prejemkov - 120 oziroma 150 dni posvojiteljskega dopusta

Pravico do očetovskega dopusta bodo lahko bodoči očetje uveljavljali s prihodnjim letom (v letu 2003 bo trajal 15, leta 2004 45 dni, leta 2005 pa že 90 dni), že zdaj pa se lahko oče in mama dogovorita, kdo med njima in koliko časa bo uveljavljal 260 dni dopusta za nego in varstvo otroka. 
Pomembno je le, da ta dopust ne traja dlje kot 260 dni, starša ga ne moreta koristiti istočasno, novost pa je ta, da ga lahko v celoti uveljavlja oče tudi v primeru, ko mama ni zavarovana in te pravice nima. 
Starša lahko del tega dopusta (največ 75 dni), ki se sicer začne koristiti takoj po izteku materinega porodniškega dopusta, izkoristita tudi do otrokovega dopolnjenega 8. leta starosti. 
Zakon prinaša novost, da se lahko pravice do daljšega dopusta seštevajo, do slednjega pa so upravičeni starši ob rojstvu dvojčkov ali več hkrati rojenih otrok, nedonošenčka, otroka, ki potrebuje posebno nego in varstvo, in tudi, ko se novorojenček rodi v družino, kjer sta že dva otroka mlajša od 8 let.

Januarja v Šentjurju pričakujejo tudi predstavnike nemškega podjetja Bogner, ki želijo trdno zagotovilo, da se bodo proizvodne zmogljivosti za dodelavne posle v Šentjurju v celoti ohranile, želeli pa bi, da se celo povečajo, saj Bogner opušča nekatere svoje obrate. 
O datumu srečanja se še dogovarjajo, v Bognerju pa se zavzemajo za prihodnji petek, 18. januarja. 
Če bo ta termin potrjen, se bo do konca prihodnjega tedna treba tudi dogovoriti, kako sanirati poslovanje podjetja. 
V šentjurski občini se zavzemajo, da bi se tekstilni dodelavni posli ohranili in nadaljevali v novem podjetju, E-Šport pa bi spustili v programiran stečaj.

IVANA STAMEJČIČ

v6.0slo Odločitev za razvoj

Med naložbami izstopa gradnja OŠ Debro, ki bo vredna kar 335 milijonov tolarjev, 50 milijonov tolarjev bodo namenili za dokončanje rekonstrukcije ceste in podvoza v Debro, dobrih 50 milijonov za gradnjo vodovodov, le nekaj manj pa za kanalizacijsko omrežje. 
Med zahtevnejše naložbe v Laškem uvrščajo tudi obnovo občinskih cest in javnih površin z blizu 50 milijoni tolarjev ter dokončanje Mladinskega centra, ki ga bodo odprli januarja, za ureditvena dela pa bodo prihodnje leto plačali še 20 milijonov tolarjev.

»Ocenjujemo, da se bo tovrstna oblika pomoči na domu v Sloveniji vse bolj uveljavila. 
Dejstvo je, da so domači sposobni zagotoviti del oskrbe za ostarele, vendar pa zanje niso sposobni skrbeti v celoti. 
Izkušnje kažejo, da se domači ne odločijo z lahkoto za vstop ostarelega v dom in da se velikokrat zaradi tega znajdejo v hudi stiski. 
Vse več pa je tudi ljudi, ki ostanejo popolnoma sami - vsem tem lahko pomagamo z mrežo pomoči na domu, ki se bo v Sloveniji vse bolj širila,« je napovedal Štefan in dodal, da se bo pomoč na domu nadgrajevala z dnevnim varstvom starejših, v končni obliki pa, kot bo primer na Vranskem, z izgradnjo doma za starejše. 

US

NA KRATKO

v6.0slo Tik pred zaključkom redakcije smo izvedeli, da je sodišče zavrnilo pritožbo Laščanov na začasno odredbo, ki jim prepoveduje nadaljnje kupovanje Unionovih delnic.

S cepljenjem nad bolezen?

Številne študije po svetu in tudi pri nas proučujejo vlogo chlamidije pneumonije pri nastanku vnetja v žili in povezavo z aterosklerozo. 
Dokazano je že, da so testi ponavadi pozitivni pri kadilcih, da prihaja, do nihanja nivoja aktivnih substanc, ki dokazujejo vnetje, kar govori za prehod vnetja v kronično obliko. 
Tako je pozitivna povezava dokazana že v 38 raziskavah, le štiri študije tega niso potrdile. 
Številne še potekajo, pripravljajo pa se tudi nove. 
Proučujejo se zdravila, ki lahko uničijo viruse in bakterije v žilni steni. 
Pripravljene so že oblike zdravljenja, podobno kot za zdravljenje kroničnega vnetja želodčne sluznice ali mišic po piku klopa. 

Tako ostaja še več odprtih vprašanj. 
Tudi o namenih ljudi, ki se imajo v Celju za pomembne kulturne ustvarjalce. 
Če so njihovi nameni tudi v zvezi z »Alminim domom« - tako nedolžni, kot trdijo da so, ni razloga, da se ne bi predstavili s polnim imenom in da nenazadnje ne bi pomagali pri programski zasnovi in restavriranju hiše, v kateri je resnično živela Alma Karlin.

Bistriški poslovnež Jože Pipenbaher je tik pred iztekom minulega leta kupil Zdraviliški dom ter hotela Styria in Strossmayer. 
Objekti, ki jih je sicer že močno najedel zob časa, veljajo za najbolj znamenite v Rogaški Slatini. 
Zadnjih nekaj let so bili v lasti Slovenske investicijske banke, ki se je za prodajo odločila zaradi bančne zakonodaje. 
Ta nalaga bankam, da se morajo odpovedati nepremičninam, ki so jih pridobile s pobotom.

Žana že od julija lani, ko je z Mercatorjem podpisala 10-letno pogodbo o sodelovanju, posluje po standardih »najboljšega soseda«, pa tudi vse njene poslovne enote dobivajo Mercatorjevo podobo. 
Tako so novembra lani že prenovili samopostrežno trgovino v pritličju blagovnice v Žalcu, kjer trenutno v drugem nadstropju urejajo še salon pohištva. 
S preselitvijo nekaterih pisarn bodo pridobili dodatnih 160 kvadratnih metrov prodajnih površin, tako da bo nov salon meril dobrih 550 kvadratov. 
Naložba bo veljala pet milijonov tolarjev, dela pa bodo končana še ta mesec.

JI

Nova lastnika M Cluba, ki je v minulih letih imel kar precejšnje težave in tudi izgubo, imata trenutno 55 odstotkov delnic družbe, še letos pa jih nameravata odkupiti še 20 odstotkov. 
Velenjsko podjetje je lani zaradi nižjih stroškov preselilo del proizvodnje na Hrvaško ter v Bosno in Hercegovino, šivanje večjih serij oblačil pa nameravajo organizirani tudi v Srbiji. 
Tudi sicer, pravijo, bodo na trgih bivše Jugoslavije še naprej širili tudi svojo ponudbo. 
Lani so v Beogradu že odprli dve trgovini.

V finalni tekmi je levi zunanji napadalec Miladin Kozlina dosegel 11 golov. 
Trener moštva Stanko Anderluh je ocenil nastop svojih varovancev: »Nikogar ne bi izpostavljal, saj to ni moja navada. 
Kakovost turnirja je bila zelo visoka, saj so igre nekaterih ekip spominjale na vrhunske predstave članskih igralcev. 
Z razpletom sem zelo zadovoljen.« 
Športni direktor kluba Slavko Ivezič je dodal: »Fantje so zdržali pritisk v finalu, ko so bili kar desetkrat izključeni ob pristranskem sojenju francoskega para. 
Vsi udeleženci so nam priznali, da smo prikazali najlepši rokomet. 
Upam, da bodo naši mladi rokometaši v bodočnosti prispevali svoj delež k uspehom članskega moštva.!«

Danijelov levček na pomlad

V kratkem bodo Nepremičnine podpisale najemno pogodbo z Župnijskim zavodom Svetega Danijela, pravi opat Marjan Jezernik, ki se nove lokacije na Aškerčevi ulici veseli, saj bo omogočala obisk več otrokom kot sprva predvideni prostori v Nušičevi ulici. 
Okoli 80 do 90 otrok bo lahko sprejel Danijelov levček, v katerem bodo urejene tudi jasli. 
Zanimanje med starši je izjemno, pravi opat Jezernik. 
Prejeli so že najmanj petdeset telefonskih klicev.

Predvidoma januarja nameravajo objaviti javni razpis za vsa delovna mesta v vrtcu, prav tako bodo pravočasno objavili vpis za predšolske otroke v ta vrtec. 
Glede prispevka staršev bodo veljala takšna pravila kot za vse ostale vrtce v Celju, morebiti pa bo varstvo otrok v Danijelovem levčku celo nekoliko cenejše, upa Marjan Jezernik. 
Ravnateljica vrtca bo sprva Tina Gril, ki trenutno vodi tudi oktobra ustanovljeni Župnijski zavod Svetega Danijela. 
Grilova je po izobrazbi diplomirana univerzitetna pravnica.

US

Po ponovnem zaprosilu je Dobrna vendarle prejela soglasje ministrstva za notranje zadeve in upravne enote, zato bo prišlo prihodnji teden do sestanka med predstavniki občine, upravne enote in projektantom. 
Informacijska pisarna bo v pritličju občinske stavbe, od koder se bo turistično društvo preselilo bližje hotelu. 

V Mozirju že več let ohranjajo tradicijo, da sveti trije kralji obiščejo večino domačij v trgu. 

Krajevna urada še delata

V občini Žalec so objavili javni razpis za podelitev Savinovih odličij za lansko leto. 
Odličja so Savinova plaketa z denarno nagrado, plaketa in priznanje; skladno z odlokom pa podelijo eno nagrado ter po dve plaketi in priznanji. 
Razpis za podelitev Savinovih odličij je odprt do sredine januarja, podelili pa jih bodo v februarju na osrednji proslavi ob kulturnem prazniku. 

US

Vranski svetniki so kot prvi v Spodnji Savinjski dolini ustanovili Javni zavod za muzejsko, kulturno, turistično in športno dejavnost. 
V sprejetem odloku o ustanovitvi javnega zavoda so določili naloge, ki jih bo zavod opravljal. 
Svet zavoda začasno vodi Vladimir Reberšek, poleg strokovnih svetov za posamezna področja pa je v zavodu uprava, ki jo zaenkrat vodi v.d. poslovnega direktorja Suzana Bratuša - Felicijan. 

Največja zamenjava denarja v zgodovini človeštva, kot slikovito opisujejo uvedbo evra v članicah evropske denarne zveze, še vedno odmeva, prav tako ne jenja zanimanje za novo evropsko valuto.

Tudi zato delegacija evropske komisije, ki v Sloveniji že več kot mesec dni vodi informacijsko kampanjo in predstavitev evra, nadaljuje delo. 
V ponedeljek so evro predstavili v Volksbank-Ljudski banki v Celju. 
Informacijska okenca delegacije evropske komisije je doslej obiskalo več kot pet tisoč Slovencev, ki jih je doslej najbolj zanimal videz evra ter način in stroški menjave posameznih valut v evro. 
Spletno stran, ki jo je komisija postavila na naslovu www.evro.evropska-unija.si pa je doslej obiskalo že več kot 10 tisoč ljudi, ki največkra uporabijo “evrokonverter”, s katerim preračunavajo vrednosti drugih valut v evre.

Žal nam do zaključka redakcije ni uspelo izvedeti, kako je ljubljansko okrožno sodišče razsodilo v zvezi z ugovorom, ki ga je laška pivovarna vložila na začasno odredbo sodišča, izdano 24. decembra lani. 
Z njo je bilo največji slovenski pivovarni prepovedano razpolaganje z delnicami Uniona, ki so jih kupili od Slovenske odškodninske družbe, in tudi kupovanje novih delnic. 
Odredba je Laščanom zvezala roke. 
Niso se mogli potegovati za Kadov delež, saj jih je sodišče (kako prikladno) še pravi čas izločilo iz igre. 
Zato je bil Intrebrew edini udeleženec ponedeljkove licitacije, na katero je sicer Kapitalska družba povabila še nekaj slovenskih podjetij.

Največji upniki Mesarstva so država, oziroma ministrstvo za okolje in prostor ter dobavitelji, med katerimi prednjačita Emonina farma Ihan v Domžalah in šentjurska Meja. 
V podjetju še niso pripravili načrta finančne reorganizacije, vse bolj pa se nagibajo k temu, da bi prepričali nekatere upnike, naj terjatve spremenijo v kapitalske deleže.

Ponovljen razpis za čistilno napravo 

V Uradnem listu, ki je izšel v ponedeljek, je Mestna občina Celje objavila ponovljen razpis za izgradnjo centralne čistilne naprave v Celju, ki ga bo financiral evropski sklad ISPA. 
Tako naj bi se v drugo vendarle hitro razrešil zaplet v zvezi z izgradnjo centralne čistilne naprave. 
Prvi razpis je bilo treba razveljaviti, ker je v javnost prehitro pricurljala novica o izbiri izvajalca gradbenih del. 

Potrebujemo: 4 do 5 jajc; za omako: 5 dag gorčice, 4 dl sladke smetane, 10 dag ementalca, 2 žlici naribanega parmezana, sol, poper.

Za 4 osebe potrebujemo: 900 g rib, čebulo, por, korenček, zeleno, peteršilj, 1 jajce, 1/2 kozarca belega kisa, maslo ali margarino, drobtine, sol, poper.

Kakor so pokazale meritve, se je nekje v hribu (verjetno na Hribrcu, kot rečejo domači) nad Jelenovo domačijo sprožil plaz izjemnih razsežnosti. 
Kakor ocenjujejo, naj bi bil dolg vsaj 150 metrov, širok pa 100 metrov. 
Plazu ni bilo možno sanirati in tudi strokovnjaki so se strinjali, da je najbolje hišo porušiti, namesto nje pa na drugem mestu zgraditi novo.

Ker je bilo lani pred prazniki na Celjskem spet precej samomorov, se je Cvijeta Pahljina na hitro odločila, da pripravi za osamljene silvestrovanje. 
Prostore so prijazno odstopili na Centru za socialno delo Celje, pokroviteljstvo je prevzela občina. 
Čeprav je bilo silvestrovanje organizirano zadnji hip, se ga je udeležilo 21 osamljenih, v glavnem iz Celja, dva sta prišla celo iz Velenja. 
Ker so udeleženci zelo pozdravili zamisel zdravnice Pahljinove, so se na klicu upanja že odločili, da silvestrovanje za osamljene ponovijo tudi prihodnje leto, le da bodo z organizacijo in obveščanjem pričeli pravočasno.

Minuli teden so sorodniki, prijatelji in znanci na zadnjo pot pospremili Ivana Kramerja, dolgoletnega in uglednega sindikalnega delavca.

v torek, 15. januarja, dopoldne na območju Žalca, popoldne pa na območju Celja;

Gorelo kot za stavo

Je naredila samomor?

V konjiškem podjetju Baumüller je zagorelo v soboto.

Štirje neznanci so v petek, 4. januarja, na parkirnem prostoru hotela Štorman na Mariborski cesti v Celju obstopili dva mladeniča, R.
B.in D.
L., in od njiju zahtevali denar. 
Ker jima tega seveda nista hotela izročiti, so ju premikastili.

Eden izmed celjskih nepridipravov se je v soboto, 5. januarja, odločil za verižne vlome. 
Najprej se je lotil stanovanjske hiše v Skaletovi ulici v Celju in odnesel žensko torbico, moško denarnico z različnimi osebnimi dokumenti, mobilni telefon in 150 tisoč tolarjev gotovine. 
Kasneje so policisti ugotovili, da je po vsej verjetnosti ista oseba testirala svoje vlomilsko znanje tudi v dveh sosednjih hišah v isti ulici, vendar se je uštel, saj mu v objekta ni uspelo vstopiti.

Na parkirišču na Teharski cesti v Celju je nekdo od petka, 4. januarja, do sobote, 5. januarja, dodobra oskubil tovorno vozilo in z njega ukradel zunanje ogledalo, priklopni kabel za luči prikolice, zavorni kabel za prikolico, levi blatnik z nosilcem in lučjo ter zadnjo tablico. 
Z drugega vozila pa je odtujil zunanje ogledalo. 
Lastnik vozil, B.
K., je oškodovan za pol milijona tolarjev.

1. nagrada 10.000 tolarjev

Pri žrebanju bomo upoštevali vse pravilne rešitve (geslo), ki jih bomo prejeli na dopisnicah na naslov: NT&RC, Prešernova 19, 3000 Celje, do četrtka, 17. januarja. 
Danes objavljamo izid žrebanja križanke iz Novega tednika, ki je izšla 27. decembra. 
Prispelo je 1.228 rešitev.

1. nagrado 20.000 tolarjev prejme Srečko Šoštarič, Karla Vovka 8, Štore.

Srečna ljubezenska zgodba je v Ločitvi sicer že končana, vendar to smešnega v Povšetovem tekstu ne zaduši. 
Avtor postavlja v ospredje vprašanje, kje je tista meja, do katere je življenje v dvoje smiselno in znosno. 
Skratka: to je komedija, ki bo gledalca spodbujala v nasmeh in ne bo, kot v kakšni burki, sprožala salv smeha, pravi Jaša Jamnik, ko izpostavi še srečen izbor obeh protagonistov in sodelavcev, s katerimi je nastajala predstava. 
Dramaturginja Tatjana Doma se je pri študiju tega dela poglobila še v statistične podatke o ločitvah na Slovenskem in prišla do osupljivih podatkov in poplav najrazličnejših revij in rubrik, ki najpogosteje delijo »instant« nasvete za reševanje zakonskih težav. 
Kako pogosto zelo banalno problematiko zakoncev rešuje Povšetova Ločitev, bodo najbolje ocenjevali gledalci v neposrednem stiku z obema igralcema na malem odru, iz oči v oči, kar je posebnost male gledališke scene v pododrju, kjer je prostora za največ 60 ljudi. 

Novi tednik tudi letos sodeluje v akcija Moj zdravnik 2002, ki jo že nekaj let pripravlja revija Viva. 
Tudi tokrat bralci in poslušalci širom Slovenije izbirajo splošnega zdravnika, ginekologa in pediatra. 
Glasujete lahko za vse tri ali samo za enega. 
Med njimi bodo izbrali zmagovalca akcije Moj zdravnik. 
Glasovanje bo trajalo do 21. marca, rezultate bodo razglasili 4. aprila 2002. 

Ko bodo izšli vsi kuponi, jih boste prilepile na dopisnico ter vse skupaj opremile z zahtevanimi podatki, da bomo vedeli, kdo sodeluje in komu poslati sporočilo, če vas bo osrečil žreb. 
Tudi letos bo javno žrebanje na Kmetiji odprtih vrat Fatur v Slatini pri Ponikvi, pokrovitelj pa bo tako kot vsa zadnja leta župan občine Šentjur, Jurij Malovrh.

Odgovore bomo sprejemali do ponedeljka, 14. januarja 2002. 
Veljavni bodo samo odgovori z nalepljenim izrezkom kviza na dopisnici! 
Naslov: NT&RC, Prešernova 19, Celje, pripis: Izlet kmečkih žensk. 

Kaj bodo pili Gorenjci?

Tik pred božičem so se veselili prve ledene trgatve laškega rizlinga v Križevcu, vasici med Stranicami in Zrečami. 
Imeli so jo na priznani turistični kmetiji Urška, ki je lani praznovala deseti rojstni dan. 
Vinogradnik Tone Topolšek ima približno hektar vinograda, s trsi laškega rizlinga, belega pinota, rizvanca, modre frankinje, renskega rizlinga… 
Na ledeni trgatvi so se Topolškovim pridružili prijatelji ter nekateri gosti. 

Za vinograde enega najbolj zaposlenih podjetnikov celjske regije posebej skrbi redno zaposleni inženir agronomije Tone Gošnik iz Nove vasi pri Konjicah. 
Sicer pa se je Štefan Strašek spoznal z vinogradništvom že v rodnem Gaju v Šmarju pri Jelšah, kjer so imeli velik vinograd. 
Najbolj znan je kot lastnik konjiške Mesarije Strašek (s 170 zaposlenimi), od predlani je še 30-odstotni lastnik Celjskih mesnin. 
V družinski mesariji dela vsa Straškova družina, vsi trije otroci in soproga Marjeta, ki ima na skrbi gostinski del. 
Delavni podjetnik si »spočije« med delom na veliki kmetiji v Brezju pri Slovenski Bistrici, kjer ima najrajši delo na traktorju. 

Zdenko Podlesnik pravi, da je s svojo kandidaturo želel vodstvu stranke povedati, da Slovenija ni enako Ljubljana ter da gre kandidate za visoke položaje v vodstvu stranke iskati tudi izven nje. 
Poleg tega so ga za mesto podpredsednika kandidirali člani sveta celjskega mestnega odbora stranke. 

NATAŠA GERKEŠ LEDNIK

LOJZE OJSTERŠEK

Borut Alujevič: igralec, intendant, politik, gostitelj komedije, dedek

Domala vsak Celjan, ki se količkaj zanima za kulturo, posebej za gledališče, pa tisti, ki spremljajo dogajanja v mestnem svetu občine Celje, in oni, ki so kdaj igrali ali spremljali vaterpolo (bil je pravičen sodnik) v Celju, ga poznajo. 
Vsi ga kličejo: Lujo. 

Če sem iskren in pošten: ne dovolj. 
Bolj me je vleklo v druge, tedaj še nisem vedel, da bodo to ravno upravniške vode. 
Sem se pa res na drugih, upravnih področjih kar dobro znašel. 

Celje

2. 1.: Mihaela MEDVED iz Celja - deklico, Nada POGAČAR iz Vranskega - dečka, Simona JURKOŠEK iz Celja - deklico in Blanka PADEŽNIK iz Slovenskih Konjic - dečka.

Poročila sta se Goran RADIĆ iz Celja in Doriane Maria Claire LEROY.

Poročili so se Edi KARAHASANOVIĆ iz Šoštanja in Asmira BEĆAREVIĆ iz Velenja ter Mirzet MUSIĆ iz Velenja in Umija BOTONJIĆ iz BiH. 

TV

MODRI TELEFON

Nojevka znese na leto od 50 do 70 jajc, ki tehtajo približno dva kilograma, velika pa so lahko tudi za 35 kokošjih jajc. 
Nojevo meso je rdeče, podobno govejemu, noj pa je lahko ob zakolu star največ pet let, sicer je meso preveč kitasto. 
»Vendar pa rejci tega gotovo ne bodo priznali,« še pove Anton, ki sicer rad poskusi nojeve salame.

v6.0slo Osnovnošolski ne za Celjsko kočo

V Prvi osnovni šoli ravnatelj Branko Močivnik pravi, da jih tudi ponudba Celjske koče ni prepričala, da bi v prihodnje pričeli pripravljati zimske šole. 
Skoraj zagotovo pa bodo na Celjski koči pripravili športni dan, na katerem bodo otrokom ponudili smučanje in sankanje. 

Novo generacija štedilnikov

LO

ODBOJKA

SOBOTA 12.1.

1. 
DOL - ženske, 11. krog, Šempeter: Savinjska Šempeter - Formis Bell Miklavž (20).

Začetek novega leta je zato prava priložnost, da skupno poiščemo takšno podobo časa in sveta, v katerem bomo živeli v miru, medsebojni strpnosti, da bomo lahko brez strahu zrli v prihodnost. 
To pa so cilji, za katere se splača živeti in delati, po možnosti deliti svoj kruh s tistimi, ki ga pogrešajo. 
En sam odstotek pomoči tistim, ki jo potrebujejo, je več kot sto odstotkov pomilovanja. 
Ampak najbolje je manj govoriti in več narediti.

Ansambel Vitezi celjski je na glasbeni sceni slabo leto dni, vendar je doživel že ogromno uspehov. 
Člani so se udeležili štirih velikih festivalov in bili tudi absolutni prvaki v Števerjanu. 
Pred kratkim so pripravili koncert, kakršen ne uspe vsakomur. 
V zelo majhni dvorani so odigrali šest največjih uspešnic s svoje prve kasete Pozdrav Celju. 
Na koncertu Vitezov celjskih so bili gostje Franc Zeme, Viki Ašič st., pevski zbor upokojencev Celje, plesno-glasbeni par Amel…. 
Mislim, da so pripravili veliko zabave s šovom pevke Polonce Podovac in čarodejstvom Andreja Zemeta. 
Ne smemo tudi pozabiti, da so odlično izvedli in popestrili koncert z Avsenikovimi melodijami. 
V ansamblu ima zelo pomembno vlogo tudi Bojan Zeme, ki je s svojim klarinetom pokazal, da sodi med profesionalne glasbenike, pa Viki Ašič ml., ki s harmoniko popestri in razvedri še tako žalostno srce. 
Čeprav spadam med mlajšo generacijo, ki najraje posluša rave, rock, pop, grunge…, ne pa narodne glasbe, za katero pravijo da je »goveja«, mislim, da živijo v popolni zmoti. 
Naj si ogledajo koncert Vitezov celjskih, pa bodo videli, kaj je narodna glasba in se prepričali, da to ni samo »runkl« muzika. 
Vitezom celjskim želim še obilo uspehov.

PRITOŽNA KNJIGA

Šli smo z gondolo ob 14. uri in se nameravali vrniti ob 15. uri. 
Ker je bilo na Golteh izredno mrzlo, smo šli v toplo restavracijo, da počakamo odhod gondole. 
Naročil sem dve kavi s smetano. 
Ko je natakar (na računu piše Peter) prinesel kavi, sem ga prosil še za sladilo Natreen, da bi še vnuk, ki je sladkorni bolnik, lahko naročil čaj, pa tudi sam pijem kavo s tem sladilom. 
Odgovoril mi je, da Natreena nimajo. 
Na mojo pripombo češ kakšna restavracija pa ste, da nimate tega sladila, ki ga ima že vsaka zakotna krčma, je natakar hitro odšel z besedami: »Jebi se«. 
Bil sem šokiran in sem pri točilnem pultu od njega zahteval pritožno knjigo. 
Ves jezen je odgovoril: »Po dveh nočeh dela me zajebavate s pritožno knjigo«. 
Ponovno sem rekel, da mi jo da, da bom vanjo vpisal, da ne premorejo sladila Natreen in njegovo obnašanje. 
Osorno me je zavrnil, da pritožne knjige nimajo. 
S tem mi je pokvaril sicer lep prvi dan novega leta. 

V konjiški občini bodo letos za urejanje cest porabili 187 milijonov tolarjev. 
Kako bodo porabili 131 milijonov tolarjev za naložbe, so zapisali v konec decembra sprejetem občinskem proračunu.

Poslušalci čislane radijske postaje Classic FM pa so za najboljšega vseh časov izbrali soundtrack filma »Star Wars« (Vojna zvezd). 
Skladatelj John Williams se je na lestvico tridesetih najboljših sountrackov uvrstil še s štirimi filmi, med njimi pa ni njegovega aktualnega dela za film »Harry Potter«.

Prihodnji teden bo tudi uradno izšel na internetu že nekaj časa dosegljiv drugi single »Starguitar« s prihajajoče nove plošče »Come With Us« britanskih break-beat herojev Chemical Brothers. 
Poleg že uveljavljenega hita »It Began In Africa«, že omenjenega singla in naslovne teme bo na LP-ju še šest novih skladb, v njih pa bo mogoče slišati tudi vokalne vložke pop zvezdnikov Richarda Ashcrofta (The Verve), Beth Orton…

S pred nedavnim objavljenega šestega albuma Lennya Kravitza se je po skladbi »Dig In« na single formatu znašla še balada »Stilness of Heart«. 
Lenny je že prodal skoraj tri milijone kopij omenjenega LP-ja, ki ga bo letos predstavil tudi na veliki svetovni turneji.

SŠ

NEDELJA, 13. januarja

5.00 Začetek jutranjega programa, 5.30 Narodno-zabavna melodija tedna, 5.50 Poročilo AMZS, 6.00 Poročilo OKC, 6.45 Horoskop, 7.00 2. jutranja kronika RaSlo, 8.00 Poročila, 8.45 Jack pot, 9.15 Luč sveti v temi, 10.00 Novice, 11.10 Domače 4, 12.00 Novice, 13.00 Čestitke in pozdravi, 20.00 Glasba iz studia Radia Celje, 24.00 SNOP skupni nočni program lokalnih in regionalnih radijskih postaj Slovenije 

SREDA, 16. januarja

MBP

Včasih je veljalo, da so slepe in slabovidne najpogosteje izučili za telefoniste. 
V svetu je marsikateri slep in slaboviden že dolgo v intelektualnih poklicih. 
Nekaj jih je tudi v Sloveniji. 
»Z možem sva zaradi Kristjanove slepote pogosto v tujini. 
Redno obiskujeva na primer Oddilian Institut v avstrijskem Gradcu. 
To je državna ustanova za delo s slepimi in slabovidnimi. 
Izobražujejo nas, starše. 
To je zelo odprta ustanova. 
V zahodnem svetu z integracijo slepih in slabovidnih ni težav. 
Skoraj vsi ti otroci so odličnjaki, veliko jih konča tudi študij. 
Imajo namreč odličen spomin. 
Največ med njimi je pravnikov, prevajalcev, psihologov in podobno. 
Tudi na področju glasbe so nemalokrat zelo uspešni. 
Pri nas je na tem področju težava v tem, da ni notnih zapisov v Braillovi pisavi. 
V tujini jih imajo, a kaj, ko jih v Sloveniji nihče ne zna brati, zato se morajo slepi in slabovidni igranja na inštrumente učiti kvečjemu po posluhu.« 

NATAŠA GERKEŠ LEDNIK

Foto: GREGOR KATIČ 

v6.0slo Bogatinov nima raka

Čeprav imajo Mariborčani sedaj kopico igralcev konice napada, se Kvasu zlepa ne bodo odrekli brez primerne odškodnine, čeprav mu je pogodba potekla. 
A slej ko prej se bodo tudi vdali, kajti očitno zanj drugih resnejših ponudb ni. 
Po drugi strani pa ga Publikum sedaj še bolj potrebuje kot pred nekaj dnevi. 
Oliverju Bogatinovu so odkrili benigno formacijo na desni stegnenici. 
Sledil bo operativni poseg, zaradi okrevanja pa bo odsoten do konca sezone. 
Razplet je celo srečen, saj je pri takšnih zadevah vedno prisoten sum na rakasto tvorbo. 
Naslov »Bogatinov ima raka« v enem od slovenskih časnikov pa ni bil le ponesrečen, temveč predvsem čustveni udarec za Bogatinova.

Mednarodni vlaki in nujni tovorni vlaki so med stavko vozili normalno.

1. 1 Divja dirka 15 1295 1295 (6/10)

BJ

Mistična zemlja se je leta 1997 s prvencem Carsica, ki so ga objavili pri novozelandski založbi Cranium music, uveljavila na svetovni glasbeni sceni, še preden so jo doma sploh opazili. 
Zato pa je že prihodnje leto dobila dva zlata petelina (od šestih nominacij). 
Te dni prihaja naslednik prvenca, album Axis (Nika Records). 
Združuje elemente istrske in druge tradicionalne glasbe, ki se prepletajo s sodobno rock, pop in elektronsko glasbo. 
Koncept albuma se navezuje na drevo kot simbol središča sveta (Axis mundi), ki v mnogih kulturah predstavlja najbolj svet in skrivnosten prostor. 
Premiera Axisa bo jutri ob 20.30 uri v Linhartovi dvorani Cankarjevega doma.

So pa ravno zaradi teh knjižnih napakic filmska pričakovanja večja: Peter Jackson se je doslej izkazal kot srhljiv avtor, in verjetno bo komponento srhljivosti vnesel tudi v film. 
To bo knjižni osnovi dodalo »filmske«, epske razsežnosti. 
Prav tako je brezkrvnim ženskim karakterjem dana večja vloga. 
Sicer pa sam trud ustvarjalcev filma govori zase. 
Pripoved o snemanju se namreč bere kot še en napeti roman. 
Če gremo samo skozi nekatere številke: vse tri filme so snemali naenkrat, v Novi Zelandiji, snemanje je trajalo 274 dni. 
Gigantski podvig, vsaj po logistiki, primerjajo z vojnim pohodom. 
V tem času so ustvarili 64 miniaturnih prizorišč, preko 2000 kosov orožja in 20 tisoč posameznih vsakdanjih predmetov, s katerimi bi prizorišča postala verodostojna. 
Igralci so prestali utrujajoč trening, ki pa tokrat ni bil samo fizičen - na izust so se namreč morali naučiti Tolkienovih starinskih jezikov. 
Če bo vse to in še več zadostovalo, da se bo sedaj svet delil na tiste, ki so gledali film GP, in tiste, ki ga še niso (kot se je govorilo in se še govori za knjigo) bomo videli. 
Začetek je že obetaven: prihodek ni ravno Pottersko rekorden, je pa dovolj velik, stabilen in izgleda dolgoročnejši. 
Obenem pa je GP pravkar, poleg dveh manjših, dobil tudi nagrado Ameriškega filmskega inštituta za najboljši film, dobro torej kaže tudi za kakšnega Oskarja.

v6.0slo Roka pomoči za Vilija

Koncerti

Občinska matična knjižnica Žalec 10. 1. ob 18. uri razstava fotografij Mirana Orožima »Tako živi Vrbenski ribnik«, do 24. 1.

Muzej novejše zgodovine Živeti v Celju in Slovenska zobozdravstvena zbirka. 
Hermanov brlog »Prometna pot v Hermanov brlog«. 
Stari pisker »Zatirani, a nikdar poteptani«; atelje Josipa Pelikana »Celje, ki ga ni več«.

Delavnice, seminarji…

Union: od 10. do 16. 1. ob 17., 19. in 21. uri komedija Zoolander.

Nova zdravstvena šola

3. 
V »kritičnih« dneh se izogibajte mrazu. 
Organizem je bolj sproščen in vitalen, ko je človeku prijetno toplo. 
Kadar vas zebe, si omislite toplo kopel, lahko tudi savno ali pa se vsaj dobro pokrijte, ogrejte svoje bivalne (delovne) prostore in se topleje oblecite.

10. 
Uživajte jedi iz soje, čičerike, leče, fižola, boba in ostalih stročnic, ki vsebujejo rastlinske hormone (fitoestrogene).

15. 
Ne pozabite na učinkovito alternativo (masaža, akupresura, akupunktura, homeopatija, refleksoterapija itd.).

Javno komunalno podjetje želi v najkrajšem času odkupiti vsaj del opuščenega kamnoloma Sotensko v dolini Žičnice na vzhodnem obrobju Konjiške gore, kjer so vrtine C-1, C-2 in C-3. 
Z odkupom tega dela zemljišča bi si s pogodbo z lastnikom Dragom Ratajcem zagotovili tudi predkupno pravico nad preostalimi zemljiščem skupaj s pripadajočimi objekti. 
Le odkup celotnega zemljišča kamnoloma bi namreč zagotavljal neposreden vpliv na dejavnosti na tem območju. 

