Janša zaostruje, levica pridobiva

stran 8

Petra Draškovič iz Zgornje Polskave je ljubezen do severnoameriške divjine skoraj plačala z življenjem

Tatjana Pihlar

Sodeč po zgornjih (in mnogih podobnih) izjavah desnih in levih protagonistov slovenske politike je tisto, kar Slovence pri njihovih voljenih predstavnikih najbolj odbija, bojazljivost prestrašenost, panika. 
Tako v vsaki potezi političnega nasprotnika iščejo in odkrivajo prav ta element njegove šibkosti in hkrati lastnega upanja, ki naj bi se dokončno materializiral 3. oktobra. 
In dejansko je panike v zadnjih dneh na obeh straneh veliko, čeprav pri tem nedvomno vodi vladajoča koalicija oziroma zlasti največja vladna stranka. 
Ta se nikakor ne uspe izviti iz primeža branjenja oziroma odgovarjanja na Janševe izzive, nikakor ji ne uspe prevzeti pobude v svoje roke, temveč zgolj odbija Janševe žogice pa čeprav so te še tako slabo namerjene. 
Vlada se torej bolj kot vlada brani.

Izvršni sekretar Zveze svobodnih sindikatov Brane Mišič poudarja, da sprejeti usklajevalni zneski omogočajo podjetjem izplačilo 13. plač in božičnic na enaki ravni kot lani, seveda, če bodo poslovni rezultati vsaj takšni kot v lanskem letu. 
Pričakujemo, da bodo plače v okviru socialnega sporazuma narasle v povprečju za nekaj manj kot za 6 odstotkov, kar pomeni, da bo povprečna plača v industriji in gradbeništvu narasla povprečno na delavca do 18.000 tolarjev, to pa je celo več kot v lanskem letu ob višji inflaciji.

3. 
Dnevnica za službeno potovanje, ki traja: od 6 do 8 ur: do 1218 tolarjev, od 8 do 12 ur: do 1750 tolarjev; nad 12 ur: do 3500 tolarjev.

4. 
Povračilo stroškov prenočevanja: do višine zneska po predloženem računu, ki ga odobri delodajalec.

III. 
Drugi prejemki se priznavajo kot odhodek največ do višine:

3. 
Regres za letni dopust: do 183.900,50 tolarja

Prihodki družbe so v prvem polletju znašali 2,493 milijarde tolarjev, kar je v primerjavi z lanskim letom 11,5 odstotka več oziroma 48 odstotkov letnega načrta, čisti dobiček pa znaša 732 milijonov tolarjev, kar je 6,3 odstotka več kot v enakem obdobju lani. 
Naložbe so znašale 463,2 milijona gre za dokončanje projektov iz lanskega leta (med njimi hangar in ploščad splošnega letalstva) ter dograditev prostorov za mejno kontrolno točko za državne inšpekcijske službe, pripravljen pa je tudi idejni projekt za nov potniški terminal. 
Junija je Aerodrom začel graditi garažno hišo s poslovnim prizidkom, ki bo nared konec leta. 
(rš)

Menimo, da komunikacija z meščani poteka tekoče, ob tem pa moramo poudariti, da se veliko meščanov obrača na Mestno občino Ljubljana s konkretnimi vprašanji, vendar večinoma ne gre za posredovanje informacij javnega značaja v smislu zakona o dostopu do informacij javnega značaja (Ur. l. 
RS, 24/2003). 
Vse vložene zadeve so v reševanju, v nekaterih primerih pa je bil postopek daljši, kot ga predvideva zakon, predvsem zaradi zapletenosti vsebine posamezne problematike.

RAZPRAVE KOT HUJSKANJE

Življenje z vetrom in kavkami

TD Celje je v soboto na Starem gradu pripravilo sedmi srednjeveški dan

Ob prijetnem pogovoru in družbi je čas hitro minil, na vrsti je bila zadnja, kraljevska preizkušnja v kategoriji čolnov hidro-2, kjer si zaradi izrednih stroškov izdelave le redki lahko privoščijo svoje modele. 
Na startu so bili tako le trije tekmovalci, ki so začeli dirko s takšnimi hitrostmi, da jim je občinstvo le s težavo sledilo po od valov razburkani gladini bajerja. 
Razumljivo je, da je pri takšnih hitrostih zelo težko voditi modele po krožni poti, zato je po treh minutah v igri ostal samo še Mihov bolid, medtem ko se je Sebastjanov najprej prevrnil in nato še pokvaril. 
Nad usodo je zgolj skomignil z rameni: Bo pa drugič boljše.

V najboljših letinah so v Sečoveljskih solinah poželi tudi do deset tisoč ton soli, letos so je doslej nabrali kakšnih 1500 ton, ob ugodnem vremenu pa je bo nekaj zraslo še v septembru. 
Krajinski park Sečoveljske soline postaja vse bolj privlačen tudi za obiskovalce. 
Vodja parka Andrej Sovinc je po svoje že kar zaskrbljen, saj se je število lanskih osem tisoč obiskovalcev letos že podvojilo. 
Zato skrbno načrtuje, kako zadostiti ohranjanju narave in željam obiskovalcev, da se naužijejo miru in lepot, ki jih nudi območje solin. 
(dc)

Novomeški turistični delavci si želijo, da bi se čolni ponovno vrnili na reko Krko

Društvo je po 10 letih letos ponovno organiziralo mednarodni tabor, ki ga je združilo s praznovanjem 50-letnice obstoja. 
Nekaj let smo postopoma in načrtno urejali naše kinološko vadbišče v Lokrovcu pri Celju. 
Lahko se pohvalimo, da je danes eno najlepših v Evropi, je povedal Krajnc. 
Za pasje kosmatince so zgradili tudi bazen, v katerem so se ti z veseljem kopali ter tu in tam osvežili tudi nič hudega sluteče obiskovalce.

Na vajah poleg vodnikov in reševalcev sodelujejo tudi markerji. 
Ko pes najde pogrešanega, je njegovo veselje in veselje njegovega vodnika veliko, saj je to uspeh obeh. 
Foto: Mojca Marot

LJUBLJANA Do konca meseca bo podobo prestolnice dopolnjevala mednarodna akcija Čas za pesem, v kateri predstavljajo poezijo na plakatih. 
Akcija je zaživela leta 1983 na Dunaju, Ljubljana pa jo gosti drugič, z namenom, da bi poezijo tudi pri nas čim bolj približali ljudem med njihovimi vsakdanjimi opravki.

Živahna radijska igra

Veliko zanimanje je zbujala premierna izvedba desetih Schönbergovih valčkov; izkazalo pa se je, da na tem področju skladatelj ne dosega niti Johanna niti Richarda Straussa (Kavalir z rožo), a je bila dobra izvedba prijetna osvežitev večera, ki se je končal z razgibano Haydnovo simfonijo v C-duru. 
Tu je bil angažiran ves orkester, ki je igral polno in ubrano. 
Kavakos ga je kot dirigent motiviral in dosegel nekaj izvrstnih učinkov, predvsem pri godalih in trobilih. 
Finale je bil vrhunec večera, ki ne bo tako kmalu pozabljen.

Petra se je odpravila na usodno pot ob 9. uri zjutraj in je po več urah hoje zgrešila pravo smer. 
Ker nisem našla poti, imenovane 'sheep creek trail', sem se nespametno odločila hoditi ob strugi potoka, ki pa se je nenadoma prevesil v slap. 
Zdelo se mi je preveč nevarno nadaljevati hojo po tej poti in sem se hotela vrniti domov, zato sem okoli 16.30 začela plezati skozi gosto grmičevje, v katerem pa mi je nenadoma spodrsnilo. 
Na srečo sem se prijela za korenino in obvisela na menda edini tamkajšnji trdni skali ter pod seboj z grozo zagledala prepad.

Nesreče v gorah se letos kar vrstijo

Še tretja žrtev nesreče pri Podtaboru

MORAVSKE TOPLICE Minuli petek nekaj po 21. uri je iz doslej neznanega vzroka zagorelo na lesenem gospodarskem poslopju, velikem 120 kvadratnih metrov, v Vučji Gomili v občini Moravske Toplice. 
Kljub hitremu posredovanju gasilcev iz Vučje Gomile, Moravskih Toplic, Sela, Tešanovcev, Bogojine in Suhega Vrha je zgradba, krita z opeko, v celoti pogorela, v njej pa še traktor in veliko druge kmetijske mehanizacije ter 50 bal slame in drva za kurjavo. 
Po nestrokovni oceni je škode za najmanj pet milijonov tolarjev. 
(ob)

Na severovzhodni obali Jadranskega morja so se soline razprostirale od Trsta do Sečovelj in naprej do Vrsarja in Brionskih otokov. 
Po nekaterih domnevah naj bi jih uredili že Rimljani; morda so pobirali sol iz plitvih kotanj, ki jih je med plimo zalila morska voda. 
Prvič so omenjene soline na Brionskih otokih v darovnici poreškega škofa iz leta 543, navaja Zora Žagar v katalogu Muzeja solinarstva. 
Od 9. stoletja dalje naj bi tudi v drugih delih Istre začeli graditi soline. 
Koper je leta 1182 pridobil pravico pristanišča za sol na vsem območju od Gradeža do Pulja.

Od 14. stoletja dalje je bila sol iz piranskih in koprskih solin cenjena kot trgovsko blago, k čemur je pripomogla njena kakovost, saj je bila bela in čista. 
Začeli so jo žeti na tako imenovani petoli, umetno gojeni podlagi iz modrozelenih alg, sadre, karbonatnih mineralov in gline. 
V Pomorskem muzeju Sergeja Mašere v Piranu so na ogled tudi arete solinarske posode za vodo, in še marsikaj, kar je povezano s solinarstvom. 
V Muzeju solinarstva v Krajinskem parku Sečoveljske soline pa prikazujejo stare postopke pridobivanja soli v sklenjenih proizvodnih enotah, katerih začetki segajo v srednji vek.

Magdalene je izključila sesalnik in si zadovoljno prižgala cigareto. 
Claire pa je pila čaj in hlastno brala ljubezenski roman. 
Mike ju je nekaj časa mirno gledal, nato pa je izgubil potrpljenje.

Ali bosta že začeli delati ali ne? 
Magdalene, ti bi morala počistiti vse sobe v našem nadstropju. 
Ti, Claire, pa odnesi umazane brisače in zamenjaj posteljnino.

Tako, to je zdaj v redu.

Dobro, samo pohiti.

Nisem mogel. 
Vlomilec je ravnokar zapustil ta prostor.

Res?

Ni mi jasno, kako ste mi prišli na sled. 
Tiste prestrašene ženske vam gotovo niso ničesar povedale.

30. avgust

Bik Nekaj, kar že dolgo obljubljate, bo začelo dobivati svojo končno obliko. 
Tokrat se vam bo zares izplačalo. 
Izkoristite ugodne vplive, a hkrati nekoliko omilite svoj ritem. 
Ljubezen: potrebovali boste čas za premislek.

Več kot le fitnes studio

LJUBLJANA Ne druži ju več samo skupna kri in ne ločujeta ju njuna različna značaja: Špeli in Jerneji Perc je uspelo, da sta svoje vezi stkali v posel. 
Slednji jima trenutno bolj kot račun hrani dušo, a prav to je tisto, kar jima daje zagon in odpira pot do uspeha tudi v podjetništvu. 
Vsak, ki je deloval v fitnes industriji, ve, da je to izredno težaven posel, predvsem moraš zastaviti stvari dolgoročno, saj nekega bajnega zaslužkarstva v prvem letu ni. 
Dobro storitev pač težko širiš z nekim agresivnim trženjem, ampak predvsem z dobrimi izkušnjami ljudi, nam je razložila Jerneja. 
Skupaj z njunima partnerjema jim je julija letos uspelo odpreti v samem središču Ljubljane holistični center Pilates. 
Nekako sva bili s Špelo tisti muhi, ki sva stalno na to temo brenčali in kasneje sta oba najina partnerja videla, da mogoče res zadevo na enem področju tako dobro obvladava v Sloveniji, da je škoda, da je ne skristaliziramo in izpeljemo sami. 
Ideja centra je, da je storitev holistična, kar pomeni, da ljudje nimajo samo možnosti vaditi, ampak jim nudimo tudi velik team honorarnih terapevtov in zdraviteljev, ki delajo vse od akupunkture, vseh novih terapij, do zdravljenja hrbtenice.

Olimpijski ogenj je ugasnil

ATENE - Italijan Stefano Baldini je zmagovalec olimpijskega maratona v Atenah. 
Zadnji dobitnik olimpijskega zlata na letošnjih olimpijskih igrah, sicer pa evropski prvak iz leta 1998, je nekaj več kot 42 kilometrov dolgo razdaljo od Maratona do štadiona Panathinaikon premagal v dveh urah, desetih minutah in 54 sekundah. 
Srebrno kolajno je osvojil Američan Mehbrahtom Keflezighi, bron pa Brazilec Vanderlei de Lima. 
Slednji je bil dolgo vodilni, a ga je v 36. kilometru, ko je imel približno 40 sekund prednosti pred zasledovalci, fizično napadel eden izmed navijačev in ga porinil med gledalce.

Marion bo vztrajala

STRELSTVO 6,5: Osmoljenec številka ena v slovenski reprezentanci. 
Tako kot je atletinja Jolanda Čeplak osvojila bron iz nemogočega položaja, je Rajmond Debevec zastreljal že osvojeni bron. 
Do konca življenja bo sanjal o zadnjem strelu v osmico in izgubo kolajne za 0,2 kroga. 
Z izjemo Sydneyja so olimpijske igre zanj poguba.

ATENE - Če je olimpijski turnir košarkarjev praktično vsak dan postregel z večjim presenečenjem, se je na koncu vsaj nepričakovan finale razpletel pričakovano. 
Argentinci so drugemu mestu na zadnjem svetovnem prvenstvu dodali še žlahtnejši olimpijski naslov, Italijani pa so tudi s srebrom močno presegli vsa pričakovanja. 
Končni izid 84:69 je morda celo nekoliko previsok, a so po drugi strani "azzurri" na tekmi vodili le enkrat (54:51 po trojki Basileja v 26. minuti), od takrat naprej pa niso več našli recepta, kako zaustaviti razigrane "gauče", ki so zadnjih petnajst minut finalnega dvoboja dobili z delnim izidom 33:15.

Argentinci so tako postali šele četrta košarkarska reprezentanca v zgodovini, ki se je okitila z olimpijskim zlatom. 
Finale sicer ni navdušil, saj je s kakšno atraktivno potezo postregel šele ob koncu, ko je bilo že vse odločeno. 
Italijani so priključek vseskozi držali s pomočjo odličnega meta izza črte, ko pa se jim je zaustavilo, je bilo sanj o naslovu konec. 
"To je velik dan za Argentino. 
Vseskozi smo verjeli, da smo boljši od ostalih reprezentanc ter da lahko zmagamo, kar nam je na koncu tudi uspelo," je po tekmi od velikega navdušenja komajda spravil iz sebe Fabricio Oberto, ki v finalu ni nastopil zaradi poškodbe (zlomljena roka), ki jo je staknil v polfinalu proti ZDA. 
"Naslov smo si zaslužili že na zadnjem svetovnem prvenstvu v Indianapolisu in s tem zlatom nam je bil poplačan dolg," pa je dodal njegov soigralec Hugo Sconochini. 
Da zlato upravičeno potuje v Južno Ameriko, so se strinjali tudi Italijani, sam zase pa je zgovoren podatek, da je v točkovanju za najkoristnejšega igralca turnirja (MVP) glasove od skupno sedmih košarkarjev dobilo kar pet Argentincev (ob dobitniku prestižne nagrade Emanuelu Ginobiliju še Scola, Herrmann, Wolkowyski in Montechia, od "neargentincev" pa le Španec Gasol in Italijan Galanda).

NOGOMET: moški: 1. Argentina, 2. Paragvaj, 3. Italija.

ROKOMET: moški: 1. Hrvaška, 2. Nemčija, 3. Rusija, ženske: 1. Danska, 2. 
J. Koreja, 3. Ukrajina.

ROKOMET: moški, finale: Hrvaška - Nemčija 26:24 (11:12), za 3. mesto: Rusija - Madžarska 28:26 (13:10), za 5. mesto: Francija - Grčija 33:15 (17:7), za 7. mesto: Španija - J. Koreja 31:24 (12:11), ženske, finale: Danska - J. Koreja 38:36 (po sedemmetrovkah; 14:14, 25:25, 29:29, 34:34), za 3. mesto: Ukrajina - Francija 21:18 (10:10), za 5. mesto: Madžarska - Španija 38:29 (22:15), za 7. mesto: Brazilija - Kitajska 26:25 (13:10).

ATENE Argentina je morala na zlato olimpijsko kolajno čakati kar 52 let, minuli konec tedna pa so njeni športniki kar dvakrat stopili na najvišjo stopničko. 
V soboto dopoldne so zlato prejeli nogometaši, nekaj uric pred nedeljo pa so Olimp zavzeli še košarkarji. 
Torej so Argentinci olimpijski zmagovalci v dveh vodilnih ekipnih športih, kar je brez dvoma svojevrstno presenečenje.

MURA: Mujčinović 7, Berko 6,5, Kokol 6,5, Raković 7 (Šopov -), Tisnikar 6,5, Jeličić 6, Ipavec 7 (Miše -), Erniša 6,5, Kapič 7, Božič 7,5, Bulajič 6,5 (Peršič 6,5), trener Prašnikar 7.

CMC PUBLIKUM: Šeliga 7, Brumen 6,5 (Srša 6), Sulejmanović 6,5, Lazić 6, Hadžić 6 (Urbanč 6), Gobec 6,5, Sešlar 6,5, Kelhar 6, Vršič 6,5, Štromajer 6, Baldovaliev 6 (Plastovski -), trener: Matković 6.

MARIBOR - Strelci: 0:1 Komac (32), 0:2 Šturm (72), 1:2 Beršnjak (90). 
Ljudski vrt, gledalcev 2.000, sodnik: Kandare (Ljubljana) - 6, rumeni kartoni: Brezič; Rodić.

DOMŽALE - Vse do 73. minute tekme med Domžalami in Koprom je kazalo, da se poletna razprodaja točk v športnem parku nadaljuje. 
Rumeno-modri, ki so tokrat nastopili v beli opremi, so bili boljši nasprotnik, Domžalčane pa je reševal vratar Nemec, ki je že v prvem polčasu preprečil dva zanesljiva zadetka - obakrat je poizkušal Radujko.

Laščani spet doma

Poletel je čez "balanco"

Pipan ima tako na turnirju Efes World Cup na voljo 12 igralcev in po nepreklicni izgubi Slokarja kroga kandidatov za kvalifikacijski ciklus še ne bo razširil. 
"Morda bo v primeru serije zmag ob koncu priložnost dobil kakšen mlajši igralec," napoveduje selektor. 
Carigrajske tekme bodo za njegove izbrance generalka za dvoboje s Francijo, Poljsko in Češko, zato bo rezultat že v ospredju. 
"Nič ne bomo skrivali ali preračunavali. 
Če si dobro pripravljen, če odigraš na pričakovani ravni, potem nasprotniku tudi številne informacije nič ne pomagajo. 
Zato bomo ves čas osredotočeni le na sebe," je odločen Pipan, ki dvig strelske forme načrtuje šele za zadnji del priprav. 
"Minuli teden smo v Laškem še vedno največ uigravali sisteme v obrambi in napadu. 
Prav vsi igralci se morajo prilagoditi vsaki taktični kombinaciji in šele po vrnitvi iz Turčije bo ritem vadbe nekoliko manj oster. 
Met bo v ospredju, ko bomo vadili v celjski dvorani, nastop v Carigradu pa bo popoln le v primeru, če bomo odigrali štiri tekme. 
V skupini s Turki in Švedi moramo biti vsaj drugi in tudi zato bomo igrali na rezultat."

Košarkar Primož Brezec (z žogo) bo skupaj z ostalimi reprezentanti nastopil na turnirju v Turčiji. 
Foto: Sašo Bizjak/VečeSedmi naslov v sedemstoti dirki

Dirko formule ena za VN Belgije dobil Finec Kimi Raikkönen, Michael Schumacher pa je spet prvak

SPA FRANCORCHAMPS (Od našega posebnega poročevalca) - Velika nagrada Belgije v formuli 1 je bila prav zagotovo najbolj zanimiva dirka letošnje avtomobilistične sezone doslej z dvema vrhuncema: Michael Schumacher osvojil sedmi naslov svetovnega prvaka, dirko pa je v velikem slogu dobil Kimi Raikkönen.

SPA FRANCORCHAMPS - Formula 1, VN Belgije (44 krogov, 306,812 km): 1. Raikkönen (Fin, mcLaren-mercedes) 1.32:35,274 (povp. hitrost: 198,899 km/h), 2. Schumacher (Nem) + 3,132, 3. Barrichello (Bra, oba ferrari) + 4,371, 4. Massa (Bra) + 12,504, 5. Fisichella (Ita, oba sauber-petronas) + 14,104, 6. Klien (Avs, jaguar-cosworth) + 14,614, 7. Coulthard (VB, mcLaren-mercedes) + 17,970, 8. Panis (Fra, toyota) + 18,693, 9. Trulli (Ita, renault) + 22,115, 10. Zonta (Bra, toyota) 3 krogi, vrstni red (po 14 dirkah), dirkači: 1. Schumacher 128 točk (že svetovni prvak), 2. Barrichello 88, 3. Button (VB) 65, 4. Trulli 46, 5. Alonso (Špa) 45, 6. Montoya (Kol) 38, 7. Raikkoenen 28, 8. Coulthard 21, 9. Sato (Jap) 18, 10. Fisichella 18, konstruktorji: 1. Ferrari 216 (že svetovni prvaki), 2. Renault 91, 3. 
BAR-Honda 83, 4. Williams-BMW 54, 5. 
McLaren-Mercedes 49.

ČRNI VRH NAD IDRIJO - 16. 
Bloudkov maraton (160 kolesarjev), 55 km, absolutni vrstni red: 1. Šolar 2,02:14, 2. Pistor (Ganesha), 3. Pahovnik (Uni), 4. Rudolf (Črni vrh), 5. Kodra (Črni vrh), 6. Noč (Pinta tim), mladinci, 32 km: 1. Budin (Bisport) 1,23:10, 2. Justin (Završnica), 3. Homovec (Črni vrh), ženske, absolutno (12 deklet na štartu), 32 km: 1. Homovec 1,31:25, 2. Batagelj, 3. Žakelj (vse Črni vrh), 4. Zupan (Energija), 5. Tratnik (Črni vrh).

JESENICE - Prijateljska tekma: Acroni Jesenice - Medveščak 1:1 (0:1, 0:0, 1:0). 
(dd)

LOKOSTRELSTVO

FAALS CREEK - 14. 
Kangaroo Hoppet, 42 km, prva tekma Worldloppet v Avstraliji: 1. Derrick 1,35:10, 2. Sim (oba Avstral) + 0:26, 3. Pietilae (Fin) + 2:59, 15. Lah (Slo) + 12:24.

NEW YORK - ATP (380.000 dolarjev), polfinale: Hewitt (Avstral, 2) - Tursunov (Rus) 6:3, 1:0 - predaja Tursunova, Horna (Peru, 9) - Srichaphan (Taj, 4) 1:6, 6:4, 7:6 (5).

V lov za osebnimi rekordi

Vendar ostaja realističen, pravi, saj je svetovna konkurenca v plavanju zelo močna, tako da komaj lovi konkurenco; še posebno nevarni so Kitajci, pa tudi Švedi, Norvežani in Španci. 
Trenira dvakrat na dan na odprtem bazenu Hotela Merx v Celju, kar pomeni 35 preplavanih kilometrov na teden, in sicer pod budnim očesom trenerja Bruna Toplaka. 
Redno obiskuje tudi fitnes, kjer mu programe sestavlja trener Darko Uležič. 
Včasih sem že v ponedeljek utrujen, tako da se mi do petka ravno uspe odpočiti, se zasmeje Pavlinec. 
Res pa tako profesionalno ne bi mogel trenirati, če mi ne bi zelo pomagali v Elektro signalu, kjer sem zaposlen; maja sem bil lahko recimo doma, da sem v miru treniral. 
Sponzorirajo me tudi invalidsko podjetje Cetis Graf, ZPO Celje in mestna občina Celje. 
V teh dneh so tudi njegovi treningi postali manj naporni, kajti čas je za regeneracijo. 
Zadnjič bo formo dvignil zadnji teden pred nastopi, ko bo že na pripravah v Atenah. 
Teden pred začetkom iger bodo namreč vsi slovenski športniki v Atenah prvič v zgodovini paraolimpijskih iger brezplačno trenirali na objektih, ki so zdaj na voljo olimpijcem.

Lani so v Kliničnem centru ledvico presadili 43 bolnikom, trem so presadili srce, devetim jetra, prvič pa so presadili tudi pljuča. 
V prvih šestih mesecih letos so presadili ledvico 24 dializnim bolnikom, osmim bolnikom so presadili jetra in enemu srce. 
Opravili so 35 presaditev roženic in 38 presaditev kostnega mozga: petim bolnikom so kostni mozeg podarili neznani darovalci, šestim sorodniki, 27 pa je bilo avtolognih in so jim presadili njihovega lastnega.

Frank Bullit je chicaški detektiv, ki mu je bila zaupana naloga varovanja mafijske priče Johnnyja Rossa. 
Že drugič so se ga skušali znebiti, a zdaj ga je vzel pod zaščito Walter Chalmers, ambiciozni politik iz San Francisca, ki mu je veliko do tega, da Johnny ostane živ vsaj do zaslišanja pred sodiščem. 
Naloga, ki je pred Bullitom in še dvema policajema, se zdi rutinska, a že naslednjo noč se na skriti lokaciji iz teme pojavita dva strelca, ki pokončata Bullitovega sodelavca in pričo. 
Bullit je zdaj v težavah, saj mu je Chalmers zaupal varovanje priče, obenem pa se sprašuje, kdo je najetima morilcema izdal skrivno lokacijo... 
Skratka, kar nekaj novih vprašanj je na obzorju, zato se je Bullit odločil vzeti zadeve v svoje roke.

Bombaši

0.25 Nočni izbor - Polona Flere: Moja najljubša teta - vdor v računalnik, 1.epizoda

KANAL A

10.05 Uganke inšpektorja Lynleyja

17.30 Moja najstnica, zadnji del

23.20 Šov Jerryja Springerja

12.25 Videalisti, glasbene lestvice

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

20.20 Potopis

12.30 Razgledovanja, reportaža, pon.

18.30 Poslovni studio

18.10 Praznik občine Kranjska Gora

VTV kanal 52

21.05 Paraolimpijske igre 2004

19.50 Je Knorr doma?

15.25 Active Stealth, am. akcijski film

20.30 Šport Net

23.25 Poletni hit

10.05 Očarljivi majski popki, nad.

12.15 TV koledar

22.20 Pošiljka, am. film

20.05 Hitreje, više, močneje: OI

23.30 CIA, nan.

17.15 Dr. Quinn

21.00 Oddelek

11.20 Wilf, čarovniški pomočnik

14.50 Hotel Orth

17.05 Dobrodošla Avstrija

19.00 Zvezna dežela danes

2.50 Pogledi s strani

13.30 Poročila

23.00 Tornadne ture

17.00 Ribiške pustolovščine R. Hunta

21.00 Prava urgenca

22.00 Lepotni obrazni popravki

19.00 Opičje zadeve

17.15 Velika, močna dekleta

12.00 Motokros: SP, Europe

15.30 Tenis: ATP Turnir, Long Island

20.15 2. 
Nemška zvezna liga, prenos

18.50 Blitz!

19.45 Kviz, show

20.15 Medicopter 117 - vsako življenje šteje

DNEVNIKOVO BIOVREME Začetek novega delovnega tedna bo vremensko spodbuden. 
Srčni bolniki in bolniki s povišanim krvnim tlakom naj ne pozabijo na predpisana zdravila, v opoldanskem času pa naj ne pretiravajo s telesnimi aktivnostmi. 
Za vreme občutljivi bodo dobro razpoloženi, tudi težav z zdravjem ne bodo imeli. 
Le pri redkih posameznikih se lahko popoldne pojavijo rahli glavoboli.

Čehi so izumili nevidna vlakna

Nevidna vlakna prof. Jiraska in njegovih sodelavcev bodo prišla še posebno prav pri zdravljenju hudih opeklin, saj je mogoče iz njih v najbolj občutljivih obdobjih zdravljenja ustvariti nekakšno umetno kožo. 
Iz mikroskopsko tankih vlaken je mogoče stkati nevidno prevleko in jo položiti na opekline ter tako preprečiti hude, največkrat smrtno nevarne okužbe

