Boris A. Novak

Poljakinji, ki je nikdar nisem videl, ker je

trave. 
Ladjo oblaka na valovih kraških

teme. 
Vendar ni vrnitve. 
Nevidna ptica

tavaš po temnem gozdu mojih verzov.

magneta. 
Bil je razigran in paničen.

življenjskih trzajev in radost upiranja

svetlobe. 
V njej praznino z glasbeno

Z drobnim žarkom sonca, ki obseva

ne samo sprehajala. 
Kajti takšen je bil

in proti nama iztegovali tanke vratove.

žene, otroci... 
S culami spominov.

Vsem so zrasla nevidna krila. 
Lete,

Podrla se je brajda. 
Grozdi zorijo

na tleh. 
Iz razsušenih sodov izteka

šipah in tenko vezenino pajčevine,

obsijane s soncem, se vidi starinska

dogajajo v mojem rojstnem mestu.

ženska z zlatim oblakom v očesu in

pod vsako pazduho. 
Z rušo trave na

veter in hlad pesnikovega groba.

v platneni torbi, na dnu omare iz

stopnišču vinograda, pohotno klečim pred

oltarjem tvojega telesa. 
Blešči se sraga

odpadlo listje. 
In vse, kar bo kmalu

strohnelo. 
Še ena jesen je prišla. 
Potem

drevesa, ki ga ni več. 
Obkrožen z

Ljubljena žena, mačka, pes... starke

spomine. 
Odnaša male in velike oblake,

oblike in pomene, v pristanišča, za

valovi vinogradov. 
Proti Devinu, kjer 

naprej. 
Pri tem zakrivajo in odkrivajo

Tako kot bo davila tudi njen porod.

Se razblini kot megla, z burjo razgnana.

vpletenih v vejevje dreves in ostro

nadaljeval s popravljanjem strohnele

njenega strahu pred nenasitno lastovko.

veter odnesel gostilniški prt, polit

medtem ko se s pesniki, ki so danes z mano

daljnovidnejša kot vsi dosedanji

nakašljal, preden se je poklonil beli

kjer je rojstvo - ne obstaja smrt." 
To

Ženin in nevesta, ne živa ne mrtva, objeta

rumenimi in roza oblaki. 
Z njimi se

plavolasi deček, ki mi sledi in me nenehno

Glas nevidnega soseda je naznanilprihod prijatelja z zlatim martinčkom

smrtonosno objema in poljublja bršljan.

LJUBEZENSKO PISMO STARCA DEKLICIVrt, ki ga z veseljem urejam, jeljubezensko pismo starca deklici. 
Tisti,ki se bo kdove kdaj, ko bom jaz vse inspremenjen v vsevidno oko, bosonoga

preden bo zakoračila naprej, bo visoko

med vinogradi. 
Med dvema kamnoma je

menoj kotalilo sonce. 
Za njim sem tudi

PLOD LJUBEZNIV naročju držim nenavadno žival.

pozabljajo na sleherno razliko in

mačji ne podganji. 
Ljubim jo in

srednjeveški relief neznanega mojstra.

vrv. 
Obstal nem poševen zvon... 
Kdor je

gluhih ušes prepolovila jabolko na mizi

skorjo sosedove hruške. 
Spreletaval se je

deblo jablane golih vej, v katere so se

o smrti. 
V bobnanju njegovega kljuna,

moje tipkanje, sem vse bolj razpoznaval

najbolj morastih sanj. 
Drevo sem, ki hodi,

burje. 
V katerega krošnji, čez noč

med dvema resničnostma in dvema snoma.

se je, ne kot večkratni morilec pred

kot domovino." 
V vrtu, prepolnem rož,

Najino nespečnost. 
Najino bolečino.

skrivnostni povezavi z že napisanimi

za katero ne vem, če jo bom kdaj dokončal.

kroži vinska mušica. 
Popoln popoldanski

pred mano in pred drugimi. 
Tečeš za mano

Objameva se na mestu, na praznem trgu.

združuje in ločuje od ljubezni opit

vonj morja in dežja. 
Daleč naokoli

ostri robovi vzvalovljenega obzorja.

obzorja na poti v Italijo. 
Kamor gre vsak

zmanjkuje vode in hrane. 
Kako je mesto

njeni someščani, tudi tisti, ki so večkrat

DEKLICA MED KRISTALNIMI KOZARCI

življenje, in v sanjah tistih, povsod po

bilo nekoč. 
Vsak dan sončni žarek, ki se

v barve rož z vrta. 
Vrtnic, potonik,

življenje, je kalejdoskop, ki se, tudi

KAKO NASTAJA MOJA PESEMZgodi se, da v sobo, ko sedem za

delovno mizo in hočem napisati pesem,

sarajevskem otroštvu okrog mene letelo

svetilnik, dviga Repentabor, počasi hodi

objame obzorje, širše od državnih mej.

LETA IN LETA ŽE ŽIVIM SAMO OD SPOMINOVLeta in leta že živim samo od spominov.Spominjam se marsičesa iz najboljzgodnjega otroštva. 
Gozdnih jagod inzelenih listkov po robovih prta, ki ga je,preden sem se rodil, mati moje babice

Sijaja tetinih lasnic, zaradi katerega sem

sloves... 
Poljubov in ugrizov... 
Ran in

kelih lilije, prepoln bistre deževnice.

metaforo svoje že pregovorne veličine.

POMLAD NA KRASU

z glavama v zid, ki se ni zrušil. 
Do danes

LJUBIM TUDI ZA VASLjubim tudi za vas, mrtvi bratje,ljubljeno svojo. 
Ljubim jo, kot si ti,Trakl, preden si v daljnem Krakovu umrl

svojo sestro. 
Ljubim jo, kot si ti,

poezija more spremeniti svet, preden si se

Ljubim jo dolgo in strastno. 
Ljubim jo,

še naprej živim z nerazrešenim dvomom:

strohnel. 
Da nisem slavil in nočem slaviti

temni gozd, skoz celec ... 
Po poti, ki,

bo enkrat morala biti pretrgana. 
Poleg

Vendar bom, četudi nikdar več ne

življenje. 
Smejal sem se, res, ne samo

kdaj pa kdaj. 
Smejal sem se pogosto.

ne morem, ne morem, ne morem več. 
Tudi

Celo zeleno mladost in zrelo dobo,

