stran

Zaradi strahu je nehala piti

stran

Vampirka ne govori o poroki

Posvojila bo siroto iz Kambodže

stran

Aretacija zaradi goljufije pri kvizu

Veselje je lahko dveh vrst: ker smo dočakali veseli december ali pa s kančkom pelina, ker smo do konca meseca še vedno eno leto mlajši, kot bomo prihodnje leto, pa se zato kaže nekoliko poveseliti.

Maja Zupanc je šestnajstletna dijakinja frizerske šole. 
Ljubljančanka redno trenira in nastopa v plesni skupini NC Dance. 
Poleti rola, sicer pa vsak konec tedna posveti zabavi in žuranju. 
Skoraj ves svoj prosti čas preživi s fantom, veliko pa ji ga vzamejo šolske obveznosti. 
Pogosto zahaja v kino, saj ne sme zamuditi nobene grozljivke. 
Med igralci ji je najbolj všeč Sean Connery. 
Na TV ima najraje oddajo Jerryja Springerja in seveda našo novo oddajo Extra. 
Rojena je v znamenju tehtnice in je zelo trmasta. 
Kar si zamisli, mora biti po njenem, ne glede na to, kakšno mnenje imajo o njeni odločitvi drugi. 
Po naravi je bolj mirna, vendar ne vedno, doda Maja. 
Ceni zabavno družbo, v kateri se sogovorniki izkažejo s smislom za humor. 
Želela je postati kreatorka. 
Rada se lepo oblači in obožuje hlače, ki jih nima nikdar dovolj. 
Ima vse, kar si želi, in sanjari, da bi v prihodnosti imela svoj salon ter da bi si ustvarila družino. 
Rada pozira pred kamero, rada je v središču pozornosti in ne pozna treme, zato ob vsakem plesnem nastopu da vse od sebe.

Jagger je že pet let samski, potem ko sta se z Jerry leta 1996 ločila. 
In čeprav se je tedaj zdelo, da sta na bojni nogi, rolling razlaga, da to še zdaleč ni tako: Sva zelo dobra prijatelja. 
O tem ni nobenega dvoma. 
Glede na to, da je zamenjal veliko žensk, bi lahko dejali, da je bil večkrat zaljubljen. 
Jagger ostaja skrivnosten: Na to vprašanje težko odgovorim. 
Kaj pa ponovna poroka? 
Ženske spoštujem. 
A da bi se znova poročil? 
Nikoli ne reci nikoli.

Ko je David zaključil svoja srečanja z anonimnimi alkoholiki, ju je Courteney prijavila k skupni terapiji. 
Imela sva nekaj terapij, da sva razčistila nekatere stvari, je povedal David. 
Vsi potrebujemo pomoč, ker je ta svet tako krut, je še dejal. 
Njegova žena pa je dodala: Na terapije sem hodila, še preden sem spoznala Davida. 
Ko sva se zaročila, pa sva se odločila, da bova hodila skupaj. 
Verjameva, da je zaradi narave najinega dela za naju življenje težje kot za večino parov.

Zvezdniški hrup uničuje otroške duše

Režiser filma Harry Poter Chris Columbus se bržkone spominja tudi tragične otroške kariere, ki je bila posledica enega njegovih filmov. 
Po mutaciji za Macaulayja Culkina (Sam doma) ni bilo več nobenih vlog. 
Z 12 leti je začel jemati kokain, s 15 je bil že prava razvalina.

Par od fare, mladec CVIČEK

Glede na naslov plošče nas zanima, kako ste v resnici sladkosnedne.

Mateja (ki je bila tisti večer še posebno utrujena in je ždela v kotu): Meni se to zgodi. 
Jaz si kuham. 
Špela: On sprašuje, ali si skupaj skuhamo. 
Mateja: Aha. 
In je ždela naprej. 
Cvetana: Ponavadi je tako, da vsaka za nekaj skrbi. 
Ena gre v trgovino, druga pripravi kako solatko. 
Ena ima rada bolj zeleno, druga rdečo peso, tretja koruzo. 
Potem to vse skupaj zmešamo. 
Špela: En obrok pa smo si tudi že vse skupaj pripravile. 
Jeseni smo si spekle kostanj, ha, ha, ha.

Mateja: Ja, kadar imam čas, rada skuham kosilo ali večerjo zase in za mojega dragega.

Mateja: Tudi predpasnik si včasih nadenem. 
Priznam, da kuhinjo precej popackam. 
Špela: Zdaj vsaj vemo, kaj ji moramo kupiti za rojstni dan.

Tri frulice in klavir

OSVEŽILNO PLAVANJE NA RAZPRODAJE

(ava/foto: Reuters)

Bila je vsa v belem

Jutri gremo spet naprej, tokrat v Kranjsko Goro

"Ampak vrhunec vsega je bil trenutek, ko sem ugotovila, da ne zmorem več zapletenih gibov pri jogi, ki jih je od mene zahteval moj inštruktor, je povedala Gwyneth. 
Potem je namreč kozarec odločno postavila ob stran. 
Zdaj ima 26-letna blondinka zelo naporen, vendar dokaj zdrav urnik: no, ja, vstane že ob štirih zjutraj, potem pa se dve uri sprošča z jogo. 
Nikoli se ne izmuzne, razen če je bolna, je rekla in takoj dodala, da bolna ni nikoli. 
S svojega jedilnika je črtala kofein, škrobna živila, mleko in mlečne izdelke, sladkor in meso. 
Jé izključno makrobiotično hrano in se zraven zgovarja, da ne gre za shujševalno dieto. 
Saj ne, da bi jo potrebovala, ampak nekatere zvezdnice res pretiravajo.

Skoraj vsako dekle na svetu ga pozna. 
Mnogo deklic mu je naredilo poseben oltarček, ker je njihov najljubši igralec, druge spet kar vzdihujejo, ko ga gledajo na televiziji. 
To je seveda simpatični Freddie Prinze Jr. Njegov oče, ki je bil tudi igralec, je naredil samomor, ko je bil Freddie še otrok. 
Nerad govori o tem, prav tako pa skriva svoje zasebno življenje z igralko Sarah Michelle Gellar, bolj znano kot Buffy iz nanizanke Izganjalka vampirjev.

V vročem romantičnem večeru se mlada zaljubljenca stiskata na obali. 
Mladenka vsa raznežena vpraša: Ljubi moj, kaj naj ti dam, da te osrečim? 
Veliko hladno pivo.

Slovenec, ki si je dolga leta služil kruh v Ameriki, pride k mesarju po zrezek in ko ga dobi, se ob ceni zgrozi: Joj, takle zrezek bi v Ameriki stal pol manj. 
Mesar pa mu zabrusi: Kaj pa letalska karta do tja?

Samozavestna Anika bo na vrsti 14., Rock'n'band z lepim Rokom 17., Deja Mušič (na sliki) s povsem novim videzom pa osma. 
Bo Deji tokrat končno uspelo? 
Le kako, če pa pravijo, da se že ve, kdo bo v Estoniji zastopal Slovenijo. 
In njeno ime se v tem kontekstu ne pojavlja...

Krimovke se bolje počutijo v klubskem zavetju, njihov dober poznavalec je imel prav

Franz je pomagal

Pa imate s kuhanjem izkušnje? 
Naporni tekmovalni ritem teniških turnirjev ni omogočal veliko prostega časa.

PRAŠIČ DO SMRTI POGRIZEL KMETICO

(bi/foto: Jaka Adamič)

Nimate veliko skupnega s človekom, ki ga najbolj cenite. 
Vaša pot se razlikuje od njegove oziroma njene. 
Opazujte razlike in skušajte dognati, zakaj vi ravnate drugače. 
Primerjajte življenje in načrte v otroštvu s tistim, kar ste izbrali dandanes. 
Zunanjost ni pomembna, ko stopate po stezi, ki je začrtana v vaših občutkih. 
Eno uro na dan preživite na prostem. 
Hitra hoja je ta trenutek varna oblika športa. 
Ravnajte premišljeno, ko vas pokličejo.

Njihove prednovoletne zabave so bile vedno nekaj posebnega. 
Ljudje so odvrgli maske ponarejenosti, vsaj za eno dolgo noč so postali pristni in pravi, noro dobro so se zabavali, veliko in dobro jedli, se nalivali z alkoholom, vmes pa kvantali, plesali, se skrivaj ščipali in stiskali, si dvorili in razvnemali strasti kdor je le bil dovolj vztrajen in potrpežljiv, je dobil, kar je iskal. 
Naslednji dan je vedno bilo malo glavobola in nekaj slabe vesti, vedno pa tudi kanček bojazni, da bo kaj neljubega pricurljalo na plan. 
A se v glavnem ni zgodilo nič usodnega, ker je imel vsakdo od njih že od prej nekaj masla na glavi. 
Ali ga bo imel pa naslednje leto. 
Človek nikoli ne ve.

Dvojna igra

Forest Whitaker

Slovenija 1

Perfect, am. film, 1985

17.30

Nepozabno križarjenje

Kanal A

Timecop, am. film, 1994

Troy Miller

Mein grosser Freund, nem. drama

Zbiralci perja

Band Of The Hand, am. film, 1986

Milijoni takih kot mi

83 ur do zore

16.45

Nemški otroški film

00.00

Slovenija 2

Peter Falk, Patrich McGoohan.

Soja Jovanović

Perla in Tomas proslavljata svojo poroko. 
Ko ju zmotijo Matias, Agustin in Ana, sta ponovno prisiljena odigrati ognjevit prepir. 
Pri tem sta tako prepričljiva, da se celo Agustin opogumi in Perli izpove svojo ljubezen. 
Prizna ji tudi, da je iz ljubosumnosti sodeloval pri zaroti proti njej. 
Skupaj z Malvino in Matiasom naj bi jo skušal izriniti s položaja. 
Tomas zaupa Renati, da se je poročil s Perlo. 
Zacarias prizna Rosalii, da je ubil Helen, zato namerava zbežati. 
Bruna obišče Malvino. 
Blanca Bruni zagrozi, naj jih pusti pri miru, sicer jo bo ubila. 
Laureano jo pomiri, češ da Brune ne ljubi več. 
Preseneti jo z izjavo, da je zaljubljen v Perlo. 
Rosalia doživi srčni napad.

Elaine se vrne iz San Diega, ko izve, da so Ricarda aretirali zaradi posilstva. 
Presenečena je, ker Paula verjame sestri. 
Ko Elaine obišče Ricarda, se prepriča, da govori resnico. 
Gregoryja prosi, naj prevzame njegov primer. 
Čeprav Elaine nikoli ni bila navdušena nad Ricardom, hoče vseeno resnici priti do dna. 
Olivia Coleu ponudi ček in mu svetuje, naj Caitlin odpelje stran, dokler se stvari ne pomirijo. 
Cole o tem noče nič slišati.

Bruno si tako zelo želi Ano, da je zanjo pripravljen narediti vse. 
V sebi komaj zadržuje strast in po neprijetnem dogodku se iz žalosti napije. 
Obišče ga Gaby, ki z njim preživi vročo noč. 
Bruno Ane zaenkrat ne namerava prepustiti tekmecem. 
Pri njem se oglasi tudi Jorge. 
Vrne mu denar, ki ga je Bruno posodil Leandru. 
Rodrigo se pripravlja na poslovni neuspeh, saj brezupno išče družabnika.

Rodriga najdejo mrtvega. 
Raquel in Junior takoj obtožita Virginio, da je oče zaradi nje storil samomor. 
Policija prežene vse dvome, ko naznani, da je bil Rodrigo umorjen. 
Raquel je prepričana, da je očeta ubila Virginia. 
Svojo teorijo razloži inšpektorju Torresu. 
Danilo takoj po nesreči obišče Virginio in ji ponudi pomoč. 
Odločen je, da se bo poročil z njo, saj bo le tako lahko uresničil svoj načrt.

Danilo pred Torresom obsodi Carlosa Alberta. 
Mati ga še podpihuje, da bo lažje osvojil Virginio, če bo Carlos Alberto pristal v ječi. 
Junior se znese nad Virginio, vendar ona tega nikomur ne pove. 
Ko Carlosa Alberta res priprejo, Virginia postane tarča napada Rodrigovih otrok. 
Violeta se želi prepričati o bratovi nedolžnosti, vendar v njegovem predalu najde pištolo. 
Kljub Virginiinim prošnjam je noče izročiti policiji in jo raje skrije. 
Anabella se pojavi na policiji ter zažene vik in krik, ker so zaprli njenega zaročenca. 
Virginia Rodrigovim otrokom pokaže pištolo, s katero naj bi bil ustreljen njihov oče.

Film se odlikuje po scenariju, ki je spontan in dopušča veliko

(What's The Worst Thing That Could Happen?, komedija, 98 min.)

Producenta: Tom Cruise in Paula Wagner

George Clooney (na sliki) pri kockanju nikoli nima sreče. 
O tem se je prepričal tudi njegov soigralec iz filma Ocean's Eleven Matt Damon (na sliki). 
Skupaj sta šla v Las Vegas in Matt je povedal: Pri mizi še nisem videl človeka, ki bi imel tako smolo kot George. 
Pri blackjacku je izgubil 25-krat zapored in nazadnje mu je zmanjkalo denarja. 
Za tisti večer sem mu nato še sam posodil 600 dolarjev, pa je izgubil tudi to, vrnil pa mi jih je že naslednje jutro s pripisom, da jih moram porabiti v klubu za striptiz.

Cameron Diaz (na sliki) bo postala šele druga igralka v zgodovini, ki ji bodo za film za drugi del Charliejevih angelčkov plačali 20 milijonov dolarjev. 
Pred njo je toliko dobila le Julia Roberts. 
S Cameron se vračata tudi Lucy Liu (na sliki) in Drew Barrymore. 
Kakšen bo njun honorar, še ni znano, zlasti zato, ker bo Drew tako kot pri prvem delu tudi producentka.

Na čisto drugem koncu mesta. 
Kočijaž ni videl, kam se je odpeljala kočija, vendar pa je na cesti videl znak koles, po katerem je moč sklepati, da se je obrnil, je povedal sluga. 
Videlo se mu je, da je ponosen nase, kajti zadnji del obvestila je bil izredno pomemben.

Mir daj, sicer te bom udaril, da boš izgubila zavest. 
Ampak potem bom prikrajšan za poseben užitek, je rekel jezno in jo še trdneje pritisnil ob hladno kovino. 
Lucille pa se je začela močneje otepati. 
Kar naj jo udari, raje bi bila nezavestna, kot pa da vidi vse, kar se ji bo strašnega zgodilo.

Pojdi stran in me pusti pri miru. 
Samo še tole dokončam, potem pa ne bom več počel tega. 
Saj si vendar vedel, da moram to storiti, je rekel zakrinkani ugrabitelj.

Ljubica, zdaj bova morala pa pohiteti. 
Udaril sem ga, da bo nekaj časa v nezavesti, na obraz mu bom nakapljal še malo tekočine, da bo spal malo dlje. 
V tem času pa bova midva dokončala najino zabavo, je rekel nervozno tolažeče in se popolnoma sklonil nadnjo. 
Začutila je dotik na svojih ustnicah. 
Kot da bi jo hotel poljubiti. 
Nagon po samoohranitvi jo je preplavil, da se je dvignila z glavo, kolikor so ji dopuščali jermeni, in s svojimi krepkimi zobmi zagrizla v masko. 
Zakričal je od bolečine. 
Pošteno ga je ugriznila v obraz, vendar pa je trdna maska preprečila, da bi ga ranila do krvi. 
V ustih je imela okus po usnju. 
Tako zdaj vem, maska je iz usnja, si je mislila in obupano pljunila.

Mimi

Če imate kakšne podobne težave ali zagate, nam pošljite na naslov: Hopla, Kopitarjeva 2 in 4, 1000 Ljubljana, p.p. 38 (za Mimi).

Črka, ki sede na stopnicah, vam dajo, brano poševno, sedem dobitnikov Nobelove nagrade za mir (Elihu, 1912 Ernesto Teodoro, 1907 Henri, 1901 Willy, 1971 Mati, 1979 Fridtjof, 1922 Martin Luther, 1964).

Navija za našega nogometaša, člana izbrane vrste. 
Ime in priimek!

4 črke: AKRA, ALAN, ASIR, BATE, EDAM, EMIR, ERAR, ETAT, HASE (pritok Ensa v Nemčiji), HRON, IKOR, IKRA, LIDO, NERO, OTIS, RATO, RAUL, ROVA, SEKS, SKEČ, SKET, SOOR, UDAR, ULOV, VESA

6 črk: ALKOVA, ANDORA, ATRATO, ČELADA, EPIKUR, KOTVAR, KRIŽAR, LISTEK, MARTIN, NAVČEK, OVIEDO, RANGUM, RIVERA, VENERA

12 prebivalka Iraka sardeli podobna morska riba (1)

Č zahodni vojaški pakt začetnici poljske književnice Zofie Nalkowske spodnji del noge pri prašiču (2)

L nasilna pripojitev tujega ozemlja kaki državi nordijska boginja, čuvajka zlatih jabolk večne mladosti, Iduna (1)

J. B.

Prastara navada veleva, da ob praznikih postavimo na mizo posebne dobrote, ki jih napečemo sami, čeprav jih lahko tudi kupimo. 
Pri tem pa gre za več kakor le za gastronomski užitek ob nevsakdanjih slastnih jedeh, gre tudi za izkazovanje prijateljstva in spomin na otroštvo.

(prof. dr. Klaus Wullowitz, Heidelberg)

