Aleksander Vidovič - slovenski vojak v Afganistanu 

"Nihče se ne more dovolj dobro pripraviti na Afganistan. 
Šele ko si tam, veš, kaj so ti pripovedovali tisti, ki so se že vrnili. 
Ko smo prvi dan prišli v Kabul, je bilo grozno. 
Komaj smo dihali. 
Bilo je vroče, zrak je prašen, onesnažen in v zraku je ves čas grozen vonj. 
V Kabulu vlada pravi kaos, ni prometnih pravil. 
Samo drveli smo skozi mesto, ker se vozila ISAF-a zaradi varnosti in možnosti napada na cestah sploh ne ustavljajo. 
No, v Heratu, kjer je naša četa, je vse skupaj veliko bolj urejeno in tudi zrak je bolj čist. 
Ko smo prišli, je bilo tam štirideset, tudi do šestdeset stopinj. 
Skoraj mesec dni smo potrebovali, da smo se privadili," pravi Aleksander, ki se bo z misije vrnil februarja. 

V začetku decembra se je Aleksander vrnil nazaj v Afganistan, v Herat. 
Njegova vojaška misija se nadaljuje. 
In ponovno bo klical svojo družino, opravljal različne vojaške in mirovne naloge in popoldne igral nogomet s svojimi kolegi vojaki. 
"Ne, žensk na misiji ni in moram reči, da se o njih tudi veliko ne pogovarjamo. 
Smo prava ekipa, super se razumemo in med nami niti ne prihaja do kakšnih večjih trenj."

Dejstva in informacije

BREZ PRIDOBLJENIH KILOGRAMOV ČEZ PRAZNIKE

kocke (70 kcal) in mandarine (20 kcal). 
Pazljivi morate biti pri nugatu 

(50 g = 240 kcal) in marcipanu (75 g = 345 kcal). 

6 Pametno naročilo

Nadnaslov: 

Uvod:

Foto nivea original

Maskara Nivea Beauté Eyes Wide Open, cena: 2.599 SIT

FOTO L'Oreal

2 Živahna rdeča za privlačna usta

Foto LOREAL

Lepi lasje tudi pozimi

LESK ZA PUSTE LASE

LISA LEPOTNI TRENDI 52 

FOTO isadora

Razvajajte se z dišečim masažnim oljem Gaultier To The Power Of Two. 
Cena: xxx SIT 

V mrzlem delu leta skozi debelejša oblačila na kožo prodre manj svetlobe in zraka. 
Hkrati je prekrvavitev upočasnjena, zato se koža slabše prehranjuje, obnavlja in diha. 
Tako se lahko hitreje pojavi nečistoča. 
Z vztrajno nego za poživitev kože boste preprečile nastanek mozoljev, koža pa bo zopet mehka in gladka. 
Preprosto je - med prhanjem se vsakič zdrgnite z rokavico iz sisala ali pa namesto mila na tem delu uporabljajte nežen kremni piling.

Naravna stara modrost

Pravijo, da ima šipek nekaj čarobnih lastnosti - cvetni listi, ki jih raztrosimo po hiši, umirjajo osebne in družinske napetosti. 
Če jih dodate v kadilo ali vrečko, izboljšujejo zdravstveno stanje. 

V grlu vas praska, nos imate zamašen, oči pa rdeče - vzrok je lahko alergija.

Ogromno ljudi je alergičnih!

Alergija na hišni prah -

V stanovanju naj bo čim manj prahu: gladka tla večkrat mokro obrišite, redno posesajte žimnice, preproge, oblazinjeno pohištvo in zavese.

Tudi ob najboljšem čiščenju se raje odpovejte lepljivim sladkarijam: medenjakom, čokoladnim, medenim ali karamelnim bonbonom, ki se zelo oprimejo zob. 
Veliko sladkorja je idealno gojišče za določene bakterije, ki zaradi nastajanja kislin vodijo v karies.

Ustna voda proti klicam

Čutno zapeljevanje 

Ž Pa saj so nori, ti ...

Ali ni tako, da si noseče ženske običajno želijo manj seksa kot drugače? 

Margareta (49)

Jasna (26)

Modne smernice se z modnih pist prenašajo tudi na praznično dekoracijo. 
Ta venček se bohoti v modni modri barvi žameta in deluje precej razkošno. 

Namesto različnih plodov narave ali perlic lepo dekorirajo venček tudi metuljčki, ki delujejo nežno, lahkotno in drugačno, hkrati pa predstavljajo dovolj opazen dodatek.

Stran 45

2.502 SIT, Dom Design, Štefanova 6, Ljubljana.

Pri nosečnicah je pomembno, da kljub nosečniškim težavam v času rasti trebuščka ostanejo aktivne. 
Plesna vadba je prirejena nosečnosti, vsebuje bolj mehke in krožne gibe, kar pa ne pomeni, da so tečajnice prikrajšane za hitre plese. 
S trebušnim plesom se lahko sprostijo, pozitivne vplive pa občuti tudi bitje, ki raste pod srcem. 
Otrok v trebuhu namreč začuti, kdaj se mu mati ljubeče posveča in zaznava prijetne melodije. 

Mlade mamice se lahko vadbi priključijo že po treh tednih po porodu in si z dojenčkom v naročju skozi ples ponovno pridobijo kondicijo. 
Ogrevanje navadno poteka na tleh, nato pa se dojenčki izkažejo kot plesni partnerji, saj zaplešejo s svojimi materami. 
Zelo priljubljen gib med tečajnicami je zibanje otroka, prisotna pa so tudi razna dvigovanja.

Opisana vadba je namenjena ženskam in dojenčkom, saj je veliko besed posvečenih vezi med materjo in otrokom. 
Med vadbo mlade mamice včasih tudi dojijo svoje otroke. 
Da lahko uro kar najbolj posvetijo sebi, so vrata delavnice za moške zaprta.

V mnogih krajih pa bodo praznike obeležili tudi s pohodi. 
Na božični večer se boste na Štajerskem z baklami lahko odpravili na Pekrsko gorco nad Mariborom (informacije: 02/613-41-30), na Urbana iz Kamnice pri Mariboru (031/623-985), Iz Zagrada pri Celju pa se boste zvečer odpravili polnočnici na Svetino (031/383-591). 
S Prekmurci boste božični pohod opravili v Murski Soboti (041/614-672), z Gorenjci pa se boste iz Preddvora povzpeli na Jakoba (04/236-78-50). 
Podobno športno druženje bodo istega dne pripravili še na Dolenjskem: v Podturni pri Dolenjskih Toplicah (07/306-68-30) in na Cerovcu (tudi blizu Dolenjskih Toplic) in tamkajšnji cerkvici na Gorici (040/725-240). 
Ljubljani bosta najbližja pohoda z baklami v Bistri pri Vrhniki (041/884-433) in v Kamniku, kjer bo treba prisopihati na Stari grad (041/385-115).

Citat tedna: "Svet bi bil lepši, če bi ljudje znali več dajati, kot pa samo sprejemati," Anastacia

Krema NIVEA - vedno z vami! 

Z lahkoto do pravega darila

Različne ideje za različne ljudi

- Na papir lahko napišete svoje praznične želje. 

- Ne pozabite na pentlje, metuljčke, rožice, gumbke, vejice, Dedke Mraze, Božičke ... vse to lahko prilepite na darilo.

TEHTNICA

On: Zakaj ste bili tako odrezavi? 
Sedaj boste morali uporabiti vso svojo diplomatsko naravo, da boste stvari spet spravili v staro kolesje. 
Nakup preložite za pozneje, ker si boste sicer zelo izpraznili žepe.

Zavila sem z očmi in se z veliko muko ugriznila v jezik ter preslišala njeno pikro opazko. 
Edina oseba, ki vsako leto božič spremeni v pravo dramo, je namreč moja tašča. 
Dosegla je, da se tudi tokrat že zdaj bojim praznikov. 
In to kljub temu, da naj bi bil božič praznik ljubezni in tolerance. 
Ampak ne pri nas! 
V Sabinini družbi ne moreš niti pomisliti na mir pod božično jelko. 

Zasneženi gozdovi

Biser ob reki Regen je zelo ljubeznivo mestece. 
Počitek najdete na sprehodu ob reki, ki mu sledi kuhano vino v eni od bližnjih krčma. 

Živjo, mali! 
Zaliv The Boulders je v neposredni bližini Simon's Towna. 
Tukaj živijo pingvini. 

Stran 41, 42, 43

[v vlečenem testu]

Na osebo: približno 700 kcal, beljakovine: 66 g, maščobe: 25 g, ogljikovi hidrati: 52 g

[z grozdjem]

Za 4 osebe potrebujete

Čas priprave: približno 50 minut 

Odprtino polnjene zvite pečenke zapnite z več zobotrebci. 
Nato pečenko prevežite še s kuhinjskim sukancem, ki ga križem napeljete med zobotrebci in na koncu zavozlate.

Polnjena pečenka 

750 ml juhe

Na osebo: približno 750 kcal, beljakovine: 48 g, maščobe: 46 g, ogljikovi hidrati: 29 g

300 g mletega mesa

1. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Čebulo sesekljajte in na 1 žlici masla podušite. 
Zmešajte čebulo, mleto meso, nadrobljen kruh, pomarančni sok in lupinico, brusnice, pinjole, žajbelj, sol in poper. 
Meso oplaknite, osušite, po dolgem zarežite in plosko potolcite. 
Napolnite ga z nadevom in dobro zaprite oz. zvežite. 
Položite ga na naoljen pekač in pecite 90 minut.

LISA 48/2005

2 žlici sesekljanega peteršilja

100 g creme fraiche (kisle smetane)

250 g jušne zelenjave, narezane na kocke

2. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Čebulo olupite, sesekljajte in na maslu podušite. 
Prilijte vino in zavrite. 
Umešajte kislo smetano in gorčico ter zavrite.

Na osebo: približno 520 kcal, beljakovine: 51 g, maščobe: 29 g, ogljikovi hidrati: 13 g

Priprava

Na osebo: približno 530 kcal, beljakovine: 442 g, maščobe: 29 g, ogljikovi hidrati: 10 g

Praznične torte

[narejena iz kupljenih oblatov]

3 rumenjake

750 ml mleka

320 g masla

1. 
Iz praška za puding, 130 g sladkorja in mleka po navodilu z embalaži skuhajte puding. 
Nato ga ohladite in med hlajenjem občasno premešajte.

Da bo biskvit visok in rahel, s papirjem za peko obložite samo dno pekača za torte. 
Roba pekače na mastite niti ga ne oblagajte s papirjem. 
Tako bo lahko biskvitna masa neovirano 'plezala' navzgor.

1 zavitek vanilin sladkorja

Čas priprave: približno 90 minut 

višnje (iz kozarca)

3. 
Testo vzemite iz pekač in ga vodoravno razpolovite. 
Spodnji oblat objemite z obročem, premažite s polovico kreme, pokrijte z drugim oblatom in postavite v hladilnik, da se strdi.

Peka: približno 35 minut pri 180 stopinjah (ventilatorsko pri 160)

Pikantna kvaša omili močno divjačinsko aromo in doda mesu nežen okus. 
Praznično jed harmonično zaokroži sladko-kisla omaka iz brusnic. 

10 brinovih jagod

150 ml divjačinske osnove (ali mesne juhe)

Korak za korakom

Kvaša podeli mesu nežno aromo. 
Najprej jo precedite, da ločite tekočino od zelenjave in začimb. 
Nato popecite zelenjavo in dodajte tekočino. 
Uporabite kakovostno vino.

Ledene kocke

Krhko testo,

Petra, Bohinj

Z okroglim nastavkom torto okrasite z gladkimi pikami. 
Dekoracija bo še posebej privlačna, če pike nabrizgate tesno drugo zraven druge.

V trgovinah lahko dobite kar nekaj nastavkov za liste, razlikujejo se po velikosti. 
Tako nabrizgano smetano kombinirajte s sladkornimi rožami.

Lisin namig

Za 4 osebe

500 g zelenjave (por, korenje, bučke, sladki janež, ostrigarji) narežite na tanke trakove in na 2 žlicah olja dušite približno 8 minut. 
Začinite s soljo, iztisnjenim strokom česna in timijanom. 
8 rezin belega kruha po želji razpolovite, pokapajte s 3 žlicami oljčnega olja in pod žarom v pečici pecite približno 5 minut. 
Kruh nato obložite z zelenjavo in po želji okrasite z zelišči.

Nežna breskvina krema

Ledene cimetove zvezdice s sadjem

Za samske

Poceni

Dodaten namig

Posrečijo se tudi začetnikom

2. 
Čokolado razlomite na manjše koščke, ji dodajte kavo in v vroči vodni kopeli počasi stopite. 
Maso nato malce ohladite. 
Zelo čvrsto stepite smetano. 
Ohlajeno tekočo čokolado umešajte v kremo iz rumenjakov. 
Nato rahlo primešajte še smetano. 
Beljake stepite v čvrst sneg in ga postopoma umešajte v kremo.

Božični čas - čas daril 

Lahko jim kupite kakšen majcen priboljšek (z ustrezno oznako za ustrezno živalsko vrsto) v trgovinah za male živali, vendar pa se je tovrstnim sladkarijam bolje izogibati, saj navadno vsebujejo zelo veliko konzervansov in soli. 
Izberite darilo, ki bo vašega kosmatinca prisililo v več gibanja. 
Za mačko ali dihurja izberite: miško, perje na paličici, igračke z mačjo meto, igračke, ki zanimivo šumijo ali pa take, v katere se mala zverinica lahko skrije. 
Za psa lahko izberete zanimivo žogico primerne velikosti in kakovosti, dovolj velik aport ali večjo igračo iz trde gume (kong) ali vrvi. 
Namesto igrač lahko svoje mesojedke razveselite tudi s kakšno žvečilno 'zobno ščetko' ali pa s paketom njim najljubše vrhunske hrane. 
Prav tako se bodo verjetno razveselili novega ležišča ali košare, ali pa celo posebnega grelnika, ki ga segrejete v mikrovalovni pečici, nad šamponi pa verjemite, ne bodo ravno navdušeni.

Ljubljenčkov nikdar ne spuščajte v bližino novoletne smrečice, ker se lahko poškodujejo z okraski. 
Posebno manjšim psom, mačkam, dihurjem in papagajem je pisano okrasje pravi izziv, ki kar kliče po takojšnjem uničenju. 
Še posebej samih ne puščajte ob obloženi mizi in med okraski.

Divja deklica

Krilo na zvonec

Če hočete ustvariti popoln etno stil, potrem nikakor ne morete izpustiti krila na zvonec z vzorcem. 
Zraven obujte škornje in oblecite jopico, ki se barvno ujema s krilom.

Klavdija, Ravne

"Tisti, ki so sami, stike z drugimi iščejo v šoli in službi. 
Ko pa pridejo prazniki, ti stiki odpadejo. 
Zato je zelo pomembno, da ljudje vedo, na koga se lahko obrnejo. 
Eden takih izhodov je zagotovo telefon. 
Pri nas imamo Klic v duševni stiski, na voljo pa je še kup drugih telefonov. 
Človeku je lažje, če se lahko z nekom pogovori."

"Vsako slabo razpoloženje še ni depresija. 
Trajati mora vsaj štirinajst dni. 
Trije najbolj vidni znaki so: težave s spanjem, depresivno, žalostno razpoloženje in sprememba teka. 
Pri ženskah je 2- do 3-krat pogostejša kot pri moških. 
Velikokrat se pojavi tudi pri adolescentih, v srednjih letih in starosti. 
Pri adolescentih opazimo depresijo, če se začnejo drugače vesti, manjkajo v šoli, nimajo nobene volje. 
Pri starostnikih je depresijo težko ločiti od demence," pravi strokovnjak. 

Čarobni soj sveč

Četudi se ob slabem vremenu le s težkim srcem podamo iz hiše, pa so jesenski sprehodi nadvse priporočljivi. 
Tudi če je nebo povsem prekrito s temnimi oblaki, smo zunaj vseeno deležni več svetlobe, kot če se ves dan zadržujemo v zaprtih prostorih. 
Nizke temperature, gibanje in jesenski zrak spodbujajo delovanje obrambnih mehanizmov in prekrvavitev, tako da se lažje borimo proti prehladom. 
Zunaj globoko vdihujte svež zrak, saj s tem dražite določene refleksne cone v nosu, to pa spodbuja delovanje imunskega sistema. 
Pri takšnih jesenskih sprehodih so zelo pomembna pravilna oblačila. 
Najbolje je, da ste oblečeni v več tankih slojev iz naravnih materialov in nepremočljivo jakno, ki prepušča zrak. 
Tako vam veter in slabo vreme ne bosta prišla do živega. 
Prav tako ne pozabite na šal in pokrivalo za glavo, saj človek čez glavo izgublja 80 % svoje toplote.

posebej koristil, saj lahko na ta način razbremenite prebavni trakt. 

potešite s sadjem. 

ingverjevim čajem zmešajte v električnem mešalniku. 
Še enkrat segrejte. 

4 Kopel za vitkost

Ko se na noben način ne morete zbrati, vstanite od mize, stopite do okna in z očmi potujte po pokrajini. 
Pustite svojemu pogledu, da popolnoma brezciljno tava po okolici. 
Nato se skoncentrirajte na predmet, točko v bližini (okenski križ, deževno kapljo ali okenski okvir). 
Po približno 30 sekundah pogled usmerite na eno oddaljeno točko. 
Po nadaljnjih 30 sekundah izberite točko, ki je srednje oddaljena od vas. 
Po dveh ponovitvah vaje bodo vaše oči spočite in vaša glava spet sveža.

Zdravje iz lonca - to ni utopija, temveč možnost, ki jo lahko koristimo vsak dan. 
V naravi je na razpolago veliko snovi, ki delujejo na naš organizem kot zdravilo, pa naj gre za vitamine, minerale, elemente v sledovih, nenasičene maščobne kisline, encime ali čreslovino.

ZDRAVJE: 12 učinkovitih hranil 

zavirajo raka. 
Vit. 
C ščiti uravnava pomanjkanje žolčni mehur. 
Indirektno

Učinek Ščiti pred osteoporozo. 
Izboljša odvzem kalcija za tvorbo kosti in zob. 
Krepi 

Sestavine Vit. 
B in E, magnezij, kalij, železo, Vitamini, predvsem C, grenčine 

Sestavine Vit. 
C, niacin, vit.B3, minerali: kalij, Vitamini poleg C in E predvsem

Motnje potence - erektilna disfunkcija -

AKTUALNE RAZISKAVE

Valovi poželenja se počasi približujejo, preplavijo njeno telo in jo odnesejo daleč proč - v mirne vode, v katerih je več nežne ljubezni kot pa divje strasti. 
Ona začuti, da danes zagotovo ne bo doživela orgazma. 
Ne glede na to pričenja stokati, še tesneje ovije noge okoli njegovega telesa in ga povleče k sebi ter se zagrize v njegovo ramo. 
Da, ona se pretvarja, da doživlja vrhunec. 
Zakaj? 
Da bi svojemu možu pokazala, kako rada spi z njim. 
In da svojemu možu da možnost, da se končno prepusti svojemu poželenju. 

Marjana (36): "Na srečo mi tega ni treba! 
Moj fant ve, kaj mora početi z mano. 
Ko mi ni do seksa, pa se mi tudi ni treba pretvarjati. 
Toda to sva dosegla zato, ker sva bila vedno iskrena drug do drugega. 
Jaz sem mu odkrito povedala, kaj si želim in kaj mi ni všeč. 
Poleg tega me razume, da je pri ženskah malo drugače z orgazmom kot pri moških." 

Postelja, posuta z vrtnicami, kopalna kad za dve osebi ali celo odprt kamin, romantična glasba ali pa drzen erotični film? 
Kako lepo bi bilo, če bi te reči našli v hotelski sobi na ljubezenskem izletu v dvoje! 
Ampak kje lahko človek najde hotele, ki so opremljeni s takšnimi detajli? 
To je odslej lahka naloga. 
Namestitve, ki imajo posebno ponudbo za zaljubljene pare, po novem najdete zbrane na internetni strani www.loveroom.ch. 
Seznam zajema hotele v Švici, Italiji, Avstriji in Nemčiji. 
Takšno vikend potovanje je tudi zanimiva zamisel za poročno darilo. 

Ž Kariera namesto poželenja 

Ž Brez skrbi. 
Po vazektomiji (sterilizaciji) se ne spremeni proizvodnja hormonov, zato tudi spolni nagon ostane nespremenjen. 
Le malo moških ima po posegu psihično pogojene motnje potence, ker se ne počutijo več kot 'cel moški'. 
O tem se pogovorite s svojim možem. 

SAMSKA

Doris (40)

LISA: Med svojimi prijatelji se počutite prijetno, zdaj pa se je v to skupino priplazil nemir. 
Ampak saj ni tako, da bi se za harmonično vzdušje vedno moralo strinjati vseh deset ljudi. 
Vsak od vas je posameznik in ima svoje potrebe. 
Za skupino je to lahko tudi zelo plodno. 
Zakaj ne bi enkrat naredili izjeme? 
Eni naj se smučajo, drugi pa sončijo na plaži. 
Potem se lahko spet snidete in si pripovedujete o počitnicah. 
Morda pa jih boste tako močno pogrešali, da boste naslednje leto spet praznovali skupaj. 

Napis na sliki levo:

Naslov: Toplo vzdušje rdeče barve

4.136 SIT, Dom Design, Štefanova 6, Ljubljana.

Nuša za otroke

Nagrajeni Eastwood

Zvezda ne sveti več močno

* v kolikšnem času lahko izkoristite najet kredit, 

* kakšni so stroški in pogoji predčasnega poplačila kredita, 

Nasveti & Novosti

Brezposelna! 
Tisto, česar se je Ana vedno najbolj bala, se je uresničilo. 
Bila je povsem obupana. 
Vse se je zdelo brezupno, dokler se ni dokopala do neke ideje ...

Ko sem sedela tam, v Tatjaninem precej kaotičnem stanovanju, in se še naprej smilila sama sebi, me je v trenutku spreletela neka ideja. 
Spomnila sem se, da je v mestu prav gotovo še veliko ljudi, ki zaradi službenih obveznosti nimajo časa, da bi poskrbeli za gospodinjstvo. 
Nakupovati, čistiti, odnesti obleke v čistilnico - samskim ljudem in tistim, ki imajo dve službi, bi lahko ponujala takšne storitve!

Ko sem Bojanu razložila svojo idejo, je bil navdušen. 
Naslednjih nekaj večerov sva vneto pripravljala načrt za ta posel. 
Ko sem dva tedna pozneje sedela na zavodu za zaposlovanje in v rokah držala formular za prošnjo, da bi mi - kot brezposelni osebi - finančno pomagali pri pridobitvi statusa samostojne podjetnice in ustanavljanju podjetja, mi je srce razbijalo kot noro.

- Strokovnjaki svetujejo, da postanete dejavni. 
Ne le pri iskanju službe, ampak tudi na splošno: 1. Končno uresničite in naredite vse tisto, kar ste si že od nekdaj želeli. 
2. 
Vzdržujte socialno mrežo - sorodniki, prijatelji in znanci vam lahko pomagajo in svetujejo. 
3. 
Razmislite o alternativah na področju dela. 

C Rečete mu, da je bolj pomembna vsebina. 

C Da, na žalost se vam to velikokrat zgodi. 
Težko je obvladovati takšno količino papirja. 

REZULTATI

ONA: Tako pridnega človeka, kot ste vi, pa že dolgo ne. 
Delali boste kot mravljica, saj si na vsak način prizadevate, da bi končno le dosegli priznanje, ki vam gre. 
Ker boste spet povsod pretiravali, boste konec tedna že na smrt utrujeni.

LISIN NAMIG: ADVENT V LIENZU

Smučanje & sankanje 45 km smučarskih prog na Thurntalerju (2407 m) v Sillianu vključujejo žičnico z gondolami, dve štirisedežnici in tri vlečnice. 
Na planoti Leckfeldalm za veselje skrbi 7 km dolgo nočno sankališče. 

Seveda so v Aapulcu in okolici v prvi vrsti plaže tiste, ki obljubljajo sanjske počitnice. 
Peščene plaže se vrstijo od MazatlŠna na severu pa tja do Huatulca na jugu. 
Samo v Acapulcu je 20 plaž. 
Playa Caleta je zaradi svojih cenovno ugodnih obalnih kavarn priljubljena predvsem pri domačinih. 
Kopališče Puerto Escondido je priljubljeno zlasti pri mladini. 
Na sprehajališču Promenade Avenida Pérez Gasga si lahko na poti na plažo kupite senčnik, če se ne boste za senco umaknili v bližnji palmov nasad. 
V Zihuataneju je nekoliko mirnejše in bolj sproščeno ozračje. 
Ob večernem mraku je sprehod ob obali okoli 500 let stare ribiške vasi še posebej romantičen. 
Ljubitelji kulture se bodo razveselili obiska Monte AlbŠna. 
Ogled piramidnega kompleksa, ki so ga gradili od 800 p. n. š., je prav posebno doživetje. 

Dnevne temperature v C

Vodne temperature v C

Če ste bili za božič umirjeni, potem si za silvestrsko zabavo privoščite divjo pričesko. 
Lase umijete, nanesete peno, jih skoraj do konca posušite, navijete na navijalke in pustite, da se do konca posušijo. 
Potem navijalke odstranite in kodre s prsti 'razčešite'. 
Pričesko utrdite s sprejem za lase.

Za božično večerjo si je Katarina omislila klasično banano. 
Lase na vrhu natopirate in jih počešete nazaj (kot na sliki). 
Lase z ene strani počešete in drugo stran in spnete s sponkami. 
Potem dobljen čop počešete na drugo stran in ga zavijete v nasprotno smer (na sliki). 
Za tako pričesko potrebujete veliko sponk in spreja za lase.

Angelski kodri

Hilda, Ptuj

Samoporjavitvene kreme so popolnoma neškodljive, razen če imate občutljivo kožo in ste na sestavine, ki so v kremi, alergični. 
Take kreme potegnejo pigment samo iz zgornje plasti kože, za katero pa vemo, da se zelo hitro obnavlja.

2 račje prsi

3. 
Fige operite in razpolovite. 
Maslo stopite, dodajte sladkor in v mešanici na hitro karamelizirajte fige. 
Meso narežite in vse razporedite po krožnikih. 
Zraven ponudite vlivance.

1 žlico suhega majarona

1 žlico maščobe za peko

1 čebulo

3. 
Krompir olupite, izdolbite, napolnite z zeljem in ovijte s slanino. 
Položite ga v namaščen pekač, potresite s sirom in pecite od 12 do 15 minut.

1. 
Čebulo olupite in drobno sesekljajte. 
Por očistite, oplaknite in narežite na obročke. 
Lisičke očistite in glede na velikost razpolovite.

1 čebulo

Na osebo: približno 320 kcal, beljakovine: 7 g, maščobe: 19 g, ogljikovi hidrati: 27 g

[z zeliščno skorjo]

2 1/2 žlički pecilnega praška

1 žlico kristalnega sladkorja

3 žlice mleka

250 g moke

1 zavitek vanilin sladkorja

4 žlice močne kave

1. 
Za peno ločite rumenjake in beljake. 
Kuverturo z večjim nožem sesekljajte in v skledi nad vročo vodno kopeljo stopite. 
Ločeno v dveh posodah stepite 2 beljaka in sladkor ter smetano. 
Penasto stepite rumenjake in vanilin sladkor in v peno umešajte kavo. 
Nato umešajte še stopljeno kuverturo. 
V kremo na rahlo umešajte z metlico smetano in na koncu še sneg iz beljakov. 
Peno denite v plitvo skledo in postavite v hladilnik, da se strdi.

2. 
Medtem pripravite pomarančno omako. 
Pomarančni sok precedite v lonček in z 90 g sladkorja kuhajte približno 4 minute. 
Umešajte liker in sok ter ohladite.

Rdeče zelje

NajPiškot 2005

Oskrbite se s svežimi vitamini

Zelo poceni

Za diabetike

Porova solato s postrvmi

Za samske

Mešana solata s šunko

Na osebo: približno 200 kcal, beljakovine: 6 g, maščobe: 17 g, ogljikovi hidrati: 4 g

Dodaten namig

1/2 žličke jedilnega škroba

Priprava

Za 4 osebe potrebujete

3 paradižnike

2 prekajeni postrvi

Z njimi se pogovarja

- Pse naučite navadite na dotike že, ko je mladiček.

OKVIRČEK:

- raje si kupite dobro športno opremo (lahke jakne za tek, ki ne prepihajo, tekaške zimske hlače, šal, rokavice ...), predvsem dobre športne copate, ki so namenjeni teku v zimskih razmerah, kot da tvegate poškodbe in prehlad, obujte dobre športne copate, ki imajo dober profil, da boste lažje tekli po snegu.

Slaba zimska vidljivost

- Bodite označeni, kupite si opremo, ki ima prišite odsevnike ali pa si kupite odsevnike in si jih sami prišijte na obleko, imejte oblečene svetle barve.

Vroča zabava

Temno zelena jakna s krznenim ovratnikom je primerna za sprehode v naravi in prosti čas.

Modni trendi

Tanja, Fram

Kupila sem krilo in bluzo iz svile in zanima me, kako naj ju negujem, saj pravijo, da je negovanje svile zelo zahtevno. 
Ali mi lahko pomagate s kakšnim nasvetom?

Gala44 

V soju sveč

Sveče so nekakšne luči, ki nam prijetno osvetlijo zimske večere. 
Dnevi so vse krajši, zato si prižgimo svečke namesto luči in uživajmo v sproščujočem vzdušju s svojimi najbližjimi. 

Dar al-Hajar je neverjetna stavba na vrhu skale v vadiju Dhar. 
Petnadstropno palačo je dal zgraditi Imam Yahya kot svojo poletno rezidenco. 
Palača je v lasti vlade in je prazna vse od revolucije leta 1990. 
Sedaj služi kot muzej. 
Vredna ogleda so fino izdelana takhrim okna in pogled s strehe na okoliške hribčke in nasade kata. 

Fotografije in besedilo: Ninča Dobrin, Vir: Oscar Traveller's Club - Arabia Felix

osemindvajset let, najbolj plodna leta v življenju. 
Rada je hodila v družbo,

Kar osrečuje telo in dušo, je dobro tudi za kožo. 
Že Maji so cenili lepotne in dobrodejne skrivnosti čokoladne kopeli. 
Takšno vrsto negovanja lahko preizkusite v številnih centrih za lepoto, lahko pa si jo privoščite tudi doma. 
Za to zmešajte 4 žlice kakava v prahu z 1 lončkom smetane in mešanico zlijte v toplo vodo za kopel. 
Takšna zmes koži vrača maščobo, zato ta postane žametno mehka, poleg tega pa se globinsko sprosti tudi mišičevje. 
Po takšni kopeli telo natrite še z bogato kremo iz pravega kakavovega masla (npr. od The Body Shop). 
Takšna nega dodatno ščiti kožo pred izsušitvijo in prostimi radikali, dišava pa blagodejno vpliva na dušo. 
To je čokoladni užitek, ki se zagotovo ne pokaže na tehtnici! 
Tudi lasje se veselijo negovalnih snovi v čokoladi, saj zaradi njih postanejo voljni, močni, sijoči in krasno dišijo po čokoladi. 
Preizkusite kakšno negovalno oblogo za lase s čokolado (npr. znamke Tigi), ki jo natrete na umite lase, pustite delovati tri minute in jo na koncu temeljito sperete s toplo vodo. 

Slika ženska masaža: Čokoladna masaža je čutno doživetje in nega kože obenem. 

Naslov:

Da bi bile videti mlade in lepe, si Havajke pred poroko celotno telo podrgnejo z želatino iz sveže nabranih alg. 
Te pospešujejo obnovo celic in jih napolnijo z vlago. 
Tudi vi za mladosten videz kože uporabite izdelke, ki vsebujejo morske alge ali izvlečke morja. 

LISA LASJE 50

Zdaj je čas za spremembe

Medeno rdeča

FOTO NIVEA

Drobni bleščeči prah

FOTO ORIGINAL BEYU

S črtalom IsaDora Precision Eyeliner lahko ustvarite tanko črto v novih modnih barvah z bleščicami. 
Cena: xxx SIT

Ali morata biti barvica za usta in šminka popolnoma iste barve?

Ali lahko losjon za telo uporabljam tudi za obraz? 

Čaj kot dobra navada

Veliko ljudi si danes sploh ne more zamisliti jedilnika brez mleka in mlečnih izdelkov. 
Malo ljudi pa ve, da naši predniki mleka sploh niso poznali. 
Dr. Eaton je prepričan, da lahko mlečni izdelki škodujejo delovanju našega organizma, ker mu dajejo preveč nasičenih maščob in neprimernih kislin. 
Seveda mleko ni škodljivo, če ga uživamo v zmernih količinah.

Slike str. 38 spodaj:

* Ustvarite si urejen ritem spanja in bedenja, tudi ob prostih dnevih!

* Izogibajte se osebnim sprožilcem (npr. določeni hrani)!

* Olje poprove mete deluje blagodejno in omili bolečine: nežno in s krožnimi gibi ga vmasirajte v sence in čelo. 
Pomagajo tudi drugi rastlinski pripravki. 
Repuh zmanjšuje pogostnost migrenskih napadov skoraj za polovico (dokazano s študijo).

Kaj je pomembno potem?

Po savni pojdite na hitro na svež zrak. 
Nato se ohladite pod mrzlo prho ali vodnim curkom. 
Nato se zavijte v mehak kopalni plašč in počivajte na ležišču najmanj 15 minut. 
Zelo prija tudi mrzla nožna kopel. 
Pomembno je, da se telo pri tem ne osuši: pijte mineralno vodo ali mešanico z jabolčnim sokom!

Ž Ne, največkrat ni tako. 
Barva človeške poraščenosti je sicer genetsko pogojena, vendar pa se zapisi o barvi las in sramnih dlak nahajajo v različnih genih. 
Pri ljudeh z zelo svetlimi, rdečkastimi ali zelo črnimi lasmi pa imajo enak odtenek. 
Načeloma so sramne dlake temnejše od las. 

SOLJUDJE 

Skupaj z nekdanjim sodelavcem sem pred pol leta odprla majhen bistro. 
To zamisel sva imela zato, ker je moralo podjetje, v katerem sva delala, najaviti stečaj. 
Na začetku so bili posli zelo dobri, ampak zadnje čase so se prihodki močno zmanjšali. 
Noč in dan razmišljam, kako se je to lahko zgodilo. 
Žal sem za skoraj vse zadolžena jaz, ker je moj sodelavec popolnoma preobremenjen s to situacijo. 
Niti ene zamisli nima in poleg tega se le še občasno prikaže v lokalu. 
Ali naj se poslovno ločiva? 
Ali ima lokal sploh poslovno prihodnost? 

4. 
Modri žamet

Slika zlat svečnik z zlatimi svečami - Slika Štokelj

... so del toplih poležavanj na vaših divanih in zofah. 
Da bo vzdušje zares pravljično praznično, si dom okrasite z blazinami v rdečih odtenkih.

Ženske rade plešemo, ker se ob plesni rekreaciji sprostimo in svojo dušo napolnimo z novo energijo. 
Začetnicam je dovolj težko samo ukvarjanje z boki in njihovim pravilnim tresenjem, tiste naprednejše pa se že zanimajo za gibanje celotnega telesa in uporabo različnih pripomočkov pri poplesavanju na orientalsko glasbo. 
Glede na geografski izvor so razvite različne skupine plesov, ki imajo svoje značilnosti, vse več pa je prepletanja med njimi.

Rokopisi Boba Dylana

Čez noč

- Kako bupropion (zyban) pomaga pri odvajanju od kajenja?

ON: Novi val pozitivne energije v prihodnjih dneh usmerite na delovno področje, saj vam bo uspeh prinesel priložnosti. 
V ljubezni pa se absolutno preveč vznemirjate zaradi majhnih nesoglasij, ki so del prav vsake zveze. 
Oba bodita nekoliko bolj popustljiva, pa se bo vse obrnilo vam v prid.

ON: Trenutni položaj je nadvse tipičen; to pa še zdaleč ne pomeni, da se morate tudi dobro počutiti. 
Morda bi s takojšnjo akcijo dosegli ravno tisto, kar si na tihem že tako dolgo želite. 
Torej držite se načela - dejanja, ne pa samo prazne teorije. 
Razmišljajte čim bolj pozitivno.

ONA: Morda bi bilo v drugačnih okoliščinah vaše početje nadvse ljubko in še bolj simpatično. 
Toda v tem položaju je res bolje, da čim prenehate. 
Razmere se potem lahko spremenijo ali pa vsaj umirijo. 
Oboje bi vam zelo ustrezalo.

ONA: Ker ste zdaj na začetku novega leta sproščeni in zadovoljni, vam bo šlo vse precej laže kot sicer. 
Marsikaj pa je odvisno tudi od dobre družbe, kajne? 
Te pa vam v teh dneh ne manjka, le vi si morate vzeti nekaj časa zanjo.

Trganje v trebuhu mi je prignalo solze v oči. 
Prekleto, spet ni šlo. 
Že eno leto si nič bolj goreče ne želim kot to, da bi imela otroka s svojim fantom Janezom. 
Toda vsakič ko dobim menstruacijo, se mi razblinijo vsi upi in sem močno razočarana. 

Začela sem preračunavati, kdaj bodo nastopili moji plodni dnevi. 
Bilo me je strah vsake menstruacije. 
Menstruacija je bila v mojih očeh namreč znak neuspeha. 
Konec koncev je Jan živ dokaz, da krivde za neuspeh ne nosi Janez. 

Svojo zavist sem poskušala zatreti s pomočjo Janezove očetovske sreče. 
Toda kadar mi je navidez neprizadeto in nezainteresirano rekel, da bo vse v redu, so negativna čustva v meni ponovno zavrela. 
Njemu je lahko govoriti! 

Na skrivaj sem naštevala njegove 'prestopke': nikoli me ni sam od sebe vprašal, ali sem zanosila. 
Poleg tega se mi nikoli ni zdelo, da bi bil resnično žalosten ali celo obupan tako kot jaz. 
Pravzaprav je bilo ravno nasprotno, za prihodnje leto je celo načrtoval, da se bova poleti na morju skupaj udeležila potapljaškega tečaja! 
Je mislil, da ne bom nikoli noseča?

C Rečete mu, da ste v skrbeh zanj in da bi radi vedeli, kaj se dogaja. 

C Priporočate ji, naj se začne ukvarjati s športom. 

10-14 točk

Aktivno potovanje iz nemške lise 46 (9. 11. 2005; str. 82, 83) za slovensko liso 50

BERNSKE ALPE

Adelboden, Lenk, Zweisimmen in Gstaad so smučarska središča v Bernskih Alpah, ki sodijo med najlepša v Švici. 
S prelepo gorsko kuliso, širokimi progami in starinskimi kočami uresničujejo sanje o popolnih zimskih počitnicah.

Demi Moore

"Moji starši so bili zelo odprtega duha. 
V naši hiši so bili dobrodošli vsi, ne glede na barvo kože ali veroizpoved."

3 žlice olja

2. 
Olje in maslo segrejte v veliki ponvi. 
Zrezke povaljajte v moki, potegnite skozi jajce in povaljajte v drobtinah. 
Odvečno panado otresite.

sol

250 ml juhe

3. 
Zrezke okrasite z zelišči in ponudite v pekaču. 
Zraven se prileže pečen krompir.

Čas priprave: približno 40 minut 

Na osebo: približno 290 kcal, beljakovine: 35 g, maščobe: 147 g, ogljikovi hidrati: 6 g

Čas priprave: približno 30 minut 

4 puranje zrezke (po 180 g)

Na osebo: približno 580 kcal, beljakovine: 53 g, maščobe: 39 g, ogljikovi hidrati: 3 g

3 žlice poprovega masla (gotov izdelek)

4 rezine ementalskega sira

Čas priprave: približno 30 minut 

1 žlico ruma

Čas priprave: približno 450 minut 

Peka: približno 12 minut pri 200 stopinjah (ventilatorsko pri 180)

100 g sladkorja

4. 
Sladkor v prahu zmešajte z 1 do 2 žlicama vode in likerjem. 
Polovico ga obarvajte rožnato. 
Piškote do polovice premažite z belim, drugo polovico pa z rožnatim oblivom in počakajte, da se strdi.

200 g masla

5 žlic pomarančnega likerja

2. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Testo na pomokani delovni površini razvaljajte na 3 mm debelo in z nazobčanim kolescem narežite na pravokotnike. 
Položite jih na s papirjem za peko obložene pekače in pecite od 10 do 12 minut. 
Ohladite.

300 g čokolade z rozinami in lešniki

1 žličko cimeta

[tokrat z orehi]

izpraskano sredico enega vaniljevega stroka

200 g sladkorja

2. 
Medtem stopite 375 g masla in ga skupaj z moko, preostalim sladkorjem in soljo denite v skledo. 
Dodajte kvasec in z nastavki za gnetenje električnega mešalnika zgnetite v gladko testo. 
Pokrito naj vzhaja 60 minut. 

Testo za vlivance

Zvitki

Tortno dno

Majhne hruške za kuho

Stran 55, 56

Poceni

250 g moke

1 bučko

Palačinke boste najlažje obrnili z zvijačo. 
Testo dajte v ponev in zapecite na eni strani. 
Nato palačinko 'zapeljite' na raven krožnik ali pokrovko. 
Krožnik na hitro obrnite, palačinko spustite nazaj v ponev in specite še na drugi strani.

2 zelena čilija (ali feferona)

1/2 manjšega pora

1 žličko olja

50 g naribanega sira

Na osebo: približno 710 kcal, beljakovine: 30 g, maščobe: 53 g, ogljikovi hidrati: 28 g

80 g masla

Posebno pazljivi morate biti pri izbiri priboljškov, saj večina medenih paličic vsebuje semena in oreške, katerih lupinice lahko poškodujejo sapnik vašega ljubljenčka, kar je lahko usodno. 
Poleg pestre in kakovostne prehrane morate poskrbeti tudi, da bo mali navihanec redno brusil nenehno rastoče zobke. 
V kletko namestite poseben kamen za glodanje ali pa kos lesa, pomembno pa je tudi, da ob kakršnihkoli težavah poiščete veterinarsko pomoč.

Vsaka budra dobro ve, kdaj odprete hladilnik, in kaj hitro vam bo postalo jasno, da si želi, da bi večkrat kupili tisto dobro solato in slastno sadje.

Temno rjav šal z bakrenimi nitkami. 
Cena: 8.500 SIT, Lunca

Crkljanje 

Ste danes dobre volje, ker sije sonce in boste jutri ponovno slabe le zato, ker zunaj dežuje in je mraz. 
Spreminjanje vremena ne vpliva le na naše razpoloženje, ampak tudi na naše telo. 

Najboljša pomoč, da brez težav preživimo vremenski stres, je dobra predpriprava telesa. 
Za vse lahko poskrbite brez večjega naprezanja.

Kaj se pri takih nihanjih razpoloženja dogaja v možganih, je zdaj dobro znano. 
Ko nevrotransmiterja serotonin in noradrenalin nista v možganih več v ravnotežju, se pojavijo depresivni znaki: neutemeljena utrujenost pa tudi motnje spanja, brezvoljnost, tuhtanje, pogost jok idr. (poglej test na drugi strani!) 
Globlji vzroki dogajanja so vendarle bistveno bolj kompleksni.

Pomembno vlogo pri nastanku depresije imajo pogosto zunanji dogodki. 
Sem spadajo poleg jesenskega pomanjkanja svetlobe, ki nas več ali manj vse obremenjuje, težki življenjski dogodki, kot sta izguba ljubljene osebe ali težka bolezen. 
Tudi močna hormonalna nihanja, ki nastanejo pri ženski po rojstvu otroka, lahko sprožijo prave depresije. 
Zaradi hormonskih nihanj v menopavzi poznamo tudi dolgo trajajoča obdobja slabega razpoloženja. 
Ženske so zelo občutljive tudi vsak mesec pred nastopom menstruacije, razpoloženja se menjajo, prisotna je nerazložljiva otožnost. 

Uporabni napotki proti slabemu razpoloženju

* Pomembno je redno gibanje - zlasti na svežem zraku. 
Za depresivne ljudi priporočajo aerobiko, džoging, kolesarjenje ali plavanje. 
Pri treningu (tri- do petkrat tedensko je optimalno) dobro utrudite telo. 
Kajti le tako boste napravili nekaj za dušo in temne misli boste odgnali ...!

nagnjenje k razmišljanju

Okvare sluha so najpogostejša prirojena okvara v Nemčiji. 
Prizadet je en otrok od sicer zdravih tisoč otrok. 
Pri dojenčkih s faktorji tveganja (recimo nedonošenčkih) je prizadet vsak petdeseti otrok. 
Žal pa okvare sluha odkrijejo šele med drugim in tretjim letom ali jih spoznajo zaradi slabšega razvoja govora. 
Zdaj poznajo metode, s katerimi lahko že pri dojenčkih odkrijejo motnje sluha. 
Tako lahko tudi prej začno z zdravljenjem.

Test prikaže funkcijo srednjega in notranjega ušesa in za dojenčka ni stresen. 
Napravijo ga, ko otrok spi. 
Če najdejo nepravilnosti, opravijo še dodatne teste. 
Če zdravniki sklepajo o okvari začnejo z zdravljenjem že v prvi polovici prvega leta starosti. 
Pravočasni predpis slušnega aparata ali vgraditev vsadka močno zmanjšata poznejše posledice.

Okvare sluha zaradi bolezni Vendar morajo starši tudi vedeti, da nastajajo nekatere okvare sluha tudi med otroštvom in jih takrat lahko šele ugotovijo. 
Pomembno je, da svojega otroka pazljivo opazujemo. 
Okvare sluha se lahko pojavijo po vnetjih notranjega ušesa po ošpicah, mumpsu ali oslovskem kašlju. 

Laura (25): "Odvisno. 
Če gre za nekaj resnično temeljnega ali pa če je eden od partnerjev resnično prizadet, potem se sploh ni mogoče prepustiti takšni intimnosti. 
V takih primerih traja nekaj časa, preden je vse spet v redu. 
Če pa se partnerja spreta le zaradi razdraženosti ali kakšne malenkosti, potem je sprava v postelji zelo zabavna - in celo smiselna. 
Po seksu se je namreč lažje opravičiti."

Slika kavča v rjavi barvi - skenirano

2.500 SIT, Sariko, hala A, BTC, Ljubljana.

www.compagniadelmobile.com

Pravilne odgovore nam na dopisnici pošlite na naslov: Lisa, Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana.

Po krajšem premoru bo dobitnica oskarja Anjelica Huston delala družbo Pierceu Brosnanu in Liamu Neesonu v filmu o državljanski vojni Seraphim Falls. 
Kaj več o vlogi Houstonove v filmu, ki ga producira Mel Gibson, ni znano. 
Hustonova bo predvidoma še ta mesec stopila pred kamero v Novi Mehiki. 
Zgodba govori o generalu, ki proti koncu državljanske vojne uprizori lov na nasprotnika, vendar iz osebnih maščevalnih pobud. 
Režija bo v rokah Davida von Anckena. 
Uspešni televizijski režiser bo s tem filmom debitiral pri igranem filmu, sam pa bo napisal tudi scenarij.

1. 
Katrinas in Gino Gamagnini

V veliko sliko

Dobre volje kljub dežju

Punčke in dojenčki

Najbolj priljubljeni dojenčki so Baby Born, ki imajo kar od 7 do 10 funkcij. 
Med večjimi deklicami so zdaj trendi punčke Bratz. Seveda pa je še vedno najbolj priljubljena krasotica s popolno postavo - Barbie, ki je letos praznovala že 45 let. 
In zdaj je na voljo že v vseh barvah kože z vsemi možnimi barvnimi odtenki las. 
Barbie je najbolj prodajana igračka, prodajajo jo kar v 150 državah. 
In Barbie ima še partnerja, hčerko, hišo, konja, avto ... 

Fantje so navdušeni nad avtomobili na daljinsko upravljanje. 
Daljinsko vodena vozila prek radijske ali infrardeče povezave omogočajo popoln nadzor in ogromno zabave z vsemi tipi vozil. 
Električne avtoceste in železnice pa bodo zadovoljile večje otroke. 
Še bolj zanimivi so v tem predbožičnem času kompleti železniških maket - na primer vlak Tomaž je super igrača, h kateri lahko ves čas dokupujete nove udeležencev prometu.

Otroci se zelo radi igrajo tudi družabne igre, veliko jih spoznajo že v vrtcu. 
Že pri treh letih lahko igrajo spomin, s katero boste razvijali njegov čut za spomin. 
Pri petih letih se že znajo igrati igro človek ne jezi se (za 2 do 4 igralca) in igro s kartami ena (za 2 do 6 igralcev). 
Zdaj je na voljo že cel kup igric, na primer Medvedki sladkosnedki je ena redkih otroških iger, ki ne temelji na spominu. 
Igra, ki ima zelo preprosta pravila, lahko zabava od tri do šest otrok hkrati. 
Ekec pekec kurji drekec je zelo priljubljena igra urjenja spomina z lesenimi piščančki in prikupnimi risbami. 
Prejela je že nemško nagrado za najboljšo otroško igro leta 1998 in nagrado kritikov - Igra leta kot najboljša otroška igra leta 1998. 
Tudi v Sloveniji je prava uspešnica, zato je v prodaji že drugi ponatis.

V Evropski uniji je v prvem četrtletju leta 2004 internet uporabljalo 85 odstotkov študentov, 60 odstotkov zaposlenih, 40 odstotkov brezposelnih in 13 odstotkov upokojencev, je minuli teden sporočili evropski statistični urad Eurostat. 
V povprečju je v EU v enakem obdobju sicer internet uporabljalo 47 odstotkov posameznikov v starosti med 16 in 74 let.

Demi velja za eno najlepših igralk našega časa. 
Čeprav je že krepko zakorakala čez štirideseto leto, je njen videz več kot mladosten. 
Mogoče tudi zaradi mnogo mlajšega moža Ashtona Kutcherja, s katerim se je pred kratkim poročila. 
Mogoče pa tudi preprosto zato, ker pravi, da je v življenju srečna, da dela tisto, kar jo veseli, da ima tri prekrasne hčerke in se odlično razume z bivšim možem Brucom Willisom.

DEVICA

RIBI

On: Preveč ste sumničavi in mislite, da se je ves svet obrnil proti vam. 
Treba bo malo bolj optimistično zreti v svet, sicer boste proti koncu leta še zboleli. 
Nekdo vas na skrivaj občuduje.

Ona: Nenehno boste v gibanju in prostega časa ne boste imeli. 
Sploh vam ne bo uspelo uskladiti poslovnega in zasebnega življenja. 
Partner se bo pritoževal. 
Posvetite se mu vsaj za konec tedna.

Ona: Nikar ne dopustite, da vam bo zmanjkalo samozavesti. 
Še preveč je boste potrebovali, ko se bo treba odločiti, kakšno strategijo ubrati. 
Dobili boste nenavadno povabilo. 
Sprejmite ga.

"Jaz garam, on pa uživa."

Začutila sem, da se ne morem več obvladati. 
Zjutraj sem bila v banki, kjer sem izvedela, da ne morem več dvigovati denarja z najinega preobremenjenega računa. 
V denarnici sem imela le še 7.000 tolarjev, do konca meseca pa je ostalo še deset dni! 
"Tega ne zdržim več," sem zavpila na Tomaža in dodala: "Bo to trajalo večno?" 

Plača, ki sem jo dobivala v turistični agenciji, in njegova podpora za brezposelne niti slučajno nista zadostovali. 
Najin bančni račun je bil preobremenjen, stalno sva bila v minusu. 
Zaradi skrbi ponoči sploh nisem mogla več spati. 
Tomaža pa ta situacija sploh ni ganila, ostal je povsem hladen. 
"Denar ni vse. 
Pomembno je le, da se ljubiva," je menil. 

Načeloma sem se strinjala z njim. 
Toda ... 
Ali ni videl, da se približujeva katastrofi? 
Moj bog, star je komaj dobrih trideset let. 
Pri tej starosti vendar obstajajo možnosti, da najdeš službo! 
V skrajni sili pa bi lahko opravljal tudi kakšno priložnostno delo, dokler pač ne bi dobil redne zaposlitve. 

1 2 3 4 5 6

C 2 2 1 2 3 3

10-14 točk

Vaše sanje se pogosto vrtijo okoli hrepenenj, o katerih do zdaj sploh niste ničesar slutili. 
Zjutraj bodite manj pozorni na vsebino svojih sanj in bolj na svoja čustva. 
V tem se namreč skriva ključ za razumevanje vaših prikritih želja in potreb.

Zimska zabava na snegu 

Novo zapadel sneg in sončni žarki, prijetno druženje v kočah in smuka, poleg tega pa še sanjska gorska kulisa: okoli Garmisch-Partenkirchena in ob vznožju vrha Zugspitze (majhna slika) leži najlepša počitniška regija Bavarske.

Sankanje ob Kainzenbadu v Garmisch-Partenkirchenu. 

Zemljevid: Zugspitze, najvišji vrh Nemčije, leži v gorovju Wettersteingebirge. 

Pohod skozi led

Sanjsko potovanje iz nemške lise 45 (2. 11. 05; str. 76, 77) za slovensko liso 49

Na letališču vas pozdravijo s prisrčnim 'maeva' in pisanim vencem iz cvetja. 
To je tudi trenutek, ko pozabite na vse vsakdanje skrbi.

Slika zemljevid: Tahiti je sestavljen iz dveh otokov, ki so del Družbenih otokov. 

Ob doletu na Tahiti so potniki na letu nad neskončno velikim Tihim oceanom deležni prijetnega presenečenja. 
Pogled na zeleni otok sredi modrega morja, ki je obdan s številnimi majhnimi otoki s sanjskimi plažami, je nepozaben. 
Zdaj je tukaj najlepši čas za počitnice. 

Koralni grebeni, ki so tudi dom pisanega podmorskega živalskega sveta, ščitijo zalive pred močnim valovanjem. 
Nekatere rajske plaže, kot je Pointe Venus na severu Tahitija, so črne zaradi drobnega magmatskega peska, druge pa snežno bele, kot na primer Temae na otoku Moorea, ki se nahaja le 17 km od Tahitija. 

Izlet po obali

Slika hrana: Kabob: mesna ali ribja nabodala z rižem. 

3000 sončnih ur na dan

Sanjske plaže Otoki francoske Polinezije se širijo na področju, ki je veliko kot pol Evrope. 
Na številnih otokih, kot tukaj na atolu Tikehau, imajo bungalove na kolih, ki so neposredno ob morju. 

Predstava z delfini Do sosednjega otoka Moorea pridete po desetminutnem letu. 
Osnovna zanimivost hotela Moorea InterContinental Beachcomber je laguna z delfini, v kateri se ti morski sesalci igrajo z gosti. 

Najpogostejše operacije

Okvirček:

"Sterilizacija je zagotovo pozitivna za tiste, ki ne želijo vzrejati, izognejo se raku na seskih, ni procesij okoli hiše, predvsem nezaželenih mladičkov ... 
Zanimivo pa je tudi to, da je v tujini to že praksa, pri nas pa še vedno tabu tema. 
V tujini psov po mestih pravzaprav več ni, saj so z mestnimi odloki v blokih prepovedani. 
Psi se selijo na obrobje mest, kjer jih imajo ljudje, ki imajo zanje čas in prostor. 
Še večja tema pri nas pa je kastracija psov. 
Psice se v okolju vedno gonijo, to je naravno, saj se poveča možnost oploditve in potem so psi kakšen mesec ali dva popolnoma zmešani. 
Kastracija tako zopet prepreči neželene mladičke v okolici, zelo veliko pa pripomore k umirjanju agresivnosti. 
Pes s tem ničesar ne izgubi, nič ni manj dejaven, edino, kar je treba omejiti, je energijska hrana."

- redna cepljenja (poleg obveznega proti steklini, cepljenje proti pasji kugi, boreliozi ...)

- higiena, čiščenje ušes, striženje krempljev, pregled dlake in celotnega telesa

Peka: približno 10 minut pri 180 stopinjah (ventilatorsko pri 160)

125 g mletih orehov

sok 1/2 limone

100 g marcipana

Čas priprave: približno 40 minut 

Za 50 koščkov potrebujete

2 žlički limoninega soka

100 ml mleka

175 g rjavega sladkorja

1 žličko smetane

4. 
Segrejte marmelado in jo pretlačite skozi cedilo. 
Kruh vzemite iz pekačev, ga premažite z marmelado, dekorativno obložite z mandlji, pistacijami in češnjami ter pustite, da se ohladi. 
Kruh potresite s sladkorjem v prahu.

2. 
Vino zlijte v večji lonec s pokrovko. 
Dodajte brinove jagode, poper, lovor, sol in zelenjavo ter zavrite. 
Pri srednji temperaturi kuhajte približno 5 minut.

Minca, Velenje

Za 4 osebe potrebujete

2 žlici masla

sladkor

250 ml juhe

sol

Čas priprave: približno 20 minut

150 g kislega zelja

Priprava

2. 
V večjem loncu segrejte olje in na njem podušite papriko in čebulo. 
Dodajte krompir in razrahljano kislo zelje, začinite s kumino, soljo in poprom, zalijte z juho, zavrite in pokrito kuhajte približno 15 minut.

Zaradi velikosti potrebuje ustrezno veliko kletko, ki naj bo za enega prašička dolga vsaj 70 cm in globoka vsaj 40 cm. 
Višina kletke ni tako pomembna (35-40 cm), saj morski prašički ne skačejo kot npr. činčile ali mongolski skakači in ne plezajo po kletki kot hrčki. 
V dovolj prostorni kletki imamo lahko tudi dve budri, ki pa morata biti obvezno samički, če ne želimo imeti naraščaja in če ne želimo, da bi se dva samca spopadla. 
V kletki morajo biti velike jasli za seno in vsaj 500 ml velik napajalnik na kroglico, saj se voda v posodah hitro umaže in jo je treba menjati večkrat na dan. 
Morski prašiček se bo razveselil tudi lesene hišice za skrivališče, kot podlaga pa se najbolje obnesejo lesni briketi, ki močno vpijajo vonj. 

Zabavno razpoloženje

Za mirne trenutke

Božični angelček

Za silvestrovo ste lahko zapeljive tudi v pleteninah. 
Lisa jih je nekaj poiskala za vas

Bež top z zlatimi nitkami. 
Cena: 11.990 SIT, Rašica

Dolga verižica iz biserovl. 
Cena: 1.900 SIT, Lunca

Lasna čebulica se odlušči od papile in formirajo se nove celice za rast, dlaka odpade in nova raste naprej.

Zato je zelo pomembno, da se izvaja strokovno.

Sicer pa bo ta teden v ospredju Miklavž. 
Pa ne le zaradi obdarovanja pridnih otrok, ampak tudi zato, ker se boste lahko dobro razgibali na številnih Miklavževih pohodih. 
V soboto, 3. decembra, jih bodo pripravili iz Trbovelj na Mrzlico (informacije: 03/563-47-40), iz Žegarja na Kozjanskem na Planino (041/207-835), iz Pečovja pri Štorah na Sv. Barbaro (041/644-727), iz Škocjana do središča občine (041/779-505), z baklami pa boste iz Grosupljega in iz Šmarja - Sap krenili proti Magdalenski gori (041/213-224). 
4. decembra bosta še dva pohoda v čast dobrega moža, pripravili pa ju bodo v Murski Soboti (02/530-40-80) in v Kobaridu (04/614-672).

Ane Mari Petre. 
Devetnajstletnica iz Žalca. 
Zrelo dekle, ki neskončno uživa v študentskem življenju v Ljubljani. 
Naravna svetlolaska, ki že skoraj leto dni ne more več česati svojih bujnih, dolgih las. 
A jih bo kmalu! 
Lasje po hudi preizkušnji ponovno rastejo!

"Štiri mesece nisem vedela, kaj se dogaja, zato nisem hotela ničesar razlagati. 
Tudi učitelji niso vedeli, kaj mi je, čeprav so mi zelo pomagali. 
Najbolj sem se bala občutka, da bi se komu smilila, zato nisem nobenemu povedala, da sem bolna. 
Pomilovanja nisem prenesla in ga še danes ne. 
Najbolj mi je ob strani stal oče, ves čas me je bodril. 
Seveda tudi mamica, a njo je bilo tako strah, še bolj kot mene. 
Starši so bili zares razumevajoči, povsod so me peljali."

Diamanti in drugi dragulji niso le ženini najboljši prijatelji, ampak imajo menda tudi zdravilno moč ... 

ŠKORPIJON Škorpijonova bodica stoji za obrambo položaja, ki si ga je izboril s strastjo in vzdržljivostjo. 
Hematit mu pomaga pri popuščanju in izžareva veselje do življenja. 
Izvrstna sta tudi granat in krizopraz. 

Ponovno odkrito staro znanje 

Ta starodavna zdravilna metoda je danes spet aktualna in izjemno priljubljena v centrih za dobro počutje. 
Današnji terapevti s kristali se v glavnem držijo priporočil ajurvede. 
Ta metoda, ki je povsem brez stranskih učinkov, se uporablja za blaženje bolečin, odpravljanje blokad in duševno-duhovnih težav. 
Lastnosti, ki jih pripisujejo tem dragim kamnom, naj bi aktivirale samozdravilne sile v telesu. 
Privrženci terapije s kristali in dragulji se naslanjajo na učinek kamnov predvsem na duševni ravni. 
To pomeni, da zdravijo s tem, da pozitivno vplivajo na negativne in ustaljene miselne vzorce. 
Na ta način lahko kristali prek duševne ravni vplivajo na povzročitelje bolezni in jih pozdravijo.

Dobro počutje od znotraj

In zakaj ne bi vsak dan svojega doma popestrili z rdečo barvo: na mizi v dnevni sobi pogrnite rdeč prt, v vazo postavite vesele, rdeče cvetlice, v lončeno posodo rdeča jabolka ... 
Boste videli, kako lahkotno bo turobnost sivega dne izginila iz vašega doma. 

Dobra telesna pripravljenost z rdečo

Udoben občutek

Kašelj, nahod, hripavost - najboljši namigi za zaščito in s čim se boste bolje počutili.

* Vsako jutro pri odprtem oknu globoko zadihajte! 
Nato svojo kožo otrite s suho vrečko, se oprhajte s toplo in z mrzlo vodo. 
To je čudovit trening za žile in kožo, telesu pomaga, da se prilagodi nihajočim temperaturam in tako utrdi.

POMARANČE in drugi agrumi vsebujejo veliko vitamina C, ki ščiti pred prehladom.

MRZLI OBKLADKI OKOLI VRATU so blagodejni pri bolečinah v vratu, znižajo vročino, ne le pri otrocih. 
Okrog vratu dajte vlažno krpo, na to pa suh volnen šal.

* Tudi parna kopel glave je učinkovita. 
Razredči gost, trdovraten sekret, ki se nabira v obnosnih votlinah in zmanjša oteklino sluznic. 
Recept: pest kamiličnih cvetov prelijte z litrom in pol vrele vode, tako naj stoji 15 minut. 
Nato se čez glavo pokrijte z brisačo in vdihavajte 10 do 15 minut. 
Nato takoj v posteljo! 

* Učinkoviti so tudi obkladki okoli vratu. 
Mehko kuhan, olupljen krompir zdrobite v krpo, nato še toplo položite okrog vratu za približno 30 minut.

* Čebula proti ušesnim bolečinam: surovo, fino sesekljano čebulo zdrobite v krpi, rahlo ogrejete in položite za 10 do 15 minut na uho.

Pomen čakalnih dob

Sem policijska redarka in v bistvu ves dan kontroliram, ali so avtomobili pravilno parkirani in imajo veljavno dokazilo za tehnični pregled. 
Pri svojem delu sem zelo temeljita, kar številnim ljudem niti malo ni všeč. 
Šele pred nedavnim je ena ženska povsem ponorela in me ozmerjala, ker sem ji za brisalce ravno zatikala obvestilo o plačilu kazni. 
Nahrulila me je, da naj ga takoj vzamem nazaj, ker je ni bilo samo pet minut. 
Jaz tega nisem naredila in zato me je pričela žaliti. 
Naučila sem se, da v takšnih situacijah ostanem mirna, ampak globoko v meni je vrelo od jeze. 
Po dogodku sem se počutila zelo prizadeta. 
Zakaj eni ljudje nočejo razumeti, da samo opravljam svoje delo? 

Alenka (35)

Ko imamo obisk, najina sinova povsem ponorita

Nadnaslov: Moj mali raj pod streho

Stran 45

Naslov: 4 v 1

Tekst:

Podpis v fotko:

Citat tedna: "Moški bi morali pogosteje prisluhniti ženskam. 
Saj je neverjetno, kakšno moč one izžarevajo." 
Heath Ledger

Bandras se stara 557777A EVT

Evropska unija je sprožila pobudo za večjo preglednost delovanja institucij, s čimer želi državljanom bolj približati svoje delovanje. 
Pobudo je pripravil evropski komisar za upravne zadeve, finančni nadzor in boj proti poneverbam Siim Kallas. Komisija želi jasneje pojasniti, kako Unija izpolnjuje obveznosti in ravna s finančnimi sredstvi in tako povečati zaupanje v delo evropskih institucij.

MISEL TEDNA:

Teden od 24. 11. do 14. 12. 
Dvojčki bodo optimistični

VODNAR

Lisin psihološki test

A To se vam zdi brezobzirno. 

C Sprašujete se, ali ste kaj naredili narobe. 

B V nobenem primeru. 

Tina si je živčno grizla nohte. 
"Ti, mami ..." je začela negotovo govoriti. 
Zelo dobro sem poznala ta ton. 
Pogledala sem jo in se nasmehnila. 
Prepričana sem bila, da hoče spet več žepnine ali pa dovoljenje, da gre na kakšno noro zabavo ...

Sedela sem v dnevni sobi in razmišljala. 
Se je Tina v zadnjem času kaj spremenila? 
Je moja mala punčka postala ženska, jaz pa tega sploh nisem opazila?

Ko se je pozno zvečer moj soprog Robert vrnil iz službe, sem ga takoj zasula z vsemi svojimi razmišljanji in pomisleki. 
Pozorno me je poslušal, dolgo časa molčal in pri tem gubal čelo. 
"To pa niti slučajno ne pride v poštev!" je naposled vzkliknil. 
In s tem je bila ta tema zanj zaključena. 

Potrebujete veliko pozornosti?

C Da, a bili bi zelo vznemirjeni.

5 Pri organizaciji zabave nekega društva opravite glavno delo, pohvale pa gredo tudi vašemu soprogu. 
Kako reagirate?

A Prav je tako, saj sta vendar ekipa. 

A Ne, to je za vas neprijetno. 

Na splošno od drugih ne terjate nobene posebne pozornosti, ampak se zanašate na to, da vas ljudje cenijo takšne, kakršni ste. 
To pa seveda še zdaleč ne pomeni, da se morate skrivati. 

Popolna romantika Kaj je lahko še lepšega kot vožnja s sanmi na konjsko vprego skozi slikovito pokrajino? 
V St. Martinu pri Annabergu so posebej za to uredili pot za sani v dolino Lammertal. 

VEČNA POMLAD NA JAMAJKI

Pravljične plaže 

Taye, ki je najstarejši od petih otrok, je rojen v New Yerseju, otroštvo pa je preživljal v Rochesterju. 
Po končani fakulteti Syracuse University, kjer je diplomiral iz muzikala, je kmalu dobil vlogo v igri Carousel. 
Preizkusil se je tudi na malih ekranih vendar ni bil uspešen. 
Bolj pozorni gledalci se ga spomnijo tudi iz nadaljevanke Ally McBeal. 
In ko je že mislil, da bo njegova kariera zašla v težave, saj je bilo kar nekaj projektov neuspešnih, se je pojavila nadaljevanka Kevin Hill, ki je lepega igralca izstrelila med najbolj vroče hollywoodske zvezdnike. 
In tudi zasebno mu gre vse kot po maslu. 
Od leta 2002 je srečno poročen z broadwaysko igralko Idino Menzel, ki je prava lepotica. 
Otrok še nimata, saj se trenutno oba posvečata vsak svoji karieri. 
Idina tudi pevski.

Hollywoodska zapeljivka Angelina Jolie, ki ženskam rada krade moške, je lepega Brada Pitta speljala s pomočjo črne magije. 
Tako vsaj trdi avtor knjižne uspešnice Voodoo Spellbook, ki izdaja pod vzdevkom Doctor Snake (Doktor Kača). 
Potem ko je dober prijatelj seksi igralke v njenem avtomobilu odkril mešanico prahu čudne sive barve, Doktor Kača ni več dvomil. 
Prepričan je, da prah vsebuje ostanke podgan. 
In četudi Angelina trdi, da jo mešanica varuje pred prometnimi nesrečami, je Doktor Kača kača, da povzroči razdor ljubezenskega razmerja...
Vemo, da Angelina obožuje črno magijo. 
Svojemu nekdanjemu možu Bobu Thortonu je v času razcveta njunega razmerja podarila stekleničko s svojo krvjo. 
Prepričan sem, da lahko podganji prah, če zraven izrekamo prave uroke, uniči razmerje med žensko in moškim,'' je dejal Doktor Kača.

Na osebo: približno 520 kcal, beljakovine: 50 g, maščobe: 24 g, ogljikovi hidrati: 24 g.

2 lovorova lista

5 klinčkov

4 stebla stebelne zelene

300 g klobase kabanossi

1. 
Korenje operite in olupite, zeleno očistite in operite ter oboje narežite na rezine. 
Brokoli očistite, operite, razdelite na cvetove, kocene pa narežite na rezine.

1 šopek jušne zelenjave

1 čebulo

150 g klobase kabanossi

250 ml jabolčnika

1 rumenjak

4 žlice sladkorja

sol

400 g svinjine za golaž

Na osebo: približno 460 kcal, beljakovine: 34 g, maščobe: 32 g, ogljikovi hidrati: 8 g

LISA 45/2005

En košček: približno 75 kcal, beljakovine: 1 g, maščobe: 2 g, ogljikovi hidrati: 13 g 

1 rdeče-belo sladkorno palico

En košček: približno 100 kcal, beljakovine: 2 g, maščobe: 5 g, ogljikovi hidrati: 12 g

Stran 52

Pa se lotimo

1. 
Stopite maslo in ga ohladite. 
Odvzemite 4 žlice, ki jih boste porabili pri mesu. 
V ponvi močno segrejte olje. 
Meso oplaknite, osušite in na olju pecite na vsaki strani približno 1 minuto. 
Nato temperaturo znižajte in meso v približno 30 minutah specite do konca. 
Med peko ga večkrat pokapajte z odvzetim maslom. 
Pečeno meso vzemite iz ponve in z vseh strani začinite s soljo in poprom. 
Zavijte ga v alu folijo ter pustite kratek čas počivati, da se mesni sokovi porazdelijo.

Fond precedite v skledo, jo postavite v vročo vodno kopel, dodajte rumenjake in stepajte, da se poznajo črte. 
Skledo vzemite iz kopeli in najprej po kapljicah nato pa v tankem curku dolijte stopljeno maslo.

Stročnice,

Nobeno drugo testo ni tako preprosto za pripravo. 
Naj bo sladko ali pikantno, za pite ali piškote - krhko testo mora biti rahlo, nežno in krhko. 
Da se nam ne lepi na prste, ga pred obdelavo ohladimo. 
Uporabimo hladno maslo, v hladilnik pa postavimo tudi skledo in nastavke za gnetenje. 
Če testo mesimo z rokami, prste za nekaj časa potopimo v hladno vodo ali ohladimo s kockami ledu. 
Nato sestavine čim hitreje pregnetimo.

Da se testo ne segreje in začne lepiti, morate delati hitro. 
Vse sestavine denite na delovno površino in z večjim kuhinjskim nožem na hitro sesekljajte. 
Sestavine lahko daste tudi v skledo in pregnetete z električnim mešalnikom z nastavki za gnetenje.

Polnjena čebula

250 g posnete skute

1 zavitek pecilnega praška

Na kos: približno 350 kcal, beljakovine: 15 g, maščobe: 18 g, ogljikovi hidrati: 32 g

Dodaten namig

Za samske

Sočen čebulni zrezek

2. 
Polovico izdolbene čebule sesekljajte in na vročem maslu stekleno podušite. 
Dodajte mleto meso in ga močno popecite, da je lepo drobljivo. 
Nato ga začinite s soljo in poprom. 
Peteršilj oplaknite, osušite, mu osmukajte lističe, jih sesekljajte in skupaj s smetano umešajte med meso. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

Bodite to jesen in zimo modne in oblecite jakno ali plašč iz žakarja. 

Nikoli več hladne roke

FOTO BIOTHERM

Čvrsta koža

Fotke:

Tekst na 2. stran:

Rdeči žilice

S staranjem se na obrazu pojavijo gubice in globoke linije. 
Hitro jih opazimo na čelu in ličkih. 
Na splošno je koža videti veliko bolj ohlapna in uvela. 
To je posledica tega, da se staranjem oslabi nastanek novih in obnova poškodovanih celic. 
Zdaj so na voljo pilingi, ki vsebujejo kisline in ki so prilagojeni negi doma. 
Raztopijo in odstranijo stare celice in pospešijo nastanek novih celic. 
Tako je koža zopet videti sveža, mladostna in rožnata, gubice in linije pa izginejo ali postanejo manj opazne. 

Koledar športno-rekreativnih dejavnosti je za ta teden spet precej siromašen, a se bo ponudba prav kmalu spet povečala. 
V letu 2006 računajte na okoli 4500 prireditev, med katerimi bodo spet najštevilčnejši planinski in pohodniški izleti, teki in kolesarske akcije. 
Če poznate katerega izmed organizatorjev takih prireditev, ga opomnite, da lahko le še do 25. novembra podatke sporoči (vpiše) v Koledar rekreacije 2006, ki bo izšel na spletni strani akcije Razgibajmo življenje in ga bo mogoče sproti spremljati tudi v reviji Lisa (in še v Delu, Dnevniku, v Gorenjskem glasu, na Teletekstu TVS, v televizijski oddaji Zdaj, na Valu 202 in še na nekaterih lokalnih radijskih postajah, pa še na Mobitelov Planet ne smemo pozabiti ...). 
Informacije o vpisu prireditev v koledar dobite po telefonu 041/537-097, prek e-pošte koledar@spic.si ali pa na spletni strani www.razgibajmozivljenje.net.

A ne z močnim in temnim make-upom, to vas lahko še bolj postara. 
Raje uporabite le dober korektor in z njim prikrijte gubice in podočnjake. 
Tako boste v trenutku videti bolj sveže in spočite. 
Izberite tekoči korektor in za ton svetlejšega od svoje polti.

Pričakujem prvega otroka in žal nikjer ne najdem lepih nosečniških oblačil. 
Rada se oblačim elegantno. 
Ali mi lahko svetujete, kam naj se obrnem?

V šestih mesecih nov poklic

Poudarki med tekst:

Izberite pravo dišavo zanj

Escada Magnetism for men - Brad Pitt

Noge si dobro umijemo v topli vodi in kurje oko malo postrgamo. 
Nato damo košček limone na vato in ga pritisnemo na žulj ali na kurje oko ter pustimo čez noč (prelepimo z obližem). 
To ponovimo nekaj večerov zaporedoma. 

- Proti pikom in za odvračanje insektov

- Proti mačku 

enako moških več žensk ženske 

Anketa jasno kaže, kako se družbeni predsodki in resničnost glede infarkta razhajajo. 
Še vedno izredno podcenjujejo število smrti žensk zaradi infarkta. 
V resnici umre več žensk kot moških. 

* uživajte manj mastno hrano, izogibajte se živalskih maščob,

Za oči je še vedno najboljša svetloba, ki posnema naravni spekter sončne svetlobe, in to rumeni in rdeči del. 
Temu so bližje običajne žarnice kot pa neonske luči. 
Očem prijazne so moderne halogenske luči, ki dajejo nevtralno belo svetlobo.

Vsekakor! 
Zato lahko vsakdo optimalno luč za branje in delo nastavi sebi primerno. 
Le tako lahko izključite padanje senc na knjigo in druge predmete. 
Pri desničarjih naj vpada svetloba z leve strani, pri levičarjih obratno.

TO, KAR JE SLEDILO, bo verjetno obema ostalo večno v spominu. 
Zgodila se je noč, polna strasti in nežnih igric. 
"Res je, da nisem bila tako zadovoljena, kot če bi se ljubila z moškim, ki ga ljubim. 
Zato pa je bilo peklensko vroče in prav nič neosebno," priznava Irena. 
Ali ga bo še enkrat srečala na ta način? 
"Dokler nihče od naju ne želi več, nimam nič proti ponovnim srečanjem ..."

LJUBEZENSKA ŠEPETANJA

Ž Objemita se tako, da bosta vajini srci približno na isti višini. 
Objeta bodita vsaj pet minut. 
To pomirja in srci kmalu pripravi do tega, da pričneta biti v istem ritmu. 

Če sem iskrena, sem si vedno predstavljala, da bom živela s prijetnim možem in dvema otrokoma v hišici na podeželju. 
Žal se je zgodilo drugače. 
Z moškimi sem imela več smole kot sreče, tako da sem se posvetila svojemu poklicu. 
Tam sem tudi dokaj uspešna. 
Zadovoljna sem in srečna, trenutno tudi ničesar ne pogrešam. 
Le mojo mamo moti, da najverjetneje nikoli ne bo imela vnukov. 
Nenehno se pritožuje, da bi tako rada postala babica. 
"Vsi moji znanci imajo vnuke, le jaz ne ..." 
Trenutno je sploh ne obiščem rada, ker moram ves čas poslušati to tarnanje. 
Zakaj noče sprejeti te situacije takšne, kot je? 

Svoji prijateljici sem pred pol leta posodila 120.000 tolarjev, ker je bila v stiski. 
Obljubila je, da mi bo povrnila denar v roku enega meseca, ker bo takrat spet imela denar. 
Žal pa do današnjega dne nisem dobila niti tolarja. 
Vračilo vedno odlaga z obljubami in čudnimi zgodbami, ki jim jaz ne verjamem več. 
Jaz sem takrat prekinila svoje varčevanje, samo da bi ji pomagala. 
Toda zdaj nujno potrebujem ta denar. 
Če sem iskrena, zame to prijateljstvo skorajda ne obstaja več, ker sem tako razočarana. 
Ampak še vedno vzdržujem stike, ker se bojim, da drugače ne bom dobila nič. 
Zakaj je tako nepoštena?

Stran 44

Načrtujte vadbo

Naslov:

1. 
Redna vadba

6. 
Poiščite pomoč

Tekaški pozdrav jeseni na Krasu

Eden izmed pomembnih ciljev celoletne spodbujevalne akcije Razgibajmo življenje je povečati dostopnost do informacij o možnostih proste ali vodene športne vadbe in o tem, kje vse se prebivalci Slovenije lahko preizkušajo na rekreativnih prireditvah. 
Uspešnost akcije pa lahko zagotavljajo le številni mediji, ki so se in se še vključujejo v akcijo: Delo (Trip, Polet), Dnevniku (Prosti čas), Lisa (Bodi aktivna), Gorenjski glas, TV Slovenija (oddaja Zdaj!), Teletekst TV Slovenije (stran 595 in 597), Val 202 (Minute za rekreacijo), Mobitelov Planet, RadioDur, Radio Kranj, RGL in še bi lahko naštevali so mediji, ki vas tedensko ali dnevno obveščajo o tem in onem s področja zdravega načina življenja, povezanega s športom. 
Vsi mediji pa podatke črpajo z enega mesta, ki je seveda dosegljiv tudi rekreativcem. 
To je spletna stran www.razgibajmozivljenje.net, organizatorji pa se tam lahko brezplačno predstavite. 
Za prireditve, ki jih boste pripravili v letu 2006, imate časa za vpis še do 25. novembra (spletni naslov vpisnega mesta za koledar je http://koledar.rekreacija.si, vanj pa lahko vstopite z brezplačnim geslom, ki si ga pridobite na Zavodu za šport Slovenije). 
Najbolj množične športne panoge bodo tradicionalno objavljene kot posebna priloga, tudi v Poletu, 5. januarja 2006. 
Informacije: 01/230-60-78, 041/537-097, koledar@spic.si.

Nočna nega rok

"Nekdo me je nekoč vprašal, ali mislim, da bom še kdaj tako dober, kot sem bil v Pasjem popoldnevu? 
Odgovoril sem mu: NE. 
In to pove vse. 
Vem, da po tem filmu nisem posnel zares dobrega filma," je izjavil za New York Daily News.

Po prvih treh mesecih je napočil čas za praznovanje. 
Preživeli ste trimesečje svoje nosečnosti! 
Zdaj zdravnik pravi, da veselo lahko poveste svoji družini in prijateljem. 

Ni res! 
Paziti mora predvsem na zdravo prehrano.

Ni res! 
Mag. Stanko Pušenjak, dr. med, jih odsvetuje le bolnim in ogroženim nosečnicam, ki so že splavile, imajo popustljiv matrični vrat, cerklažo, imajo boleče popadke ali se dokazano 'odpirajo' pred 34. tednom nosečnosti.

Ni res! 
Nosečnica naj se priveže tako, da bo spodnji del pasu pod robom trebuha, zgornji pa preko prsi, nad izbočenim delom trebuha.

8. 
Carski rez je najboljši način poroda, ker ne poškoduje ploda in ker ni dolgih porodnih bolečin.

On: Pokažite ljudem, da niste od muh in da znate sami presoditi, kaj je za vas dobro in kaj ne. 
Neka simpatija se ne bo odzivala na vaše zaljubljene poglede. 
Bodite vztrajni, mogoče se bo obrestovalo.

VODNAR

Ona: Malce ste zaspali na lovorikah, kar ni najbolje. 
Lahko se zgodi, da vas čas povozi in da vas drugi prehitijo. 
Bodite malce bolj prilagodljivi in marsikaj vam bo prihranjenega.

On: Bodite pametnejši od kolegov, ki iščejo prepir. 
Partnerka se bo prepirala za prazen nič. 
Vi pa boste zaradi tega živčni. 
Z nakupovanjem počakajte, saj ni najbolj ugoden čas.

TEHTNICA

Spet ta tišina v stanovanju. 
To je nekaj najhujšega. 
Ko izklopim televizor, ni več nobenega hrupa. 
Nihče ne pozvoni pred mojimi vrati. 
In tudi telefon ostaja nem. Od smrti mojega moža okoli mene vlada le še strašanska samota. 
To je bridko spoznanje. 
Kot da ta udarec usode ne bi bil dovolj grozen, se me kar naenkrat izogibajo tudi moji prijatelji in znanci. 

Večina najinih znancev je bila iz Štefanovih poklicnih krogov. 
Po poklicu je bil grafik in prav zaradi njegove službe sva se pred sedmimi leti iz mojega rodnega Maribora preselila v Ljubljano. 
Še posebej intenzivno je bilo najino prijateljstvo s Petrom in Sonjo. 
Z njima sva se tako dobro razumela, da smo skupaj celo preživljali dopust. 

Zdaj se z nekaterimi člani družim tudi v prostem času, izven skupine. 
O prijateljstvu zaenkrat sicer še ne morem oziroma nočem govoriti, a dejstvo je, da mi pomagajo prebolevati Štefanovo smrt. 
Pomagajo pa mi preboleti tudi način, s katerim so se najini tako imenovani prijatelji spoprijeli s Štefanovo smrtjo ...

Lisin psihološki test

3 Za darilo ste dobili igro s kockami. 
Kako dolgo se lahko ukvarjate s takšno stvarjo?

Monforte d'Alba leži na 500 m visokem griču. 
Tukaj imajo izvrstna vina in odlično hrano. 

Zanimivosti

LISIN NAMIG: GRISSINI

Sanjsko potovanje iz nemške lise 43 (26. 10. 2005; str. 76, 77) za slovensko liso 47

Obsijanost s soncem (ure/dan)

Z langkavijsko žičnico (Cable Car) se lahko popeljete iz doživljajskega parka Oriental Village na 708 metrov visoki hrib Gunung Machinchang (slika). 
Razgledna ploščad omogoča veličasten pogled na otok Langkavi in južni del Tajske. 

Pozimi ni dovolj, da uporabljamo eterična olja in si napolnimo stanovanjski prostor z raznimi dišavami, ki nas umirijo in sprostijo. 
Sprostitev potrebuje tudi naša koža. 
Uporabite oljni gel za tuširanje.

Nasvet: preden nanesete gel, kožo zmasirajte z grobo rokavico. 
Tako boste pospešili prekrvavitev, odstranili odmrle kožne celice in pripravili kožo na hranjenje. 
Potem nanesite NIVEA Dusch-Ol, ga rahlo vmasirajte v kožo in sperite. 
Oljni gel za tuširanje vsebuje 55 odstotkov olj, kar zelo pomaga pri izsušeni koži.

Za utrjevanje: poskusite s knajpanjem. 
Curek ne preveč mrzle vode počasi usmerite od kolen do gležnja in počakajte, da se telo navadi, potem nastavite vodo še bolj na mrzlo in prav tako počakajte, da se telo privadi. 
Enako storite tudi na drugi nogi. 
Knajpanje bo vzpodbudilo prekrvavitev in pripravljeni boste za svež začetek dneva.

Ko zunaj dežuje ali sneži, ni nič lepšega kot blagodejna topla kopel. 
Voda je najboljši medij, če želite v telesu spet vzpostavit ravnovesje in si nabrati nove energije. 
Zato si kopel privoščite večkrat na teden. 
Ko se potopite v vodo, odmislite vse skrbi in preprosto uživajte. 
Vonj in negovalna plat kopeli bosta blagodejno vplivala na vaše telo in dušo. 
Odpravili boste stres in nervozo. 
Paziti morate, da temperatura vode ne presega osemintrideset stopinj Celzija in da se ne kopate več kot 20 minut. 
Če tega ne upoštevate, bo kopel imela ravno nasproten učinek. 
Če se radi potopite v kopel s peno, potem so negovalne kopeli nalašč za vas. 
Priporočamo vam NIVEA Milch&Honig kreme bad.

Globinsko delovanje

Šipek vsebuje veliko vitamina C, zato lahko trdimo, da je rdeče divje rastlinje energijski paket, ki nam povrne vso energijo, ki jo izgubimo v zimskih dneh. 
Pripravite si šipkov čaj kar doma. 
V liter vode dajte žlico šipka in pustite stati čez noč. 
Potem ga odcedite. 
Pest šipka skuhajte v vodi in pustite stati pet do deset minut. 
Tudi to odcedite. 
Obe tekočini, ki ste jih dobili, zlijte skupaj in segrejte. 
Zraven dodajte limonin sok in med - energijski čaj je pripravljen.

Žametna koža: s kopeljo NIVEA Dusch-ol bo suha koža zgodovina. 
Kopel vsebuje 55 odstotkov negovalnih olj in koži zagotavlja potrebno vlago.

Pozimi obvezno: olje, kot je NIVEA Verwohnendes Hautol, ki vsebuje kardamon, sivko in mandljevo olje, je pozimi nujno potrebno.

Barvni šampon

Rimel Infinitive Colour Lipstick za res dolgo obstojnost. 
Cena: xxx SIT

2. 
Čebulo, česen, feferon in papriko podušite na žlici olja. 
Dodajte špinačo in jo dušite približno 2 minuti, da pade skupaj. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

1 rdeč čili

4. 
V ponev prilijte marsalo ali vino, zavrite, zgostite z gostilom in ponudite z zvitki. 
Po želji okrasite z rukolo.

3 žlice limoninega soka

250 g češnjevega paradižnika

1. 
Zrezke oplaknite, osušite, po dolgem razpolovite in začinite. 
Paradižnik sesekljajte. 
Mocarelo narežite na kocke. 
Baziliko oplaknite, 3 vejice sesekljajte in zmešajte s paradižnikom in sirom. 
Mešanico pokapajte s kisom, začinite in porazdelite po zrezkih. 
Zrezke zvijte, zapnite in na maščobi za peko pecite približno 12 minut.

sol, poper

1. 
Meso oplaknite, osušite, začinite, premažite z gorčico in obložite s slanino. 
Ohrovt očistite, operite in narežite na trakove. 
Korenje olupite, enega narežite na kocke. 
Čebulo olupite in sesekljajte.

Na osebo: približno 430 kcal, beljakovine: 41 g, maščobe: 23 g, ogljikovi hidrati: 8 g

Priprava

70 g sira feta

Na osebo: približno 340 kcal, beljakovine: 43 g, maščobe: 18 g, ogljikovi hidrati: 3 g

4 manjše goveje zrezke

2 žlici jedilnega škroba

Na osebo: približno 430 kcal, beljakovine: 27 g, maščobe: 34 g, ogljikovi hidrati: 4 g

2 žlici masla

1 lovorov list

[božično začinjeni s kardamomom in cimetom]

Peka: približno 15 minut pri 160 stopinjah (ventilatorsko pri 140)

1. 
Moko, maslo, presejan sladkor v prahu, mandlje, jajce, sol in sredico enega vaniljevega stroka pregnetite v krhko testo. 
Zavijte ga v folijo in za 30 minut postavite v hladilnik.

1/2 šopka peteršilja

se med sekljanje rade primejo na nož. 
To preprečite tako, da nož namažete z maslom.

Stran 50

Stran 51, 52

1 manjši košček ingverja

1/2 žličke koriandra v prahu

2. 
Bučo olupite, ji odstranite mehke dele in semenje ter narežite na kocke. 
Por očistite, operite in narežite na tanke obročke. 
Korenček in krompir olupite, operite in narežite na drobne kocke.

3. 
Rastlinsko kremo segrejte v loncu in na njej med mešanjem podušite por, bučo, korenje in krompir. 
Zelenjavo potresite s koriandrom in jo približno 5 minut pri srednji temperaturi pecite. 
Nato prilijte juho in vse skupaj kuhajte pri nizki temperaturi približno 25 minut, da se zelenjava zmehča. 
Juho s paličnim mešalnikom zmeljite in po okusu začnite s soljo, poprom in koriandrom. 
Juho ponudite s stepeno smetano z ingverjem in po želji potresite z lešniki ali pokapajte z nekaj kapljicami balzamičnega kisa. 

2 stroka česna

sol, poper

papriko v prahu

Dodaten namig

1/2 žličke rožmarina

Čas priprave: približno 45minut 

sol, poper

Na osebo: približno 380 kcal, krušne enote: 2,6, beljakovine: 26 g, maščobe: 17 g, ogljikovi hidrati: 31 g

Nadnaslov:

Sama ne več kot 24 ur

Mehka pena

Kapučino

Kava z mlekom

Letošnjo jesen je pončo zelo moden, če je temno rjav, pa še toliko boljše. 
Spodaj oblecite puli v bež barvi in ustvarite močan kontrast. 

Z brezrokavnikom iz bleščic boste na vsaki zabavi zagotovo v središču pozornosti. 
Priporočamo vam, da poleg oblečete nekaj bolj umirjene barve. 

Klasičen črn brezrokavnik oblecite na bluzo poljubne barve. 
Kombinacija bo še bolj elegantna, če si boste zraven omislile dolgo verižico, najbolje iz perl, ki so letos zelo modne.

Kostim, katerega jakna je telirana in sega do sredine bokov, je primerna za ženske s širokimi boki.

Vijoličasta torba za vsak dan z vzorcem kače. 
Cena: xxx SIT

More&More temno rjav pleten pulover. 
Cena: 14.840 SIT, Emporium

Jana globoko vzdihne. 
Prav to je tisti trenutek, ko se njune poti povsem razidejo. 
Simon ostaja trmasto pri svoji odločitvi kot kakšen mlad bik. 
Potem se Jana obrne k njemu, malo postane in reče: "Čas pa nama kar polzi skozi roke."

"Ampak zdaj imeti dojenčka ...?" 
Simon se obrne k Jani, kot da bi hotel videti, kako se počuti njegova ljubljena. 
"Vse bi bilo ogroženo. 
Vsa najina sreča."

Po končanem drugem krogu izbora bodo za 15 izbranih vrtcev (po trije iz vsake regije) organizatorji priskrbeli dobavitelja igral, ki bo vsakega izmed vrtcev opremil z novimi igrali v vrednosti milijon tolarjev.

AROMA TERAPIJA DOMA

Slike med tekstom

Aromatična, lesena, sveža in čutna dišava pristaja moškemu s karakterjem. 
Moškemu, ki privlači zaradi mešanice nenavadnosti in skrivnostnosti. 
Moški, ki se bo odel v klasičen in hkrati moderen vonj, ne pritegne s svojo lepoto, temveč s karakterjem. 
Je bolj klasično oblečen, vedno pa ima na sebi nek trendovski detajl. 
Adrien Brody je pravo utelešenje vonjave.

K uhanom

Če so vaši lasje ravni in krajši, izberite masivne uhane preprostih linij. 
Ljubiteljica srebra? 
'Potolažite' se s srebrnim leskom pravih diamantov.

Prav tako zapeljivi so modri safirji. 
Obesek na satenastem traku naredi črnolaske bolj nežne.

Usnjeni trakovi, na katere je pripet obesek iz rjavih in zelenih kamnov.

Tekst:

Mačja griva

VPRAŠANJA BRALK:

Kako se pravilno uporablja pena za utrjevanje, na suhih ali mokrih laseh?

Pozitivne lastnosti čaja rooibos

Japonske, nemške in južnoafriške znanstvene ustanove so ugotovile naslednje pozitivne učinke čaja iz rdečega grma - rooibos:

Ko imate pozimi premražene noge, bo kopel s rooibosom kot nalašč. 
V toplo vodo vlijte še pol litra čaja. 
Noge nato pet minut namakajte v vodi, pri tem jih lahko tudi masirate. 

Približno 70 odstotkov ljudi ima vsaj enkrat letno težave s hrbtom. 
Med njimi je vedno več tudi mladih ljudi. 
Kaj so vzroki te ljudske težave, kako se zaščitite pred njimi in kako se pravilno obnašati?

* Pri nošenju bremena razporedite težo enakomerno na obe roki ali pa menjajte stran. 
Zelo priporočajo nahrbtnik.

Med vretenci (2) so ploščice - diski (1). 
Če se ta premakne v hrbtenični kanal (3)- hernija diska, pogosto pomaga le operacija. 
Pri tem deloma ali povsem odstranijo disk.

Visoka vročina, hud glavobol in občutek izčrpanosti - to so značilni znaki gripe. 
Zadnjo zimo je bila kar pogosta: približno 2,4 milijona ljudi je bilo na bolniški. 
Kdor se hoče zaščititi pred virusi gripe, naj se zdaj cepi!

Kaj storiti ob gripi?

AKTUALNE RAZISKAVE

"Nora sem nate. 
Želim si te in tvojega telesa." 
Takšni stavki so za moške nekaj najlepšega. 
Ko sliši, da takšen, kot je, v nas prebuja hrepenenje, je zelo ponosen, srečen, strasten in zadovoljen. 
Zato mu lahko denimo dopoldan pošljete sms sporočilo ali elektronsko pisemce, v katerem mu opišete erotične fantazije, ki bi se zvečer lahko uresničile. 
Njegov dan bo v trenutku postal pustolovščina in vi njegova erotična junakinja. 
Napovedan seks ima lahko neverjetno spodbudne učinke. 

MANJŠA ZADOVOLJSTVA

VELIKO NEŽNOSTI

Ž Da, ta pojav resnično obstaja, vendar se pripeti le redko. 
Medicinski strokovni izraz se glasi priapizem in označuje stanje, ko je penis eregiran več kot dve uri, pa čeprav moški ni spolno razdražen. 
Pri priapizmu kri preprosto več ne izteče iz brecil. 
Če to bolečo trajno erekcijo ne zdravimo v naslednjih šestih urah, obstaja nevarnost impotence. 
V 60 odstotkih se priapizem zgodi brez vidnega razloga, do tega stanja pa lahko pride tudi zaradi zaužitja sredstev za potenco in zaradi sladkorne bolezni. 

Ali je res, da je treba enkrat do dvakrat na leto prekiniti z jemanjem kontracepcijskih tablet?

Ž Ne, to ne drži. 
Jemanje tabletk prekinemo le, če nam to svetuje ginekolog. 
Prekinitev je lahko smiselna pred načrtovano operacijo, po kateri moramo predvidoma dlje časa ležati v postelji. 
Prekinitev jemanja tabletk namreč zmanjša nevarnost tromboze. 
Ampak tudi v tem primeru se je treba prej posvetovati z zdravnikom. 

POKLIC

Petra (32)

Naslov: Naravno

1.500 SIT/kos, Papirnica Leonardo, City Park, Ljubljana.

Tabla za sporočila, 13.400 SIT, Papirnica Leonardo, City Park, Ljubljana.

Simpatična dozica za čaj vam lahko služi kot doza v klasičnem lončku, kjer ste najprej zavreli vodo, ali pa v večji skodelici. 
Poleg dobite v kompletu tudi podstavek, ki pripomore k temu, da se čaj ne pocedi po vašem priljubljenem prtu.

Dobri športni copati

V pozno jesenskih in zimskih mesecih smo običajno manj športno dejavni, zato se kakšen odvečen kilogramček prehitro obesi na naše telo. 
Če želite torej zadržati idealno telesno težo, ki ste jo morda pridobili pred ali med poletjem, se boste morali uravnoteženo prehranjevati in se dovolj gibati. 
Začetni se boste najprej lotili hitrejše hoje (hodite tako hitro, kot ste sposobni, glede na starost, telesno pripravljenost in glede na razdaljo, ki jo želite prehoditi), malce bolj telesno pripravljeni pa se boste ta teden spet lahko množično udeleževali različnih, tokrat le pohodnih prireditev, ki bodo razpršene po vsej državi. 
V petek, 11. novembra, se boste lahko zvečer sprehajali po Šempetru pri Gorici in sicer v dobrodelne namene (05/303-10-12, 031/640-685). 
Zanesljivo bo najbolj množičen obisk sobotne, 19 kilometrov dolge Levstikove poti, ki se bo tokrat začela v Šmartnem pri Litiji in tradicionalno zaključila na Čatežu pod Zaplazom nad Trebnjem (informacije: www.levstik.si). 
Prireditve se vsako leto udeležujejo številna planinska (in druga) društva iz vse Slovenije. Precejšnje število udeležencev je, ob lepem vremenu, pričakovati tudi na sobotni poti spomina na prvo svetovno vojno. 
Ena skupina se bo na Krnska jezera podala s Pristave Lepena, druga pa bo tja prispela iz smeri bohinjskega Ukanca (05/388-19-50, 05/302-30-30, 041/762-651). 
12. novembra bodo še pohod po poti Soseske zidanice v belokranjskih Drašičih (041/788-938), Evropski pohod v Cankovi (02/540-14-46), dva Martinova pohoda - v Moravskih Toplicah (02/538-15-00) in v Gornji Radgoni (041/843-203), prijetna pohoda pa boste še tisti na Kislico iz Spodnjih Stranic (03/576-05-79) ter na Olševo in Raduho iz Luč (041/687-027). 
Od nedeljskih omenjamo le Martinovega iz Dečnih sel na Mali vrh in Sromlje v Posavju (031/332-577).

Organizatorji rekreativnih prireditev pozor!

Info in prijave: PC Jenko, Mikološičeva 28, Ljubljana; GSM: 031 314 805 

Kako zagotoviti varno uporabo detergentov?

Oznake detergentov navajajo seznam sestavin - kar je že nekaj časa uveljavljena praksa. 
Da bi zagotovili dobro informiranost ljudi z alergijskimi reakcijami pred samo izbiro in nakupom izdelka, zahteva nova Uredba še več podatkov o sestavinah. 

- tri različne trdote vode (mehka, srednje trda in trda)

Na embalaži vsakega detergenta bo naveden spletni naslov, kjer bodo potrošniki lahko dobili še več informacij o sestavinah. 

RIBI

On: V svoje mreže boste ujeli lepotca, za katerim vzdihuje veliko žensk in si tako nakopali kar nekaj sovražnic. 
Tudi najboljša prijateljica vas bo izneverila in ugotovili boste, da se lahko zanesete samo nase.

Obe sta se poročili z bogatašem. 
Glede na to, da sem povsem preprosta prodajalka, me verjetno sprejemata le zato, ker se pač poznamo že dolga leta. 
Konec koncev smo skupaj doživele ogromno stvari ...

Toda rekla sem si, da tega ne bom vzela osebno. 
Ali morda nimam prav? 
Če bi jima bila pomembna, bi sklenile kompromis. 
Da, kar zadeva naše prijateljstvo sem precej zaskrbljena.

Koktejl bar je prečudovit - romantična osvetlitev, nežna glasba in prijetno vzdušje. 
Lepo oblečene sedimo za šankom, počasi in z užitkom srkamo pisane koktejle in se smehljamo kot najstnice. 
Vse je tako kot včasih. 
Grenak občutek se je razblinil. 
Sem ter tja namenim zapeljiv pogled moškemu, ki sedi na drugi strani šanka. 
Tudi on me gleda in se mi nasmiha. 
V trebuhu začutim prijetno ščemenje. 

Vrata bara se odprejo. 
Pred njimi stoji Marko in reče: "Žal mi je za to, kar se je ravnokar zgodilo. 
Resnično bi te rad še kdaj videl." 
Potem se nasmehne. 
Z robčkom obrišem solze in se mu nasmehnem nazaj. 
Vesela sem, da je to rekel. 
Toda to ne spremeni dejstva, da sta me tisti dve ženski, ki sedita v baru, ravnokar izdali. 
Ne verjamem več v njuno prijateljstvo. 

Zaupanje je najpomembnejša osnova

Lisin psihološki test

A Bolje je, da se obrnete in greste ponjo, saj se brez nje ne počutite dobro. 

B 3 1 3 2 1 1

15-18 točk

Dan, ko se je zgodilo, se mi je za vse večne čase vtisnil v spomin. 
Bil je deževen dan, julija letos. 
Popoldne sem prejela telefonski klic in izvedela, da je Štefan sredi dela padel skupaj. 
Ker so sumili, da gre za srčni infarkt, so ga z reševalnim vozilom nemudoma odpeljali v bolnišnico. 

INFORMACIJE, DEJSTVA, OZADJA

2 Kupili ste si novo stensko polico, ki jo morate sestaviti in namestiti sami. 
Kmalu se izkaže, da je v navodilu za sestavljanje kar nekaj napak. 
Kako ukrepate?

A Pregledate vsa postajališča v okolici. 

Dubaj je mesto nenehnih sprememb. 
Stolpnice so čedalje mogočnejše in verjetno ne boste presenečeni, da ravno tukaj trenutno nastaja najvišja stavba sveta, to je Burj Dubai (560 m). 
Tudi ponudba za prosti čas je neverjetna. 
Vodni park Wild Wadi pri Burj Al Arabu ima več kot 20 vodnih zanimivosti, ki so dolge tudi do 1,7 km. 

Na ogledu San Juana z avtobusom lahko dobro vidite španski, karibski in ameriški vpliv na mestno podobo. 

Izlet v preteklost

Skupina Jon Bon Jovi je na sceni že več kot dvajset let. 
In lahko rečemo, da so fantje kot staro vino, z vsakim letom boljši. 
Z glasbo so povsem v trendu, sami pa so videti bolje, kot na začetku kariere. 
Tako ni čudno, da se zanje ne ogrevajo samo nekoliko starejše generacije, temveč tudi mlajše. 
Predvsem ženske, seveda. 

Gwen posnema Madonno

Alec Baldwin in Kim Basinger na sodišču še naprej pereta umazano perilo. 
Drug drugemu nenehno pripisujeta čustveno neuravnovešenost. 
Baldwin trdi, da ima Kim bolezensko željo, da bi njuno 10-letno hči Ireland obrnila proti njemu.

400 g mešanih gob

Čas priprave: približno 45 minut 

3 paradižnike

1 žlici želeja

3. 
Gobe otrite in očistite, sadje operite in očistite ter vse na drobno zrežite. 
Meso vzemite iz juhe in ga postavite na toplo. 
Juho pretlačite, ji dodajte žele, sol, z vodo razmešan škrob in zavrite. 
Gobe na 2 žlicah olja pecite 4 minute, začinite.

2 korenčka

Stran 38, 39

200 g mešane listnate solate

400 g puranjih prsi

3 žlice oljčnega olja

2. 
Solato očistite, operite, osušite in natrgajte na grižljaj velike koščke. 
Cikoriji izrežite kocen, ločite liste, jih operite in osušite.

[na trakove narezana zelenjava je zelo privlačna]

Za 16 koščkov potrebujete

Čas priprave: približno 20 minut 

1. 
Moko, na kocke narezano maslo, sol in žlico vode na hitro zgnetite v gladko krhko testo. 
Oblikujte kroglo, jo pokrite s folijo in postavite v hladilnik za 30 minut. 

2 jajci

sol

3. 3 beljake stepite s soljo v čvrst sneg in jih rahlo umešajte v kremo. 
Kremo gladko poravnajte po biskvitu in postavite v hladilnik za najmanj 4 ure, da se strdi. 
Kivi olupite in narežite na rezine. 
Pomarančo olupite, razdelite na krhlje in jih filirajte. 
Torto okrasite s sadjem, tik preden jo ponudite.

Pa se lotimo

3. 
Beljake stepite v čvrst sneg in ga z metlico vmešajte v testo. 
Maščobo za peko oz. olje segrejte v globoki ponvi. 
Ročaj lesene kuhalnice pomočite v olje in če se ob njem tvorijo mehurčki, je olje dovolj vroče.

Korak za korakom

Obročke odcedite

Mira, Velenje

Goveja pečenka iz pečice

2 žlici maščobe za peko

poper

Čas priprave: približno 25 minut 

Za prilogo ponudite hrustljave rostije z lešniki

sol

1 žličko belega balzamičnega kisa

LISA 43/2005

Za 4 osebe potrebujete

Na osebo: približno 190 kcal, beljakovine: 5 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 16 g

350 g buče

2 stroka česna

papriko v prahu

Po peki pustite medaljone malce počivati. 
Tako bodo bolj sočni.

Karirasta pižama iz flanele je za tiste malce bolj 'zmrzljive'. 
Poskrbite, da bo dovolj široka. 
Lahko kupite kar številko večjo kot sicer.

Izdelki:

Lisa vam svetuje, kakšno pletenino izbrati, da vam v njej ne bo preveč vroče, a bo vseeno topla.

Romantično

Prav hitro jih naredite same!

Tekst k fotki: 

6. 
Iz paradižnika in koruze lahko zmešate dober piling.

Če imate še kakšno žival, se vprašajte, ali vaša sedanja žival dopušča druge in se z njimi razume. 
Če se, potem to povejte tudi skrbnikom v zavetišču, ki vam bodo svetovali izbiro psa, lahko pa svojega kosmatinca pripeljete tudi večkrat na sprehod v zavetišče, kjer ga sprehajate s kosmatincem, katerega imate namen posvojiti. 
Če ste prej že imeli psa, nikar ne iščite podobnega po videzu, saj so si vsi psi po značaju različni. 
Premislite, kakšnega kosmatinca želite za prijatelja, ali naj bo samec ali samička, mladiček ali odrasel, s krajšo ali daljšo dlako ... 
Zavedajte se, da je pes skrb za 10 do 15 let in boste morali imeti čas in voljo ga vzgojiti v okolju prijaznega kosmatinca. 
Predvsem navedite skrbnikom značajske lastnosti psa, katerega bi radi posvojili: želite, da bo miren, ali želite, da bo živahen, da se razume s psi ...

"Ko sem bila majhna, sem rada pela. 
Odkar se je zgodila ta zloraba, sem povsem obmolknila," pravi Simona.

Dobri nasveti za lahko noč

- 'Štetje ovčk' vas po nepotrebnem drži budne, ker zahteva preveč koncentracije. 
Bolje je, da si predstavljate sproščene situacije, npr. nežno valovanje morja, žitno polje, ki valovi ali zadnji dopust. 
Tako se ne boste dodatno obremenjevali. 
Če vse to ne pomaga, vstanite in preusmerite svojo pozornost drugam.

Bistven del so pogovori s posamezniki, na podlagi katerih strokovnjaki analizirajo navade spanja pri udeležencih tečaja.

In kdo v Sloveniji pomaga osebam s takimi težavami?

Drugače je v primeru, ko se pojavljajo motnje v obliki prekinjanja spanca najmanj trikrat na teden, če to traja štiri tedne in je tako izrazito, da prizadene čez dan naše dobro počutje in storilnost. 
Krivi so lahko telesni vzroki: bolezni prebavil (želodca, črevesja), ledvic, visok krvni tlak ali hormonske motnje. 
Enako velja tudi, če redno težko zaspimo.

Seksi novice

Slika blazine in nadprta - Slika Štokelj

Prevleka 45 x 45 cm 1.000 SIT, polnilo 1.990 SIT, nadprt 40 x 150 cm 2.990 SIT, Dota, City Park, Ljubljana.

Prtički z vzorcem, 790 SIT, Tisoč in en dar, City Park, Ljubljana.

Napisala: Metka Pravst

Poskrbite za zavarovanje

PODPIS V SLIKO:

Novice& Nasveti

ON: V prihodnjih dneh boste začutili, da bi morali v svojem življenju nekaj spremeniti. 
Mogoče bi bilo dobro razmisliti o tisti ponudbi za delo, ki ste jo pred kratkim dobili.

ONA: Kljub previdnosti, se vam je pripetila nerodnost. 
Nič zato, v naslednjem tednu bo odlična priložnost za popravek. 
Ljubezen bo cvetela, kar vas bo navdalo z novo energijo.

ON: Ljubljeni osebi pokažite, kaj vam pomeni. 
Naj vam ne bo nerodno, nihče se vam ne bo smejal. 
Poklical vas bo star prijatelj, za katerega nikoli nimate časa. 
Posvetite se mu.

ONA: Prekršili boste nek tabu, kar vas bo navdalo z veliko samozavestjo. 
Sprijaznite se že enkrat z mislijo, da ste nekoga užalili. 
Poti nazaj ni, samo opravičite se lahko.

(Lisa 41; strani 26, 56)

Okvir: Namesto razumevanja le še očitki ... 

Otroka sva si močno želela in sva ga tudi kar nekaj časa načrtovala. 
Ko sem bila še noseča, sva si najino prihodnost predstavljala v najbolj rožnatih barvah. 
Ko je Maja ugledala luč sveta, si je Luka vzel tri tedne dopusta in mi pomagal. 
To se mi je zdelo zelo ganljivo. 

Je to lahko vzrok? 
Se mora Luka najprej privaditi na novo situacijo? 
Resnično nič ni več tako, kot je nekoč bilo. 
Toda ... 
Kaj je z mano? 
Tudi zame je vse novo. 
V nasprotju z njim pa jaz nimam druge izbire. 
Dojenček med drugim terja odgovornost in skrb. 
Sicer spoštujem njegova čustva, a dejstvo, da Luka misli le nase, me globoko prizadene. 
Upam, da bo to tudi uvidel, in nekega dne dojel, kako brezobzirno se je obnašal. 

5 Po pregledu pri zdravniku ste zaradi njegovih domnev zaskrbljeni. 
Kako preživljate dni, preden dobite izvide?

Palme, sonce in italijanska eleganca

Le dvanajst kilometrov od Luganskega jezera leži Comsko jezero. 
V nasprotju z Luganskim jezerom, ki si ga delita Italija in Švica, je to jezero v celoti italijansko. 
Najlepši kraj je Bellagio. 
Njegova lega na koncu polotoka omogoča prelep razgled na jezero. 
Kraj je slaven zaradi proizvodnje stekla in svojih stopničastih ulic (slika), v katerih se nahajajo prijetni lokali. 

Medtem ko se pri nas neizogibno bliža zima, se na slikovitih tajskih plažah prebuja življenje. 
Tam se namreč zdaj začenja poletje, najlepši čas v letu.

Slike spodaj

Budistični menihi pri meditaciji. 
Menihi se ne smejo dotakniti žensk in tudi njih se ne smemo dotikati. 

Igralka Charlize Theron, ki je nedavno prejela svojo zvezdo na hollywoodskem bulvarju slavnih, je priznala, da je bilo njeno edino delo po oskarjih gostovanje v televizijski seriji Arrested Development. 
"Odkar imam oskarja, nisem prebrala niti enega scenarija. 
Za oba nova filma, Aeon Flux in North Country, sem pogodbo podpisala že pred podelitvijo. 
Vedela pa sem, da me bosta zaposlovala naslednji dve leti. 
Nisem zgolj tovarna denarja. 
Imela sem sicer nekaj ponudb, a se nisem odločila, da bi se spet posvetila osem mesecev novemu filmu. 
Imam svoje življenje in svoje delo in nikakor nočem, da bi en del povsem prevladal," je razložila oskarjevka.

Disko

Prosti čas

Služba

Naraven videz

LISA 41/2005

500 g mletega mesa

3 trdo kuhana jajca

Čas priprave: približno 50 minut 

6 žlic orehovega olja

1. 
Rdeče zelje očistite, oplaknite s hladno vodo, mu odstranite kocen in narežite na tanke rezance. 
Zelje denite v skledo, zmešajte z 2 žlicama soli, 2 žličkama sladkorja, 3 žlicami balzamičnega kisa in 2 žlicami orehovega olja ter pustite stati 2 uri.

Na osebo: približno 300 kcal, beljakovine: 5 g, maščobe: 24 g, ogljikovi hidrati: 16 g

125 g belega fižola (iz pločevinke)

2 korenčka

4. 
Sončnične pečke prepražite v teflonski ponvi brez dodane maščobe. 
Enolončnico po okusu začinite s soljo in poprom. 
Potresite jo s preostalim timijanom in sončničnimi pečkami.

Za 4 osebe potrebujete

1 ščepec majarona

3. 
Iz mase oblikujte 12 polpet, jih povaljajte v drobtinah in na preostali maščobi pri srednji temperaturi pecite približno 5 minut. 
Po želji jih okrasite z majaronom in ponudite s solato.

50 g naribanega ementalskega sira 

2. 
Slanino na maščobi za peko hrustljavo popecite in odstranite. 
Na maščobi z vseh strani popecite file. 
Nato ga zavijte v aluminijasto folijo in še 20 minut pecite v pečici.

LISA 40/2005

Mafini so vedno bolj priljubljeni. 
So hitri in preprosti za pripravo, vedno drugačni, a vedno okusni.

Čas priprave: približno 25 minut 

En kos: približno 240 kcal, beljakovine: 4 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 28 g

Za okras limoninih mafinov narežite kos lupine neškroplene limone na dolge in tanke trakove. 
Če kolačkov ne boste takoj ponudili, lupino premažite z malce olja, da se ne posuši.

2 neobdelani limoni

25 g jedilnega škroba

Za 12 kosov potrebujete

1. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Sladkor, sol, jajca, tekoče maslo in espreso denite v skledo in z metlicami za stepanje električnega mešalnika temeljito zmešajte. 
Moko zmešajte s škrobom in pecilnim praškom, stresite v skledo z mokrimi sestavinami in z kuhalnico na hitro premešajte, le toliko da se suhe sestavine navlažijo. 

Pod zlato sirovo skorjo in med plastmi testa se skrivajo špinača, omaka iz paradižnika in paprike ter pikanten bešamel, ki se združijo v čudovito aromo.

450 g špinače v listih (zamrznjene)

2. 
Papriko oplaknite, očistite in narežite na tanke trakove. 
Sesekljajte še drugo čebulo in na kocke narežite šunko. 
Na preostalem olju podušite čebulo, dodajte šunko in papriko ter popecite. 
Dodajte paradižnik, skupaj s sokom, in pokrito dušite približno 15 minut. 
Začinite s soljo, poprom in provansalskimi zelišči. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

Rdeče zelje

Stran 50

Kaj je ostalo v hladilniku?

6 dan starih prest

300 g brokolija

Priprava

2. 
Iz mase oblikujte cmoke in jih v rahlo osoljeni vodi pri nizki temperaturi kuhajte približno 20 minut. 
Brokoli očistite, oplaknite in razdelite na cvetove. 
V rahlo slani vodi ga blanširajte približno 3 minute.

4. 
Namastite pekač, brokoli odcedite, položite v pekač, potresite s sirom in ga zlato rumeno gratinirajte. 
Ponudite ga s cmoki in z omako.

Paradižniki za sočnost, čili za ostrino

2 stroka česna

Aromo jedi lahko spremenite, če namesto zeliščnega masla uporabite maslo s poprom ali z limono. 
Pazite le, da ga preveč ne segrejete in zažgete.

Za samske

Tako lahko porabite ostanke

1 rezino kuhane šunke (pribl. 30 g)

50 ml juhe

3. 
Kruhove cmoke odlijte, odcedite in narežite na rezine. 
Segrejte zeliščno maslo in na njem hrustljavo popecite rezine kruhovih cmokov. 
Ponudite jih z omako in okrasite s stebli drobnjaka. 

pribl. 6 žlic drobtin

1 noževo konico majarona

125 g masla

60 g v rum namočenih rozin

2. 
Beljake stepite v trden sneg, ga preložite na jajčno maso in previdno premešajte. 
Zmešajte moko in pecilni prašek ter presejte na maso, dodajte rumove rozine in citronat, vse skupaj premešajte.

Na kos: približno 220 kcal,

Za 45 svetlih in 50 temnih piškotov potrebujete:

3. 
Za temne piškote zmešajte moko, pecilni prašek, sladkor, vanilin sladkor in kakav, sestavine prav tako pretresite na delovno površino in v sredini naredite jamico. 
Zmešajte rumovo aromo in 3 žlice vode, prelijte v jamico in zmešajte z malo moke. 
Na rob razporedite narezano maslo in vse skupaj na hitro pregnetite v testo. 
Obe vrsti testa ločeno zavijte v folijo in za približno 60 minut položite v hladilnik.

Priprava: približno 35 minut.

sredico enega stroka vanilje

3. 
Zavijte ga v prozorno folijo za shranjevanje živil in za približno 60 minut položite na hladno. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Testo razvaljajte na pomokani delovni površini in izrežite približno 4 cm velike obročke. 
Položite jih v pekač, obložen s peki papirjem, in pecite 12 do 15 minut.

po 30 g pistacij in orehovih jedrc

150 g marelične marmelade

Že samo en pogled na slasten nadev vzbudi v nas željo, da bi poskusili to pecivo! 
In ker je tako lepo rahlo in hkrati sočno, ne moremo pojesti le enega kosa ...

VŠEČ BO VSEM: NEBEŠKO LAHEK SPREMLJEVALEC DECEMBRSKE KAVE

50 ml mleka

100 g sladkorja

50 g mehkega masla

2 žlici medu

Učenje naj mu bo kot igra 

Vsako učenje, predvsem pa ponavljanje vaj naj bo kratko in razumljivo za psa. 
Za začetek učenja si izberite okolje brez motenj (brez drugih psov in ljudi v bližini in brez zvočnih motenj). 
Preden ga pričnete učiti nove vaje, si najprej vajo zamislite in naredite načrt, kako jo boste speljali, da bo psu čim jasneje, kaj od njega pričakujete. 
Pripravite pa si tudi nagrado, ki naj bo primerljiva z njegovim odzivom - vedno boljši odziv, vedno boljša nagrada. 
In šele ko bo čez nekaj dni pes zanesljivo kazal pričakovano vedenje, ki ste ga učili, šele takrat pričenjajte dodajati ukaz in postopoma ostale motnje (človeka, drugega psa, ki leži ...).

Medtem, ko pes izvaja tisto, kar ste želeli, ga pri tem tudi spodbujajte z veselim, prijaznim glasom: "Še, še, še...". 
Kosmatinca spodbujajte vedno, ko se bliža zastavljenemu cilju, v vašem glasu bo razbral odobravanje in pravo pot in bo z veseljem dosegel cilj.

- ko zaključita učenje, naj bo zadnja vaja vedno uspešna!

Žamet je to jesen vsekakor nepogrešljiv material. 
Lisa vam svetuje, kaj obleči, da boste modne in lepe.

Ženstveno

Vodnik

Marella žametni rožnat suknjič. 
Cena: 36.130 SIT, Emporium

Vsaka ima svoj stil

Omsa črne mrežaste nogavice. 
Cena: 1.957 SIT, Fabiani

To jesen lahko z džinsom kombinirate prav vse

Glamurozni duet

Kape in šali

Imam močna stegna in široke boke. 
Moja prijateljica mi je svetovala, naj si kupim raztegljive hlače. 
Ali je to pravi material za mene?

Erika, Celje

Nina M., Litija

Grobo kožo si redno drgnite z mehko krtačko ali s pilingom. 
Lahko ga naredite tudi sami iz medu in gresa. 
Nato uporabite hranljivo mleko za telo.

Za vse vrste kože.

BOLD: Čeprav so odvisni od tuje pomoči, imajo svoje pravice in dolžnosti

Odrasli pa lahko svoje znanje nadgrajujejo v mnogih delavnicah. 
Najbolj obiskana je delavnic kuhanja. 
"Za predstavo lahko povem, da preostale delavnice obišče osem ljudi, na kuharsko delavnico jih pride tudi več kot trideset," se smeji Alenka Golob. 
Na zadnji so pekli kruh in izdelovali različne sirne namaze. 
Zelo uspešen je bil tudi program izdelovanja mozaika. 
"Prvi korak je bil, da so šli učenci na ogled v različne cerkve, muzeje, da vidijo, kakšen v resnici je mozaik. 
Nato so ga izdelali še v šoli," pravi Golobova. 
Potem so tukaj tudi programi ročnega dela, dramski krožek, računalniško opismenjevanje, vrtnarstvo ... 

Za sprostitev ni treba v drago zdravilišče. 
Da se potopimo v drug svet, zadostujeta kad in dišeč dodatek za kopeli.

2 Grenivka poživlja duha

5 Evkaliptus lajša prehlade

6 Sivka sprošča

NOVI NAČINI ZDRAVLJENJA POVEČUJEJO UPANJE 

Z ultrazvokom danes uspešno odkrivajo bolezen in jo tudi zdravijo.

Med vsebuje toliko antioksidantov, da se ga lahko uporabi celo za zaščito pred arteriosklerozo. 
Temen med je najbolj koncentriran.

Zeleni čaj izboljša spomin

Njegova roka pod odejo išče njeno telo. 
Z veliko nežnosti prične raziskovati majhno kotanjo med vratom in ključnico ter počasi potuje do njenih prsi. 
Ona spusti knjigo iz rok, se nasmehne, se obrne proti svojemu možu in ga poljubi. 
Iz začetne zadržane igre z ustnicami se kmalu razvije pohlepno poljubljanje. 
In potem njena roka prične tipati - po stikalu za svetilko na nočni omarici. 

Seksi novice

OTROCI

Jennifer Lopez igra novinarko iz Chicaga, ki so jo poslali v Mehiko, da bi raziskala več kot 300 umorov v Ciudad Juarezu, obmejni državi Chihuahua. 
Film z naslovom Bordertown režiserja Gregoryja Nave, v katerem pa bo igral tudi Antonio Banderas, snemajo v mehiškem mestu Nogales ob meji z Arizono. 
Film snemajo na podlagi resničnih dogodkov, v katerih so leta 1993 v Ciudad Juarezu pretepli do smrti, zaklali ali zadavili okoli 370 žensk, tretjina je bila spolno zlorabljenih. 
Ti umori so bili doslej navdih več filmarjem, Bordertown je že tretji poskus v enem letu, da to zgodbo prenesejo na filmsko platno.

Novice& Novosti

ON: Naj vas ne bo strah odločno sprejeti novo zadolžitev. 
Zaupajte sebi in glasno povejte svoje načrte. 
Vseeno pa nikar ne zanemarite svoje izvoljenke. 
Pokažite ji, da jo imate radi in da si jo želite.

OVEN

DVOJČKA

Tomaž je bil že od prvega trenutka Tanjin sanjski moški. 
In tudi on se je zelo hitro navdušil nad njo. 
Morda prehitro?

Moj fant Tomaž je ves dan deloval potrto. 
Toda če sem ga vprašala, kaj je narobe, se je izogibal odgovoru: "Vse je v redu, le malo sem utrujen." 
Jaz pa sem čutila, da to ni res in da mi nekaj prikriva. 
Nisem mu dala miru, ves čas sem mu zastavljala vprašanja in zvečer mi je končno priznal: "No ... 
Natanko pred desetimi leti sva se s Katjo poročila ..." 

A Seveda, ampak ne ob vsaki priložnosti. 

B Rečete mu, da nikoli niste dvomili o njegovih športnih sposobnostih. 

3 Med bučnim prepirom partnerja z besedami zadenete v njegovo najbolj občutljivo točko in tega se tudi dobro zavedate. 
Kaj naredite?

C 2 2 1 2 3 1

Slika: Pogled na najznamenitejši del Saare, rečni zavoj pri Mettlachu.

Kjer hrana predstavlja užitek

Le nekaj ur leta stran vabi večna pomlad. 
Medtem ko je pri nas vreme vedno bolj kislo, lepo vreme na Lanzaroteju ne pozna konca. 

Ker si je Lanzarote kot španska, ampak avtonomna regija ohranila precejšno mero samostojnosti, je otok brezcarinsko območje. 
Blago, kot so parfumi ali žgane pijače, je zato tukaj občutno cenejše. 
Najbolje se nakupuje v coni za pešce živahnega glavnega mesta Arrecife, kjer ne manjka prodajaln. 
Takoj zraven se nahaja slikovito naravno pristanišče z veliko odličnih restavracij. 
Medtem ko se na morski gladini zibljejo pisani čolni, lahko uživate v odlični hrani in trpkem otoškem vinu z območja La Geria. 
Morda bo ravno takrat iz ozadja zvenela tudi melodija lokalnega brenkala, ki spominja na kitaro. 
To glasbilo izdelujejo predvsem v Teguiseju in je eden od najbolj priljubljenih spominkov na Lanzaroteju. 

Dnevne temperature v C

POD ŽAROMETOM

Namesto priprave še ene od mnogih novinarskih konferenc so se v počastitev 20. oktobra, svetovnega dne osteoporoze, letos v Društvu bolnikov za osteoporozo odločili pripraviti poseben medijski dogodek. 

Kaj je osteoporoza?

Beremo

1. 
Testenine v slani vodi skuhajte al dente, jih odlijte, oplaknite in odcedite. 
Čebulo olupite, sesekljajte in na maslu stekleno podušite. 
Nato dodajte mleto meso, ga drobljivo popecite in začinite s soljo, poprom, z origanom, nekaj kapljicami tabaska in kumino. 
Umešajte paradižnikovo mezgo, prilijte juho in pokrito kuhajte približno 20 minut. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

Za 4 osebe potrebujete

3. 
Testo, blitvo, mešanico ricotte in ribo po plasteh naložite v pekač. 
Potresite s sirom in pecite približno 25 minut.

sol, poper

Zelenjavni narastek z mletim mesom

1 jajce

Na osebo: približno 680 kcal, beljakovine: 29 g, maščobe: 34 g, ogljikovi hidrati: 70 g

500 ml juhe

sol

worcester omako

4 jajca

2 jajca

100 ml belega vina

4. 
Preostalo grozdje najprej pomočite v sok, nato povaljajte v sladkorju in pustite,da se posuši. 
Smetano čvrsto stepite z vanilin sladkorjem in z njo prevlecite torto. 
Okrasite jo s 'poledenelim' grozdjem, pistacijami in z meliso. 

Strokovnjak svetuje

1 zavitek vanilin sladkorja

Čas priprave: približno 50 minut 

700 g belega grozdja

400 g krompirja

400 g bučk

bo med kuhanjem ostala bela, če jo položite v vrelo in ne v hladno vodo.

Kaj je ostalo v hladilniku?

Za 4 osebe

7 žlic olivnega olja

1 pločevinko paradižnika (850 ml)

3. 
Testo na pomokani delovni površini še enkrat pregnetite, razpolovite in vsak del razvaljajte v krog. 
Testo premažite z omako in obložite s šampinjoni in trakovi slanine. 
Pice potresite z origanom, na koncu pa še s sirom. 
V pečici jih pecite približno 20 minut.

1 vrečko instant gobove juhe

1. 
Gobe očistite, otrite z vlažno krpo in očistite. 
Šampinjone razpolovite ali razrežite na četrtine. 
V klobuke šitak zarežite globok križ, večje gobe pa razrežite na četrtine. 
Lisičke razpolovite. 
Mlado čebulo očistite, oplaknite in narežite na tanke obročke. 

2. 
Margarino segrejte in na njej med obračanjem zlato rjavo popecite gobe. 
Na koncu dodajte mlado čebulo in jo popecite zraven. 
Rahlo solite in poprajte. 
Prilijte 250 ml vode in smetane, zavrite in umešajte prašek za juho. 
Pri nizki temperaturi med stalnim mešanjem kuhajte približno 5 minut.

3. 
Testenine skuhajte v večji količini slane vode po navodilu z embalaže. 
Drobnjak oplaknite in le nekaj sekund pred koncem kuhanja dodajte k testeninam. 
Nato vse skupaj oplaknite in odcedite. 
Testenine z drobnjakom zvijte v gnezda in jih postrezite z gobjim ragujem. 

Priprava

Če nimate pri roki gostila za omake, lahko gobe potresete z žličko ostre moke, jo spenite, zmešajte s tekočino in zavrite.

5 žlic balzamičnega kisa

Na osebo: približno 540 kcal, krušne enote: 1,3, beljakovine: 52 g, maščobe: 30 g, ogljikovi hidrati: 14 g

Rjav beli dihur?

Vedno pod nadzorom

Igrače, igrače, igrače!

Postopek vpisa je preprost: pridobite si brezplačno geslo za dostop do vpisnega mesta in vnesite podatke.

Elegantno krilo ni primerno samo za poslovne stajlinge, ampak ga lahko oblečete tudi s kakšnim športnim oblačilom. 
Mi priporočamo brezrokavnik in puli, zraven pa obujte škornje do kolen.

Rebrast puli, ki se tesno prilega telesu, vas bo v jesenskih dnevih grel. 
Če pa boste oblekel puli žive barve, pa vas bo še spravil v dobro voljo in vam vlil nove energije.

Izdelki:

Pleten pulover opečnate barve s črtastim puli ovratnikom. 
Cena: 14.990 SIT, Rašica

Zapestni okras 

Zlata široka zapestnica. 
Cena: 2.400 SIT, Lunca

Turkizna zapestnica z vzorcem cvetlic. 
Cena: 2.400 SIT, Lunca

Bakrena zapestnica s kamenčki. 
Cena: 2.400 SIT, Lunca

Heidi, Kočevje

Letos so na rokah modni temni nohti, zato jih pobarvajte z lakom za nohte Avon Nailwear. 
Cena: 790 SIT

FOTO ISADORA

Čeprav se mi lasje mastijo tako, da jih moram umivati skoraj vsaki dan, so videti suhi in poškodovani. 
Uporabljam neustrezen šampon?

Morda pri umivanju uporabljate preveč šampona. 
Pazite, da ga dobro spenite v rokah, preden ga nanesete na lase. 
Priporočamo nežen šampon za vsakodnevno umivanje ali šampon za nego tankih las. 
Balzam nanesite le na konice, lahko tudi takšnega, ki neguje poškodovane lase. 
Sušite jih na zraku, kajti vročina iz sušilnika dodatno spodbuja delovanje lojnic. 
Lase češite s krtačo iz naravnih ščetin.

LISA LEPOTA 44

5 kapljic sivkinega olja za sprostitev, 

Nežna nega

Tri leta po ločitvi je Andreja, 38 let, spet začutila željo po bližini. 
"Pojdi malo na internet. 
Tam je polno moških vseh vrst, ki iščejo prave ženske." 
In nekega dne je Andreja poslušala nasvete prijateljev. 
Prijavila se je na klepetalnico za iskanje partnerjev.

Nekaj dni pozneje so v njeni elektronski pošti že čakala pisma. 
Dvanajst pisem. 
Vendar je bilo Andrejino razočaranje veliko. 
"Skoraj vsi moški, ki so mi pisali, so bolj iskali avanturice ..."

Konec je bil zelo tragikomičen. 
Čez dan je Miha spet poklical. 
Seveda ni imel pojma o ženinem klicu in Andrejinem odkritju. 
Andreji je uspelo, da je ostala povsem mirna: "Zakaj pa kdaj ne pripelješ s seboj žene in otrok. 
To bi bilo vendar prijazno ..." 
Miha je brez besed odložil.

Otroci so letovali skupaj s svojimi vrstniki v 10 obmorskih (v Poreču, Savudriji, Novem Gradu, Zambratiji, Piranu, Pacugu, na Krku, v Nerezinah), nekateri pa tudi v gorskih letoviščih (v Gorjah, Kranjski Gori, na Srednjem Vrhu in Pohorju).

Da si ohranimo obrambne sile in ostanemo zmogljivi, so pomembni železo, selen in cink. 
Ti mikroelementi spodbujajo izgradnjo telesu lastnih beljakovin in ščitijo celice. 

Tudi počitek je pomemben! 

Poseben nasvet 

Zjutraj popijte približno četrt litra tople (kolikor je mogoče) vode. 
Dala vam bo energijo in okrepila srce.

Po prhanju si podplate zdrgnite z poživljajočim oljem rožmarina. 
Njegove žive molekule bodo potovale skozi kožo ter zadele v krvni tok - vaše telo po spet zaživelo in poskočilo.

Sl. :

Neplodni plodni zagotovo neplodni

Varne metode brez hormonov

Delam na recepciji nekega zelo dragega hotela. 
Delo me veseli, ker sem v stiku z zanimivimi ljudmi z vsega sveta. 
Le nočne izmene me zelo mučijo. 
Ker sem samska, me zelo pogosto dodelijo v to izmeno. 
Rekli so mi, da moram upoštevati sodelavce z družinami. 
S tem se do določene mere strinjam. 
Zadnje čase pa je tega vedno več. 
Zasebnega življenja skorajda nimam več, pa tudi finančno se ne splača. 
Kako se lahko uprem?

Moja otroka sta tako počasna, da bom še ob živce

Napis na sliki zgoraj levo:

Naslov: Popolna harmonija

Zgoraj levo pri sliki na strani 44:

Za vsako telo

Rebekin tretji in zagotovo najtežje pričakovani album Pojdi z menoj je izšel včeraj, 19. oktobra. 
Na albumu je 11 skladb, med drugimi tudi že uveljavljena pesem z letošnjega tekmovanja EMA 2005, naslovna Pojdi z menoj, in moralna zmagovalka festivala MMS 2005 To je prava noč, ki je še vedno med najpogosteje predvajanimi pesmimi na slovenskih radijskih postajah.

Yoko Ono (72) bo v dvorani Budokan v središču Tokia ob spremljavi japonskih glasbenikov prvič sama pela pesmi Beatlesov. 
Na novinarski konferenci je povedala, da ji je "zelo nerodno in da je vznemirjena", ker bo nastopila v Budokanu, kjer so Beatlesi leta 1966 prvič nastopili na Japonskem. 
"Imam občutek, da je njegov duh še tam, v Budokanu," je dejala nekdanja avangardna umetnica, ki je bolj priznana v tujini kot doma. 
Prihodek od koncerta, na katerem bo nastopilo 13 japonskih glasbenih skupin, bo namenjen sirotam iz Afrike in Azije. 
Posvečen bo 25. obletnici Lennonove smrti. 
Legendarnega pevca so leta 1980 umorili v New Yorku.

Verjemi, da ti bo uspelo, in uspelo ti bo!

3. 
Naj vas ne bo strah začeti. 
Zavedajte se, da so vam nadrejeni zaupali delo, ker vedo, da ste ga sposobni dobro opraviti. 

3. Spomnite se, da preveč skrbi slabo vpliva na vaše zdravje. 
"Tisti, ki ne zna premagovati težav, umre mlad."

Posledice hurikana Katrina se kažejo tudi v popolnem zrušenju mnogih IT-sistemov in izgubi dragocenih podatkov. 
Televizijska poročila iz krajev ob Mehiškem zalivu prinašajo znane podobe bolj ali manj popolnega uničenja. 
Če pustimo ob strani že preveč očitno tragedijo ljudi, se razgrnejo tudi drugi vidiki te katastrofe. 
S stališča IT-jevcev sta zanimiva obseg uničenja v informacijski infrastrukturi in izguba podatkov. 
V ZDA so med vodilnimi ponudniki storitev ob takšnih katastrofah HP, IBM in SunGard Data Systems. 
Prav vsi imajo polne roke dela. 
Več sto večjih podjetij je tako rekoč čez noč selilo celotno IT-obdelavo na druge lokacije, enako je storilo tudi več vladnih ustanov in še kdo.

Cenejša mobilna gostovanja

Ljubitelji vina naj zavijejo v kraj Chiusa (Klausen), od koder vodijo prijetne poti h kmetijama Larm-Hof in Oberparteggerhof pa tudi do drugih starinskih vinskih točilnic in kmečkih izb. 
Na izletih vam ni treba skrbeti za vreme, kajti tej pokrajini je sonce zelo naklonjeno. 
Jeseni se narava tukaj kaže v posebej lepi podobi. 
Veje jablan se povešajo od sočnih, rdečih jabolk, gozdovi žarijo v vseh možnih rumenih in rdečih odtenkih, v ozadju pa se bliskajo zasneženi vrhovi Ortlesa (Ortler; 3905 m) in Weikugla (3739 m). 

"Moški, ki ga ljubim, ni dovolj dober za moje starše."

Ravno zato sta bila moja mama in oče pri vzgoji zelo pozorna tudi na to, da me ne bi preveč razvajala. 
Nikoli nisem dobila veliko žepnine, če sem imela kakšno posebno željo, pa sem si morala sama zaslužiti. 
To mi seveda ni škodilo in prav zaradi tega sem vedno znala ceniti denar in delo. 
Moji starši so bili zelo ponosni name. 
Predvsem so bili ponosni na mojo pokončno držo in odprtost za vse stvari. 

Joj, kako sem se zmotila! 
Zdaj stojim tukaj, v kuhinji svojih staršev, in poslušam, kako se v sosednji sobi pogovarjajo z Andrejem. 
Ob tem se mi obrača želodec. 
"Ah?" je pomenljivo vzkliknila moja mama in dodala: "Še nikoli niste bili v gledališču? 
Potem pa marsikaj zamujate ..." 
Andrej je povsem ponižen, oče pa ne izpusti nobene priložnosti, da ne bi očrnil njegovega poklica. 
Sprašuje ga, ali kot električar zasluži dovolj, da bi lahko preživljal družino. 
Joj, če to samo slišim! 
Kot da bi jaz potrebovala nekoga, ki me bo preživljal. 

Okvir: Zdaj vem, kaj v resnici mislita

Mojca, Ljubljana

"Želiva ti vendar le najboljše ..."

C Poskušate si vzeti prosti konec tedna, partnerja pa prosite, da stori enako.

REZULTATI

Zanesljivost in stanovitnost sta za vas v ljubezni še posebno pomembni. 
S tem pa ste izpostavljeni nevarnosti, saj obstaja možnost, da na svoje razmerje gledate kot na nekaj samoumevnega. 
Malo razburjenja od časa do časa ne more škoditi. 

POČITNIŠKE SANJE NA MALDIVIH

Srce Maldivov bije v glavnem mestu Maleju. 
V pristanišču so zasidrani hitri čolni, ki čakajo na to, da goste popeljejo k njihovim hotelom. 
To zeleno mesto pa premore tudi zanimivo predsedniško palačo in veličastno Petkovo mošejo. 
Na sadni in zelenjavni tržnici obiskovalce omamljajo eksotične, neznane vonjave. 
Na sosednji ribji tržnici pa se lahko pogajate za najboljše cene. 

Udobje Hotelske sobe (npr. v Kuramathiju) so urejene po najmodernejših standardih. 
Popolna postrežba in ljubeče okrašene sobe so seveda vključene v ceno.

Danes bi težko opisali Nicole Kidman. 
Zdi se, kot da bi jo življenje tako preizkusilo, da se več ne spusti na trdna tla. 
Čeprav ima svoja otroka nadvse rada, je veliko odsotna. 
Od ločitve ni imela stalnega partnerja in mogoče je to tisto, kar ji manjka. 
Igralka Naomi Watts ne pravi zaman: "Grozno je, če je ženska v Hollywoodu samska."

Prosim s smetano!

Ker je sladkor v kristalih, deluje na koži kot piling. 
Zmešajte olivno olje in sladkor v kristalih in ga uporabite kot piling za telo. 
Nanesite ga z roko ali masažno rokavico.

Sladko kot med

Pripravite kožo na mrzle zimske dni.

Cena: 13.900 SIT 

Cena: 7.800 SIT

DARPHIN HYDRORELAX PELING ZA TELO, kremni piling, ki vsebuje naravne delce za luščenje kože. 
Nežno odstranijo nečistoče in zgladijo grobe predele.

Cena: 4.231 SIT SIT

Čez dva tedna grem na počitnice. 
Kako naj se sončim, da bo moja koža zdravo zagorela?

Stran 37, 38, 39

3 žlice oljčnega olja

2. Segrejte olje in na njem pri srednji temperaturi pecite krompir približno 15 minut. 
Ob koncu peke dodajte česen in ga popecite zraven. 
Potresite ga s timijem, solite, poprajte in okrasite z zelišči.

Z naslednjim trikom bo omleta še pikantnejša: v jajčno mešanico umešajte sesekljane olive in drobno nariban parmezan, preden jo prelijte po krompirju.

1/2 šopka bazilike

Čas priprave približno: 25 minut

Na osebo: približno 350 kcal, beljakovine: 18 g, maščobe: 23 g, ogljikovi hidrati: 19 g

3 žlice olja (repičnega ali sončničnega)

[majhni cmočki popijejo veliko omake]

1 jajce

sol, poper

nariban muškatni orešček

2. Medtem olupite čebulo, jo sesekljajte in prepražite na žlici masla. 
Gobe otrite, očistite, narežite na rezine in popecite na maščobi. 
Potresite jih z moko in jo spenite. 
Prilijte mleko in smetano, rahlo kuhajte 5 minut in začinite.

sol, poper

2 šopka mlade čebule

200 g masla

1 ščepec soli

1 rumenjak

3. Približno 2/3 testa na pomokani delovni površini razvaljajte v krog (premera 32 cm). 
Namastite pekač za torte (premera 26 cm), ga obložite s testom in oblikujte visok rob. 
Testo večkrat prebodite z vilicami in potresite z drobtinami. 
Po njih razporedite jabolka in čez njih zapognite rob testa. 
Razvaljajte 2/3 preostalega testa, ga položite na jabolka in pritisnite z vseh strani. 

Borovničev kolač lahko po želji spreminjate, če vanj vsakič umešate drugačno aromo (na primer limonino, madljevo, rumovo).

Priprava

1 kocko kvasa

1 ščepec soli

150 g sladkorja

125 g medu

Peka: približno 30 minut pri 180 stopinjah (ventilatorsko pri 180)

Segedinski golaž

1. Meso s kuhinjskim papirjem osušite. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 
Papriko oplaknite, očistite, ji odstranite semenje in narežite na približno centimeter velike koščke. 
Kislo zelje drobno narežite. 
Paradižnike z večjim nožem kar v pločevinki narežite.

Papriko oplaknite, očistite in narežite na koščke. 
Da boste golaž laže jedli, kislo zelje drobno narežite z večjim nožem ali škarjami.

bodo lepo hrustljave, njihov okus pa zaokrožen, če jih poste pred peko potresli z malce sladkorja.

Umešano testo

Tija, Ljubljana

lahko v umešanem testu nadomestite s kančkom ruma.

Pečenega piščanca ali ostanke svinjske pečenke obogatite s papriko in arašidi, začinite z rjavim sladkorjem, ingverjem in tabaskom in okusna malica je pripravljena.

Poživite svojo kuhinjo

Iz ČO 10 stran 15

Če je še vedno premalo prostora daj še 

Mini špinačni quiche z mandlji

muškatni orešček

Na osebo: približno 670 kcal, beljakovine: 48 g, maščobe: 50 g, ogljikovi hidrati: 8 g

Čas priprave približno: 30 minut

1. Moko, mlete mandlje, sladkor in ščepec soli dajte v skledo. 
Dodajte na kocke narezano maslo in 1/2 rumenjaka ter na hitro pregnetite. 
Testo zavijte v folijo in za 30 minut položite v hladilnik.

Za diabetike

250 g moke

150 g naribanega sira

Priprava

Ob besedi dihur najprej pomislimo na neznosen smrad in večina si ne more predstavljati dihurja kot zanimivega in prijetnega družabnika v stanovanju. 
To pa verjetno zaradi izreka Smrdiš kot dihur, ki ne pripada belemu dihurju, ampak njegovemu sorodniku skunku. 
Beli dihur je daleč od tega izreka, njegov vonj je namreč manj moteč kot vonj morskih prašičkov. 
Zagotovo je beli dihur pri nas čedalje bolj priljubljen hišni ljubljenec zaradi prebrisanosti, razigranosti in nagajivosti, ki nas prebudi iz dolgočasnega vsakdana. 
Primeren je predvsem za mlade po duši, za tiste, ki imajo dovolj časa in energije, da so lahko kos okretni in radovedni zverinici, ki dočaka tudi več kot sedem let. 

Nič ni lepšega, kot če si lahko privoščite dan samo zase. 
Da bo popoln, oblecite udobna živahna oblačila in se podajte na svoj najljubši kraj.

Dorothy Perkins bela jopica na preklop. 
Cena: 5.899 SIT, Emporium

Miss Selfridge zelen top. 
Cena: 10.299 SIT, Emporium

Lep komplet

Spalna srajca z dolgimi rokavi iz biobombaža je za tiste, ki dajo nekaj na ohranjanje narave, s katero se boste počutile zelo povezano.

Izdelki:

Huber dvodelna rožnata pidžama z belimi pikami. 
Cena: 10.5600 SIT, Emporium

12

Seveda je pomembno tudi, kako se odrežete pri mami boljše polovice. 
Poskusite narediti dober vtis z lahkotno bluzo ali tanko jopico in preprostim hlačnim kostimom.

Ona ga je ljubila. 
A on je odšel. 
Potem se je Mirjam spremenila v obsedeno zalezovalko.

"Tako me je bolelo, grozno me je bolelo, ko je odšel ..." 
Mirjam prekriža roke na svojem trebuhu. 
Enainštiridesetletnica je obupana. 
In to naj bi bila ženska, ki je bila kar nekaj časa tudi detektivka? 
"Nekaj tednov sem bila povsem brez glave," pravi počasi in tiho.

Ko sta se pred tremi leti srečala z Martinom, 43 let, se je Mirjam zdelo, da je najbolj srečna ženska na svetu. 
Oba sta imela za seboj nesrečno razmerje. 
"Z njim sem imela končno občutek, da nekomu pripadam. 
Da sva si bila usodno namenjena," pravi. 
Ona naj bi bila najboljša stvar, ki se mu je lahko zgodila.

Leto dni je bila Mirjam v sedmih nebesih. 
Popolnoma je spregledala, da se je med njiju počasi vrnila odtujenost. 
Da so se čustva malo ohladila. 
Naenkrat je bil Martin ves čas utrujen zaradi napornega dela. 
Zvečer je hotel biti sam in je ostajal v svojem stanovanju.

BOLD: Rekel je samo: "Prosim, nehaj."

In potem ga je naslednji večer spet čakala pred službo. 
In je šla za njim na fitnes, kjer sta šla s prijateljem še v savno. 
Vse je vedela. 
Pozneje je zavil k sestri. 
Občutek je imela, da jo je videl. 
"Všeč mi je bila misel, da me je opazil in videl."

Mirjam je sledila nekemu paru in prišla na hodnik. 
Tako je stala tam v temi in prisluškovala pred Martinovimi vratu. 
Nobenega glasu. 
Nobene glasbe, kaj vendar delata? 
Kako dolgo je čakala, se ne spominja več. 
Potem se je nenadoma prižgala luč in slišali so se koraki na hodniku. 
Pred njo sta stala Martin in njegov prijatelj. 
V tekaški opremi. 
"Ali si sploh še pri sebi? 
Zdaj me počasi postaja strah. 
Ali ti veš, da se tvojemu početju pravi zalezovanje! 
Da je to kaznivo." 
Bil je besen: "Oba naju spravljaš ob živce. 
Dojemi, da ni nobene druge ženske v mojem življenju. 
Preprosto je le konec med nama."

Zakaj se je njuna zgodba končala, ni nikoli zvedela. 
Martin se ni več oglasil. 
"Zdaj končno vem, da so na svetu stvari, ki jih moraš sprejeti, pa čeprav boli."

Kaj je ljubosumje? 

Jabolko že iz biblijskih časih upravičeno velja za simbol zapeljevanja. 
To je sadež, ki krepi in skrbi za vitkost, na voljo pa je v številnih, zapeljivih okusih.

Eno jabolko na dan ... 

Slika jabolčne rezine: Jabolka so okusna, osvežujoča in odlična za lepoto in zdravje ter potemtakem idealna malica. 

[KREPAK OKUS ZARADI TUNE IN DILJA]

? 
4 rezine opečenca

Iz originala nemška lisa 40/2005, stran 28,29, Herbst freunden fur haut und haar in 

Nadnaslov: 

Veliko spanca in svežega zraka je še vedno najboljši recept za lepo polt. 
Prav vlažen jesenski zrak tako dobro dene suhi koži. 
Pomembno je le, da jo zaščitite pred še vedno škodljivimi sončnimi žarki (dovolj je že SPF 15), v vetrovnih dneh pa z bogato kremo, ki pomiri razdraženo polt.

Imate kožo na kolenih, komolcih in zadnjici grobo in suho? Privoščite ji dodatno nego - oljni piling! 
Lahko ga kupite v trgovinah ali pa ga pripravite kar same: zmešajte negovalno olje in žličko grobo mlete soli ali zdroba. 
S tem zmasirajte suho kožo, najprej na zgoraj omenjenih predelih, nato pa z nežnimi gibi še celotno telo. 
S toplo vodo piling odstranite, obrišite pa se tako, da se le zavijete v brisačo. 
Popivnala bo odvečno vlago, pri tem pa ne bo odstranila negovalnega olja! 

Lesk za lase

FOTO ORIGINAL chanel

FOTO ORIGINAL CLINIQUE

Gubice?

Rada bi posvetlila svoje temno rjave lase. 
Lahko uporabim le preliv, ki se izpira?

Dvojčka

Devica

On: Svetujemo vam, da ohranite mirne živce in pustite drugim, da se namočijo v poplavo neumnosti. 
Če ste se znašli sredi konfliktov, lahko pričakujete ugoden razplet.

Ribi

Obstaja nekaj živil, ki jih človek skoraj mora imeti na policah svoje shrambe, ker so okusna, zdrava in celo čudežno delujejo na organizem. 
Grenivka razstruplja. Žitarice pospešijo prebavo, krompir vas nasiti, vendar ne zredi, jabolčni kis pa vam uniči bakterije. 
Kislo zelje očisti prebavni trakt. 
Proso in pira sta posebno dobrodošla in zdrava gosta naših krožnikov. 
Odlične so tudi različne vrste zelja - belo, rdeče, zelo in kitajsko, ki uničijo kemikalije v telesu.

Pet razlogov, zakaj lahko na dan popijete pet skodelic kave

Azijska lepotna maska ne pusti na vašem obrazu nobene gube - izginejo prav vse. 
Eno veliko žlico riževe moke (lahko jo kupite v trgovinah z azijsko hrano) zmešamo z malo mleka v gladko zmes. 
Kožo nežno namažemo z mandljevim oljem (drugače se preveč izsuši), nato obraz namažemo z riževo zmesjo in pustimo delovati 10 minut. 
Speremo z mlačno vodo. 
Po tej maski bo vaš obraz še bolj mladosten in koža bolj gladka. 

Ko ponagaja dihanje

V pisarni ali pri športu - astmatik mora biti vedno pripravljen na napad. 
Na srečo je na voljo učinkovita pomoč.

Nova zdravila so antilevkotrieni. 
Zavirajo snovi v telesu, ki sprožijo vnetja. 
Telo jih običajno dobro prenaša. 
Mnogokrat lahko bolniki nato opustijo klasična zdravila kot je npr. kortizon, ki ima veliko stranskih učinkov.

Xenon rešuje možganske celice

KO PRIDE NJEN MOŽ DOMOV, ga pričaka v mračnem hodniku. 
Bosa je in oblečena v dolgo, tanko obleko, skozi katero se lepo vidi obris njenih prsi. 
V stanovanju je vse tiho. 
Ne duha ne sluha o vreščanju otrok, saj jih je odpeljala k svojim staršem. 
Nič glasbe, nič televizije. 
Nasmehne se Petru in ga brez besed nežno objame. 
Zelo je pozorna na njegov odziv. 
Da, on se lahko odzove na to. 
Sicer je začuden, ampak očitno ni preveč utrujen za ljubezen. 
Suzana pa si želi, da dojame, da je danes nekaj drugače. 
Da je povsem njegova, da se prepušča njegovim rokam in njegovemu vodenju. 
Običajno je ona tista aktivnejša, ampak danes se naj on počuti močan in mogočen. 

Da smo me šibkejši spol? 
Ta misel je moškim morda res zelo všeč, ampak v resnici imamo v primerjavi z njimi kar nekaj odličnih prednosti.

Ž Moški si morajo ob uradnih priložnostih vedno obleči obleko in kravato, ne glede na to, kako vroče je. 
Me pa lahko nosimo lahne obleke. 
Ali pa hlače in bluzo. 
Kar pač želimo! 

Moj oče vedno slabše sliši, ampak on tega ne prizna in noče k zdravniku

POKLIC

Ali imam po treh letih materinskega dopusta sploh še kakšno možnost za vrnitev?

LISA: Po eni strani si lahko predstavljate deliti življenje z moškim, po drugi strani pa vam ''manjka energije'', da bi ga poiskali, kot ste dejali sami. 
Ali je zelo neočarljiva pripomba vaše prijateljice v vas sprožila misli na nekaj, o čemer drugače sploh niste toliko razmišljali? 
Dobro premislite. 
Moškega naj bi namreč iskali, če si to tudi sami želite, in ne zato, ker bi vas drugače imeli ljudje za 'staro devico'. 
Pomembna sta vaše življenje in vaša sreča. 

Nadnadnaslov: Počitnice so že za nami, doma pa si lahko na preprost način pričaramo počitniško razpoloženje

Napis na sliki:

Slika zgoraj levo z nemške strani 59 ostane ista

Hollywoodska zvezda Elizabeth Taylor (73) vse bolj izgublja svoj boj s srčno boleznijo, saj naj ne bi imela več volje do življenja. 
Elizabeth Taylor, ki ima že dolgo srčne težave (tako fizične kot psihične), so pred časom postavili diagnozo, da se ji neprestano mašijo srčne žile. 
Menda izgubila voljo do življenja. 
Utrujena zvezdnica, ki ima za sabo sedem zakonov, na dan spi od 12 do 14 ur in že več kot mesec dni ni zapustila svojega doma na Bel Airu. 
Njen prijatelj je dejal, da je ljudem že oznanila, da nima več za kaj živeti. 
Priznala pa je tudi, da si želi, da bi bila spet skupaj s svojo nekdanjo ljubeznijo Richardom Burtonom.

Kot zavarovalniški zastopnik ni imel klasičnega delovnega časa, ampak je moral biti za stranke pogosto dosegljiv tudi zvečer. 
To, da niti za moj rojstni dan ni mogel narediti izjeme in da je tudi v tem primeru svoje delo postavil na prvo mesto, pa me je zelo razžalostilo. 
Saj je vendar dobro vedel, kako pomemben je bil zame ta večer!

Okvir: "Očitno ti je vseeno, kaj se dogaja z mano!"

Klemen, ki je izgledal precej skrušeno, mi je odvrnil: "Nina, res nisem mogel iti prej domov. 
Izgubil sem velik posel." 
Potem je za trenutek utihnil in nadaljeval: "Konec koncev to počnem za naju, da si lahko privoščiva brezskrbno življenje." 
Začela sem loviti sapo: "O, ne, nikar ne prelagaj odgovornosti name! 
Tvoja služba je zate pomembnejša kot vse drugo. 
Kaj se dogaja z mano, ti je očitno vseeno!"

To že dolgo ni več 'bolezen menedžerjev'

A Presenetite ga s prav takšnim odkritim razodetjem.

A Sploh ne reagirate. 
Takšno obnašanje se vam zdi ceneno.

4 Kaj je po vašem mnenju najbolj ustrezno: flirtanje je ...

B ... zelo prijetno, dokler obe strani vesta, da gre le za igro. 

C 2 2 2 1 3 1

6-9 točk

Idila Pijača ob obrežju jezera Fuschlsee, v ozadju pa se na soncu lesketajo jadra čolnov. 
Romantično, kajne?

Zgodovinsko Na sliki so značilni podolgovati leseni čolni, ki so jih včasih uporabljali zlasti za ribolov. 
V Traunkirchenu ob Traunseeju jih še danes vidite privezane ob obali. 

Svetilnik v Portlandu ob rtu Cape Elizabeth je v večernem mraku naravnost sanjski. 

Jugozahodno od Cape Codeja leži Mashpee, vas plemena Wampanoag. 

Gozdovi okoli jezera Lake Champlain so užitek za konja in jezdeca.

V mestih, kot so Litchfield, New Preston ali Montpelier (Vermont), najdete zabavo in sprostitev hkrati. 
Montpelier, ki je s svojimi 10.000 prebivalci najmanjša prestolnica v ZDA, se ponaša z vladnim poslopjem, ki izhaja iz 19. stoletja. 
Portland, kulturno središče tega območja, slovi po jastogih in pristaniških stavbah z opečnatimi ometi, v katerih se danes nahajajo kavarne, restavracije in trgovine. 

Dnevne temperature v oC

LISIN NAMIG: ZAPELJIVEC IZ VERMONTA

Charlize Theron

535314AF THH

Nekdaj čudežni glasbeni deček, ki je oslepel že v rani mladosti, sedaj pa 55-letna legenda in oče sedmih otrok, Stevie Wonder, je pred resno odločitvijo. 
Razmišlja namreč, da bi šel na najnovejšo očesno operacijo, ki pa zaenkrat še ni bila dovolj preizkušena.
Soul zvezdnik ima pomisleke, če bi šel za poskusnega zajčka za novo tehnologijo z mikročipi. 
Če bi pionirska operacija uspela, bi pomenilo, da bi Stevie po dolgih letih spet lahko videl.
Tega pa si pevec prav gotovo zelo želi. 
"Bil sem na nekaj testih in obstaja možnost, da sem pravšnji kandidat za tovrsten poskus," je vzhičeno dejal Stevie.

Za 4 osebe potrebujete

250 g brokolija

V različnih oblikah, a vedno okusno

250 g češnjevega paradižnika

1. 
Opečencu odstranite skorjo, ga narežite na kocke in pokapajte z vodo. 
Bučko operite, očistite in drobno narežite. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Žajbelj oplaknite in vsega razen 8 listkov sesekljajte.

nariban muškatni orešček

1 jajce

200 g mešanega mletega mesa

80 g sira s plemenito plesnijo

1. 
Krompir operite in v vodi kuhajte približno 25 minut. 
Špinačo očistite, operite in približno 3 minute kuhajte, da pade skupaj. 
Nato jo odcedite in grobo sesekljajte. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte.

Čas priprave: približno 35 minut 

Polpete s sirom

1 žlico masla

Čas priprave: približno 50 minut 

LISA 38/2005

1. 1 čebulo in česen olupite in drobno sesekljajte. 
Peteršilj oplaknite in sesekljajte. 
Vse zmešajte z mletim mesom, majaronom, soljo, poprom in papriko v prahu. 
Iz mase oblikujte manjše čevapčiče.

Kraljevi cmočki

1 lovorov list

1/2 žličke sladkorja

Mleta pečenka po egipčansko

1 žličko sladkorja

1 žličko gorčice

250 g paradižnika

Za testo:

[resnično sočni zaradi skute in slivove čežane]

Čas priprave: približno 50 minut

Jabolčni kolač s kislo smetano

Za krhko testo:

150 g sladkorja

1 zavitek žafrana

Korak za korakom

Sir

Vaflji

Zelenjavnih olupkov

Biskvitne rezine Gorenjka

Stran 46

Omake - okusne spremljevalke

Lešnikovi vaflji s češnjami

2 jajci

3 polovice breskev (iz pločevinke)

Dodaten namig

Stolpič iz vafljev ponudite takoj. 
Če ga ne boste ponudili takoj, raje uporabite kivi iz pločevinke. 
Svež kivi bo namreč hitro zagrenil smetano.

noževo konico pecilnega praška

1. 
Mehko maslo kremasto stepite z 2 žlicama sladkorja. 
Dodajte jajce in penasto stepite. 
Ločeno zmešajte moko, škrob, pecilni prašek, 2 noževi konici cimeta, kakav in lešnike ter umešajte v masleno-jajčno zmes.

600 g posnete skute

1. 
Krompir olupite in operite. 
Čebulo olupite in oboje drobno naribajte. 
Skupaj zavijte v kuhinjsko krpo in temeljito ožmite. 
Ožeto maso prestavite v skledo, zmešajte z jajci, moko in majaronom ter pikantno začinite s soljo in poprom. 
Testo naj pokrito počiva približno 20 minut.

Jopica iz umetnega krzna

Tvid je trenutno zelo priljubljen med modnimi oblikovalci. 
Jakna iz tvida je primerna za elegantne in vsakdanje priložnosti. 
Popestrite ga lahko s kakšnim modnim dodatkom.

Mehek material

Pri lanu morate biti zelo pozorni, kako ga perete, saj se izredno hitro lahko skrči. 
Najbolje je, da se držite navodil na etiketi. 
Priporočam vam, da lanena oblačila perete ročno v mlačni vodi. 
Obesite jih vodoravno in jih z vročim likalnikom zlikajte. 
Pazite, da boste likali na notranji strani. 

* Bodite previdni, ko tekate navkreber in še toliko bolj, ko tekate navzdol po hribu.

V trgovini ponovno nimate listka potrebščin in polovico pozabite kupiti. 
Ste hoteli le malo počistiti kopalnico? 
A potem še na hitro pospravite omarice in že spet je neznano kam odletela urica vašega časa. 
Dan je naokrog in ponovno imate občutek, da je ves vaš čas nekam izginil? 
Skoraj vsi odrasli se pritožujejo, da jim zase, za družino in druge lepe stvari zmanjkuje časa. 
Toda vsi imamo veliko več časa, kot si mislimo. 
Večino ga izgubimo zaradi slabe organiziranosti. 
Naslednji Lisini nasveti vam bodo pokazali, kako povsem preprosto pridobite več časa.

Pri hišnih opravilih lahko sodeluje prav vsa družina, 

- Otroci Ko so otroci še majhni, zelo radi prevzamejo del odgovornosti in pomagajo pri hišnih opravilih. 
Vse skupaj je za njih igra. 
Naj tako tudi ostane. 
Sami naj pospravijo sobo, naj skrbijo, na primer, za red med čevlji. 
Lahko tudi obesijo perilo, odnesejo ven smeti in vodijo domačo reciklažo. 

4 Že pripravljeno Juhe, omake ... vse to lahko že prej pripravimo in potem le pogrejemo.

8 Stalnice Vseeno je, ali vaša torba za šport, stvari za plavanje, noč pri babici - vse stvari, ki jih redno počnete, morajo biti del vaše rutine. 
Tako samo vzamete torbo in greste!

Novice & Novosti

Krompir iz Peruja

"Klaro bi ljubila tudi če ne bi bila zdrava," je Melanija prepričana. 

Vita Mavrič, ambasadorka UNICEF-a Slovenija

Ta aromatični napitek osvežuje, sprošča in je izjemno zdrav

Proti oteklim očem pomagajo obkladki s pravim čajem. 
Potrebujete dva okrogla kosa vate, ki ju vsakega pomočite v eno žlico pravega čaja in svežega mleka. 
Mokri vati položite na oči za deset minut. 

Kopalna kad Lanen mošnjiček s sivkinim, kamiličnim in jasminovim čajem je čudovit dodatek za kopeli. 

Velika želja po določeni hrani pred menstruacijo lahko izniči vse tisto, kar smo v enem mesecu dosegli. 
Teden dni pred menstruacijo veliko žensk prav nori za kalorično hrano in predvsem za sladkarijami. 
To je namreč obdobje, ko prihaja do hormonskih sprememb in ko prihaja do padca sladkorja v krvi, kar seveda veča apetit. 
Vsaka ženska je seveda drugačna, a večina jih v tistem obdobju poje do 200 kalorij dnevno več kot običajno. 
Vedite pa, da niso sladkarije tiste, ki redijo, temveč količina. 
Zato se ne prepusti vsaki skušnjavi.

Kaj je pravzaprav bolezenski strah?

Sl. Zgoraj:

Iz strahu v zgodnji mladosti se lahko razvijejo anksiozne motnje.

Zelo razširjen je tudi bolezenski strah pred živalmi.

Betakarotin

AMPAK POTEM je bilo njegovih prizadevanj čedalje manj. Ana se je natanko spominjala tega časa. 
Bila je razočarana in žalostna. 
Nekega dne mu je to celo naravnost povedala. 
Takrat ji je samo odgovoril: "Saj bi se tudi ti lahko kdaj česa spomnila!" 
To si je vzela k srcu in odtlej tudi ona moža včasih preseneti. 
Za danes si je domislila, da mu postreže s čutnim zajtrkom v postelji. 
Zato je kruh zrezala v obliki srca in pladenj okrasila s cvetjem. 

NATO GA S POLJUBI nežno prebudi iz spanca. 
Ko končno razpre oči, ona počasi razpre svoj kopalni plašč in z vsakim trenutkom bolj razgalja svoje prsi. 
Ampak ko želi stegniti roke po njej, ga nežno odrine: "Čakaj, danes si ti na vrsti, da te razvajam." 
In potem njena roka smukne pod odejo ... 

Ž Če je odrasel in ima čut za odgovornost, a se vseeno kdaj obnaša kot majhen fantič. 
Ž Če si enkrat kupi resnično elegantno obleko, srajco in kravato. 
Ž Če z drevesa reši majhno muco. 
Ž Če enkrat zaradi ljubezenskih bolečin pozabi na svet, nogomet in druščino. 
Ž Če za žensko skuha dobro večerjo. 
To je bolj seksi kot športni avtomobil! 
Ž Če nima le kolegov, ampak najboljšega prijatelja. 
In dobro prijateljico. 
Ž Če prizna, da tudi njemu ni vedno do seksa. 
Ž Če v svojih rokah nežno pestuje dojenčka in se pri tem zasanjano smehlja. 

Ž Ne, načeloma ne obstaja tipično homoseksualno vedenje. 
Seveda je številnim gejem všeč razkazovati svojo ženstveno plat in govorit z malce nosljavim glasom, ampak to je prej šov ali igra kot pa nagnjenje. 
To vedenje je morda povezano le s tem, da se nekateri homoseksualni moški želijo razlikovati od heteroseksualnih moških in njihovega mačističnega obnašanja, s katerim želijo na vsak način poudariti svojo moškost. 
Ampak tudi med geji je veliko mačotov. 

Iz nemške strani 61 - slika kuhinje s suhim cvetjem

Pili jih boste iz skodelic s poslikavo malin in borovnic. 
Podobe sadja in rastlin so kot nalašč za dodatek k vzdušju prave podeželske kuhinje.

Komplet treh posod 3.500 SIT, Tera, hala A, BTC, Ljubljana.

Ob desnem robu:

Udobje v kopalnici za oba. 
Kako prijetno si je otreti telo v mehki brisači in si odeti mehak kopalni plašč, ko stopite izpod prhe. 
Poleg tega pa vas čakajo še mehki copati, ki so kot nalašč za hojo po mrzlih ploščicah. 
Privoščite si udobje in kakovost izdelkov Svilanit.

Še dva tedna do Ljubljanskega maratona

Več tednov ležeči sneg na Kredarici bo večino verjetno odvrnil od obiska visokogorja, zato ste vabljeni v nekaj nižje hribe. 
Vseeno pa pred odhodom preverite, ali je planinska koča, kamor se nameravate odpraviti, še odprta (Teletekst TVS stran 594). 
Če pa se boste pridružili kakšnemu vodenemu izletu, je tule nekaj predlogov. 
7. oktobra bo pohod iz Prevorij na Žusem (03/809-85-40), 8. oktobra pa se jih bo zvrstilo vsaj deset: iz Šentjurja čez Celjsko kočo na Grmado (031/383-591), iz Begunj na Begunjščico (01/231-26-45), iz Tolmina na Žabiški kuk (01/431-61-14), izpod slapa Rinka na kostanjev piknik na Okrešlju (03/492-48-50), iz Trbiža na Višarje in Kamniti lovec (031/560-664), iz Ožbalta na Goli vrh nad Pečicami (040/324-966), po Radeški planinski poti (041/843-905), iz Gorij na Jerebikovec (04/586-20-11), po Stoperški planinski poti (031/320-325) in ne nazadnje še iz Šentruperta po Steklasovi poti (07/343-46-00).

"Sreča v življenju je, če ti uspe ustvariti družino in se z njo tudi postarati." 
Brad Pitt 

Hollywoodska zvezdnica Gwyneth Paltrow, žena pevca skupine Coldplay Chrisa Martina, je oštela ameriške glasbene kritike, ki so napisali naravnost pogubne ocene zadnjega albuma skupine njenega moža. 
Kljub temu da se zadnji album X&Y skupine Coldplay v Veliki Britaniji dobro prodaja, so ameriški glasbeni časniki Rolling Stone, Spin in The New York Times tretji album skupine dobesedno popljuvali. 
Skupino so označili za nemogočo, Martina pa da poje "kot bi jodlal in kolcal".

DEVICA

ONA: Še boste delavni in zelo učinkoviti. 
Potruditi se morate le, da vam ne bo nerodno pokazati tistega, kar ste napravili. 
Ne imejte vedno pred očmi, da bi drugi to gotovo opravili igraje in veliko bolje kot vi, ker to ni res.

ON: Partner bo zaradi vaše nezaupljivosti in trme zelo trpel. 
Skušal se bo z vami pogovoriti, vendar bo vse zaman. 
Če se ne boste potrudili, da bi ga razumeli, se bodo vajini odnosi precej poslabšali. 
Imeli boste občutek, da partner preveč pričakuje od vas.

RAK

Okvir: "Kaj je narobe? 
Je kaj z otrokom?"

Še vedno ne vem, ali mu bom sploh lahko kdaj oprostila. 
Vem le to, da bom poskušala. 
Najinemu otroku na ljubo, če že ne zaradi drugega. 
Odraščati mora z mamo in očetom - tako kot sva si z Alešem ves čas želela. 
Ne bom dopustila, da bi Alešev skok čez plot uničil življenja vseh nas. 

- Na primer, značilen 'sprožilec' nezvestobe nastopi takrat, ko se razmerje nahaja med dvema fazama: po prvi zaljubljenosti, po vselitvi v skupno domovanje in še posebej pogosto pred ali po rojstvu prvega otroka. 
V tem primeru se pogosto zgodi, da se (bodoči) očka počuti preobremenjeno zaradi svoje nove vloge in se zaradi strahu pred odgovornostjo zateče v afero brez obveznosti.

C Prosite jih, da vam dajo eno uro časa za premislek, in vse skupaj natančno pretehtate. 

2 S prijatelji nameravate zgraditi vrtno uto. 
Katero nalogo bi najraje prevzeli?

C Zelo ste razočarani in obupano poskušate vse vrniti v prvotno stanje.

4 Na dobre stvari se splača počakati. 
Kaj menite o tem?

A Za pomembne stvari v življenju to drži. 

B Po mili volji. 
Bistveno je, da se ob tem zabavate.

Dokončno se odločiti za nekaj, je za vas zelo neprijetno. 
Včasih bi vam bilo najljubše, če bi se usoda enostavno odločila namesto vas. 
Toda v tem primeru ne bi mogli nikoli izbrati tistega, kar je za vas najboljše ... 

Slika hrana: H krepkim jedem s kislim zeljem tekne rizling. 

Shajališče Kavarne na katedralnem trgu so poleti priljubljeno shajališče. 
Hiša Kammerzell je nastala sredi 15. stoletja in je leta 1589 dobila bogat omet z rezbarijami. 

JADRANSKA OBALA OD RIMINIJA DO ANCONE

Lep pozdrav domov! 

Obalni odsek od Riminija do Ancone je že 150 let utelešenje lahkotnih počitnic. 
Do srede oktobra je tukaj odlično vreme za poležavanje na plaži. 
Ujemite še zadnji kanček poletja in si privoščite nekaj italijanskega sonca!

Dnevne temperature v C

Monte Titano je gora zaljubljencev

Ženstveno in divje

Modno in stilsko

Top in krilo z živalskim vzorcem sta lahko preveč vpadljiva, zato gor oblecite enobarvno jopico, da razbijete pisanost.

Popolnoma nevsiljiv

Z njimi boste jeseni blestele

Moja prijateljica meni, da se elegantni kosi oblačil lahko kombinirajo s športnimi. 
Ali je to res?

To so torbice, ki se nosijo spredaj ali na strani in so videti kot vreče. 

22 odličnih pričesk

18. 
Glamurozni kodri

Tommy je živahna dišava, ki vam daje možnost, da izkusite utelešenost energije in zanesenjaštva. 
Glavne sestavine vonja so: sadne note grenivke, brusnice, sivke, jantarja, rdeči javor in severno ameriški topol. 
Cena: 50ml, 9.660 SIT

2. 
V širokem loncu segrejte olje, na njem po porcijah močno opecite meso, ga solite in poprajte ter nato vsega vrnite v lonec. 
Prilijte vino in juho ter pokrito dušite približno 90 minut.

[z limonino aromo]

2 čebuli

1 steblo stebelne zelene

sol, poper

1. 
Meso oplaknite, osušite in narežite na kocke. 
Na manjše kockice narežite slanino. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Zeleno očistite, operite in narežite na rezine. 

3. 
Bučke očistite, oplaknite in narežite na kocke. 
Paradižnik operite in narežite na koščke. 
Gobe očistite. 
Limono operite z vročo vodo, obrišite in naribajte lupinico. 
Vse dodajte h golažu in dušite še 10 minut. 
Golaž po okusu začinite in po želji okrasite z zelišči in trakovi limonine lupinice. 
Zraven se priležejo rezanci.

[po burgundsko s slanino in timijanom]

sol, poper

po 1 rdečo, rumeno in zeleno papriko

1 vrečko instant paradižnikove juhe

1. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Meso osušite in na olju močno popecite. 
Na koncu dodajte čebulo in jo prepražite. 
Začinite s papriko v prahu, soljo, poprom in majaronom. 
Prilijte 750 ml vode, zavrite in pokrito pri srednji temperaturi kuhajte približno 45 minut.

[okusno zaokrožen s kumino]

Na osebo: približno 740 kcal, beljakovine: 61 g, maščobe: 52 g, ogljikovi hidrati: 6 g

LISA 37/2005

Za 4 osebe potrebujete

1/2 limone

Piščančji golaž s paradižnikom

Puranji golaž s kokosom

[por in paprika za barvitost in aromo]

1 por

200 ml kokosovega mleka (iz pločevinke)

3. 
Zelenjavo vrnite v ponev k mesu. 
Prilijte kokosovo mleko in juho ter rahlo kuhajte približno 4 minute. 
Golaž še enkrat po okusu začinite in ponudite. 
Zraven se prileže riž.

[z bučo in s kostanji]

3. 
V golaž umešajte smetano. 
Škrob zmešajte z malce vode, umešajte v golaž in zavrite. 
Golaž po okusu začinite s soljo in poprom in po želji postrezite s sesekljanimi zelišči. 

Stran 42, 43

[rahlo dno iz kvašenega testa je aromatizirano z aromo grenkih mandljev]

Za nadev:

175 g moke

Za nadev:

50 g moke

50 ml jabolčnega soka

4. 
Približno 100 g borovnic zavrite z jabolčnim sokom in 25 g sladkorja ter pretlačite. 
Umešajte preliv za torto, zavrite in v spirali nanesite na torto. 
Za 2 uri postavite v hladilnik in okrasite s preostalimi borovnicami.

250g moke

3 jajca

bo zlato rumen in hrustljav, če ga pred peko z vseh strani premažete s smetano.

Polpete po azijsko z zelenjavo

1 šopek mlade čebule

250 g kisle smetane

Ohrovt hitro in brez težav narežete na enakomerne trakove z mesoreznico.

1. 
Testenine po navodilu na embalaži skuhajte al dente v večji količini vrele slane vode. 
Medtem operite paradižnik, ga narežite na četrtine, jim odstranite semenje in narežite na drobne kocke. 
Grah v večji količini vrele slane vode kuhajte približno 4 minute.

4. 
Iz mase oblikujte 2 do 3 večje polpete. 
Drobtine zmešajte s sezamom, v mešanici povaljajte polpete in jih na preostalem olju zlato rumeno specite z obeh strani. 
Ponudite jih z zelenjavo in po želji okrasite z zelišči. 
Zraven se prileže riž.

Za diabetike

Polnjene paprike

75 g pinjol

Čas priprave: približno 50 minut 

Kot na večini grških otokov tudi na idiličnem otoku v Dodekanezu prebivajo potepuške mačke. 
Bolne in zdrave, okrogle in izjemno vitke, stare in mlade, vse so tako prikupne, da zlahka pritegnejo pozornost slehernega turista, predvsem pa pozornost ljubiteljev živali. 
Zanimivo je tudi to, da jih niti ribiči niti gostinci ne odganjajo, saj so jih vzeli za svoje, navadili so se življenja z njimi. 
Na otoku smo v mesecu septembru opazovali štiri večje mačje družine, ki pa sprva niso bile najbolj zaupljive.

Ne glede na to, kje boste naslednje leto počitnikovali, potepuške mačke so povsod. 
Zapomnite si, da niso vse mačke zdrave. 
Prenašajo lahko kup bolezni, predvsem neprijetne pa so razne glivične okužbe, ki se izjemno dolgo zdravijo, zato si, če že pridete v stik z mačko, čim prej umijte roke ali pa, še bolje, nosite s seboj antiseptične robčke. 
Otrokom poskušajte preprečiti stik s potepuškimi mačkami, saj radi pozabijo na pranje rok, njihovi prstki pa se hitro znajdejo v ustih. 
Izogibajte se neposrednemu stiku z mačkami, ki so vidno bolne, imajo oguljeno in sršečo dlako ter ranice po telesu. 

Ostanite fit!

Bolero - majhen in simpatičen

Primerno oblačilo za prehodno vreme. 
Bolero vam bo ogrel ramena in roke, moškim pa srce.

Tako udobno

Vaš spanec bo prijetnejši, če se boste oblekle v bombažno mehko pižamo zelene barve. 
Zelena barva vas bo pomirila.

Kratek sprehod okoli poldneva prebuja obrambne moči. 

Čeprav so za razliko od poletja dnevi sedaj še pogosto sončni in topli, pa vmes zapiha že precej mrzel veter, večeri pa so tako in tako hladni. 
Ta nenehna nihanja temperatur so zelo obremenjujoča za telo in razpoloženje ter kot nalašč za zoprne prehlade. 
Prav zato je zdaj idealen čas, da poskrbimo za svoje zdravje in da aktiviramo telesne (pa tudi duševne) obrambne mehanizme. 
Če je naš imunski sistem okrepljen, smo telesno in duševno dobro pripravljeni za novembrsko neprijetno vreme in deževne dni. 
Tako bomo veliko bolje prenašamo mrzel letni čas in ko razsajajo prehladi, tudi ne bomo takoj pristali v postelji. 
Dobro zdravje prinaša dobro voljo, ta pa spet krepi naše obrambne sile. 

Vroči dnevi so mimo in nismo več neprestano žejni, vseeno pa je pomembno, da še naprej veliko pijemo. 
S pitjem dovolj velikih količin tekočine so sluznice v nosu, žrelu in očeh vedno dobro navlažene in takšne lahko bolje premagujejo bolezenske klice. 
Idealni napitki so tako kot poleti mineralna voda ali razredčeni sadni sokovi. 
Ob neprijetnih dnevih in hladnih večerih pa si zdaj spet zaželimo vročih čajev. 
Ti so jeseni posebej dobrodejni, saj odlično ogrejejo telo in dobro denejo grlu ter dihalnim potem. 
Odlična izbira je rooibos čaj, ki krepi povsem brez kofeina in vsebuje veliko vitaminov. 
Za imunski sistem pa je posebej koristen zeleni čaj, ki ima rahlo spodbujajoč učinek. 

Veliko tople tekočine je pomembna za sluznico. 

Tudi počitek je pomemben za zdravje!

Tekst pod fotko original Kneipp

Popolno doživetje

UVOD NA UVODNO FOTKO:

Večinoma odgovori b: Za dober videz ne potrebujete veliko skrbi in napora: vsakdanja nega, nekaj športa in zdrav način življenja je dovolj.

Podpis na sliko: Kakršna mati, takšna hči: veliko je dedno pogojenega

b: dobro. 
Spretno se izmikate težavam, sicer pa vam na pomoč priskočijo družina in prijatelji.

c: osamljene: ste samski ali pa se s partnerjem ne razumete najbolje, imate le nekaj znancev, s katerimi ne želite deliti svojih težav.

Podpis na sliko: V stresnih dneh si privoščite nekaj minut za nego in to bo na duši in koži prav dobro delo.

Večinoma odgovori c: Velikokrat ste nezadovoljni sami s seboj in svetom, kar naprej negodujete in se počutite nemirne. 
Priporočamo vam jogo ali drugo obliko sprostitve, ki bo v vas vzpostavila notranje ravnotežje.

Losjon nanesite pred sušenjem in vaše lase bo zaščitil pred bledenjem in izgubo leska: Redken Satinwear No. 02. 
Cena: 3.550 SIT

100 g hladnega masla

DIABETES - rahlo sladko je dovoljeno

Stran 33!

O učinku odločajo balastne snovi

Sliki str. 33 levo zgoraj:

Pri modernih aparatih si nivo krvnega sladkorja preverite s komaj zaznavnim pikom v prst 

GURMANSKI UŽITKI. 
Užitek in čutnost sta nerazdružljiv par. 
Seveda ne moremo življenja (beri: hrane) vedno zajemati s polnimi rokami, vendar pa je zelo vznemirljiv občutek, če si tudi kdaj med tednom brez posebne priložnosti privoščimo nekaj razkošja. 
Za en večer pozabite na kruh in klobase in s svojim dragim zbežite v vajino najljubšo restavracijo in si naročite čim več slastnih malenkosti. 
Naj bo vajina ljubezen užitka poln in lahkoten praznik. 

LJUBEZENSKA ŠEPETANJA

LISA: Vaša prijateljica se je do vas vedla zelo nepošteno. 
Razočarani ste in počutite se prizadeti ter zapostavljeni. 
Pravzaprav bi se morala ona oglasiti pri vas, da razloži svoje obnašanje. 
Vprašajte se, koliko vam je res do tega poznanstva in se potem odločite, kako boste ravnali. 
Če jo boste poklicali, ne pričakujte preveč in se ne jezite, če pogovor ne bo potekal tako, kot bi si želeli.

Anita (32)

Simona (40)

Naslov: Črtasto, vzorčasto,

Slika indijskih prevlek z zlatimi vezeninami in slika blazine z indijskim motivom v oranžni barvi - Slika Štokelj

Mlinček za poper in mlinček za sol, 4.080 SIT/ kos, Tisoč in en dar, City Park, Ljubljana.

Dozici za sol in poper, 5.320 SIT, Tisoč in en dar, City Park, Ljubljana.

Podaljšajte zdravstveno zavarovanje

ŠKORPIJON

ON: Včasih se načelnost izplača. 
To boste ugotovili, ko vam bo uspelo izpeljati projekt, ki je drugim požrl večino živcev. 
Do partnerke bodite bolj prizanesljivi, saj se trudi in bi vas rada osrečila.

ONA: Občutek pripadnosti znotraj družine vam bo vlil novih moči. 
Čutili boste tudi, da je v poslovnem smislu končno prišel vaš čas. 
Prijateljica se bo izkazala za hinavko. 
Ne bodite zamerljivi. 

ON: Nič ne bo narobe, če boste vsaj malo sebični. 
Človek mora od časa do časa poskrbeti tudi zase. 
Če vas partnerka utesnjuje, ji to na lep način tudi povejte, le tako boste končno zadovoljni.

Po najinem telefonskem prepiru nekaj časa sploh nisva imeli stikov. 
Bila sem že tako obupana, da sem ji naposled napisala dolgo pismo. 
Odpovedala sem se grdim besedam in ji le razložila, kako močno me prizadene njeno obnašanje. 

- Vsaka mama si želi 'pravega' za svojo hčerko. 
Toda mame pri tem pogosto naredijo napako, saj situacijo presojajo glede na lastno naklonjenost do določenih stvari. 
In tako na primer odklanjajo tistega moškega, ki ne ustreza materinski shemi, ali pa idealizirajo 'sanjskega moškega' in ob ločitvi odgovornost naprtijo svoji hčerki. 
V tem primeru je treba pravočasno prevzeti vajeti v svoje roke in jasno povedati mami: "Lepo od tebe, da ti je moj sreča tako pomembna, ampak jaz sem odrasla in sama najbolje vem, kaj me osrečuje."

Stvari, o katerih se z nekom pogovarjate na štiri oči, največkrat niso namenjene ušesom tretje osebe. 
Kljub temu pa obremenjujočih zadev ne znajo vsi zadržati zase. 
Naš test vam bo izdal, kako dobro znate molčati. 

3 Na tržnici opazujete nekega otroka, ki z ene izmed stojnic jemlje grozde in jih tlači v usta. 
Kaj naredite?

4 Ali menite, da službena, uradna tajnost velja tudi v odnosu do partnerja?

A ... so najbolj napete. 

Če vam nekdo nekaj pove, to cenite kot dokaz zaupanja. 
Niti najmanjšega namena nimate, da bi težave določenih ljudi razlagali naprej, drugim. 
Če zaradi svoje molčečnosti preveč trpite, pa vendarle izdate skrivnost. 

Gore, kot sta Wendelstein (1838 m) in Rotwand (1885 m), so kot nalašč za pohode. 

Dnevne temperature v C

Za 4 osebe potrebujete

1 rdečo papriko

4 paradižnike

4 žlice naribanega parmezana

Čas priprave: približno 35 minut

Za 4 osebe potrebujete

Čas priprave: približno 15 minut 

Pekoči makaroni

Špageti s pecorinom

[bob in pinjole za piko na i]

150 g stročjega graha

poper

Priprava

1. 
Bob v vreli slani vodi kuhajte približno 10 minut in ga nato odcedite. 
Stročji grah operite, očistite in po želji razpolovite. 
Pinjole prepražite. 

Čas priprave: približno 25 minut

sol, poper

3. 
Testenine odlijte, odcedite in zmešajte z omako. 
Umešajte še trakove solate in potresite z orehi. 
Parmezan ponudite ločeno.

LISA 36/2005

Ko pričakujete večje število gostov, jim postrezite pecivo iz pekača. 
Naslednji recepti za sadne kolače so preprosti za pripravo in zelo okusni.

50 g sladkorja

Strokovnjak svetuje

[sadje leži na pokrovu iz marcipana]

250 ml mleka

1 kocko kvasa

1 kg zrelih marelic (ali iz kompota)

4. 
Testo na pomokani delovni površini pregnetite. 
Namastite pekač in po njem razvaljajte testo. 
Razvaljajte tudi marcipan, ga položite čez testo in obložite s polovicami marelic s prerezano stranjo navzgor. 
Potresite jih z 2 žlicama mandljevih paličic in 1 žlico grobo mletega sladkorja. 
Kolač pecite približno 40 minut.

En kos: približno 210 kcal, beljakovine: 5 g, maščobe: 8 g, ogljikovi hidrati: 29 g

500 g moke

2. 
Jabolka olupite, razrežite na četrtine, jim odstranite peščišče in vsako četrtino narežite na 4 tanke krhlje. 
Takoj jih pokapajte z limoninim sokom. 
Rumenjake ločite od beljakov in jih s skuto, maslom, sladkorjem, vaniljo, limonino lupinico in praškom za puding kremasto zmešajte. 
Beljake stepite v čvrst sneg.

En kos: približno 350 kcal, beljakovine: 11 g, maščobe: 11 g, ogljikovi hidrati: 50 g

Za 4 osebe potrebujete

sol

2 žlički sambal oeleka (ali mletega čilija)

Bralke Lise svetujejo

se bodo hitreje zmehčali, če jih skupaj z jabolkom zavijete v papirnato vrečko.

Mateja, Brezovica

Lisin namig

Za diabetike

Prekajen vrat v krušnem testu

Hitro

V sredini se skriva pikantna zelenjavna mešanica

1 rezino opečenca

Odlična jed, ko pričakujete večje število gostov

po 1 šopek timijana in majarona

30 g masla

3 žlice smetane

Čas priprave: približno 60 minut

Izdelki:

Sisley vijoličaste hlače iz gladkega žameta. 
Cena: 12.500 SIT, Emporium

Miss Selfridge puli v vijoličasti barvi, drapiran na rokavih in ovratniku. 
Cena: 8.099 SIT, Emporium

Okrog pasu

Ali mi lahko pojasnite, od kod prihaja izraz polo majica?

NADNASLOV

Nikar ne pojdite na maraton nepripravljeni.

UVOD

Od 3. do 6. oktobra bo v Ljubljani potekal teden brezplačnih športnih delavnic različnih vrst aerobike, plesa (hip hop, salsa, capoeira, džez balet, trebušni ples ...), klasičnega baleta, pilatesa, tai chi chuana, joge (informacije: 041/218-128).

Čeprav je bilo glede razumevanja avtizma v zadnjem desetletju velik narejenega, pa se do zdaj niti ena terapija ni pokazala kot učinkovita pri zdravljenju osnovnih simptomov avtizma. 
Verjetno je, da se zdravilo ne bo odkrilo, dokler se ne bodo ugotovili vzroki te motnje. 
Toda izkušnje so pokazale, da je za ljudi z avtizmom najboljša terapija zgodnja in specialna vzgoja in izobraževanje, ki avtistom omogoča, da živijo polno in ustvarjalno življenje. 

"Starši potrebujejo diagnozo in informacije o otrokovem stanju, ki jim bodo pomagale do spoznanja in jih ne bodo pustile tavati v temi. 
Zato se mi zdi prav in pomembno, da strokovni delavci prevzamejo odgovornost, ki bo temeljila na večji in boljši informiranosti ter napotkih za naprej. 
Ljudje, ki najbolj pomagajo strokovnjakom razumeti, kako delati s starši ter z otroki, so starši sami. 
Starši so bogat vir informacij in izkušenj, zato se je vredno učiti od njih ter delati z njimi. 
Treba je vedeti, kaj doživljajo, kaj si želijo ter kako lahko pomagajo pri skupnih projektih. 
Samo tisti, ki ima sam avtista v družini, ve, kaj to pomeni. 
Zato je zelo pomembno, da staršem pomagamo, da kljub njihovim občutkom, ki jih pogosto zelo hromijo, sprejemajo svojega otroka, njegovo klinično sliko in sodelujejo pri njegovem usposabljanju in rehabilitaciji. 
Nujno potrebujemo pravi Center za avtizem, ki bo imel tudi senzorno sobo, ki otroke pomirja. 
Nujno potrebujemo center, kje bodo vsi strokovnjaki dosegljivi, da starši ne bodo izgubljeni."

Terapije

Bel čipkast komplet je primeren za vroče dni z najdražjim. 
Zraven si omislite bele samostoječe nogavice, ki bodo vašemu partnerju spodbudile domišljijo.

Klasični plašč iz tvida je lahko športen. 
Če pa mu dodate elegantno broško v obliki cvetlice, bo postal eleganten.

Vašemu najljubšemu krilu se ni treba še odpovedati. 
Seveda ga lahko nosite še jeseni. 
Poleg oblecite tanek puli in čisto prosojne nogavice. 
Če pa se resnično ohladi, oblecite trenčkot ali balonar.

"Meni je park všeč in nisem obsedena s čistočo. 
Vendar bi brez velikih stroškov lahko iz parka naredili krasen prostor za manjše in velike otroke, naj naredijo še kotiček za mladostnike, kjer bi se lahko izživljali z grafiti, kadili svoje cigarete in pili. 
To tako ali tako počnejo, samo da se zdaj vse to dogaja tik ob igralih in razbite steklenice zares niso primerne za v peskovnik. 
Jezna pa sem tudi na lastnike psov, mnogi od njih imajo tudi majhne otroke, pa jih vseeno ves čas vodijo v park, vsi pa govorijo, da se bojijo injekcijskih igel. 
Že vse življenje hodim sem, igle še nisem našla, zato pa je polno pasjih drekov in razbitih steklenic. 
Večkrat bi morali tudi praznit smetnjake."

PARKI IN OTROŠKA IGRIŠČA V LJUBLJANI

Mateja Doležal

3

< Masaža za mladosten videz

Dotiki za dobro počutje 

Masaže, ki zaležejo

Ljubeče božanje in posebna, nežna masaža, ki se je lahko naučite v ustreznih tečajih, sta za vašega dojenčka izjemno dobrodejna. 
Otroku daje občutek varnosti, kot jo je imel v materinem telesu, stimulira izločanje rastnih hormonov, uravnava prebavo, pomirja in uravnoveša. 

Slika masaža

Čudovita kozmetika s sladkim vonjem lotusovega cveta neguje in razvaja kožo, vas pa popelje v eksotične dežele.

FOTO Bvlgari

Koža, podvržena stresu, velikokrat postane prepletena z rdečico. 
Proti temu pomagajo protivnetna sredstva. 
Za obkladek uporabite štiri žlice zdravilnih zelišč, ki ste jih prekuhali v pol litra vode. 

1

MOČI NARAVE

Gibanje je za bolnike z revmo pomemben del zdravljenja.

zdrav hrustanec sklepna obrabljen 

kosti uničena, nazobčana

zdrav sklep prizadet sklep

Sl. Desno spodaj:

Če pojemo preveč mesa, maščobe in hitre hrane, se kar naenkrat pojavijo bolečine v sklepu nožnega palca, ki zateče in pordi. 
Najpogosteje je za to krivo preveč sečne kisline v krvi, ki se v obliki kristalčkov odlaga v sklepu, ta pa se lahko vname (giht, putika). 
Zaradi neuravnovešene prehrane se putika pojavlja pri vedno mlajših ljudeh. 
Nastane lahko tudi zaradi radikalnega hujšanja. 
Ob začetku pomaga hlajenje sklepa. 
Putiki se izognemo z uživanjem hrane s čim manj purini (zlasti drobovina, meso, ribe in stročnice), uživamo čim manj maščob in alkohola! 

Ž Vsestranske ženske 

Ali imajo lahko ščegetavčki - tako kot penisi - različne velikosti?

LISA: Vaš partner se obnaša zelo grdo in brez vsakega dostojanstva. 
Ena reč je, če zahaja v javno hišo, ker njegova partnerka ne ustreza njegovim spolnim interesom. 
Druga pa, da vam na tako očiten način odteguje telesno ljubezen. 
Tega vam ni treba sprejeti. 
Zato bi bilo pomembno, da mu v odkritem pogovoru poveste, da se nočete sprijazniti s tem, da vas on spolno zanemarja, medtem ko se sam očitno precej zabava. 
To ni temelj za uspešno partnerstvo. 
Četudi se drugače razumeta, pa je ta stvar zelo težavna. 

LISA: Vsaka mati kdaj pa kdaj izgubi živce in to ni nič hudega. 
Če pa se takšni izpadi vrstijo, pa to ni dobro niti za otroke niti za mamo. 
Verjetno imate prav, ko pravite, da je vaša soseda preobremenjena. 
Zato najprej samo malo kramljajte z njo in jo npr. povabite na kavo. 
Šele ko se bosta bolje spoznali, omenite njeno vedenje in ji ponudite pomoč. 
Pri tem pokažite razumevanje in se izogibajte očitkom. 

Naslov: ZA PRIJETNE URICE,

Naslov: Mehko, naravno vzdušje tudi v kopalnici

Udobje v kopalnici za oba. 
Kako prijetno si je otreti telo z mehko brisačo in si odeti mehak kopalni plašč, ko stopite izpod prhe. 
Poleg tega pa vas čakajo še mehki copati, ki so kot nalašč za hojo po mrzlih ploščicah. 
Privoščite si udobje in kakovost izdelkov Svilanit.

Nagrada za življenjsko delo

77-letna igralka Shirley Temple, ki je zaslovela kot otroška zvezdnica in pozneje kot veleposlanica Združenih držav, bo 29. januarja na slovesnosti v Los Angelesu prejela nagrado za življenjsko delo. 
Kot bleščeča umetnica in zvesta državna uslužbenka je Shirley Temple živela "izjemno upoštevanja vredno" življenje, je izbiro utemeljila predsednica zveze SAG Melissa Gilbert. 
Podobno priznanje so od leta 1962 med drugimi prejeli Gregory Peck, Frank Sinatra, Katharine Hepburn, Elizabeth Taylor in Clint Eastwood. 
Igralka in političarka Shirley Temple, ki jo je pri štirih letih pri pouku plesa odkril eden od lovcev na talente, je bila vse od leta 1935 več let najmočnejši hollywoodski magnet. 
Pri šestih letih je že dobila častnega oskarja. 
Ameriški predsednik Richard Nixon je Shirley Temple konec šestdesetih let postavil za ameriško predstavnico v ZN, njegov naslednik Gerald Ford pa jo je kot veleposlanico ZDA poslal v Gano. 
V času Georgea Busha starejšega je Shirley Temple leta 1989 postala veleposlanica ZDA v tedanji Češkoslovaški.

ON: Izgubili ste vero v ljudi. 
Vedite pa, da niso vsi tako hudobni, kot tisti, ki so vas pred kratkim prizadeli. 
Morali se boste naučiti razlikovati dobre od slabih. 
In zato sprejmite pomoč nekoga, ki ste ga dolgo imeli za zlobneže. 
Napaka, saj se bo izkazalo, da vam je najbolj zvest od vseh.

ON: Vaše misli že dlje časa preveč begajo, zato se nikakor ne morete osredotočiti na stvari, ki so zelo pomembne. 
V službi vas bodo nekaj časa zato dali na hladno, kar se bo dolgoročno obrestovalo. 
Prijatelji vas bodo prijetno presenetili.

ONA: Zasebno ne boste najbolj zadovoljni s trenutnim stanjem. 
Partnerja imate sicer radi, vendar vas najeda vprašanje, ali je on res pravi za vas. 
Če sami ne boste tega ugotovili, se odkrito pogovorite z njim. 

(Lisa 35; strani 31, 48)

Kadar sem prišla v njegovo bližino, mi je vedno namenjal dvoumne pripombe. 
Če sem ob tem zardela, se je široko zarežal. 
Tudi nasploh je bil njegov način obnašanja do mene zelo zaničljiv. 
"To je vendar ženska stvar," je nekoč 'zarenčal', ko smo se pogovarjali o tem, kdo bo pobrisal tla. 
Ponesreči se je namreč prevrnil zaboj piva, jaz pa sem slučajno stala v neposredni bližini. 

Včasih si zaželimo, da bi svoji duši in željam kar pustili prosto pot. 
Takrat torej nastopi čas, da pozabimo na vse skupaj in se le razvajamo. 
Kako dobro si znate kaj privoščiti, vam bo izdal naš test. 

B Dokler ostane le pri enem nakupu zaradi ljubezenskih težav, je vse v redu.

Slike spodaj

Slika ženski: V okolici verižnega mostu se poleti godijo prireditve in tržnice. 

Lloret de Mar je s svojimi restavracijami in diskotekami središče ponočevanja na Costi Bravi. 

Mirno in idilično ležeči Tossa de Mar ima prelepo staro mestno jedro z imenom Vila Vella. 

Katalonci, kot se imenujejo prebivalci te regije, so zelo prijazni do otrok, plaže na Costi Bravi pa prav tako. 

Slika hrana: Mmmh! 
Paelja s sveže ulovljenimi morskimi sadeži. 

Gladka koža

Zdravi in beli zobje z našo pomočjo

125 g naribanega sira pecorino

200 g kisle smetane

Priprava

Za 4 osebe potrebujete

2 zeleni papriki

Rezanci z bučkami in morskim vragom

sol, poper

1. 
Testenine skuhajte po navodilu. 
Bučke operite, očistite, narežite na tanke rezine in jih dodajte ob koncu kuhanja. 

nariban muškatni orešček

2. 
Čebulo olupite, sesekljajte in na olju stekleno prepražite. 
Dodajte mesno in ga med mešanjem drobljivo prepražite. 
Dodajte stebla blitve, jih dušite zraven in ohladite. 
Umešajte jajca in začinite s soljo in poprom. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180).

4 jajca

2. 
Vse pripravljene sestavine, lubenico in limonin sok zmeljite. 
Dodajte oljčno olje in paradižnikov sok ter po okusu začinite s soljo, poprom, papriko in tabaskom ter za 2 uri postavite na hladno.

3 žlice zeliščnega masla

Okusni vitamini

1 čebulo

1 rumenjak

2 žlici pinjol

1. 
Paradižnike operite, jim odrežite pokrov in jih izdolbite. 
Čebulo in česen olupite, čebulo sesekljajte.

1 zavitek praška za vaniljev puding

3 žlice jabolčnega želeja

Čas priprave: približno 50 minut 

Turinški skutni kolač

60 g mehkega masla

5 jajc (velikosti M)

2 žlici limoninega soka

1. 
Rumenjake ločite od beljakov. 
V skledi zmešajte mleko in skuto. 
V drugi skledi razžvrkljajte rumenjake in jih dodajte k skuti. 
Prašek za puding zmešajte z vanilin sladkorjem in 2 žlici limoninega soka ter mešanico dodajte k skuti. 
Čvrsto stepite beljake in jih rahlo umešajte v skutno zmes.

Za kvašeno testo:

Pa se lotimo

2. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Testo še enkrat pregnetite in na pomokani delovni površini razvaljajte v pravokotnik (20 x 30 cm). 
Položite ga v namaščen pekač za lazanjo in dvignite rob. 
Testo zopet pokrijte in pustite vzhajati še 15 minut.

Čebulo

lahko uporabite kot osnovo za narastke. 
Še posebej okusen bo, če ga začinite s pestom iz bazilike.

S hrustljavo zapečeno skorjico je piščanec, pa tudi raca ali gos, še bolj okusen. 
Pri peki bolj mastne perutnine (npr. raca) morate kožo pred peko večkrat prebosti. 
Tako bo odvečna maščoba odtekla, koža pa bo lepo hrustljava. 
Piščanec pa po še posebno okusen, če mu pred peko s koničastim nožem rahlo ločite kožo od mesa in pod kožo zatlačite različne vejice zelišč (npr. žajbelj ali rožmarin ...). 
Strokovnjaki svetujejo, da za lepo hrustljavo kožo temperaturo pečice zadnjih 10 minut zvišate na 225 stopinj (ventilatorsko na 205).

V lastnem soku

Zelo lepo se speče piščanec v posebni cevi za peko ali pa v rimskem loncu. 
Obložite ga z veliko sveže zelenjave in zelišči. 
Zadnjih 20 minut peke folijo prerežite oz. rimski lonec odprite in piščanca hrustljavo specite pri 225 stopinjah (ventilatorska pri 205) do konca.

Zelo hitro

Zapečene palačinke

2 korenčka

1 rumenjak

Čas priprave: približno 50 minut 

Čas priprave: približno 30 minut 

Maščoba za peko ni potrebna, če slanino razpustite v teflonski ponvi. 
Maščoba od slanine bo dovolj, da se palačinke ne bodo prilepile na dno.

100 ml mleka

1 žličko olja

1. 
Rumenjake ločite od beljakov. 
Rumenjake, moko, 1 ščepec soli, mleko in 2 žlici sirnega namaza gladko zmešajte in pustite stati 30 minut.

Za diabetike

100 g ovčjega sira

1. 
Zmešajte mleko in jajca ter postopoma dodajajte moko. 
V lončku stopite maslo, ga malce ohladite in skupaj s soljo umešajte v testo.

Čas priprave: približno 45 minut 

Skrbite za zdravje!

Intenzivnost

Pravilna tehnika

V večjih mestih po Sloveniji že najdemo klube oziroma organizacije, ki ponujajo skupne ure vadbe. 
Predvsem pa vas bodo naučili pravilne tehnike, ponudili pa vam bodo tudi širok spekter vaj, s katerimi boste popestrili urice v naravi.

Gremo na plavanje!

Gre za pomoč pri pridobivanju osnovnih podatkov o možnostih samozaposlitve, o postopkih, potrebnih za realizacijo samozaposlitve, in o dejavnikih, ki jih morate kot potencialni podjetnik upoštevati pri vzpostavljanju samozaposlitvenega projekta. 
Program izvaja Pospeševalni center za malo gospodarstvo, pomoč pa se izvaja največ 6 mesecev z možnostjo podaljšanja na 12 mesecev.

BOLD: Samozaposlena oseba, ki prejme enkratno nepovratno finančno pomoč v okviru programa ZRSZ, mora ohraniti samozaposlitev najmanj dve leti!

Uveljavljanje pravic do denarnega nadomestila in denarne pomoči 

Po podatkih statističnega urada je štipendijo prejemalo 21,3 odstotka od 112.228 študentov in 36 odstotkov od 101.876 dijakov. 

A Katja Božič vam lahko pove posebno družinsko zgodbo, ki je bila še pred dvema letoma povsem črna, danes pa se zdi, da bi lahko imela srečen konec.

1 Losjon za telo Unique, Sans Soucis, ima zaradi olja iz grozdnih koščic zelo sprostitven in negovalen učinek. 

Tekst na fotko:

FOTO ORIGINAL Weleda: 

Želite končno nekaj narediti za svoje telo? 
Hoja pospešuje izmenjavo snovi v vašem telesu. 
Še posebej učinkovita je zjutraj, pred zajtrkom, ko v telesu ni ogljikovih hidratov in organizem porablja maščobne zaloge. 
V soboto popoldan lahko baterije napolnite s plavanjem ali z vodno gimnastiko, nato pa se sprostite v savni. 
V nedeljo si privoščite izlet s kolesom. 
Uživajte pravilno prehrana, polno vitaminov in balastnih snovi.

Skica:

Naše srce je veliko le za pest, pa vendar je najpomembnejša mišica v telesu. 
Če ne dela več brezhibno, nam lahko ogrozi življenje. 
Srce sestavljata dva preddvora in dva prekata. 
Med posameznimi deli srca usmerjajo pretakanje krvi srčne zaklopke, ki delujejo kot ventili. 
Če srce ne dela brezhibno, je potrebna operacija. 
Pojasnjujemo nove, bolj prizanesljive metode zdravljenja za bolno srce.

Pomoč pri napakah srčnih zaklopk

Srce na dan naredi približno milijon utripov! 
In občasno pade iz ritma. 
Take motnje ritma so večinoma nepomembne. 
Pri prepočasnem utripanju pa je potrebna vsaditev srčnega spodbujevalca (pace maker), pri prehitrem utripu pa defibrilatorja. 
Ta prekine divjanje srca z električnim šokom. 
Srce se ustavi, nato zopet ritmično utripa naprej. 
Tudi pri takih motnjah lahko pomagajo z minimalno invazivnim posegom: prek srčnega katetra uničijo tkivo na mestu srca, kjer nastajajo aritmije.

Tako se zaščitite pred srbenjem med prsti

"Dragi, čakaj, ne tako hitro," je rekla Sintja. 
"Nogo moraš dvigniti!" 
Tomaž je zastal. 
"Tako?" 
Sintja se je skušala spomniti zapletenega položaja, ki ga je včeraj prebirala v neki reviji. 
Kako je že šel? 
Namesto da bi Tomaža strastno zapeljala in razmišljala o ničemer drugem kot o njunem užitku, se je 34- letnica popolnoma osredotočila na novo ljubezensko tehniko. 
"Počutim se kot fizioterapevtka pri delu," ji je naenkrat šinilo skozi glavo. 
Strast? 
Kje pa! 
Tomažu se je godilo podobno. 
"No ja, erotično to ravno ni," je zamomljal sam pri sebi. 

LJUBEZENSKO ŠEPETANJE

Ž Da in ne. 
Stres in težave negativno vplivajo na zmožnost erekcije. 
Če moški torej zavedno pomisli na to, kar ga obremenjuje, se lahko zgodi, da njegov ud ne otrdi. 
Sama koncentracija pa ne zadostuje. 
To je dokazala študija, v katerih so moškim kazali pornografske filme, obenem pa so jim naročili, da ne smejo dopustiti erekcije. 
Na dolgi rok tega ni zmogel niti eden od tistih gospodov ... 

Mojega moža moti, da je moja mama tako pogosto pri nas 

LISA: Razumljivo je, da omahujete, da bi otroka dali v tuje roke. 
Vseeno pa bi lahko pomisleke za nekaj časa potisnili na stran in otrokoma izpolnili željo. 
Zlasti ker se tudi druga starša strinjata. 
Morda pa bo vašemu sinu koristilo, da bo nekaj dni brez vas. 
Takrat se bo moral lepo obnašati in se prilagajati drugim. 
Poleg tega se bo okrepila tudi njegova samozavest. 

Naveličala sem se tega, da sem za vse sama 

* Kaj vse moramo postoriti v septembru?

* Ozimnica: preglejmo prostor, kjer bomo skladiščili sadje (temen in zračen prostor s temperaturo 1 do 6 C); po možnosti sadja ne skladiščimo v istem prostoru kot zelenjavo. 

Naslov: Simple

Slika pletenega divana z bordo blazinami - skenirano

Model Charme v klasični črni izvedbi z detajli zelo elegantnih nog v srebrni barvi in model Skyline v lilasti verziji mehkih linij dobite pri blagovni znamki Nova'o, Prevc Salon pohištva Ljubljana, BTC-hala 10, Chemo Center.

Slika bež divana z pletenim detajlom na hrbtnem delu - skenirano

Naslov: Za začinjene obede!

Naslov: Futuristično

Dozi za sol in poper, 5.320 SIT, Tisoč in en dar, City Park, Ljubljana.

Tekajte z ljubljenčkom

GLAVNI TEKST

S partnerjem se lahko šele na počitnicah dobro pogovorita, več seksata in se sproščata. 
Čeprav, priznajte, zna biti partner tudi na počitnicah strašno naporen. 
Saj niti niste vajeni toliko ur na dan preživeti z njim. 
No, vsaj spomnite se, zakaj ste že z njim. 
A ne zapravite vse počitniške romantike. 
Naredita si okvirni načrt, kdaj bosta skupaj, pojdita v kino, držita se za roko in nikar se ne pogovarjajta o delu.

Nasveti & Novosti

ONA: Končno bodo v službi ne samo opazili vaša prizadevanja, temveč tudi uspehe, kar vam bo dalo novega elana. 
Ničesar namreč bolj ne sovražite kot zatišje, nezainteresiranost in malodušje. 
Pazite le, da ne boste prehitro hoteli doseči preveč.

BIK

RAK

ONA: Delo vam bo šlo v tem tednu dobro od rok, zato se lahko povsem mirno nadejate uspehov. 
Zato pa boste čustveno obremenjeni bolj, kot si boste hoteli priznati. 
Vse pa vam bo lažje uspevalo, če se boste odločili za kakšen kompromis.

Od takrat na njegov pesimizem reagiram še bolj občutljivo kot včasih. 
O tem sva se že večkrat pogovarjala. 
"Če ne pričakuješ preveč, tudi ne moreš biti razočaran," se glasi Bojanovo mnenje o tem. 

Okvir: Končno je bil tudi on sproščen

Čeprav cenim dejstvo, da je tako previden in odgovoren, si včasih zaželim, da bi imela ob sebi moškega, ki bi mi vlival optimizem in ne bi ves čas potreboval moje tolažbe ...

- Kdor stalno računa na najslabše, sebi in preostalim otežuje življenje ter ogroža svoje zdravje. 
Neka ameriška raziskava je namreč pokazala, da že rahlo pesimistično stališče kar za dvajset odstotkov poveča tveganje, da nas doleti smrt. 
Poleg tega se je izkazalo, da so moški bolj pesimistični kot ženske.

B Zakaj pa pravzaprav ne? 
To je vendar razburljivo. 

A 3 1 3 1 1 3

10-14 točk

Pogled Na sliki je pogled iz parka Ivar Los na S÷dermalmu na cerkev na Riddarholmenu. 

Original To je največkrat obiskana ladja na svetu. 
Iz lesa izgrajena Vasa se je potopila že na svoji deviški vožnji leta 1628, 333 let pozneje pa so jo dvignili. 
Danes je na ogled v istoimenskem muzeju. 

V pristanišču Ciutadelle se zvečer srečuje v barih, kjer se spije copa (pijača) ali dva.

Manekenka Kate je bila zelo jezna na svojo mamo Lindo. 
Vzrok je bil seveda moški, in sicer Pete Doherty, kateremu je Kate podarila svoje srce. 
Njeni mami pa se ni zdel tako idealen, saj ima Pete zelo rad 'bel prah' in druge droge. 
56-letna Linda se je na koncu očitno predala usodi in le sprejela zeta. 
Po poročanju tabloida Mirror sta mati in hči skupaj dopustovali na španskem otoku Ibiza. 
Kate je mami razkazala vse diskoteke in izkazalo se je, da je Linda naravnost navdušena nad nočnim življenjem otoka.

Tako kot vaša koža potrebuje veliko vlage, vodo potrebuje tudi vaše telo. 
Vlago morate vzdrževati tudi z veliko pitja! 
Zelo dobro je piti mineralno vodo - če je možno, negazirano - nesladkane zeliščne ali sadne čaje, lahko pa tudi z vodo razredčene sadne sokove. 
Privoščite si najmanj dva litra tekočine na dan. 
Prehranjujte se zdravo, svojemu telesu privoščite veliko vitaminov in mineralnih snovi, da se bo lažje spopadalo s prostimi radikali. 

Vse ženske smo rade lepo urejene, zato se je tudi vam verjetno zgodilo, da ste odkrili izdelek, na katerega prisegate in vam ga nihče ne sme vzeti, kaj šele, da bi ga nehali prodajati ali izdelovati. 
Tudi pri nas v uredništvu so ženske, ki imajo vsaka nekaj svojega, najljubšega, nekaj za 'pocrkljat' ...

Vera, urednica mesečnika Čarovnija okusa, prisega na mandljevo olje za prhanje, ki ga izdeluje L'Occitane. 
Olje je primerno za vse vrste kože, tudi za suho in občutljivo. 
Mandljevo olje in hranilni lipidi že med prhanjem hranijo povrhnjico in uravnavajo naravno vlažnost kože. 
Cena: 3.900 SIT

[česen in veliko naribanega ementalerja zaokrožita okus mešanice]

Na osebo: približno 860 kcal, beljakovine: 28 g, maščobe: 39 g, ogljikovi hidrati: 98 g

400 g zrnate skute

100 g posnete skute

sol, poper

[skrivnost: pico prepognemo]

Priprava

250 g paradižnika v koščkih (iz pločevinke)

Stran 42, 43

Za nadev

Strokovnjak svetuje

Za biskvit

1 zavitek vanilin sladkorja

450 ml smetane

50 g čokoladnih ostružkov

Peka: približno 30 minut pri 175 stopinjah (ventilatorsko pri 155) 

2 žlici limoninega soka

1 zavitek vanilin sladkorja

4. 
Testo narežite na 2,5 cm široke in 12 cm dolge trakove in jih premažite s preostalim rumenjakom.Potresite jih z grobo soljo in po želji s papriko ali s timijanom. 
Trakove rahlo zavijte, položite na pekač in pecite od 15 do 20 minut.

Špela, Ljubljana

File po azijsko

400 ml belega vina

1. 1 čebulo olupite, sesekljajte in na žlici masla stekleno podušite. 
Dodajte riž in ga prepražite. 
Umešajte paradižnikovo mezgo, jo prepražite in nato postopoma prilivajte 400 ml vina in 200 ml juhe ter med mešanjem kuhajte približno 20 minut.

Hitro

1 vejico rožmarina

Za samske

1. 
Zrezek oplaknite in osušite. 
Čili oplaknite, razpolovite, mu odstranite semenje, drobno sesekljajte in zmešajte z 2 žlicama olja. 
V mešanici marinirajte zrezke približno 30 minut.

NADNASLOV: 

To je športna disciplina, kjer vodniki in psi na progi, ki ima od deset do dvajset postaj, opravljajo različne naloge poslušnosti. 
Pri tem sta pomembni izvedba posameznih vaj in hitrost. 
Obiskali smo kinološko društvo Krim, kjer smo opazili veselje tako vodnika kot tudi psa. 
Reli je nekaj, kar morata s svojim kosmatincem preprosto poskusiti.

Reli je namenjen vsem psom, tako rodovniškim kot nerodovniškim. 
Delovne naslove pa si lahko prislužijo le rodovniški psi na ustreznih tekmovanjih. 
Učenje vseh vaj poteka po metodi pozitivne motivacije, med samim tekmovanjem pa ni dovoljeno uporabljati hrane, igrač in dotikov, vodnik pa lahko psa nenehno spodbuja z besedami in s telesno govorico. 
Proga vsebuje deset do dvajset postaj z različnimi nalogami, ki jih morata opraviti pes in vodnik. 

Jakna z ruskim ovratnikom in dvojnim zapiranjem na gumbe je letos zelo modna. 
Naj bo v petrolej ali umazano rožasti barvi.

Trenčkot iz džinsa je večno moden. 
Lahko ga nosite v športni kombinaciji kot tudi elegantni. 

Mehka jopica z ovratnikom iz umetnega krzna in vezenimi rožicami v modni vijoličasti barvi vas po popeljala v svet romantike in udobja.

Rjava torbica v kombinaciji s temno rjavo. 
Cena: 11.900 SIT, Lunca

Nika, Ankaran

Priljubljena in sveža. 
Vitamin E in sadni izvlečki ugodno vplivajo na ten kože in jo tudi osvežijo. 
Enkrat tedensko uporabite NIVEA Visage vitaminsko masko za obraz.

Ugodje za telo. 
NIVEA Bath Care oljni piling z rižem in lotusom je še posebno kremast in vašo kožo zgladi kar pod tušem. 
NIVEA proizvaja tudi mleko za telo in gel za tuširanje, ki prav tako vsebujeta riž in lotus.

Od 21. septembra bodo v Ajdovščini pripravili več športnih dni zapored, s kolesarskimi, planinskimi, plesnimi in teniškimi dejavnostmi (05/364-47-21).

Poznala sta se že skoraj dva meseca, ko je prvič opazila njegovo nenavadno obnašanje. 
Do takrat je bila Klavdija v sedmih nebesih. 
Zaljubljena in zaslepljena. 
"Štefan je bil tak pravi moški. 
No pravzaprav ..." pravi in se kislo nasmehne.

Prava naloga za psihoterapevtko. 
"Kmalu sem se počutila, kot da bi bila ..." 
Preselila sta se v skupno stanovanje. 
Vendar Štefovo nezaupanje kljub vsem Klavdijinim naporom ni ponehalo. 
Njegovo nezaupanje je našlo problem v vsem - tudi v vozniku sosednjega avtomobila, kateremu se je po njegovem mnenju Klavdija preveč nasmihala. 

Morda se ob popoldnevih z otroki radi zavihtite na jeklene dvokolesnike in kolesarite v gozdu, da bi iskali smrekove storže ali skušali ujeti pogled na kakšno veverico. 
Ali pa se ob večerih radi odpravite na sprehod s svojim dragim, kjer se pogovarjata o dogodkih dneva in se sprostita. 
Vse to je odlično, saj tudi ne preveč počasni sprehodi zahtevajo delovanje številnih mišic, krepijo srce in krožni tok in izvrstno sproščajo. 
Na ta način preprečujete npr. bolečine v hrbtu, podpirate obrambne sile in najdete svojo notranjo harmonijo. 
Znanstveniki so ta učinek tudi dokazali: če boste v svoj vsakdan vključili eno uro hitrega gibanja na teden (npr. hitre sprehode, kolesarjenje ali hitro hojo), boste po enem letu v znatno boljši formi, zadovoljnejši in bolj zdravi kot prej. 
Izboljšajo se tudi krvni pritisk in nivo sladkorja ter holesterola v krvi. 
Pravila iz raznih priročnikov za zdravje, ki zahtevajo, da je treba za vidne učinke trenirati vsaj trikrat na teden ali pa da se moramo za dobro formo redno ukvarjati s športom, lahko odslej mirno pozabite! 

Ženska na cesti: Zabava na svežem zraku je že sama po sebi fitnes. 

Kot kopel v morju: z novimi geli za prhanje boste takoj sveže in prerojene

Sonce na koži

Nova energija

Gordana, Ribnica

Izvlečki melise odvajajo in razstrupljajo. 
Če jih položimo na kožo, delujejo kot zaščitni oklep. 
To bo celicam, okuženim s herpesom, močno otežilo prodiranje skozi kožne celice. 
Zato je najbolje, da večkrat dnevno nanesete na ustnice melisino kremo ali tinkturo. 
Doma lahko deset gramov melisinih lističev namočite v 100 gramov 70-odstotnega alkohola in si sami ustvarite zdravilno tekočino.

Sl. spodaj:

KRVNE MAŠČOBE POSPEŠUJEJO ARTERIOSKLEROZO

Stran 33!

hrana z veliko maščobami hrana z malo maščobami

meso/riba, panirano meso/riba, nepanirana, naravno

AKTUALNE RAZISKAVE

PARTNERSTVO

Hčerka Nada tako hitro vozi, da me je strah

Martina (43)

... in pisanoo. 
Barve so to poletje povsod: na oblačilih in modnih dodatkih, prav tako pa sodijo med vsakodnevno opremo naših stanovanj, hiš in poletnih teras. 
Za čudovito mizo lahko poskrbite z lepim prtom, v kombinaciji z nadprtom. 
Progast prt 150 x 200 cm 7.999 SIT, enobarvni nadprt 40 x 145 cm 4.499 SIT. 
La Redoute, Nathalie d. o. o., Tovarniška 10, 8250 Brežice, tel.:07 4994 000.

... in zelo preprosto bo deloval okvir v srebrni barvi, z zelo lepim detajlom vijug. 
Če ga boste postavili na servirno omaro v jedilnici ali na nočno omarico poleg postelje, bo še bolj prišel do izraza. 
Srebrna barva se zelo lepo ujema s temno rjavim pohištvom. 
Okvir, 3.790 SIT, Papirnica Leonardo, City Park, Ljubljana.

Slika barvastih okvirjev z rožicami - Slika Štokelj

Igralec Morgan Freeman (68) pravi, da v svojem delu vedno bolj uživa, saj čuti, da je na ustvarjalnem vrhuncu. 
Pravkar je podpisal pogodbo za še neimenovano sago o II. svetovni vojni, trenutno snema film The Contract, leta 2006 pa bo igral tudi v komični drami Harry and the Butler. 
Še letos pa bosta luč sveta ugledala dva njegova filma Lucky Number Slevin in Colors Straight Up. 
"Nenehno me sprašujejo, kdaj bom ustavil konje. 
A sam ne vidim razloga za to. 
Občutek imam, da sem ujel pravi korak in da je moja igra na vrhuncu. 
Sicer pa življenje ne dela nobenih obljub in si kaj hitro lahko pozabljen. 
A trenutno sem zaželen. 
Kar je dobro. 
Veliko bolje kot pred leti. 
In to nameravam izkoristiti," je pametno zaključil igralec. 
Freeman je letos dobil oskarja za najboljšo stransko vlogo v filmu Clinta Eastwooda (75) Punčka za milijon dolarjev.

Otroka zaradi njegove majhnosti v prometu hitro spregledamo. 
Hitro ga skrije živa meja, smetnjak, drugi parkirani avtomobili. 
Pomagajmo otroku izbirati površine, na katerih ga bodo videli drugi. 
Otroci pogosto mislijo, da jih voznik vidi, če oni vidijo avto, ki se približuje. 
V svetlih oblačilih so otroci bolj vidni, ob slabi vidljivosti jim pripnimo še kresničko. 

ON: V določenih situacijah imate več sreče kot pameti. 
Toda če boste sprejeli ponujeno delo, boste lahko kmalu želi sadove trdega dela. 
Čakajo vas prijetne urice v dvoje.

ONA: V prihodnjih dneh bodo prepiri s srčnim izvoljencem na dnevnem redu. 
Samski raki pa boste poskušali pritegniti pozornost popolnoma napačnih ljudi. 
Nikar ne hitite, pred vami je dovolj časa, da se lahko pravilno odločite.

ON: Čeprav vas bo v prihodnjih dneh imelo, da bi začeli prepir, se raje ugriznite v jezik. 
Vedite, da prepir ne bi rešil ničesar, le prepad med vama bi še poglobil. 
Potem pa bi potrebovala precej časa, da bi spet našla skupni jezik.

DVOJČKA

"Kot da ne bi ničesar več pričakovala od življenja."

Barbara bi svojima staršema zelo rada povrnila nekdanji elan in veselje do življenja. 
Toda preprosto se jima ne more približati in priti do živega. 
Ob tem se ji trga srce ...

- V takšnem primeru lahko le poskušate animirati starše in negovati prijateljstva. 
Ob tem boste sicer vsi izgubili nekaj energije, a se vse skupaj še kako obrestuje, saj se bosta vašim staršem povrnila moč in veselje do življenja. 
Res pa je, da si ne smete naprtiti odgovornosti za življenje svojih staršev, saj morate konec koncev poskrbeti tudi zase in za svoje življenje. 

2 Z neko prijateljico se dogovorita, da bosta redno tekli v naravi. 
Ko se odpravita prvič, ste že po nekaj minutah opešani, srce vam razbija, pod rebri pa vas zbada. 
Kaj naredite?

C Zmanjšate tempo, da zdržite do konca. 

A Ker se na računalnike ne spoznate ravno najbolje, ima verjetno prav. 

REZULTATI

C 1 2 2 1 3 3

Sanjsko bivanje Ob idiličnem zalivu leži Monte Carlo Beach Resort z zasebno plažo in velikanskim bazenom. 
Toliko razkošja ima svojo ceno, saj za dve nočitvi v sobi z dvema posteljama odštejete od 285 Ç oz. pribl. 68.000 SIT. 

32-letna Juliette Lewis, igralka in po novem tudi pevka skupine Juliette And The Licks, zelo uživa v vlogi rok zvezdnice. 
Priznala pa je, da ima rada tudi, da ji oboževalci ves čas poklanjajo zanimiva darila. 
Vedno znova je presenečena, ko ji oboževalci, med katerimi je veliko moških groupiejev, na koncerte prinašajo najrazličnejša odštekana darilca. 
Juliette se je do sedaj lahko veselila gumijaste račke, moških boksaric, umetniške slike in naboja za pištolo."Ljudje na koncerte prihajajo v doma narejenih majicah z napisi kot 'Lick Me' (poliži me), zato jih kličem kar 'Lick Lovers' (ljubitelji lizanja). 
Na koncertih po Evropi dobivam najrazličnejša darila. 
Nekateri ljudje so zares izvirni, zato sem jim iz srca hvaležna."

Glamur

Lisa priporoča

Navihana gobica

Za 4 osebe potrebujete

1 por

3 žlice olja

3. 
V ponvi segrejte preostalo olje in na njem prepražite čili. 
Dodajte zelenjavo in odcejen riž ter pecite približno 5 minut. 
Nato umešajte kalčke, oreščke in kroglice mletega mesa ter po okusu začinite s soljo in poprom.

Čas priprave: približno 50 minut

Priprava

3. 
Sok, ki je ostal od peke mesa, odmočite z 200 ml vode. 
Dodajte začimbe za gobjo omako in med mešanjem kuhajte približno 2 minuti. 
V omako vložite gobe in meso, ju na hitro pogrejte in potresite z drobnjakom.

Na osebo: približno 470 kcal, beljakovine: 37 g, maščobe: 33 g, ogljikovi hidrati: 7 g

Strokovnjak svetuje

1. 
Testenine po navodilu skuhajte. 
Ribo in kozice oplaknite in osušite. 
Ribo narežite na koščke in začinite s soljo in z limoninim poprom. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 
Zelenjavo oplaknite. 
Bučke narežite na kocke, paradižnik pa razpolovite. 

1 por

150 g marcipana

175 g sladkorja

Strokovnjak svetuje

meliso

1/2 limone

4 žlice oljčnega olja

350 g rezancev

Beli kruh,

Goranka, Bohinj

Čeprav so oreščki bogati z maščobami, je njihovo uživanje nadvse priporočljivo. 
Nova študija, opravljena v ZDA je dokazala, da že pest mandljev na dan pokrije 3/4 dnevno priporočene doze vitamina E. Ta vitamin ščiti celice pred prostimi radikali in upočasni proces staranja. 
Pri ženskah ugodno vpliva na plodnost in delovanje spolnih organov. 
Včasih so veljali za afrodiziak, zato so bili obvezni na porokah. 
Poleg z vitaminom E nas mandlji oskrbijo še z množico hranilnih snovi, kot so provitamini, balastne snovi, kalcij, magnezij, vitamin B2, železo, folna kislina in sekundarne rastlinske snovi. 
Mandlji naj tako postanejo del vsakodnevne prehrane. 
Najbolje je da uživamo cele, kot manjšo malico, ali pa jih zamešamo v kosmiče oziroma mislije. 
Mandlji so nepogrešljivi tudi pri pripravi peciv, saj s svojo nežno aromo in dekorativnim videzom obogatijo vsak kolač. 
Z mletimi mandlji lahko popolnoma ali deloma nadomestite moko v različnih kolačih in pecivih. 
Za spremembo poizkusite palačinke, pripravljene iz jajc, mleka in mletih mandljev namesto moke. 
Prepričani smo, da vas bo njihov hrustljav okus očaral.

poper

3. 
V loncu segrejte olje in na njem stekleno prepražite čebulo. 
Špinačo odcedite, zelo drobno sesekljajte in umešajte med čebulo. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

Dodaten namig

Delo si lahko olajšate teko, da v trgovini s kuhinjskimi pripomočki kupite pekač za pito z dnom, ki se ga da odstraniti.

Za 1 osebo potrebujete

1 žličko masla

2. 
Žemljo ožmite in pregnetite z mletim mesom, česnom, čebulo, polovico krebuljice, origanom, orientalsko kumino, soljo in poprom. 
Feto narežite na 12 kock. 
Iz mesne mase oblikujte 12 polpet, v vsako vtisnite 1 kocko sira in oblikujte v kroglice. 
V ponvi segrejte olje in na njem približno 8 minut pecite kroglice.

Na osebo: približno 430 kcal, BE: 0,8, beljakovine: 30 g, maščobe: 30 g, ogljikovi hidrati: 10 g

Pisane igračke

Vsekakor pa je priporočljivo, da ima vsak papagajček vsaj eno igračko. 
Izberite kako leseno gugalnico in pisane igračke za skobčevke, ki rahlo ropotajo. 
Igrače sprva namestite v nivo ptičjih nog. 
Pomembno je omeniti še napajalnik za ptice in posodice za hrano, ki naj bodo lahko snemljive in preproste za čiščenje. 
Lahko si omislite še posebno posodo za pesek (dodatek k hrani) in ptičjo kopalnico, saj se skobčevke tudi v naravi rade skopajo v plitvi vodi in jutranji rosi. 
Obvezna oprema je vsekakor pršilka, s katero ptiča 1- do 2-krat dnevno nežno popršite, če imate centralno kurjavo ali klimatsko napravo, pa pogosteje. 
Voda za pršenje naj bo mehka. 
Priporočamo vam posebno posodo za čiščenje vode (odstranitev klora in težkih kovin), ki jo lahko kupite v bolje založenih lekarnah. 
Takšno vodo naj ptica tudi pije. 

Poskrbite tudi, da se bo vaš novi ljubljenec vsaj 5-krat na teden po vsaj eno uro gibal zunaj kletke, torej, da bo letel.

1. 
Telovadite redno

Zelo je pomembno, da se naučite vaditi tudi brez uteži. 
Začnite jutro z ogrevanjem, nekaj počepi, trebušnjaki. 
Odpravite se v naravo na tek ali pa se po službi usedite za pol ure na kolo in se nadihajte svežega zraka.

6. 
Priskrbite si pomoč

Tudi kadar ne vadite, se morate počutiti odlično. 
Doma in v službi si uredite prijetno okolje, pospravite vse stare stvari, preglejte in pospravite si hladilnik in omarico z nezdravimi prigrizki in jo napolnite z zdravimi polnovrednimi živili.

Tanka pletena jopica, ki ima našite kamenčke ali perle, je zelo elegantna in posebna. 
Takšno jopico lahko nosite samostojno namesto puloverja ali topa.

Zelena debela jopica, ki se zaveže okrog pasu. 
Cena: 16.990 SIT; Rašica

S salonarji:

Džins hlače nizko na bokih si lahko privoščijo ženske, ki so kar precej vitke, vendar morajo paziti, da bo številka prava. 
Hlače se morajo lepo 'vsesti' na boke.

Pravi izrez

Ne obupajte in ne zavrzite vsega, tudi če vam je do tega. 
Konec koncev ste se za to službo morali precej žrtvovati. 
Vse svoje napore usmerite v svoje delo in ga poskušajte čim bolje opravljati. 
Če bodo sodelavci dajali nepoštene pripombe, jih prijazno, ampak odločno opomnite, da dobro opravljate svoje delo. 
Službo jemljite kot to, kar je - vir zaslužka, prijatelje pa si raje iščite drugje. 
S časom pa se bodo tudi sodelavci navadili na vas. 

Ljubosumja ne moremo preprosto odklopiti in pri nezaupljivih ljudeh ga tudi z dokazi o nedolžnosti ne moremo odpraviti. 
Vaša ideja z vabilom na obisk je zato bila precej spretna. 
Če vam partner kljub temu ne verjame, ga morate spomniti na njegovo zaupanje v vas. 
Zatrdite mu, da vam še vedno lahko zaupa. 

3.

S prijavami za Ljubljanski maraton so že začeli. 
Ste začeli vi že s pripravami nanj. 
Za začetek se lahko 8. septembra udeležite preizkusa lastne telesne pripravljenosti s Cooperjevim testom v Ljubljani (01/300-82-10). 
9. septembra boste, bolj za hec, iz Stare Loke lahko tekli bosi na Lubnik (041/686-921), 10. septembra pa bodo teki še v Stari Novi vasi v Pomurju (040/294-580), v Mariboru pod Pohorjem (041/775-175), v Povirju na Krasu (041/343-841), najtežji pa bo Slovenski alpski maraton na Jezerskem (041/647-509). 
11. septembra bodo v Mariboru kar trije teki: lažji tek primeren za vsakogar bo tek v spomin na ustanovitev Pohorskega bataljona (041/729-280), še en lažji tek bodo izvedli na Betnavi (041/775-175), nekoliko zahtevnejša proga pa bo na Pohorskem gozdnem teku po Bellevueju (031/223-537). 
Po ravnini ob reki Krki bo na isti dan tek še v Kostanjevici (041/804-566), gorski tek na Kojco pa bodo pripravili v Baški grapi (041/525-142).

Brad Pitt in Jennifer Aniston sta svojo ločitev sporočila pred nekaj meseci, kot kaže, pa sta zdaj dosegla dogovor o delitvi premoženja.

Pri zasebnem sodniku sta skupaj z odvetnikoma podpisala papirje, s katerimi sta pridobila samski status. 
Nobeden od igralcev ni želel preživnine, njun skupni dom, obnovljeni dvorec na Beverly Hillsu, pa je že naprodaj. 
Junija je Brad prevzel vajeti producentskega podjetja Plan B, ki sta ga z Jennifer ustanovila leta 2002. 
Jennifer v podjetju ne bo imela nobene vloge več, načrtuje pa, da bo ostala vodja projektov, ki so se začeli še pred ločitvijo.

Pričakujejo, da se jim bo na prvem vesoljskem potovanju pridružilo še več zvezd, med njimi tudi Sigourney Weaver, Paris Hilton in William Shatner, poleg še 30.000 drugih, ki se želijo preizkusiti v koži astronavta.

Ptuj - Ste že kdaj opazili, kako luštne punce so doma na Ptuju in ali ste si že kdaj pravzaprav ogledali ta biser na robu Štajerske. 
Ptuj je zares lepo staro mesto in avgusta so celo gostili več sto žonglerjev s vsega sveta.

Vstopi gospa z majhnim, dolgodlakim belim kužkom. 
Pravzaprav s psičko. 
Žival se trese po vsem telesu in se vidno boji bolnišničnega okolja. 
Hej, roko na srce ,v bolnicah, tako tistih za ljudi kot za živali, se dobro počutijo le zdravniki in drugo zdravniško osebje. 
Pacienti in njihovi spremljevalci si želijo le čimprej domov. 
Bela psička si seveda želi stran, a pridno brez laježa čaka v vrsti. 
Zagotovo se počuti slabo, a s svojo lastnico sta tukaj, da jima pomagajo. 
Takoj ju sprejme gospodična v recepciji. 
Sledi tehtanje, nekaj vprašanj, prve ugotovitve in nato napotitev na pravi oddelek. 

"Če je treba, ljudem omenimo, da žival trpi in naj ohranijo njeno dostojanstvo, naj ji skrajšajo bolečine. 
Ni naša naloga, da koga obsojamo, kako se odloči. 
Mi moramo ljudem samo povedati, kaj lahko mi naredimo, odločitev je v njihovih rokah. 
Nekateri tudi finančno niso kos zdravljenju. 
Na vprašanje, kaj se splača, pa je najbolje odgovoril naš kolega, ki je rekel, da se mačke in psa tako ali tako ne splača imeti, da so donosne krave in koze."

* urinske preiskave 

Otroci sicer ljubijo raziskovanje in odkrivanje novega, hkrati pa je to zanje zelo, zelo naporno! 
Da jih njihova nova doživetja ne bi preobremenjevala, je zelo pomembno, da v svojem vajenem okolju dobijo občutek zanesljivosti in varnosti. 
Da so ti občutki močno odvisni od trdnih navad, lahko starši opazujejo pri obredih za lahko noč. 
Pot v posteljo je vedno tudi pot v neznano, v temo. 
Vse to je veliko znosnejše, če mami in očka delita čarobne poljube, če kaj zapojeta ali prebereta. 
Obredi za lahko noč posredujejo občutek zaupanja. 
Otroci pomislijo Včeraj sem dobro prestal noč, potem ko sem dobil poljub, ko sem slišal pesmico ali pravljico, zato bo uspelo tudi nocoj. 
Navade pa so koristne še zaradi enega razloga. 
Ko otrok spozna, da njegovo življenje poteka po osnovnih vzorcih, tudi sam veliko lažje upošteva pravila. 
Rednost in poznavanje mu dajeta občutek varnosti v svetu, kjer se mora nenehno učiti novega. 
Otroci prav tako znajo razlikovati obrede v različnih okoljih. 
To pomeni, da oni dobro vedo, da so pri babici drugačne navade kot doma in to znajo tudi sprejeti. 

Slike

Ženska: VEČ ODMOROV Tudi redni odmori dajejo občutek varnosti. 
Potem ko ste opravili gospodinjska dela, si vzemite čas za sprostitev in uživajte v skodelici čaja ali kave. 

101 1000 7712 buenos dias zefa woman relaxing

3. 
Po službi ali nakupovanju ne odhitite takoj domov, ampak si v poulični kavarni privoščite mlečni šejk. 
Mleko pomirja in krepi živce!

23. 
Tako dobrodejno kot dan na morju: kopel s kopalno soljo iz Mrtvega morja naredi mehko kožo, odstrani celulit in poskrbi za pravo globinsko sprostitev.

30. 
S sproščajočo refleksno masažo nog se lahko razvajate tudi sami: na voljo so posebne masažne nogavice, na katerih so narisane refleksne cone. 
S takšnim navodilom boste zlahka našli pravo masažno področje! 

32. 
Hitra maska v trenutku poskrbi za gladko in napeto kožo. 

38. 
Pol ure le za vas: v banjo si natočite toplo vodo, dodajte mlečno kopel in se razveselite nežno gladke kože. 
To je zabavno tudi ob hladnih pomladanskih večerih!

Sliki stran 32 spodaj:

Po operaciji in ohranitvi dojke je neobhodno potrebno obsevanje. 
Tako zmanjšajo tveganje za pojav novega tumorja. 
Obsevati začnejo najhitreje štiri tedne po operaciji, traja pa več kot šest tednov.

Sl.str. 
33 levo spodaj:

Izogibanje pikom je najpomembnejše

* Žuželkino želo previdno odstranite (rahlo popraskajte).

* Pri sumu na alergično reakcijo (srbenje dlani in podplatov) takoj kličite zdravnika (112)!

Zadovoljuje se sam

Ali mu ne zadostujem več? 

Situacija je razgreta, ona je vroča in on prav tako. 
Potem pa je tudi že vsega konec. 
Škoda, kajti običajno šele s časom pride tudi pravi užitek. 

Ž Ljubezenska omama

Z možem imava tri hčerke, ki so stare dvanajst, devet in šest let. 
Žal je naša najmlajša že dva tedna v bolnišnici zaradi hude infekcije. 
Zdravniki se zelo trudijo, vendar pa se otrokovo stanje le počasi izboljšuje. 
Bila je zelo pogumna, zdaj pa postaja čedalje bolj nepotrpežljiva in želi domov. 
Kako ji lahko pomagamo, da bo še malo zdržala?

Barbara (37)

Marija (46)

Osrednja slika ostane ista

Naslov: Plamenčki

Rekreacija gre naprej

ON: Zbližali ste se z nekom, ki vam prej ni pomenil kaj dosti. 
In sedaj ne veste, kako se soočiti z novo situacijo. 
Najbolje je, da prepustite času čas in se nato odločite, kako naprej.

ONA: Z veliko vnemo ste se vrgli v delo in sedaj vas jezi, ker še ni rezultatov. 
Nobena stvar ne pride čez noč. 
Predvsem pa s svojimi skrbmi ne obremenjujte še partnerja.

3 Neki prijateljici odprete svoje srce in ji zaupate največje skrivnosti. 
Ko ji vse poveste, reče, da vam je v tem trenutku zelo težko ustreči ... 
Kako reagirate?

C V tem je prav gotovo nekaj resnice. 

4 Ker ste razdraženi, vpijete na partnerja zaradi neke malenkosti. 
Pozneje to obžalujete. 
Kaj storite?

C Ne, ne nazadnje ima vsak svoje prednosti in slabosti. 

Če niste odkriti s seboj, je za to pogosto krivo dejstvo, da imate v odnosu do drugih slabo vest. 
Sicer je lepo, da se stalno trudite, da bi bilo vse pošteno, a do sebe kljub temu ne smete biti preveč strogi in neizprosni. 

Počitek na Rivieri

Slike spodaj

Samostan Vatopedi stoji na gosto poraščeni vzpetini. 

Kasandra, najzahodnejši od treh polotokov, omogoča popolne kopalne počitnice. 
Plaže, kot jih najdete na rtu Sani, v Posidiju in okoli krajev Nea Potidea in Paliouri, sodijo med najlepše v državi. 
Vmes ležijo vasi, kot je Afitos, ki so si ohranile svojo prvotno arhitekturo s hišami iz naravnega kamna. 
V tej umetniški vasi imajo v mestni hiši redne umetniške razstave. 
Tam kupljene ikone so zelo zaželeni spominki. 

Mimo rodovitnih tal, na katerih uspevajo pistacije, marelice in olive, pridete do drugega polotoka, Sithonije. 
V krajih Nikiti in Neos Marmaras so nastala moderna letovišča, kjer pa še vedno najdete osamljene zalive za kopanje. 
Tretji med polotoki je Athos z istoimensko sveto goro (2033 m). 
Tukaj živi okoli 2000 menihov v 20 samostanih na avtonomnem, zaprtem področju, kjer so ženski obiski nezaželeni. 
Če bi si vseeno radi ogledali samostane, se lahko v Ouranoupolisu udeležite panoramskega izleta s čolnom, ki pluje vzdolž obale. 

473980H JCY

Ayesha Makim

Scarlett Johansson je za soigralca iz filma Otok Ewana McGregorja izjavila, da se poljublja kot zaljubljen najstnik. 
Scarlett je priznala, da je zelo uživala, ko je snemala ljubezenske prizore z Ewanom. 
"Poljubil me je kot 16-letni šolarček. 
Bilo je vznemirljivo kot poljub nekoga, ki je prvič resno zaljubljen," je bila navdušena. 
Nedavno je tudi dejala, da se nad svojo službo ne more pritoževati. 
"Plačajo mi za ljubimkanje z Ewanom McGregorjem. 
Cele dneve sva preživela v postelji. 
Težko delo, a nekdo ga mora opraviti," se je muzala Scarlett. 
Zanimivo pa producenti trdijo ravno nasprotno. 
Igralca, ki v tej fantastični drami igrata ljubimca, po njihovem nista poskrbela za kaj prida medsebojne kemije. 
Sicer pa se film Otok menda ne drži najbolje, nekateri pa so ga že označili za blagajniški polom.

Stran 37, 38, 39

2 žlici sesekljane bazilike

Za 4 osebe potrebujete

nekaj žafranovih iglic

1 žlico gostila za omako

2. 
Bučko oplaknite, očistite in narežite na 1/2 cm debele rezine. 
Kos močnejše aluminijaste folije na eni strani premažite z oljem, nanj položite meso in na vročem žaru pecite na vsaki strani od 5 do 6 minut. 
Rezine bučk pecite skupaj z mesom od 3 do 4 minute. 
Pokapajte jih s preostalim oljem, solite in poprajte.

Čas priprave: približno 25 minut

Na osebo: približno 270 kcal, beljakovine: 37 g, maščobe: 7 g, ogljikovi hidrati: 13 g

LISA 32/2005

3 žlice skute

Za 4 osebe potrebujete

papriko v prahu

po 1 rdečo in rumeno papriko

1 šopek krebuljice

3 žlice olja (kalčkov)

Priprava

Na osebo: približno 340 kcal, beljakovine: 38 g, maščobe: 20 g, ogljikovi hidrati: 4 g

Višnje, sladko-kisli užitek

1 ščepec soli

Poleg tega še:

Listnato testo za stolpiče bo še posebej rahlo, če boste pekač poškropili z malce hladne vode, ali pa na dno pečice položili skodelico vode.

1 ščepec soli

1 zavitek vanilin sladkorja

Peka: približno 40 minut pri 200 stopinjah (ventilatorsko pri 180)

Špagete

Piščanec ali puran

Pecilni prašek

Neža, Maribor

Umešano testo

Klara, Metlika

Nežen losos

Losos s popečenimi rezanci

150 g naribanega sira (grojer)

150 g kisle smetane

Prefinjena jed, primerna tudi za goste

2 rumenjaka

2. 
Preberite špinačo, jo operite in očistite. 
Česen olupite in sesekljajte. 
Segrejte olje in na njem prepražite preostalo šalotko. 
Dodajte česen, ga prepražite, dodajte špinačo, pokrijte in počakajte, da pade skupaj. 
Začinite s soljo, poprom in muškatnim oreščkom.

NADNASLOV: Vztrajajte

V soboto, 3. septembra, boste s Korošci lahko hodili še po razgledni poti nad Ožbaltom (041/319-440), z Gorenjci pešačili iz doline Drage pri Begunjah na Gorenjskem, do Avsenikovega Robleka (04/580-18-16) ali iz Stare Fužine do Planine pri Jezeru (01/300-82-10), s Celjani po njihovi planinski poti (031/383-591), z roba Ljubljanskega barja se boste skozi Iški vintgar prebijali na razgledni Krim (031 873291), Dolenjci vas bodo blizu Dolenjskih Toplic vodili po pešpoti Levstikove brigade (041/792-878), s potomci Uskokov pa se boste nad Kolpo sprehodili po Trški pešpoti (041/549-938). 
3. septembra bo še malo bolj zahteven čezmejni planinski izlet po Reziji (041/572-893). 
Najzanimivejša gorniška nedeljska izleta bosta pohod na Ratitovec (031/613-426) iz Žezeznikov in na Nanos iz Razdrtega (041/688-696), manj zahteven pohod pa bodo pripravili v Biljah (031/281-804). 
Sredi tedna bosta še dva izleta: na prvem se boste 7. septembra iz Lesc odpravili na Bled čez Šobec in Koritno (041/801-538), na Lisco pa se boste lahko povzpeli 8. septembra (031/615-669). 
Septembra se začenja tudi drugi del letošnje akcije Slovenija v gibanju, prvi test pa bodo pripravili 3. septembra v Celju (041/684-332).

Tekaške priložnosti bodo v tem tednu štiri. 
3. septembra bo mali maraton na Pokljuki (04/530-57-30) in iz Podbrda na Črno prst (041/837-551), 4. septembra bo ptujski maraton (041/521-071), 8. septembra popoldne pa pridite na cooperjev tekaški preizkus na Kodeljevo v Ljubljani (01/300-82-10). 

Zraven pristaja

Zmečkan top na tanke naramnice in s čipko okrog izreza. 
Cena: 5.899 SIT, Dorothy Perkins, Emporium

Krilo, ki je krojeno na police, pristaja ženskam, ki imajo malce več oblin. 
Zraven obujte škornje (kot na sliki) ali salonarje z visoko peto.

Suknjič iz žameta lahko nosite prav vsak dan. 
Izberite nevtralno barvo, da ga boste lahko kombinirale k vsemu.

Suzzane: Nikar ne čakajte, da sanjski odkrije vas. 
Veliko moških obletava ženske s sporočili v smislu: "Zdiš se mi super in imam občutek, da imava veliko skupnega." 
Takoj pritisnite - delete! 
No, nekateri so še bolj dolgočasni, pišejo v smislu policijskega poročila: "Zdravo, sem petindvajsetletnik, visok 180 cm ... 
A ne bojte se, zagotovo boste kmalu pridobile občutek in boste ločile zrno od plev. 
Toda le vi veste, kaj iščete, zato nikar ne bodite sramežljivi. 

Lisa: Ali je klepet po elektronski pošti varanje?

Suzzane: To je zelo odvisno od situacije. 
A zagotovo ni v redu, če vas fant, s katerim s dopisujete, začne mikati. 
In če greste z njim več kot trikrat na zmenek, je vse skupaj že zelo nevarno. 

Delež uporabnikov interneta v Sloveniji že presega velik del starih članic Evropske unije. 
Kot je razvidno iz raziskave Eurobarometra, imajo vse nove članice delež uporabnikov interneta nad 25 odstotki, Slovenija pa beleži 41,7 odstotka uporabnikov interneta. 
Najbolje se med novimi članicami sicer uvršča Estonija s 44 odstotki uporabnikov interneta.

Uradni statistični podatki sicer še niso na voljo. 

Misel tedna: 

Obnovi poškodovane lase: Aveda Damage Remedy Restructuration Treatment. 
Cena: 6.500 SIT

FOTO LUSH obrezana:

Odlično razpoloženje

Z oljem ali maslom za telo nahranite suho kožo vsak dan. 
Uporabite izdelke iz linije Extravaganja, ki učinkujejo s pomočjo konoplje. 
Cena za izdelek: xxx SIT

Vprašanja bralk

Uspelo vam bo le z gelom za močno utrjevanje. 
Če so vaši lasje zelo trdi in uporni, uporabite Wella Design Masive Styling Steel Gel. 
Ko se posuši, lahko pričesko dodatno utrdite z lakom za lase.

Ovadena tožnica Michaela Jacksona

Zelena torbica iz semiša. 
Cena: 8.900 SIT

Zeleni uhani z rožico. 
Cena: 2.500 SIT

o miru in sreči pesmi naj pojo,

ne vrag, le sosed naj bo mejak! 

Evropski Band Aid

"Lahko smo veseli, da smo živeli v času, ko je rimskokatoliški cerkvi vladal Papež Janez Pavel II. 
Bil je izjemna osebnost!"

Gianni pravi, da živi tako, kot je živel prej. 
V njegovem osebnem življenju se ni nič korenito spremenilo. 
Še vedno piše pesmi, pripravlja novo ploščo, se zabava ... 
V življenju je srečal veliko ljudi. 
Kdo pa je nanj naredil najgloblji vtis? 
"Vsak človek je unikat! 
Vsak pusti poseben pečat! 
Vsi 'veliki' ljudje so preprosti, torej veličina je v preprostosti!"

Na počitnicah v tujih deželah so večinoma malenkosti tiste, zaradi česar se domov vrnemo čudovito sproščeni in si dopust zapomnimo kot nekaj lepega. 
Takšne lepe občutke pa pogosto lahko odnesete tudi s seboj domov ... 

Tudi prepričani neplesalci se ne morejo upreti ritmičnemu topotanju s konicami čevljev, ko si ogledujejo predstavo flamenka na kakšni španski tržnici ali ko se znajdejo v kakšnem salsa klubu. 
Španci obožujejo ples! 
Med počitnicami tudi vi opazite, kako s plesom izginja stres, kako sproščeni postanete in kako odličen je za postavo. 
Pa še zabavno je! 
Podaljšajte poletni čar in se doma vpišite v plesni tečaj ... 

Kremna maska iz avokada

Pomembne so vaje za krepitev mišičja

FELDENKRAIS

Želodčne težave zaradi pokvarjene hrane

Delovne površine v kuhinji morate brezpogojno očistiti pred in po uporabi s čisto vročo vodo in sredstvom za pomivanje. 
Le tako ne boste prenašali bolezenskih klic. 
Nikakor ne uporabite nobenih razkužil, ker lahko vašemu zdravju prej škodijo kot koristijo. 
Pred pripravo hrane si vedno temeljito operite roke! 

Včeraj je naredila tisto. 
Prvič. 
Pri tem se je počutila tako seksi, kot še nikoli. 
Sabina je bila dogovorjena s Simonom v tistem majhnem lokalu, kjer sta se srečala že tolikokrat. 
Sabina mu je sedla nasproti. 
Pogovarjala sta se in si nazdravila. 
Bilo je vroče, tako da je nosila kratko krilo, ki je lepo poudarilo njene noge. 
Sabina je počasi potegnila stopalo iz čevlja in se z njim pod mizo zlagoma dotaknila njegove noge. 
Počasi se je vzpenjala po njegovi meči navzgor. 
Simon jo je presenečeno pogledal.

Ž Prvi pogled 

Ko imava z možem težave, tudi po več dni skupaj ne spregovori z mano. 
Zdaj mu tudi že povem, da mi njegovo vedenje sploh ni všeč. 
Ampak takrat se samo še bolj zapre vase. 
Poleg tega me moti, da ne neguje svojega telesa in ne skrbi za svoje zdravje. 
Najbolj noro je, da se ga kljub vsemu pogosto dotaknem in ga želim poljubiti. 
On to sicer dovoli, vendar mi ničesar ne vrača. 
Ne vem več, kaj bi lahko še storila. 
Včasih se počutim že prav kaznovano, ne da bi vedela zakaj. 
Kako ga lahko pripravim k temu, da bi bil bolj pozoren in nežen do mene? 

Sabina (44)

Odnos do moje prijateljice se je nenadoma povsem ohladil

Že deset let sem prijateljica z žensko, ki sem jo spoznala prek neke druge znanke. 
Bili sva si zelo blizu in pogovarjali sva se o vsem. 
Mislila sem, da sva pravi prijateljici. 
Toda pred kratkim se je najin odnos zelo ohladil z obeh strani, vendar pa se nisva sprli. 
Zato se sprašujem, kaj se je naenkrat zgodilo? 

ONA: V poslu vam je šlo že bolje, toda ne obupajte. 
Za dežjem vedno posije sonce. 
Boste pa imeli več sreče na ljubezenskem področju. 
Tisti vezani boste preživeli nekaj zelo romantičnih uric, nevezani pa boste spoznali nekoga, ki se bo zasidral globoko v vaše srce.

ONA: Že nekaj časa ste zagledani v zelo prijazno osebo, ki pa vas niti ne opazi. 
Povabite jo na čaj, mogoče se bo omehčala in vam polepšala konec tedna. 
Z nakupi pa v tem trenutku le počakajte, da ne boste zabredli v finančne težave

Peter je opazil, da sem z mislimi nekje drugje. 
Po dolgotrajnem pogovoru je predlagal: "Zdaj lepo uživaj, saj si na dopustu, pozneje pa se bova jaz in Jernej že nekako sporazumela." 
Potem se je nasmehnil in dodal: "Saj mora vendar sprejeti dejstvo, da sem jaz tvoj novi moški."

Nova ljubezen in otrok - tako lahko uspe

5 Katero dekoracijo bi najraje izbrali za svoj vrtiček pred hišo?

B 2 1 1 2 1 3

Zelo upoštevate druge ljudi. 
Vedno se obnašate v skladu s predstavami drugih. 
Dobro premislite, ali gre res za vaše lastne predstave in potrebe. 
Verjemite, vredno se je bojevati za svojo svobodo! 

Ne moremo se načuditi, da je pesek lahko tako droben in postane nam jasno, zakaj so ga nekoč uporabljali za peščene ure. 
Do septembra je na teh plažah idealno vreme za kopanje. 

Dnevne temperature v C

EKSTRA NAMIG: ČASOVNO POTOVANJE V MUZEJU

Sanjsko potovanje iz nemške lise 31 (27. 7. 2005; str. 66, 67) za slovensko liso 35

Slika velika: Moraine Lake je eno od številnih pravljičnih ledeniških jezer. 
V Moraine Lake Lodge ob jezeru pa imajo odlično hrano. 

Sprva smo ga dojemali le kot obris na obzorju, ko pa se mu približamo, pa nas udari kot strela z jasnega: mogočno gorovje Rocky Mountains. 
V velikanskih narodnih parkih živijo losi, medvedi in orli, ki jih je mogoče opazovati povsem od blizu. 
Ko pijejo iz zeleno lesketajočih se ledeniških jezer, se počutimo kot v kakšnem filmu o Winnetouju. 
Vmes ležijo kraji za vsak okus: Lake Louise z istoimenskim in številnimi drugimi jezeri, kot je npr. Moraine Lake, na polotoku ležeči Waterton ali pa elegantni Banff. 

Brad Pitt and Jennifer Aniston

386491AB DMW

Brad Pitt and Jennifer Aniston

Helen Fielding

Nikoli dolgo ne žalujem

LISA LEPOTA 35, IZ NEMŠKEGA ORIGINALA LISA 31 ALI 30/2005, stran 24,25 Straffe Haut von Kopf bis Fuss

Sanjsko lepe prsi

1. 
Napenja in krepi: Juvena Bust Performance

#Stran 37, 38, 39#

Mediteranski užitki

40 g pinjol

Čas priprave: približno 20 minut

Nepozabna aroma juga

1 piščanca

6 strokov česna

4 krompirje

1 čebulo

2 stroka česna

2 žlici paradižnikove mezge

2. 
V kozici stopite maslo in na njem spenite moko. 
Med mešanjem počasi prilivajte mleko in rahlo kuhajte približno 5 minut. 
Odstavite, umešajte rumenjake in začinite.

Na osebo: približno 890 kcal, beljakovine: 43 g, maščobe: 51 g, ogljikovi hidrati: 63 g 

#Stran 40, 41#

1 čebulo

Čas priprave: približno 20 minut

[z nežno tuno in jajčnimi rezinami]

1 žlico olja

1 žličko jušnega koncentrata (Vegete)

Sadje ni samo zdravo, je tudi nadvse okusno, saj se v njem skriva moč sonca in poletja. 
Ko pa ga okusno kombiniramo v kolačih, se mu ne more nihče upreti.

250 g rastlinske smetane za stepanje

3. 
Jagodičje preberite, operite in odcedite. 
Naribajte drugo limono in ji iztisnite sok. 
Lupinico, sok, skuto in 150 g sladkorja zmešajte. 
Rastlinsko smetano stepite in umešajte. 

Strokovnjak svetuje

2 jajci

3. 
Segrejte marelično marmelado, jo pretlačite skozi cedilo in z njo premažite borovnice. 
Temperaturo pečice zvišajte na 220 stopinj (ventilatorsko na 200).

120 g moke

8 lističev želatine

3 breskve

2. 
Dno pekača za torto premera 26 cm obložite s papirjem za peko, napolnite s testom in pecite od 35 do 40 minut. 
Ohladite.

Sočen in okusen ribji filet pikantnega okusa na tankih zelenjavnih paličicah specite v pečici. 
Zraven ponudite riž ali francosko štruco.

Vaš nakupovalni seznam

Pa se lotimo:

Zmešajte zeliščno kremo

bo rahlo rumene barve, če boste v vodo za kuhanje dodali malce kisa.

se bo lažje in bolj temeljito stopil, če mu med drobljenjem dodate noževo konico sladkorja.

Zmešajte 8 žlic pomarančnega, 2 žlički limoninega soka, 1 žlico sirupa granatnih jabolk (grenadine) in 5 žlic ruma. 
Prelijte preko zdrobljenega ledu in okrasite z rezino pomaranče. 

Marelični koktajl

Nova številka revije Lisa Čarovnija okusa

Od 19. avgusta je v prodaji septembrska številka revije Lisa Čarovnija okusa. 
V njej najdete vrsto receptov za zgodnje jesenske dni, med drugim nove ideje za priljubljene jabolčne kolače, kratek pregled najpogostejših vrst testenin, predlog za svečan jedilnik in še mnogo drugega.

LISA 31/2005

Okusne, hitro pripravljene klobase 

Zelenjavo lahko pripravit tudi kot solato

2 žlici masla s poprom

Na osebo: približno 540 kcal, beljakovine: 26 g, maščobe: 46 g, ogljikovi hidrati: 7 g 

Priprava

Čas priprave: približno 25 minut

1-2 vejici šetraja

Za diabetike

Pisana nabodala iz pečenic

2 rdeči papriki

2. 
Na naoljena nabodala izmenično nabodite gobe, papriko, pečenice in slanino. 
V ponvi segrejte 3 žlice olja in na njem z vseh strani v hrustljavo popecite nabodala (8-10 minut) in jih začinite s soljo in poprom.

3. 
Solato očistite, operite, v solatni centrifugi osušite in natrgajte na koščke. 
Paradižnik oplaknite in narežite na osmine. 
Čebulo olupite in sesekljajte ter vse sestavine zmešajte. 
Preostalo olje, limoni sok, sol in poper zmešajte, prelije po solati in okrasite s timijanom.

Bela bluza je primerna za vse letne čase. 
Poleti jo nosite samostojno, pozimi pa pod pulover ali kakšen brezrokavnik. 
Z njo boste vedno lepo oblečene.

Krajše ali daljše kolesarske cestne izlete bodo pripravili v Novi vasi na Blokah (27. avgust, 01/787-11-33), v Beltincih (28. avgust, 041/634-773), v Novi Gorici (28. avgust, 041/905-113), Radencih (28. avgust, 041/330-699), v Šmarjah pri Jelšah (28. avgust, 041/749-846), že ves avgust pa poteka dvomesečna vikend akcija kolesarskih izletov na Pohorje (031/223-537). 
Tudi za gorske kolesarje bo kar nekaj priložnosti. 
27. avgusta se boste z Dovja odpravili na Dovško Rožco (041/678-716), istega dne pa še z Ribnice na Pohorju k Pesniku (041/371-064), iz Sore pri Medvodah na Osolnik (031/223-782) in okoli Žirov (041/375-370). 
V nedeljo, 28. avgusta, bo v Sevnici še start vzpona na Lisco (07/814-41-85).

Drugi dan

Pomembna je tudi informacija o prilagodljivosti otroka. 
Ali je otrok lažje ali težje prilagodljiv, lahko opazimo iz njegovih reakcij pri navajanju na hranjenje po žlički ali po njegovih reakcijah ob izgubi ljubkovalne igračke. 
Če so težave velike in otrok nikakor ne more sprejeti spremembe, najverjetneje potrebuje ob vsaki novi situaciji, in še posebej ob vstopu v vrtec, posebno pozornost. 

OKVIR

- obveščenosti o življenju in delu v vrtcu

PODPIS V SLIKO:

Bravo LPP

Zahvaljujoč Max Factorjevim umetnikom ličenja so nove šminke Colour Perfection v najlepših barvah. 
Cena: 2.600 SIT

FOTO lush

Krema mora vsebovati veliko vlage in negovalnih sestavin, ki obnavljajo poškodovane celice oziroma kožo pomirijo. 
Našli smo kar dve: Clarins Aromessence Baume Apres Soleil Reparateur Visage in Clinique after Sun Regenerating Moisturizing Soothing Cream.

Sicer pa se je Schwarzenegger nedavno odpovedal glavni vlogi v predelavi znanstvenofantastičnega trilerja Westworld, ker naj bi bil preveč zaposlen z delom kalifornijskega guvernerja. 
Sedaj naj bi se namreč posvetil posebnim volitvam, ki bodo novembra.

Primerna frizura za vsako obliko obraza

Lahkoten naraven videz

Zelo ozek

Okrogel obraz običajno deluje prijazno in simpatično, zaradi velikih oči ali ustnic pa lahko celo nekoliko otroško. 
Dolgi lasje iste dolžine, še posebej skodrani, to še poudarijo, zato jih raje strizite resasto.

Dolg paž z resastimi konicami lepo razbije mehke linije takšnega obraza. 
Resice, ki obkrožajo obraz, naj ne bodo krajše od dolžine brade - tako bodo navidezno obraz nekoliko razpotegnile. 
Enak učinek ima tudi prečka na stran z lahkotnim, redčenim frufrujem.

Pri tem kakšen odvečen kilogramček ni tako pomemben - tudi polne okrogle linije so lahko lepe, če je koža gladka in napeta. 
S pravo nego, z masažo in gibanjem bo vaš trud zagotovo poplačan.

Ko se bliža poletje, vse zategnemo pasove in se lotimo mučnih diet. 
Le redke uspešno. 
Morda bi bilo bolje, da namesto diete poskrbimo, da je naša koža gladka in napeta, kajti tako bomo videti zapeljive kljub polnejši postavi, kakor zatrjujejo moški, pa so jim takšne ženske najbolj seksi. 
Zakaj bi se lotile tega sedaj ob koncu poletja, se morda sprašujete? 
Nikoli ni prepozno - z napetim trebuščkom nogami in zadnjico boste všeč sebi in to boste izžarevale skozi vse leto. 
V spodbudo pa vam bo zdaj lepa zagorela polt.

Sanjsko lepe prsi

Naslov: Dekorativne ideje za izjemna poletna praznovanja!

... vzdušje lahko popestrite z blazinami za sedenje. 
Ustvarite kotiček za goste in zase, kjer boste lahko sproščeno pokramljali, prostora pa bo vsekakor dovolj za vse. 
Blazina za tla iz platna in čistega bombaža, premer 50 cm, 7.999 SIT, na razpolago v oranžni, vijoličasti, janeževo zeleni, ciklamni in naravni barvi. 
La Redoute,Nathalie d. o. o., Tovarniška 10, 8250 Brežice, tel.:07 4994 000.

Nem lisa 29-2005 - STR 14-15

PODPIS POD SLIKE:

Osebnostne lastnosti posameznika - šibka sposobnost prilagajanja na spremembe, močna odvisnost od pohval, pretirana občutljivost na kritike, nizka samopodoba, težnja po popolnosti, vse ali nič mišljenje, impulzivnost, zaprtost vase.

Telo in duša iz nemške lise 30 (20. 7. 2005; str. 16, 17) za slovensko liso 34

Tekoče dobro počutje

Za moč

Za minerale 

Naslednji napitek je zelo poživljajoč in stimulativen: 0,03 litra grenivkinega soka zlijte v kozarec za penino in dodajte 2 rezini limete ter zalijte z gazirano mineralno vodo. 
Ko prirejate zabavo, pa lahko namesto grenivkinega soka in vode izberete peneče vino. 

Za moške, ki so pristno elegantni, neskončno zapeljivi in privlačni - ali bodo to postali z novim vonjem Givenchy Very Irresistible For Men. 
Cena 100 ml: 13506 SIT

Dobro počutje in sprostitev lahko človek povsod in vedno najde. 
Zadostuje le nekaj minut. 
Tukaj je nekaj najlepših hitrih idej.

zdrave vene razširjene vene

Vidne krčne žile so seveda le ena stran težav. 
V telesu imamo dva venska sistema: globoki in površni. 
Najpomembnejše so globoke vene, ker po njih teče večina krvi.

* Pojdite vsake pol leta na pregled zob, četudi nimate težav!

Lisa 34/2005, stran 44,45

Stran 44 - ostane slika z nemške strani 62

Zgornji napis na sliki

Stran 54 - Opomba: Je lahko ozadje v barvni niansi, ki pristaja celotnemu članku in ne belo?

Cekar, 4.900 SIT, Dota, City Park, Ljubljana.

Pogrinjki so sestavni del obroka, naj bo to zajtrk, kosilo ali večerja. 
So uporabni, lahko jih obrišemo in z njimi prekrasno okrasimo mizo. 
V slogu narave in pletenega smo tokrat poiskali pletene pogrinjke treh oblik, za vse okuse in zahteve. 
Ovalen pogrinjek, 420 SIT, okrogel pogrinjek, 299 SIT, pravokoten pogrinjek, 397 SIT, Tera, hala A, BTC, Ljubljana.

Naslov: Kompaktna pisarna. 

BOLD: Zakon, ki naj bi iz dveh naredil enega,

ONA: V teh dneh boste uspeli nekaj dokončati le s pomočjo drugih. 
Mirne duše jih prosite za nasvet. 
Še veseli bodo,da vam lahko pomagajo. 
Običajno ste namreč silno nedostopni in nedosegljivi, zato so vaše spremembe prav veseli.

ON: Do denarja se obnašate preveč mačehovsko. 
Skušajte nekaj dati na stran za hude čase. 
In če jih ne bo, si takrat privoščite kakšen priboljšek. 
S šefom si bosta skočila v lase. 
Nič resnega.

OVEN

ONA: Bilo je lepo, dokler je trajalo. 
In čeprav ste v obdobju, ko vam stvari ne gredo najbolje od rok, ne obupajte. 
Za vsakim dežjem posije sonce in v vaše življenje bo kmalu prišel nekdo, ki vas bo povsem omrežil.

ON: Rešitev napete situacije je v veliki meri odvisna od vas samih. 
Mogoče vam bo nekdo zameril vaše nemogoče obnašanje, vendar pa v tem hipu ne morete delati drugače. 

(Lisa 30; strani 13, 54)

Izpoved

C Čistilo prav gotovo ni tako nenavadno in učinkovito, kot trdijo v reklami.

2 Menite, da bodo legendarni filmi, kot je na primer Casablanca, tudi v prihodnosti všeč gledalcem?

A Če imate čas, vas to včasih lahko zabava. 

Slike

Lasje

LISA 30/2005

1. 
Vlivance skuhajte v vreli slani vodi. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Gobe otrite, očistite, razpolovite in na 2 žlicah masla popecite. 
Dodajte čebulo, jo stekleno prepražite, nato prilijte smetano in zavrite.

2 jajci

250 g špagetov

3. 
Testenine odlijte in z omako in mesom razporedite po krožnikih. 
Po želji okrasite z baziliko in naribanim sirom.

Solata z mesnimi trakovi

2 mladi čebuli

300 g paradižnika

1/2 žličke sladkorja

1. 
Čebulo olupite, zelišča oplaknite in oboje sesekljajte. 
Zelenjavo operite in očistite. 
Papriko, bučko in paradižnik drobno narežite. 

1 rumenjak

[preliti s pikantno smetanovo omako]

4 telečje zrezke (po 60 g)

sol, poper

1 limono

Torta iz paljenega testa z nežno jagodno-marelično kremo

100 g moke

4. 
Čvrsto stepite preostalo smetano in jo nabrizgajte na torto. 
Torto po želji okrasite s sadjem in krokantom.

300 g jogurta (1,5 % maščobe)

2 žlici limoninega soka

125 ml posnetega mleka

3. 
Želatino po navodilu z embalaže namočite. 
Zmešajte jogurt, sladkor, vanilin sladkor, limonin sok in mleko. 
Po navodilu stopite želatino in jo zmešajte z 2 žličkama jogurtne mase. 
To mešanico nato umešajte v preostalo jogurtno maso. 
8 skodelic oplaknite, napolnite z jogurtno kremo in za 3 do 4 ure postavite v hladilnik.

4. 
Skodelice na hitro potopite v toplo vodo in kremo zvrnite na testo. 
Preberite in očistite sadje, ga operite, osušite in razporedite po torticah. 
Postrezite dobro ohlajeno.

Za 12 kosov potrebujete

300 g kokosovega jogurta

5 lističev želatine

Priprava

2. 
Dno pekača za torte premera 26 cm obložite s papirjem za peko, napolnite s testom in pecite približno 25 minut. 
Vzemite iz pečice, odstranite papir in ohladite.

3. 
Medtem v skledi zmešajte jogurta. 
Namočite želatino, jo ožmite in raztopite. 
Umešajte jo med jogurt in za 30 minut postavite na hladno. 
Čvrsto stepite smetano in jo umešajte med jogurt, takoj ko se začne strjevati. 
Kremo namažite na tortno dno, gladko poravnajte in za najmanj 4 ure postavite v hladilnik.

Princeske v novi preobleki - kot slani grižljaji s prefinjeno kremo. 
Pripravite jih lahko kot predjed ali kot lahek prigrizek s kozarcem vina.

Zelo hitro

Zelo poceni

Poceni

1 strok česna

2 žlici olivnega olja

Priprava

Nenavadna, a okusna mešanica

125 g stročjega fižola

Za samske

limonin sok

Jed lahko ponudite tudi zahtevnim gostom

300 g stročjega fižola

Večina naših ljubljenčkov je navajena na točno določen način prehranjevanja in na točno določeno vrsto hrane. 
Ko se odpravljamo na dopust, se moramo zavedati, da se vseh vrst hrane ne dobi povsod, zato si raje že vnaprej pripravimo zadostno količino njegove najljubše hrane. 
Pri malih glodalcih nikakor ne smemo pozabiti na seno. 
Tako preprečimo morebitne zdravstvene težave in omilimo stres. 
Tudi med počitnicami moramo ustrezno poskrbeti za nego kožuščka in perja, zato med obvezno prtljago kosmatincev (psov, mačk, činčil, pritlikavih kuncev, morskih prašičkov ...) sodita krtača in glavnik in po potrebi mehka krpica iz semiša za večji sijaj kožuha. 
Če bo vaš mali prijatelj bival v pasjem hotelu, seznanite osebje s tem, kako ga negujete. 
Med prtljago psov, ki se radi kopajo v vodi (morje, jezero), sodi tudi blag šampon, dolgodlake pasme pa navadno potrebujejo posebno nego proti vozlanju. 
Mačkam, glodalcem in papagajem moramo tudi v času počitnic omogočiti uporabo ustreznega higienskega posipa. 
Med obvezno prtljago ptičev sodi tudi pršilka za vodo za pršenje perja, činčile pa bodo potrebovale pesek za kopanje. 
Živali, ki se sprehajajo zunaj, potrebujejo povodec in ovratnico. 
Zelo dobrodošla so tudi mazila za zaščito tačk. 
Da bi omilili stres, vzemimo na potovanje ali prinesimo v pasji hotel tudi priljubljen predmet našega ljubljenca (igračo, palico za papagaja, odejico ...).

POUDAREK:

Prihaja jesen in s tem novi trendi

Včasih je videz kavboja samo za divje fante, danes pa je to postal nov modni hit.

Za prosti čas - komplet žametnega krila in jakne z mucko popestrite s karirasto srajco in kavbojskim klobukom. 

Rožnata torbica z bleščicami. 
Cena: 11000 SIT, Almaplena

Za gibanje se vedno najde čas

Pet minut

Petnajst minut

Če imate na voljo po ure, pojdite na sprehod. 
Kako najti čas? 
Ugasnite televizor. 
Koliko kalorij boste porabili? 
112. 
Če bi sedeli pred televizorjem, bi jih porabili le 30. 
Druge koristi: Svež zrak vas bo osvežil, prav nasproten učinek pa imajo lahko na vas televizijske oddaje.

Gospodinjstva namenjajo več za športne storitve

Marijina mamica Katja o bolezni svoje prvorojenke govori brez zadržkov in hkrati s ponosom, saj so bile napovedi daleč od tega, kar Marija zmore danes.

Za Dr. Tasića smo izvedeli na Sončkovi delavnici za starše v oktobru 2003, ko se je predstavil s knjigo in devedejem o ozdravitvah in rezultatih njegovih pacientov v Novem Sadu.

Glavo odlično zbistri tudi metino eterično olje. 
Nekaj kapljic vtrite v čelo in sence in v trenutku se boste spet počutili sveži. 

Tudi z mislimi lahko pobegnete poletni vročini. 
Zato v roke vzemite knjigo o arktičnemu mrazu, npr. zanimivo pripoved o Scottovem in Amundsenovem osvajanju južnega pola. 

Tekst na fotko:

1

2

Globok vdih sredi dneva

jajčnik

Kmalu cepljenje proti raku?

Redno: brisi materničnega vratu

Ta lahko dolgoročno okvari sluznico in tako pospeši nepravilno rast rakavih celic. 
To velja za 1 odstotek vseh kroničnih okužb s HPV. 
V Sloveniji odkrijejo letno več kot 200 novih bolnic z RMV.

Kondomi znatno zmanjšujejo okužbe s HPV

Kondomi niso le zaščita pred nosečnostjo. 
Varujejo pred aidsom, hkrati pa so edina zaščita tudi proti HPV. 
Proti virusom se lahko zaščitimo le z dosledno uporabo kondomov, čeprav je tudi to ne more povsem izključiti. 
Pri tem je zelo pomembno, da uporabljate kondom od začetka do konca vsakega ljubezenskega akta. 
Mislite na to: tveganje za RMV je 300-krat manjše brez kronične okužbe s HPV!

Oglje se naj dobro razžari, preden položite meso na ploščo. 
Pri gorenju naj ne nastajajo plameni, ker je odprt ogenj

Namigi za dobro počutje, če kmalu pričakujete otroka

Vroče poletje lahko preživimo lepo tudi noseči, če le upoštevamo nekatere nasvete. 

LJUBEZENSKO ŠEPETANJE

Zabavno spogledovanje

S svojim bivšim fantom sem se razšla pred petimi meseci. 
Skupaj sva bila tri leta in pol, vendar sva se v tem času skoraj nenehno prepirala. 
Odkar nisva več skupaj, se kar dobro razumeva, še vedno se srečujeva in potem spiva skupaj. 
Na nek način ga imam še vedno rada, vendar pa sem sedaj spoznala drugega moškega, ki je zelo prijeten in se je zaljubil vame. 
Mislim, da bi se dobro razumela, vendar pa ne vem, kako naj se odločim, ker še vedno gojim čustva do bivšega fanta. 

OTROCI

Prijatelju sem povedala svoje mnenje, zdaj pa se ne oglasi več

Lisa - Lepo stanovanje 33/2005, stran 44,45

... vzdušje za mizo ustvari svetloba sveč, ki prekrasno odseva v soju intenzivne ciklamne barve. 
Vzhodnjaški slog poudari kombinacija temnega železa in barvanega stekla, ki je naravnost enkratno za piko na i pri vaših večernih obedih.

... pričarajo posebno razpoloženje, ko z njimi ustvarite pogrinjke, pri katerih uporabite kontrastni barvi, kot sta ciklamna in travniško zelena. 
Učinek je prekrasen. 
Naj zaigra vaša domišljija in popestri obede.

veliki stekleni krožnik, 7.920 SIT

Proti Enkrat smo že pisali o tem, a sedaj, ko je Ljubljana polna turistov, si ne moremo kaj, da ne bi zapisali ponovno. 
Zakaj je center naše prestolnice ob koncu tedna kot opustošen. 
Dokler deluje tržnica in so postavljene stojnice z domačo obrtjo ob Ljubljanici, je še vse v redu. 
Vendar pa je že sobota popoldne prava katastrofa. 
Zakaj se ne bi zgledovali po Italijanih, ki imajo ob sobotah trgovine odprte ves dan? 
Vsaj poleti, ko bi lahko pritegnili še več turistov ...

Trendi

Voščeni William 533409R ROO

* Majčke so neuspešne

RAK

(Lisa 29; strani 31, 56)

Ti stavki, ki jih je ponavljal za svojim očetom in babico, so me zbodli naravnost v srce. 
Prekleto! 
Moj Jure ima vendar pravico do tega, da je otrok! 
Moral bi se neobremenjeno igrati, učiti in brez prisile odkrivati svet!

Okvir: "Moj ubogi piščanček!" 

B Naskrivaj upate, da se bo zločinec rešil. 

B To ni v redu. 
Druge ljudi moraš obravnavati tako, kot si želiš, da bi oni obravnavali tebe. 

A Najbrž čuti takšno potrebo, zato si ne belite glave s tem, ampak uživate.

Aktivno potovanje iz nemške lise 29 (13. 7. 2005; str. 76, 77) za slovensko liso 33

ČAROBNO MESTO

Sanjsko potovanje iz nemške lise 30 (64-67) za slovensko liso 35

RODOS

Str. 66

Kopanje za filmske zvezde

Sosednji otok

Tam, kjer vedno sije sonce: vreme na Rodosu

Temperature vode v oC

525207K SRK

Sandra Bullock

Sandra Bullock

461709K MBP

452179G DMZ

Očitno pa si je lepotica premislila in presenetila vse. 
Predvsem prijatelje, ki jih je povabila na druženje, kakor je napisala na vabilo. 
In ko so gostje, bilo jih je približno 200, prišli, so ugotovili, da so pravzaprav prišli na poroko. 
Ceremonija se je odvijala na najetem ranču v bližini Santa Barbare. 
Med drugimi so bili povabljeni tudi igralka Jamie Lee Curtis, igralec William Shatner in James Hatfield iz Metallice. 
Par si baje tudi želi otroka, vendar je Sandra sprejela dve vlogi, tako da bosta verjetno še malo počakala.

1 rumeno papriko 

3 žlice pekoče čili omake

1 šopek redkvic

sol, poper

Na osebo: približno 200 kcal, beljakovine: 3 g, maščobe: 16 g, ogljikovi hidrati: 9 g

[in z okusnim jogurtovim prelivom]

2 manjši, čvrsti glavi mehke solate

4. 
Solato razporedite po krožnikih, pokapajte s prelivom in potresite s slanino in kruhom.

Na osebo: približno 410 kcal, beljakovine: 5g, maščobe: 35 g, ogljikovi hidrati: 19 g

3. 
Za preliv olupite čebulo, jo sesekljajte in zmešajte z kisom, limetinim sokom in oljem. 
Pikantno začinite s soljo in poprom ter z medom. 
Solato pokapajte s prelivom in priložite sir.

Za 4 osebe potrebujete

2 žlici sadnega kisa

1. 
Gobe otrite z vlažno krpo, očistite in narežite na rezine. 
Čebulo olupite in sesekljajte.

Zelenjavna solata s tilsitrom

Hrastovka s piščancem

Za 4 osebe potrebujete

1 mlado čebulo

200 g sira feta

2. 
Kis, gorčico, sol, poper in preostalo repično olje zmešajte. 
Peteršilj oplaknite, osušite, mu osmukajte lističe, jih sesekljajte in umešajte v preliv. 

Čas priprave: približno 20 minut

LISA 29/2005

Hrustljava breskova pita

[zelo lahka, pripravljena s kokosovim mlekom]

3 jajca

2 poravnani žlički pecilnega praška

1. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Penasto stepite jajca, sladkor, 3 žlice vroče vode in vanilin sladkor. 
Zmešajte moko, škrob, kakav in pecilni prašek, mešanico presejte na jajčno peno in skupaj s kokosovo moko rahlo zmešajte.

1 zavitek vanilin sladkorja

1. 
Pečico segrejte na 175 stopinj (ventilatorsko na 155). 
Penasto stepite jajca, sladkor in 2 žlici vroče vode. 
Moko zmešajte s pecilnim praškom, presejte na jajčno peno in rahlo zmešajte. 
Pekač za torto premera 26 cm obložite s papirjem za peko, napolnite s testom in pecite od 22 do 25 minut. 
Ohladite.

Stran 44

Testo premažite

Janja, Ljubljana

Mihaela, Jesenice

Masa iz mletega mesa

v manjših količinah lahko stopite kar v zajemalki. 
Hitreje bo in prihranili boste kar nekaj čokolade, ki bi se drugače izgubila v večji posodi.

bodo rahlejša, če jim dodate malce mineralne vode.

Preliv s papriko

Penne s paradižnikovo omako

Za 4 osebe

Grenka čokolada krepi žile

Stran 51, 52

Zelo hitro

Kotlet na način cordon bleu

sol, poper

2 jajci

1 en dan staro žemljo

2 žlici sesekljanega peteršilja

papriko v prahu

Za diabetike

250 ml rdečega vina

1 žlico jedilnega škroba

1. 
Goveji file začinite s soljo in poprom ter premažite z gorčico. 
Zelenjavo oplaknite, očistite in por narežite na obročke, paradižnik pa na kocke. 
Gobe otrite, očistite in narežite na kocke. 
Česen olupite in sesekljajte. 
Drobnjak oplaknite in narežite na obročke. 
Mocarelo odcedite in narežite na kocke.

3. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
V pekaču segrejte olje in na njem v približno 8 minutah z vseh strani močno popecite meso. 
Prilijte vino in mesu v pečici dušite približno 60 minut. 
Meso vzemite iz pekača in z jedilnim škrobom zgostite omako. 
Meso narežite, postrezite z omako in po želji okrasite. 
Zraven se priležejo njoki.

Meso zapnite z zobotrebci tako, da jih tesno drugega poleg drugega od spodaj navzgor zataknete. 
Odprtino lahko tudi zašijete s kuhinjskim sukancem.

Faza učenja

Prav tako je so za igro primerne kapri hlače in bombažna majica z dolgimi rokavi, če se malce ohladi. 

Imam močna stegna in široke boke. 
Moja prijateljica mi je svetovala, da naj si kupim raztegljive hlače. 
Ali je to pravi material za mene?

Najbolje je, da nosite sandale s peto ali brez. 
Če pa želite malce bolj športen videz, obujte športne copate ali japonke. 
V bistvu k takšnim hlačam pristajajo skoraj vsi modeli čevljev. 

Po poteh hodimo z odprtimi očmi. 
Dobro označena planinska pot je le sredstvo in možnost, da dosežemo želeni cilj, vsi obiskovalci gora pa morajo poznati osnove orientiranja. 
Če zaidete s poti, se vrnite na mesto, kjer ste jo zapustili. 
Med turo stalno spremljajmo razvoj vremena in mu prilagodimo potek. 
Če se razvijejo nevihtni oblaki, se moramo nemudoma umakniti z grebenov in drugih izpostavljenih mest, saj vanje pogosto udarijo strele. 
V planinskih kočah in na vrhovih se ne pozabimo vpisati v vpisne knjige.

Silicij je sestavni element veznih tkiv. 
Daje jim trdnost in prožnost tako, da povezuje proteinske molekule med seboj. 
V negi proti strijam pospešuje delovanje fibroblastov in ponovno izgradi vezi med silicijevimi atomi v veznem tkivu, ki so se prelomile zaradi prevelikega raztezanja kože. 
Hidroksiprolin je aminokislina, ki je naravni sestavni gradnik kolagenskih vlaken in kot aktivni učinkovina Vichyjeve nege proti strijam sodeluje pri ponovni izgradnji poškodovanih vlaken. 
Izvleček rastline Centella asiatica pa pospešuje izločanje kolagena iz fibroblastov in s tem zaokrožuje korektivno delovanje izdelka. 

E-pošta: kvoda@si.loreal.com

Vichy Slovenija, Hrvaška, Srbija in Črna gora, Bosna in Hercegovina 

Obe stari mami nikoli nista imeli dovolj svoje vnukinje, dveletne Janje. 
Dokler ni mamica Katja postavila stvari na svoje mesto.

Tudi za nos poletje ne pomeni vedno le veselja, saj so neprijetne telesne vonjave več kot moteče. 
Z antiperspiranti lahko začasno ustavimo oblikovanje potu, ker izhodne znojnice zožijo do nujne velikosti. 
Dlake v podpazduhah je najbolje obriti. 
Ne le zaradi tega, ker ste tako videti bolj negovani, ampak tudi zato, ker se na gladki koži neprijeten vonj počasneje razvije. 

Zagoreli brez slabe vesti Sončna krema ščiti pred slabimi lastnostmi poletja. 
Tudi pod senčnikom naj ne smemo pozabiti na primerno zaščito. 

S tekom po peščeni morski plaži ali sprehodom po drobnih kamenčkih boste pregnale trdo kožo s stopal. 

Glina iz morske obale ali morskega dna ima vrsto zdravilnih učinkov, ki jih pridno izkoriščajo tudi kozmetične hiše. 
Zakaj jih ne bi torej tudi vi, in to zastonj?! 
Morska sol v takšni glini čisti in razstruplja kožo, minerali in druge učinkovine pa jo zdravijo in pospešujejo njeno obnovo. 

Vodna kopel vas bo osvežila in odplaknila vaše skrbi, hkrati pa bo morska sol kožo očistila in pospešila njeno obnovo. 

Le malo gibanja, aromatične vonjave in najljubša glasba: z našim majhnim programom zbujanja bo vaše vstajanje lahko kot še nikoli. 
Preizkusite in pri tem ohranite dobro voljo.

1

PRIJATELJSTVO

POKLIC

Slika plahtice v modrih barvah - Slika Štokelj

... pripomoček za pohajkovanje v naravi je toplotno oblazinjen nahrbtnik, ki poleg servisa za 4 osebe ohranja tudi prijetno temperaturo vaše pijače. 
Vsebuje 4 krožnike, 4 kozarce ter pribor za 4 osebe. 

Slika dvojnih serviet - Slika Štokelj

Naslov: Morsko pisano

990 SIT, Tisoč in en dar, City Park, Ljubljana.

Ob strani desno:

Če nameravate v kratkem obiskati Dubrovnik, ne bodite presenečeni, če boste na ulici naleteli na bogatašinjo Paris Hilton. 
Paris naj bi kmalu obiskala Dubrovnik in hotel Hilton, ki so ga nedavno odprli v tem mestu, poroča tednik Adria Zeitung. 
Če bo res stanovala v hotelu svoje družine, ji bo na voljo predsedn??????. 
Bogata dedinja bo v Dubrovnik pripotovala s svojimi prijateljicami, zaročenca Latsisa pa bo pustila doma. 
Dekleta se bodo pač zabavala, to pa v ženski družbi pomeni divji žur, ki se ga prebivalci Dubrovnika že veselijo. 

* možne so različne dobe vračila kredita (najdaljša doba vračila kredita je 12 mesecev) 

Misel tedna

"Potomci sodijo posameznika bolj pravično od sodobnikov. 
Vzrok je to, da je mrtev. 
Človek razvije svoje lastnosti šele po smrti, šele takrat, ko je sam." 

7. 8. 
1975 Južna Afrika

Charlize je otroštvo preživela v Afriki, s šestnajstimi pa se je odpravila v Milano, kjer se je hotela posvetiti manekenstvu, ki pa ga je kmalu opustila in se vrnila k svoji prvi ljubezni, plesu. 
Že kot otrok je začela plesati balet. 
Zaradi plesa se je preselila v New York, kjer jo je v neki banki opazil filmski agent. 
In tako se je pravljica začela pisati. 
Vse do oskarja.

ONA: Ta teden boste zelo družabni. 
Vabili boste prijatelje k sebi domov in nasploh se vam bo nenehno veliko dogajalo. 
Vezane device boste svojo ljubezen še bolj utrdile in preživele veliko romantičnih trenutkov.

ON: Sreča bo vaša zaveznica na vsakem koraku. 
Poslovno in zasebno. 
Spoznali boste namreč nekoga, ki bo korenito spremenil vaše življenje. 
Vezani strelci pa bodo zapluli v zelo romantične vode.

ONA: V prihodnjih dneh boste uživali v strasteh nove ljubezni. 
Srečo imate, da je poletje, saj tako skoraj nihče ne bo opazil vaše delovne neučinkovitosti. 
Pazite le, da ne boste preveč osušili denarnice.

VODNAR

(Lisa 28; strani 24, 58)

Okvir: Le kako naj rešiva težavo?

A Takrat ko ne gre več drugače in ste prisiljeni v to. 

B "Očitno moj trud ne pomaga. 
Zamižala bom, potrpela in nekako prebrodila vse skupaj. 
Vseeno, kako."

A Sebi in svetu hočejo dokazati, da so najboljši med vsemi. 

Črno-bele krave leno dremajo na toplem soncu, čez travnike letajo metulji. 
V daljavi se veličastno dvigajo vrhovi Alp. 
To so poletne sanje ob največjem bavarskem jezeru.

Slika majhna: Bavarska zelo ceni svojo tradicijo. 
Že otroci sledijo običajem, kot je npr. merjenje moči. 

Slika hrana: Hrustljava svinjska krača in pšenično pivo. 

Breitbrunn Ta zanimiv kraj leži južno od Chiemseeja in severozahodno od Zgornje bavarske jezerske plošče. 

Kapela Tabor Do kapelice na gori Hochfelln pridete z žičnico iz Bergena. 

Tom Cruise

Tom je v naših srcih že več kot dvajset let. 
Nima tekmecev, ker je Mr. Cruise, popoln moški, kakršnega bi si želela vsaka: je zvest, romantičen in tako zelo lep. 
In njegov nasmeh - razoroži vsako žensko. 
On jih je kar nekaj.

Courtney Love je po zabavi postalo slabo, zato so jo z rešilnim avtomobilom odpeljali v bolnišnico. 
Potem ko je pevka na zabavi v hotelu Hollywood Roosevelt potožila, da se slabo počuti, so njeni prijatelji iz previdnosti poklicali službo nujne medicinske pomoči. 
Vendar so 41-letno rok pevko, ki ima težave z odvisnostjo od drog, kmalu odpustili domov, je za Los Angeles Time dejala pevkina tiskovna predstavnica. 
Courtney Love čaka nastop na sodišču, ki se bo seznanilo s poročilom o njenem zdravstvenem stanju v okviru programa za zdravljenje odvisnosti, kamor jo je sodišče tudi napotilo. 
Nekdanjo vodilno pevko skupine Hole so februarja obsodili na tri leta pogojne kazni in na svetovanje o nadzorovanju napadov besa, potem ko je izjavila, da je kriva za napad na žensko v hiši enega od bivših partnerjev aprila lani.

LISA 28/2005

sol, poper

1/4 žličke paste iz oliv

50 g zamrznjenega stročjega fižola

1 papriko

1 žličko hrena s smetano

4 tortilje

3. 
Tortilje na debelo premažite s solatno kremo oz. kislo smetano in obložite z rukolo, zelenjavo in s pečenicami. 
Tortilje zvijte in takoj postrezite.

Čas priprave: približno 30 minut.

Za 4 osebe potrebujete

1 jajce

Strokovnjak svetuje

Za 4 osebe potrebujete

1 šopek redkvic

[z nežnimi zelišči, okusen in dekorativen]

Za 4 osebe potrebujete

Pikantna solata iz steklenih rezancev

1 rdečo čebulo

3 žlice sveže iztisnjenega limoninega soka

Pripravite rezance

Kaj je ostalo v hladilniku?

Stran 51, 52

Hladne juhe - odlična osvežitev

Za diabetike

Hladna skodelica višenj

4. 
Preden juho ponudite, gladko zmešajte jogurt, ga s preostalimi rezinami bučk denite v juho in rahlo premešajte. 
Juho ponudite okrašeno s preostalo meto.

nekaj kapljic tabasca

Priprava

Čas priprave približno: 10 minut.

Privlačno tudi za oči

Harmonično zaokrožena s sesekljanim koprcem

Za 4 osebe potrebujete

1 čebulo

Danes uporabijo minimalno invazivne operativne metode pri številnih boleznih.

Kako tako operacijo izvedejo?

Z laserjem odstranjene krčne žile

Podpisi v slike:

2. 
Izberite šolo, ki uči po metodi pozitivne motivacije.

NADNASLOV

Poleg vaj, ki jih boste opravljali s psom, vas bodo inštruktorji naučili tudi nekaj teorije. 
Na dan izpita boste poleg izpita s psom pisali tudi test. 
Test obsega različna vprašanja (zdravje, zgradbe psa, vprašanja o šolanju ...).

V najhujših vročinskih obdobjih nikar ne drezajmo v svoje vedno oblečene prijatelje in jih raje ne silimo h gibanju, saj to lahko privede do vročinske kapi. 
Če imate možnost, kunca, morskega prašička ali činčilo spustite po primerno ograjenem vrtu, tega pa nikar ne poskušajte takrat, ko je zunaj izjemno vroče. 
Na takšnem vrtu morate zagotoviti tudi senčno mesto in skrivališče. 
Zelo priljubljene so posebne ograde, ki se dobijo v bolje založenih trgovinah za male živali, ki jih postavimo pod drevesno krošnjo in preprečijo ljubljenčku, da bi ušel. 
Činčile jih rade preskočijo, zato čeznje namestite posebno mrežo. 
Če svojega prijatelja spuščate zjutraj in zvečer, prej preverite, da trava ni vlažna, ker jo radi osmukajo, nato pa imajo prebavne težave. 
Ne glede na to, koliko časa je vaš ljubljenec zunaj, ga imejte obvezno ves čas na očeh, ne le zaradi mačk in sov, ampak tudi zaradi splošne varnosti (padci, hranjenje s strupenimi rastlinami ...).

Pleten pulover s kratkimi rokavi in bele lanene kapri hlače vam bodo pomagale proti vročini, pa še lepo boste videti.

Rumeno te naredi seksi

Rožice in črte

Za spremembo od sladkega poležavanja na plaži se lahko podate v pokrito tržnico ob pristanišču v Reki, kjer ponujajo vse kulinarične posebnosti dežele. 
Lepe spominke za domov pa najdete v številnih trgovinah in na stojnicah, ki jih ne manjka v nobenem obalnem mestecu. 

LISIN NAMIG: OTOŠKI RAJ CRES

BOLD: Začetnik taijiquana je bil Chen Wangting

Veliko zaslugo za razvoj kitajskih borilnih veščin ima budistični menih, Indijec Bodhidharma (kitajsko: Ta Mo, japonsko: Daruma), ki je ob prihodu na Kitajsko opazil, da so budistični menihi bolehni in da med meditacjo težko obdržijo budnost. 
Zato je uvedel sistem rekreativnih vaj, glede katerih ni povsem jasno, ali so imele že na začetku borilni značaj. 
Kasneje se je iz tega razvil tako imenovani shaolinski boks, ki temelji na gibanju petih živali: zmaja, tigra, leoparda, kače in žerjava.

Lisa Izpoved

S smejalno dieto do želene postave

Slika ženska, ki se smeje

V brezdelju se napijemo nove energije

Kako se obraniti stresa?

slinavka

jajčnika

Huda lakota, nespečnost, visok krvni tlak in neizpolnjena želja po otroku so lahko posledica motenj delovanja ščitnice. 
Tako se bo zopet vse uredilo!

Tipični znaki zmanjšanega delovanja:

Pri približno 25 odstotkih žensk brez otrok je prisotna motnja delovanja ščitnice.

Pri mnogih otrocih je računalnik v prostem času zamenjal televizor. 
Pri tem zelo agresivne igre predstavljajo večinoma le psihološko stran težav. 
A premajhna oddaljenost od zaslona pomeni še eno pomembno nevarnost. 
Naštejmo pomembne napotke, s katerimi se lahko obranimo kratkovidnosti.

Opozorilo! 
Ko je računalnik običajni del opreme otroške sobe, se torej hitro poveča kratkovidnost, od določene dioptrije naprej (približno minus 5) pa narašča tudi tveganje za pojav raznih težkih očesnih bolezni, kot so glavkom (zelena mrena), odstopi mrežnice in katarakta (siva mrena).

* Dosledno skrajšanje časa (največ eno uro!) pred zaslonom in nato igra na prostem! 
Gibanje ščiti pred kratkovidnostjo.

* Poskrbite za dobro osvetljen zaslon brez motečih odsevov!

Svežina noči

In poleg nas leži on, naš ljubimec. 
Njegova koža je rahlo zagorela, diši po njem, soncu in poželenju. 
Sveti se v poltemi, skoraj lesketa se že. 
Kdo bi se lahko uprl? 
In zakaj bi se? 
Poletje je in takrat konec koncev ne potrebujemo toliko spanca kot pozimi!

Stran 44 - 45

Skenirana Slika punce za mizo z jagodnim prtom

Slika kozarca s srčki - Slika Štokelj

Podpis v fotko (461375IV):

Za družine organizirajo zanimiv izlet po 1560 metrov nad morjem visokem smučišču Golte nad Mozirjem (informacije: 041/319-440), ki bo 30. julija. 
Istega dne se boste lahko odpravili nad Vršič na Malo Mojstrovko in na Prisank (031/644-531), na Bovško na Kanin in Rombon (02/623-15-00), nad Bohinjsko Bistrico na Črno prst (041/801-538, 040/324-669) ali pa po delu Slovenske planinske poti (01/231-26-45). 
31. junija boste lahko izbirali med gorniškimi izleti po triglavskem pogorju (041/776-269), na Bovški Gamsovec in Pihavec (041/572-893), na Ratitovec (031/613-426) ali pa na strmi, a nadvse razgledni dvatisočak Mangrt (01/431-61-14). 
Ponedeljek, 1. avgusta, boste nevrtoglavi lahko izkoristili za zahteven vzpon na Škrlatico (01/231-90-23), lažja pa bosta izleta 3. avgusta na Volovjo reber (041/801-538) oziroma 4. avgusta iz Ljubnega ob Savinji zvečer na Rajhovko (03/584-14-97).

Pivo: V madež vtrite raztopino 1/5 kisa in 4/5 vode. 
Stare madeže piva pa lahko odstranite z mešanico vode in alkohola.

30. 7. 
1963 Lisa Kudrow

(Lisa 27; strani 28, 30)

A Preveč bližine odvzame ves čar! 
Na primer, briti si noge pred partnerjem ali doma stalno skakati gol naokoli, niti slučajno ni po vašem okusu. 

B 1 3 3 1 2 2

Tekst

Simbol Temze nikjer ne morete elegantnejše prekoračiti kot na Tower Bridgeu, ki je bil dokončan leta 1894. 
Neogotska stolpa sta ponoči močno osvetljena. 

Britney Spears

Divja stvar

Na razprodaji sem si kupila enak kostim, kot ga imam že doma, zato ga nisem pomerila. 
KO sem ga doma pomerila, sem ugotovila,da so mi hlačnice prekratke. 
Kostima ne morem vrniti, ker je bil kupljen na razprodaji. 
Kaj naj naredim?

500 g paradižnika

2. 
Slanino narežite na trakove, jo v vroči ponvi hrustljavo zapecite in odstranite iz ponve. 
Bučke in paradižnik dušite na 1 žlici masla približno 5 minut, po 2 minutah dodajte grah, solite in poprajte.

Pikanten stolp iz palačink 

Na osebo: približno 450 kcal, beljakovine: 23 g, maščobe: 25 g, ogljikovi hidrati: 28 g

Za 4 osebe potrebujete

75 g prekajene slanine

Priprava

[s papriko in paradižnikovo omako]

1 strok česna

poper

Čas priprave približno: 35 minut

Za 4 osebe potrebujete

2 žlici oljčnega olja

Priprava

75 g masla

Na osebo: približno 540 kcal, beljakovine: 17 g, maščobe: 38 g, ogljikovi hidrati: 32 g

Lisa Čarovnija okusa - nemška 27/2005 stran 42, 43

125 g sladkorja

5 žlic amaretta (mandljev liker)

2 žlici amaretta

Nežne rezine z robidnicami

8 lističev želatine

750 g skute

2 zavitka vanilin sladkorja

sok in naribano lupinico 2 limon

1 zavitek praška za tortni obliv 

4. 
Testo objemite z okvirjem, premažite s kremo in po njej razporedite robidnice. 
Prašek za obliv pripravite po navodilu s češnjevim oz. višnjevim sokom. 
Malce ga ohladite, nato prelijte po borovnicah in kolač za 2 uri postavite v hladilnik.

Čas priprave: približno 60 minut.

Naučimo se!

Pa se lotimo

Krompir

hrustljav ovoj

Dovršeno spaniran zrezek

Predpriprava

Lahka in enostavna poletna jed: ostanke zelenjave, krompirja in mesa enostavno nabodite na nabodala, vložite v zeliščno marinado in v ponvi ali pa zunaj na žaru hrustljavo zapecite.

500 g krompirja v oblicah narežite na rezine. 
2 stroka česna olupite, iztisnite skozi stiskalnico in zmešajte s po 1 žličko suhega majarona in timijana, 3 žlicami naribanega parmezana, 10 žlicami olja, soljo in poprom. 
250 g puranjih prsi oplaknite, osušite in tako kot 1 rdečo in rumeno papriko narežite na kose ter izmenično s krompirjem nabodite na nabodala. 
Za 60 minut jih položite v marinado in nato pecite na vsaki strani približno 2 minuti.

Nove prefinjene riževe jedi

Za diabetike

Hrustljave riževe kroglice

3 žlice šerija

Meta podari svežino, parmezan pa aromo

60 g riža za rižoto

Na osebo: približno 500 kcal; beljakovine: 41 g, maščobe: 24 g, ogljikovi hidrati: 21 g.

sol, poper

1. 
Paradižnik oplaknite, očistite, razpolovite, mu odstranite semenje in ga narežite na večje rezine. 
Česen olupite in iztisnite skozi stiskalnico. 
Stebelno zeleno očistite, oplaknite in drobno narežite. 
Baziliko in rožmarin oplaknite, osušite, osmukajte in sesekljajte.

DRUŠTVO ZA ZAŠČITO ŽIVALI LJUBLJANA, 041/751-722

3. 
Če želite, ste lahko začasni skrbnik tudi vi.

Za dobro počutje

Lanen bel komplet s kapri hlačami in tunika, ki ima okrog izreza izvezen vzorec. 
Takšen komplet je primeren za popoldanske potepe po mestu ali sprehode v naravo.

Novi “FeelSatin” higienski tamponi bistveno vplivajo na lažje vstavljanje ter občutek udobja.

Tako dobro mi dene, da lahko končno rečem: "Z menoj nič več!"

Njen partner Sebastijan, 36 let, ji ni bil v veliko pomoč. 
"V resnici sem imela dva otroka," pravi Jasmina po kratkem premisleku. 
Sebastijan je le čakal, da je ona izpolnjevala njegove želje. 
Priskrbi mi to, uredi to. 
Pravzaprav so bile vloge natančno razdeljene: on je predlagal in ona je naredila!

Najprej je alarm sprožilo kar njeno telo, ki ni zmoglo več bremen vsakdana. 
Takrat niti ni opazila, da njena duša kliče na pomoč.

PRIPRAVA: Čebulo in česen olupite in pražite v olju do steklastega videza. 
Dodajte paradižnik in kuhajte pribl. 10 minut v odprti posodi. 
Testenine skuhajte po navodilih z embalaže. 
Pomladno čebulo očistite, sperite in narežite na kolesca. 
Šunko narežite na trakove. 
Paradižnikovo omako začinite s soljo in poprom. 
Testenine dobro odcedite in jih postrezite z omako, pomladno čebulo in šunko.

2. 
Svinčnik za obrobo oči Dior Eye Liner, cena: 3.700 SIT

3. 
Svinčnik za obrobo oči Gosh Eye Liner, cena: 1.040 SIT

Vse, ki prisegate na naravno, ste se razveselile velike izbire senčil v številnih odtenkih rjave, nežno rožnate in zlate. 
Tako ličenje lepo poudari poletno zagorelo polt. 
Le še nekaj rdečila, da na obrazu pričarate svežino, in že ste videti kot naravna lepotica oziroma filmska zvezda - res je, naravno je vse bolj modno!

5. Dvojno senčilo L'Oréal Color Appeal Duo, cena: 2.000 SIT

Lepe počitnice doma!

Piknik

K vsakemu dopustu sodi tudi malce razvajanja, zato si lahko mirno privoščite bananin mlečni frape z vaniljevim sladoledom. 
To nam povrne moč!

Ste za pustolovščino? 
Na počitnicah si včasih izposodimo skuter, da z njim raziskujemo okolico. 
Zakaj tega ne bi naredili tudi doma? 
Zagotovo ima kakšen znanec takšnega jeklenega konjička in vam ga bo rad posodil. 
Po vožnji skozi mesto ali okolico pa se je seveda treba ustaviti na sladoledu. 

Sončni zahod

Nežno, a učinkovito

Že naše prababice so cenile učinke baldrijana (špajke) in še danes so izvlečki iz njegovih korenin sestavni del zdravil proti nemiru in nespečnosti. 
Razlika je le, da je danes učinkovitost dokazana tudi z znanstvenimi merili in lahko bolj kot kdajkoli natančno ugotovijo količino potrebnega odmerka. 
Torej je pred sintetičnimi zdravili smiselno uporabiti tudi uveljavljene zdravilne rastline.

ZDRAVILA PROTI BOLEČINAM, ZA BOLJŠO ODPORNOST, SRCE IN LEDVICA

Regrat pospešuje izločanje urina in žolča.

Ehinacija poveča odpornost.

Ginko izboljša koncentracijo in spomin.

Ž O seksu na prostem sanjari veliko ljudi. 
Poseben čar se skriva v izživljanju erotične fantazije in kršenju družbenega tabuja. 
Tudi nevarnost, da nas kdo zaloti, lahko sproži vznemirljive občutke!

LISA: Na to vprašanje je težko odgovoriti. 
Morda si nikoli ni želel otrok ali pa v svoji bližini noče več ničesar, kar bi ga lahko spominjalo na njegov zakon. 
Kakorkoli že, njegovo vedenje je dokaj neodgovorno in brezsrčno. 
Zato je seveda tudi dobro, da vi poskrbite za otroke, ki vaš trud tudi cenijo. 
Vendar pa bi se morali vprašati, ali je ta moški pravi za vas, zlasti če si tudi vi želite družine. 
V tem primeru si lahko že sedaj predstavljate, kaj bi vas čakalo. 

Pred petnajstimi leti sva z možem kot dojenčka posvojila najino hčerko Sanjo. 
Za to sva ji povedala, ko je bila stara pet let in nikoli nisva delal razlik med njo in najino 'pravo' hčerko. 
Ampak sedaj imamo težave, ker budno paziva, da prihaja domov ob 23. uri in doma ne kadi. 
V svoji jezi nama je že večkrat zagrozila, da nas bo zapustila in poiskala svojo pravo mater. 
Njena sestra to žal komentira z: "Potem pa izgini!" 
Kaj se dogaja z najinima dekletoma? 

Moj šef mi želi prepovedati stike s kolegom pri konkurenčnem podjetju

Maja (37)

LISA: Konkurenti so tekmeci in ne sovražniki. 
Reakcija vašega šefa ni najbolj suverena, zato se ne obremenjujte z njo. 
Če kolegu ne pripovedujete o internih zadevah, potem ni razloga, da se ne bi videvala ali pa celo pričela razmerja. 
Svojemu šefu povejte, da lahko računa na vašo vdanost podjetju, hkrati pa ga prosite, da spoštuje vašo zasebnost. 

Ali je lahko ženska preveč ozko grajena za spolno občevanje? 

Slika zeleno-bež pogrinjka, posodice za sir in doza za riban sir - v zeleni barvi - Slika Štokelj

Slika rumen pogrinjek, šalčka na krožničku, posodica za jajce, kuhinjska krpa - vse v nežno rumeni barvi - Slika Štokelj

Naslov: Vedno priročno

Poletni nasveti

Napajalnik na kroglico

Za prehrano malih glodalcev in ptičev skrbimo podobno kot sicer. 
Izogibamo se mastnim priboljškom, kot so oreški in sladke palčke, in raje ponudimo sveže sadje in zelenjavo (tudi kakšna suha banana tu pa tam ne bo škodila). 
Malim glodalcem ne ponujajte zelja in mehke solate, ker jih rado napenja. 

Bo Brad hotelir?

- Z otrokom zapojmo znano pesmico, nato pa naj jo zabrunda še z zaprtimi usti. 
Pri tem naj se počasi potaplja pod vodo, na primer do nosu, z izdihovanjem med brundanjem pa bo delal mehurčke. 
Drugič naj se potopi do oči, ko bo zbral dovolj poguma, naj potopi celo glavo.

Zagreb - Split

Za slovenske voznike je bolj pomembno to, da bo skupna cestnina na novoodprti avtocesti znašala 157 kun oz. približno 5200 tolarjev, vožnja po novi prometnici pa bo možna od ponedeljka od šestih zjutraj.

TEHTNICA

ONA: Vaša ljubezen se bo gibala med dvema svetovoma. 
Želeli si boste nedosegljivo, skrivno ljubezensko zvezo, po drugi strani pa bi najrajši videli, da bi človeka, ki ga občudujete, pokazali javnosti. 
Ali boste našli ravnotežje, je odvisno le od vas.

OVEN

BIK

ONA: Spogledovali se boste vsepovsod. 
Če ste samski, uspešno. 
Mimogrede boste strli nekaj src, vendar se tega ne boste mogli zavedati. 
Odpirala se vam bodo vrata in tudi tisti, ki ste si ga izbrali, se vam ne bo mogel upirati.

A Zmajete z glavo in počakate na naslednje prosto parkirno mesto. 

2 Denimo, da si zlomite gleženj in izveste, da osem tednov ne smete obremenjevati noge ... 
Kaj naredite?

B Prijatelje prosite, da vam posodijo veliko knjig in devedejev. 

A S prijateljicami greste ven in računate na to, da vas bo poklical v nedeljo. 

Vas spraviti ob živce je pravi izziv. 
Ker ste ves čas zelo mirni in ste prava poosebitev miru, se ljudje okoli vas sprašujejo, ali ste res tako notranje uravnoteženi ali pa se le bojite 'eksplodirati'. 

Vodne temperature v C

Slika velika: Plaža pri Marini Grande je ena najlepših na Capriju. 
Pristanišče je najpomembnejše na otoku. 

Slika med tekstom: Slastno: sveže ulovljena riba in kozarec vina. 

Buda ne potrebuje diete

Odlikovana Patti Smith

Stran 37, 38, 39

2 žlici olja

[ker se krompir peče v pečici, lahko v miru pripravite meso]

200 ml rdečega vina

sol, poper

Na osebo: približno 480 kcal, beljakovine: 45 g, maščobe: 29 g, ogljikovi hidrati: 4 g

100 g margarine

Šunkini zvitki s sirom

200 g kuhanega krompirja

[dušeni v pikantni ciganski omaki]

1/2 šopka bazilike

2 žlici olja

Priprava

1 strok česna

Čas priprave: približno 50 minut 

Na osebo: približno 550 kcal, beljakovine: 38 g, maščobe: 39 g, ogljikovi hidrati: 12 g

Kupolasta malinova torta

Za 16 kosov potrebujete

8 listov želatine

75 g sladkorja

2. 
Smetano čvrsto stepite. 
Ko krema začne želirati, ji primešajte najprej skuto, nato pa še stepeno smetano. 

2 kumari

3-4 žlice limoninega soka

Mirjam, Hrastnik

bo lepše rumeno, če boste rumenjake zmešali s ščepcem soli.

Zelo poceni

1 žlico olja

2 paradižnika

100 g sira

Dodaten namig

Za 1 osebo potrebujete

1 žlico limoninega soka

Na osebo: približno 270 kcal, beljakovine: 8 g, maščobe: 18 g, ogljikovi hidrati: 17 g

Nadev je na rahlem zeliščnem pireju

Udobna moda za na sonce in na morje

Zelo udobno in zračno

V seksi topu, ki se zaveže okrog vratu, in krilu, ki pade po oblinah, boste videti ženstvene in zapeljive. 
Primerna kombinacija za zmenek na plaži.

Lahkoten in eleganten prosojen komplet je primeren za čez dan kot tudi za zvečer. 
Poskusite najti kakšen orientalski vzorec, ki je letos zelo moden.

Str.8,9

Sveža barva

Lanen kostim je to poletje nepogrešljiv. 
Poskusite kakšno svežo barvo in kostim kombinirajte z zanimivim topom. 
Pika na i bodo pravi čevlji, ki so odvisni od priložnosti.

Bombažni pleten top z izrezom okrog vratu. 
Cena: 10.990 SIT, Rašica

Sponka s svetlečimi zelenimi in črnimi kamenčki. 
Cena: 2.029 SIT

Lisa odgovarja

Že pol leta kot podlago za make-up uporabljam tekoči puder. 
Koliko časa ga lahko uporabljam, ne da bi se pokvaril in bil škodljiv za kožo? 
Marjana, Celje

Postati oče je očitno precej težko. 
Dve aktualni študiji dokazujeta, da se vedno več moških tega boji. 

Saška je povsem obupana. 
Njen mož se strašno boji otrok in družine.

"Kdaj želiš prvega otroka. 
Pri petdesetih," mu je odgovorila. 

Branil se je pogovora z Liso. 
Vedel je, da je Saška govorila o otrocih. 
Vedel je, da bo moral zagovarjati svoje mnenje, svojo odločitev, ki jo je že davno sprejel.

Popečeno, pikantno in v ozadju glasbena dramatika

2. 1 majhno, očiščeno zeleno bučko narežite na 1/2 cm debele rezine in jih z osušenimi jagnječjimi kockami ter s 4 do 6 listi lovorja nataknite na nabodala. 

To občutljivo vodno znamenje ima rado ribe in nežne zvoke

Lev

V pravo razpoloženje ga spravijo lepi predmeti in žlahtne dišave

2. 
Meso opecite na vsaki strani na olju, nato pa ga položite v posodo za narastke in ga pecite v segreti pečici pri 175 stopinj (krožni zrak 155 stopinj) pribl. 12 minut.

Kozorog

2. 
V ponvi segrejte 3 žlici topljenega masla in pecite zrezke na vsaki strani pribl. 4 minute. 
Ponev vmes stresite, da se zrezki ne primejo. 

21. 1.-19. 2. 

Vodnar je nenavaden, smešen in razigran ter se želi razlikovati od drugih. 
Presenetite ga s kulinaričnim potovanjem na Kitajsko in mizo temu ustrezno pogrnite v azijskem stilu. 
Za svečnike uporabite lampijončke, v vazi naj bo bambus, krožniki naj bodo črni, prtički rdeči, jejte pa seveda s paličicami. 
Prižgite še nekaj kadilnih paličic, iz ozadja pa naj bo slišati žvrgolenje ptic (cede za sprostitev). 

Neskončna prostranost oceana, morska sapica, ki nas prijetno ohlaja ob vročih dnevih, in osupljivi sončni zahodi - bivanje ob morju poživlja in sprošča dušo ter izboljša počutje. 
Vendar pa morje ni sproščujoče le zaradi zgoraj naštetih razlogov, temveč tudi zaradi njegovih lepotnih in zdravilnih učinkov. 
Morje je polno dragocenih sestavin, kot so alge, mulj in morska sol, ki osvežujejo, napenjajo in pomlajajo. 
Najboljše pa je, da vam za vse te učinke ni treba na morje, ampak si jih lahko privoščite kar doma v svoji kopalnici!

Slika: (tega proizvoda v SLO ni; op. p.) 
Krema proti staranju kože z izvlečki iz alg: Cryste Marine, Kiehls.

Idealna nega za kožo

Slika. mokra ženska: Le redko kdaj smo tako sproščeni in srečni kot na počitnicah ob morju. 

Okvir

LISA 23, str. 32 - ZDRAVJE

Novosti pri negi in popravilih zob ter zobnih nadomestkih

ZDRAVI ZOBJE

Ali je smiselna uporabljati zobno nitko?

Pri enih prej, pri drugih pozneje: zaželeni otroci so rojeni, načrtovanje družine je zaključeno. 
Ponovno je tu vprašanje zaščite. 
Po mnenju številnih strokovnjakov kontracepcijske tabletke zaradi vsebnosti estrogenov za ženske po 40. letu niso idealno sredstvo. 
Kaj pa potem?

sluzastega čepa

1. 
Kaj pravite na jutranje prhanje v dvoje? 
Skupaj si obrišita spanec z oči in se s pripravita na dan. 
Pri negovanju telesa si vzemite toliko časa, kot si ga želite, in se lepo razvajajta. 
Šampon, tekoča mila za telo, luščila ... 
Morda pa vam bo zmasiral hrbet, potem ko ste mu vi tako prijetno namilili zadnjico. 
Vaše roke naj počasi potujejo po njegovi goli koži. 
Čutite, kako topla voda curlja po vašem telesu. 
Kapljice ščemijo na hrbtu. 
V nosu imate vonj po partnerjevih mokrih laseh, na svojem telesu čutite njegove nežne roke. 
Po skupni prhi sledi brisanje z mehko brisačo. 
To je zelo stimulativno, poleg tega pa pospešuje prekrvavitev. 
Najpozneje ob mazanju s kremo si boste zaželeli več ... 

SEKSUALNOST

SAMSKI 

LISA: Če še nikoli niste živeli sami, se je res nekoliko težko privaditi na takšno življenje. 
Vendar pa ne glejte le na slabe plati samskega življenja, kajti zdaj lahko prvič v življenju počnete, kar vas je volja. 
Izkoristite to priložnost in bodite odprti za novosti, bodite dejavbni in iščite nove prijatelje, npr. prek kakšnega konjička ali društva. 
Potem boste zagotovo kmalu spet našli partnerja. 
Pomembno je le, da ne izgubite potrpljenja in da ne skušate izsiliti sprememb. 

Nemška Lisa 20/2005, stran 64-67

Stran 44

... veje iz ročno lite okrasne posode za sadje. 
Prelep okras za vašo mizo, ki poleg dekoracije služi za serviranje svežega sadja.

Podobne prte in blazine lahko dobite v vseh bolje založenih Mercatorjevih trgovinah.

Zgoraj desno:

... v prekrasni romantični postelji, ki si jo lahko uredite z ali brez baldahina. 
Takšne postelje v antičnem slogu, izdelane iz litega železa, so prekrasna paša za oči za vse oboževalce italijanskega sloga.

Lisa_jul14

Ležanje 1,4

The Alternative to Love

Blueberry

V poletnem času bo kulturno dogajanje na Dunaju popestril še festival KlangBogen, ki predstavlja enega vrhuncev glasbene, gledališke in operne izraznosti. 

Mednarodni festival v Edinbourghu, Škotska (od avgusta do septembra)

TEHTNICA

ON: Tudi te dni ne boste počeli drugega kot objokovali izgubljeno ljubezen. 
Ob tem boste poželi nekaj uspehov na poklicnem področju, vendar se vam to ne bo zdela velika tolažba. 
Privoščite si nekaj prostih dni.

Namesto tega pa sem morala prenašati Petrovo slabo voljo, ko sem se izmučena vrnila domov. 
Na začetku mi je še kaj skuhal ali pa mi zmasiral napet vrat, kasneje pa je vse skupaj prišlo tako daleč, da mi je celo očital, če sem kdaj slučajno prišla bolj pozno domov: "Najbrž si šla po službi s sodelavkami ven, kajne?" 
Potem pa je še besno dodal: "Lepo, da me vsaj ti zabavaš, saj praktično sploh ne hodim več ven." 
V takšnih trenutkih sem se ugriznila v jezik, da bi se izognila prepiru. 
Dopovedovala sem si, da tudi njemu ni lahko, in se odločila, da mu bom dala še nekaj časa. 

Lisin psihološki test

2 Na nekem žrebanju zadenete 'last minute' letalsko vozovnico do New Yorka. 
Kako reagirate?

A Ste zelo presenečeni in celo razmišljate, ali si sploh želite odpotovati tako na hitro. 

B Seveda, to je odlična zadeva. 

A Majhna počitniška hiška s teraso na obrobju prijetnega kraja. 

A 2 3 1 3 1 2

C 1 1 3 1 2 3

Zelo radi potujete, a pred odhodom radi čim bolj natančno veste, v kaj se spuščate. 
Ravno zato je dobro načrtovanje za vas še posebej pomembno, da ne bi doživeli kakšnih neprijetnih presenečenj. 

Slika pica: Z okusom po Italiji: pica z olivami, artičokami in sirom. 

... je arena v Veroni, ki je bila zgrajena v 1. st. n. š. 
Tukaj uprizarjajo opere, kot sta Verdijeva Aida in Nabucco. 
Letošnji 83. festival opere se godi od 17. 6. do 31. 8. 
Karte stanejo od 22,50 Ç oz. pribl. 5.400 SIT, kupite pa jih lahko tudi po internetu na www.arena-verona.com. 
Na tej strani najdete tudi celotni letošnji program. 

Arhitekturne mojstrovine Skozi mogočna vrata s stolpom stopimo na Ponte Scaligero. 
Most je veličasten in krhek hkrati. 
Dolg je 120 metrov, z galerij pa imate čudovit pogled na mesto. 

Idealna lega Za raziskovanje mesta so temperature sedaj najprimernejše. 
Največje znamenitosti so tako blizu skupaj, da si jih lahko ogledate peš. 
Pa tudi do Gardskega jezera ni daleč. 

V kraju Pigna je prava zakladnica prelepih počitniških utrinkov. 
Poleg čudovitega razgleda si lahko ogledate dela umetnikov, ki živijo tukaj. 

Sončni razgledi!

Kipi iz menhirja v Filitosi

Večerna pričeska 

1 limono

4 žlice olja

sol, poper

40 g naribanega parmezana

Priprava

[z pikantnim nadevom iz gorgonzole]

1 rumeno papriko

2 žlici sesekljane bazilike

2 žlici oljčnega olja

Priprava

2 žlici olja

200 g masla

1. 
Meso oplaknite, osušite, solite in poprajte. 
Pesto zmešajte z zelišči in z mešanico premažite zrezke. 
Meso zvijte in z zobotrebcem zapnite.

sol

300 g svinjskega fileja

1 rdečo papriko

[dekorativna in izredno okusna]

1 jajce

310 g sladkorja

3. 
Žele pripravite po navodilu z embalaže z 250 ml vode in 60 g sladkorja. 
Maline preberite, umešajte v žele, malce ohladite in porazdelite po kremi. 
Postavite na hladno za najmanj 3 ure. 

Strokovnjak svetuje

Pri peki biskvitnega testa namastite le dno pekača z maslom ali oljem, oz. ga obložite s papirjem za peko. 
Tako lahko testo ob straneh 'pleza' navzgor in postane resnično rahlo.

Skutno-malinova torta

100 g moke

2 poravnani žlički pecilnega praška

10 lističev želatine

600 g malin

4. 
Biskvit vodoravno razpolovite. 
Spodnji del objemite s tortnim obročem in obložite z malinovo kremo. 
Pokrijte z drugim oblatom, za 3 ure postavite na hladno in nato odstranite tortni obroč.

1 rumenjak

Čas priprave: približno 60 minut

Naučimo se!

Lahka jed z malo maščobe

1. 
Meso oplaknite, osušite in po dolgem narežite na 12 trakov. 
Papriko operite, očistite in narežite na trakove. 
Rukolo oz. krebuljico oplaknite in drobno natrgajte. 
Ananas narežite na koščke. 
Feferon operite, očistite, razpolovite, mu odstranite semenje in sesekljajte. 
Kalčke oplaknite in odcedite.

Stran 46

#podpis k sliki#

V teh tednih je izbira sadja in zelenjave največja. 
Idealni čas torej, da jo shranimo za zimo. 
Še posebej to velja za zelišča in sadje, ki je sedaj res najbolj aromatično. 
Če ju pazljivo zamrznemo, bodo svojo aromo obdržala do enega leta, do naslednje letine. 
Poseben namig: paradižnike shranite 'na hladno'. 
Sadeže poparite, olupite, jim odstranite semenje in narežite na kocke ali pretlačite. 
Paradižnikovo kašo zamrznite v manjših porcijah v posodah ali vrečkah za ledene kocke.

Klasična jed avstrijske kuhinje s hrustljavimi drobtinicami

3 žlice sladkorja

3. 
Zavrite približno 1 l osoljene vode in preostal sladkor. 
V vodo vložite marelične cmoke in jih skuhajte. 

Dodaten namig

Nasitni kolači, primerni za popoldansko malico

1 vaniljev strok

70 g rjavega sladkorja

150 g moke

2 žlici sesekljanih pistacij

Za 4 osebe potrebujete

2 mlečni žemljici

2. 
Vaniljev strok razpolovite po dolžini in mu izpraskajte sredico. 
Ločite beljake od rumenjakov. 
Rumenjake, približno 1/2 žličke sladila, limonin sok, zdrob in vaniljevo sredico denite v skledo in z metlicami za stepanje električnega mešalnika penasto stepite. 
Skuto pretlačite skozi gosto cedilo. 
Beljake stepite v čvrst sneg in tako kot skuto umešajte med maso iz rumenjakov. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

2. 
V ponvi segrejte 1 žličko maščobe za peko in na njej približno 3 minute dušite jabolčne rezine. 
Potresite jih z malce cimeta, preložite na krožnik in hranite na toplem. 

Danes bom v modi barvi!

V teh poletnih dneh nikakor ne smemo pozabiti na džins, ki je lahko tudi lahkoten. 
Udobni kroji in tanek džins so primerni za še tako vroče poletje.

Pokažite veliko kože

Kapri hlače, ki so narejene iz zelo tankega džinsa, so primerne za na plažo ali pohajkovanje po mestu. 
Udobno se obujte in uživajte v poletnem soncu.

Cena: 2.400 SIT, Lunca

Naf Naf svetlo modra jopica.

Mexx rožaste hlače v modrih odtenkih.

Str. 10,11

Elegantne obleke za čudovite ure na prostem

Občutljiv material

Rožice, kot jih imajo hula plesalke

Cena: 1.500 SIT, Lunca

Inštruktorji v šoli vam morajo biti vedno na razpolago. 
Morajo biti dobri poznavalci pasemskih karakteristik, pasjega vedenja, svarilnih in miritvenih pasjih signalov. 
Pri učenju vaj morajo biti iznajdljivi in vaje prilagoditi posamezniku. 
Vsako vajo se da naučiti na več načinov in jo prilagoditi. 
Dober inštruktor ima vnaprej napisan program, ki ga sproti dopolnjuje in prilagaja posameznikom. 
Znati vas mora motivirati pri delu s psom. 
Velikokrat tečajnike motivira, če je inštruktor prisoten s svojim psom in z njim tudi pokaže faze učenja določene vaje.

V šoli vprašajte, v katere programe se lahko vse vključita, od športne kinologije do reševanja. 
Po končanem tečaju bi zagotovo radi s psom še delali, zato vas bo dober inštruktor znal usmeriti v nadaljnje delo. 
V obdobju, kadar šola nima tečajev, povprašajte, ali organizirajo tedenska srečanja. 
Inštruktor vam mora biti vedno na voljo.

Starši so svojo hčerko ponovno vzeli nazaj domov. 
Začeli so novo življenje, ko sta si mama in hči začeli zaupati. 
Vsak dan sta imeli dolge pogovore. 
Eva je Lei pripovedovala, kako se je ona počutila, ko je izvedela, da ima dojenčka. 
"Tako sem svojo mamo, košček po koščku, začela bolje razumeti. 
Seveda jo je skrbelo zame, tako kot mene zdaj skrbi za mojega otroka."

Lea, 16 let z mamo Evo, 50 let, in psom Benom. 
"Veselim se svojega otroka," pravi Lea srečno.

Nežno jo objame in Mihaela pokima. 
Tako močno upa, da ima njen sanjski moški tudi tokrat prav ...

Toskana, sanjska pokrajina v Italiji, je odličen vir zdravja in dobrega počutja. 
Toskanska narava pa poleg tega premore še nadvse učinkovita lepotna sredstva. 

Tekst:

Naslov v kvadratu levo spodaj

SUHA KOŽA

Če kožo zateguje tudi poleti, jo večkrat na dan popršite z ohlajenim kamiličnim čajem ali termalno vodo v pršilu, na primer Vichy. 
Še bolje je, da uporabite izdelek, ki kožo osveži in hkrati nudi tudi UV-zaščito. 

70 odstotkov žensk se pritožuje, da je njihova koža občutljiva. 
To je lahko le začasno stanje kože, ki se poleti pogosteje pojavi. 
Vsaka polt namreč lahko postane občutljiva, če je porušena naravna zaščita kože zaradi hormonske spremembe ali vplivov okolja, kot je npr. pretirana izpostavljenost soncu. 
Zato je pomembno, da vse izdelke tako za čiščenje, nego in zaščito izberete previdno. 

Z bogato nego po sončenju boste storile veliko. 
Najbolje, da vsak večer kožo dobro očistite, da odstranite ostanke izdelkov za zaščito, ki bi kožo ponoči lahko le dražili. 
Nato nanesite nežno kremo, ki bo koži povrnila vlago in jo pomirila ter pripravila na naporno klimo prihodnjega dne. 
Poskusite Nivea Visage nočno nego za obnavljanje kože. 
Vsebuje koži lasten hidramin, provitamin B5, vitamin A in olje makadamije. 
Cena: 1.519 SIT

Pospešujejo porjavelost

2 Lancaster Precious Sun zanesljivo ščiti pred UV-žarki, s pigmenti biserne matice poskrbi, da je koža čudovita, gladka in mehka, ščiti pred prostimi radikali, neguje, vlaži in stimulira sintezo melanina, da je porjavitev hitrejša in intenzivnejša. 
Cena: 

LISA lasje 28, IZ ORIGINALA NEMŠKA LISA 29/2004, STRAN 22,23 SOMMERLAUNE FUR IHR HAAR

Tekst:

Prav tako kot koža se tudi lasje veselijo pomirjujoče nege po sončenju: posebni šamponi (npr. L'Oréal Professionnel Solar) odstranijo ostanke izdelkov za zaščito, sol in klor. 
Balzami in maske z dodanim keratinom obnavljajo lase in pomirjajo lasišče, olje pa daje nežno nego suhim konicam. 
Barvanim lasem priporočamo šampon in balzam za barvane lase, ki ščiti barvo in daje lesk (npr. Nivea Hair Care).

Od sonca izsušeni lasje bodo zopet svilnati in voljni, lasišče pa pomirjeno, če jih negujete s šamponom in balzamom Nivea Hair Care. 
Med sončenjem jih večkrat popršite s pršilom z UV-zaščito iz iste linije.

Poigrajte se in si ustvarite nov videz - popolnoma gladke lase. 
Potrebujete le en pripomoček, s katerim boste lahko lase zravnale in celo posušile - Philips SalonStraight Ion. 
S pomočjo ionov zmanjšuje poškodbe las in preprečuje njihovo naelektritev! 
Cena: xxx SIT

Nevrodermitis je pogosto kronična težava, za katero so značilni suha koža, močno srbenje in ekcemu podoben izpuščaj. 
Poteka v intervalih, pojavi pa se predvsem na notranji strani komolcev in pod koleni, pri otrocih tudi po glavici. 
Nevrodermitis je hudo obremenjujoč tudi za starše prizadetih otrok, kajti otroci ne morejo spati zaradi srbenja, zato so tudi čez dan utrujeni in sitni. 
Vsekakor je treba k zdravniku! 
Žal pa še danes ne poznajo vzroka nastanka. 
Znake bolezni lahko pri lažji obliki pogosto olajšajo že antihistaminiki, ki omilijo srbenje. 

Pri nevrodermitisu lahko pomaga sprememba klime.

Brez vnetja - z ananasom!

Encimi so snovi, ki v organizmu sprožijo hitrejše odvijanje biokemičnih procesov. 
Primerjajo jih z diplomati, ki skrbijo za nemoteno potekanje dogajanj v telesu. 
Izredno učinkovit encim pa je bromelain, ki je v visoki koncentraciji v ananasu, v telesu pa ne nastaja. 
Preberite, kje in kako pomaga!

Za 'gnojilo' nujno od časa do časa potrebujejo nekoliko grešno vedenje in poguma k brezskrbni nemoralnosti. 
Sledi nekaj seksi vzpodbud in zamisli. 

Torej: od časa do časa se lahko brez skrbi predate svojim užitkom. 
Ste si zaželeli še enega sladoleda za sladico? 
Zakaj pa ne? 
Pico sredi noči? 
Dajte. 
Njega? 
Njegovega telesa? 
Takoj? 
Povejte mu to in zahtevajte!

Svojo ljubezen lahko pokažemo na tisoče načinov. 
Sledi nekaj romantičnih zamisli, kako na nežen način prebuditi pomladne občutke: 

SEKSUALNOST

Kako pomemben je hormon estrogen za žensko?

Sončnica je odporna na vročino in sušo ter uspeva tudi v večjih posodah. 
Pomemben čas, ko sončnica ne sme trpeti pomanjkanja vode, je približno 20 dni pred in po cvetenju. 
Cveti od julija do septembra z velikimi rumenimi cvetovi s črno sredino, obstajajo pa tudi različice z rdečkastimi, bledo rumenimi ali rumeno oranžnimi cvetovi.

Podnaslov: Tako veličasten, a vendar zelo preprost kotiček. 
Z nekaj okusa in romantičnimi triki do popolnega vzdušja.

Plavajoče cvetje je nadvse romantičen pojav, če pa to združimo še s svečami, je to nekaj prekrasnega. 
Plavajoča sveča v obliki vrtničnega cveta je zelo lep detajl za vsako jedilno, vrtno ali pa klubsko mizo v dnevnem prostoru. 
Ob toplih poletnih večerih si privoščite skrivnostno svetlobo sveč, ki se čudovito odbija od vode in steklene posode.

Na sredini levo:

Slika slike z vrtnico - Slika Štokelj

Naslov: Okrasimo stene

Posteljna garnitura 180 x 280, vzglavnik in vrhnja rjuha, 11.600 SIT, Dota, City Park, Ljubljana

Ta slika je bila namenjena za Liso 23

1.350 SIT, Papirnica Leonardo, City Park, Ljubljana.

Naslov:

Uvod:

Ležanje na prehodih

2. 
V svojega najboljšega prijatelja morate zaupati (punca in kuža)

9. 
Otrokom pri načrtovanju in na turi namenite posebno pozornost, saj doživljajo gore na svoj način. 
Če je le možno, poskrbite za družbo njihovih vrstnikov. 

Pričakujemo, da poti, po kateri boste hodili, ne boste označili z smetmi.

Možnosti za preživljanje prostega časa med počitnicami je vse več, kar še posebej velja tudi za otroke in mladino. 
Lani se je na primer v akcijo Hura, prosti čas! vključilo skoraj 50.000 otrok, sodelovalo pa je več kot 1300 izvajalcev. 
Letošnje poletje prinaša še bolj bogat spored dejavnosti, ki poleg kakovostne športne ponudbe v ospredje postavlja množičnost, druženje in pestro ponudbo športnih vsebin, preko programov pa se spodbuja odpiranje novih športnih površin ter posodabljanje obstoječih. 
Večina programov je namenjenih otrokom nad 10 let starosti, vse tja do konca srednje šole. 
Tudi mlajšim udeležencem pa so namenjeni športni tabori. 
Informacije: www.sportmladih.net.

Pasja vročina razredči tudi bolj ali manj množične prireditve, a jih bo v prihajajočem tednu kljub temu nekaj manj kot devetdeset. 
Izpostavljamo pa le nekaj bolj zanimivih. 
Od 9. do 10. julija bodo zanimiva dogajanja pripravili v Laškem in okoli njega. 
Pester spored bodo obarvali s pohodi v okolico Laškega, spustom s kanuji, kolesarjenjem, jezdenjem konj in z raznimi turnirji z žogo, za večino najzanimivejša dogodka pa bosta sobotni pohod čez Hum v srednjeveški rudnik v Padežu (informacije: 041/695-217, 041/317-080) in nedeljski spust s kajaki, kanuji in drugimi plovili iz Celja do Laškega (03/734-51-22).

9. julija se boste lahko sprehajali ob naši južni meji, kjer bo nočni pohod ob reki Kolpi. 
Dolžina poti od Gorenje Žage do Dola je 14 kilometrov (01/894-21-75, 041/549-938). 
Zanimiv hribovski izlet bodo to soboto pripravili na Gorenjskem. 
Z Ljubelja se boste lahko sprehodili okoli Begunjščice. 
Če zmorete 6 do 7 ur hoje, brez večjih vzponov, seveda (031/527-069).

Vseevropska protikadilska akcija HELP, ki je na pobudo Evropske unije stekla marca in katere gostiteljica je bila konec junija Ljubljana. 

Princesa Maxima drugič mama

Tokio najdražje mesto na svetu

V poletnem času bo kulturno dogajanje na Dunaju popestril še festival KlangBogen, ki predstavlja enega vrhuncev glasbene, gledališke in operne izraznosti. 
Festival bo potekal od 19. julija do 19. avgusta. 
Takrat si lahko ogledate premiere opernih in gledaliških predstav. 
Festival zaznamujejo številni nepozabni orkestrski in komorni koncerti.

Festival v škotskem mestu Edinbourgh je eden najprestižnejših in največjih svetovnih umetniških festivalov. 
Na njem se zvrsti široka paleta najbolj kakovostnih gledaliških, glasbenih, plesnih in opernih predstav z vseh koncev sveta. 
Vse pravljično-umetniške prireditve - od koncertov, opere, gledaliških predstav in plesa do različnih razstav - potekajo v samem mestu. 
Festival obiskovalcem ponuja priložnost okusiti in si ogledati najboljše svetovne predstave, ki jih izvajajo najslavnejši in najuglednejši umetniki, ter hkrati odkriti nove, še neznane predstave. 
V okviru Edinbourškega festivala poteka še pet večjih festivalov, to so Festival Fringe, Jazz, Book, Film in Military Tattoo. 
Z njimi je to največji in eden najbolj raznolikih kulturnih festivalov na svetu. 

Učinkovita zaščita pred virusi

Karla je vedno z velikim veseljem opravljala svoje delo. 
Dokler v službo ni prišel nov šef in z njim uničujoči dvomi ...

- Naj vas ne bo strah šefa. 
Nekateri strokovnjaki namreč trdijo, da vsi slabi šefi v sebi nosijo globoko zakopano skrivnost - strah! 

Kakšna gostiteljica ste?

Tudi če si prisegamo ali pa se le pretvarjamo, da ne maramo velike družbe in raznih ceremonij, si na skrivaj vsi želimo, da bi se vsak, ki nas obišče, v vseh smislih počutil dobro. 
Da bi to dosegli, pa počnemo različne stvari. 
Kakšen način pogostitve vam najbolj odgovarja, vam bo izdal naš test. 

3 Če nekdo sedi s praznim kozarcem ...

C ... se opravičite in prosite svoje goste, naj si sami postrežejo. 

B Ne. 
Če bi že kaj prišlo v poštev, potem bi imeli majhen bar. 

15-18 točk

Aktivno potovanje iz nemške lise 24 (8. 6. 2005; str. 70, 71) za slovensko liso 28

LISIN NAMIG: 42 postaj - ena cena!

Zrcaljenje sonca na gladini bistrih Mazurskih jezer je že skoraj mistično. 
Majhen čoln brez vsakršne naglice drvi mimo kulise mogočnih gozdov in obilnega obrežnega rastja. 
Neokrnjenost narave je popolna. 
Zdaj poleti pa je tudi najboljši čas za raziskovanje najlepše poljske pokrajine. 

Slika majhna: Poljsko dekle v kmečki narodni noši. 

Cvetoči travniki, prastari gozdovi in jezera - Mazurija je zeleno srce Poljske. 
Tukaj se kopate v Jezioro Mamry ali pa v Jezioro Nidzkie. 
Slednjemu je edinstvena temno modra barva prinesla sloves prve zvezde med poljskimi jezeri, celo pred turistično zelo razgibanim Jezioro Beldany. 

Album OAZA ohranja Danijelo prav takšno, kakršna tudi v resnici je - meter triinšestdeset čiste ljubezni - kot sama poje v eni izmed svojih pesmi. 
Singli Jednom se živi, Gdje mi je pamet bila in Za tebe rođena, katere interpretacija je bila najbolj prepričljiva na letošnji Dori, so najavili album, ki ga je spisala izkušena avtorska ekipa: Jadranka Krištof, Branimir Mihaljević, Petar Grašo, Franjo Valentić, Tonči Huljić, Fayo, Nikša Bratoš , Muc Softić in mnogi drugi. 

Polpeti s hrustljavo zelenjavo, mleta pečenka po mediteransko ... 
Za vas smo izbrali nekaj receptov iz priljubljenega mletega mesa, ki so kot nalašč za poletne dni.

1 en dan staro žemljo

2 žlici kisle smetane

Čas priprave: približno 45 minut 

Ko z užitkom vzameš še drugič

3. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
V namaščen pekač vlijte nekaj jajčne smetane, na njo v plasteh naložite plošče za lazanjo, špinačo in mleto meso. 
Končajte s testeninami, mocarelo in jajčno smetano. 
Vse skupaj prelijte s paradižnikovo omako in pecite približno 40 minut.

1 žlico olja (iz kalčkov)

1 čebulo

Čas priprave: približno 45 minut

200 g mešanega mletega mesa

[po grško]

2 žlički srednje ostre gorčice

2. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Špinačo sesekljajte. 
Česen olupite in iztisnite. 
Feta sir zdrobite. 
Pinjole prepražite. 
Vse našteto zmešajte, solite in poprajte.

Stran 42, 43

2 žlici jedilnega škroba

4 jajca

1. 
Moko presejte na delovno površino, jo posujte s sladkorjem in ščepcem soli ter v sredino vtisnite jamico. 
Hladno maslo narežite na koščke in jih razporedite ob rob jamice. 
V jamico ubijte jajce, dodajte približno 3 žlice vode in vse sestavine z večjim nožem sesekljajte, nato pa še pregnetite z rokami. 
Testo oblikujte v kroglo, zavijte v folijo in za približno 30 minut postavite v hladilnik.

200 g moke

1 zavitek vanilin sladkorja

Na kolač: približno 1700 kcal, beljakovine: 33 g, maščobe: 87 g, ogljikovi hidrati: 194 g

Kot malica, lahko kosilo ali večerja pa tudi za goste. 
Tile zavitki z jogurtovim prelivom bodo dobrodošla sprememba na vaši mizi.

Čas priprave: približno 25 minut 

#vzemi iz ene stare Lise, ker so spet isti nasveti, kot mal nazaj#

Tradicionalni indijski napitek chai, mešanica čaja, mleka in sladkorja ali medu, prijetno začinjen z kardamomom, janežem, cimetom, klinčki, ingverjem ali poprom, ni odličen samo topel. 
Pikantne in ohlajene arome poskrbijo za vaše dobro počutje tudi poleti. 
Na prodaj v specializiranih trgovinah.

Za diabetike

40 g naribanega parmezana

3. 
Paradižnike operite, očistite in razpolovite. 
Mocarelo narežite na rezine. 
Česen olupite in sesekljajte. 
Ostrigarje otrite z vlažno krpo, očistite, narežite na trakove in na vročem olju močno popecite. 
Dodajte česen, ga podušite, nato dodajte še paradižnike in peteršilj ter po okusu solite in poprajte.

2 stroka česna

100 g gorgonzole ali drugega sira s plemenito plesnijo

Priprava

Čas priprave: približno 25 minut

1 ščepec soli

Dodaten namig

Žajbelj lahko hrustljavo ocvrete tudi v olju in ga nato na papirnati brisači odcedite.

Ponev z njoki in s fižolom

Ko se poleti nikakor ne morete ohladiti, priporočamo dvodelni spalni komplet, sestavljen iz bombažnih kratkih hlač in bombažnega topa s tankimi naramnicami.

Pastunette dvodelen komplet, kratke hlače in široka majica. 
Cena: 10.490 SIT, Emporium.

Pareo prepognete na pol in si ga zavežete okrog bokov. 
Lahko ga zavežete na sredini ali na strani.

Pareo zavežete na eni rami in pustite, da prosto pade. 

Modni trendi

Almaplena pisan pleten senčnik. 
Cena: 3.500 SIT, Almaplena

Odgovori

Ljubljanski grad, dvorana Mini teater / Ljubljana castle, Mini teater 

Ljubljanski grad, spremljevalni program / accompaning programme:

Nedelja, 17. julij 2005 / Sunday, July 17, 2005

18.00, Figurentheater Wilde & Vogel, Stuttgart, Nemčija / 6 pm, Theatre Wilde & Vogel, Stuttgart, Germany

HOBIT - ali Tja in spet nazaj, lutkovna predstava za starejše od 8 let / THE HOBBIT - or There and Back again, puppet performance for children from 8 years up

Ljubljanski grad, spremljevalni program / accompaning programme:

20.00, MINI TEATER, Ljubljana, Slovenija, premiera / 8 pm, MINI TEATER, Ljubljana, Slovenia, opening night

* 17.00 - 18.30, ptički, šiviljska delavnica, Milena Jermanj

Lepo igralko Penelope Cruz zadnje čase pogosto videvajo v družbi zloglasnega raperja P. Diddyja. 
Bivše dekle Toma Cruisea, igralko Penelope Cruz zadnje čase pogosto videvajo v družbi raperja P. Diddyja, ki je nekoč hodil z Jennifer Lopez in se je baje z njo nameraval tudi poročiti. 
Fotografi so ju skupaj zasačili v New Yorku in v Madridu. 
Lepotica je potrdila, da veliko časa preživi v družbi pevca, vendar naj bi bil njun odnos le poslovne narave. 
Znano je, da se P.
Diddy ukvarja tudi z modo. 
Pred kratkim je pripravil kolekcijo za ženske Sean Jean in Penelope jo bo v oglasih predstavljala. 
Oblačila bodo na trg prišla jeseni, takrat bo tudi znano, ali za pogostimi snidenji res tiče le posel. 

Ljubljana bo leta 2007 dobila eno najmodernejših bolnic za otroke v regiji. 
Začelo se je že pred enajstimi leti!

No, leta 1994 je bil pri reviji Otrok in družina na pobudo Majde Kregelj Zbačnik, dr. med, prof. dr. Cirila Kržišnika, dr. med in Biserke Marolt Meden ustanovljen Odbor za novo pediatrično kliniko kot izraz potreb civilne družbe, da intenziviramo akcijo za novo Pediatrično kliniko, ki je bila kot nujnost in potreba izražena tako v krogih pediatrov kot staršev otrok že kar nekaj časa. 

BOLD: Skupna bruto površina nove pediatrične klinike meri 25.935 m2.

BOLD: V Pediatrični kliniki naj bi prostor našli tudi otroška kirurgija z intenzivno terapijo, skupna laboratorijska dejavnost Kliničnega centra, na strehi Urgentnega bloka, ki ga bodo prenovili vzporedno z gradnjo nove klinike, pa bo tudi pristajališče za helikopterje.

Lepotna hrana za vsak tip kože

Slika: Maske iz morskega mulja ali praška iz alg kožo od zunaj oskrbujejo z minerali.

Vsaka druga ženska ima občutljivo kožo. 
Takšna koža je občutljiva za dotike, sonce in določene kozmetične sestavine, hitro pordi ali pa celo dobi izpuščaje. 
Pogosto je takšna koža hkrati tudi suha. 
Težave, kot so suha in občutljiva koža, izpuščaji in srbečica so pogosto znak za nezadostno oskrbo z mikroelementi in predvsem vitamini skupine B. Ti so odločilni, ko gre za uravnoteženo kožno sliko. 
Biotin (sodi v skupino B) vzpodbuja presnovo in kožo oskrbuje z gradbenimi snovmi. 
Niacin (B 3), ki se nahaja v encimih, daje energijo za obnovitev celic. 
Pantotenska kislina (B 5) pomaga pri celjenju majhnih ran in skrbi za uravnavanje vlažnosti kože. 
Vitamini iz skupine B so vsebovani v ribah, zelenih solatah, zelenjavi, pivskem kvasu in jajcih. 

Nega kože se začne s pravilnim čiščenjem, saj moramo najprej očistiti umazanijo, odmrle kožne celice in loj s kože, da je pripravljena na negovanje. 
S čistilnim mlekom NIVEA VISAGE se bo vsaka koža počutila negovano in svežo. 
Za suho kožo lahko uporabite Cremige Wasch Emulsion, za normalno in mešano pa Mild Schumende Wash Gel. 
Mastno kožo boste najbolje očistili z Intensiv Reinigende Wasch gel in s tem odstranili nečistosti. 
Pazite: če je vaša koža občutljiva na vodo iz pipe, še posebej na tisto, ki vsebuje veliko apnence, kar se kaže tako, da imate rdeče madeže, potem nekaj čas ne uporabljajte le-te in obraz čistite samo z primernimi izdelki, kot je čistilno mleko ali tonik, ki ga nanesete z vato. 

Normalno in mešano kožo lahko očistimo in osvežimo s Ph nevtralnimi geli. 

Kakšna poletna zabava je bila, ko smo si kot otroci iz češenj naredili viseče uhane! 
In potem smo jih še z veseljem pojedli! 
V sadežu se skriva kopica snovi za dobro voljo. 
Poleg vsega so še nadvse zdrave. 
Letos je zaradi suše bera nekoliko manjša in so zato žal višje tudi cene. 
Vendar vseeno, posezite po njih - vaše telo vam bo hvaležno.

Super sadež ima tudi zelo dobre koščice. 
So idealni majhni grelniki. 
Polno pest zavežemo v laneno vrečko in jo pogrejemo v mikrovalovni pečici. 
Deluje kot naravni termafor. 
Odlično deluje proti krčem pred menstruacijo.

Sistolični krvni tlak naj ne presega vrednosti 140, diastolični pa ne 90 mm Hg!

Obloge na steni žil močno zmanjšajo pretok krvi skoznje.

Nevenka (29):" Jaz sem poleti res bolj razgreta. 
Ob tem letnem času se prebudijo moje življenjske sile in zato tudi več časa posvečam svoji erotični plati. 
Včasih na primer ne nosim hlačk pod krilom, ker se mi to zdi izjemno erotično in seksi. 
Seveda tega sprva ne ve nihče drug kot jaz, ampak saj to je ravno tisto vznemirljivo. 
Ko se slačim, pa se moj fant še posebej razveseli tega presenečenja."

PARTNERSTVO

Kakšna bolezen je balanitis?

Stran 44

Nadnaslov: Veselite se poletja, sonca in ...

Zgoraj levo:

Tekst ob strani desno.

8.800 SIT, Papirnica Leonardo, City Park, Ljubljana.

"Vsakdo ima v sebi nekaj edinstvenega. 
Težava je le v tem, da tega ponavadi ne zna uporabiti." 
Heidi Klum

Utrujena Gwyneth

ON: Na obzorju se kaže zelo strasten dan z ljubljeno osebo. 
V petek se boste morali odločati med dvema zelo pomembnima možnostma. 
Kar koli boste že počeli, ne obremenjujte se preveč, če vam ne bo uspelo. 

ONA: Nepričakovani dogodki bodo spremenili vaše prvotne načrte. 
Sprva vas bo to spravilo v slabo voljo, potem pa se bo izkazalo, da je tako še bolje. 
Odprla se bo namreč nova možnost, ki bo zelo zanimiva.

RAK

ONA: V tem obdobju potrebujete dokaj mirno in stabilno življenje, zato si nekako ne morete privoščiti metuljčkov v trebuhu. 
Osredotočite se na delo in bodite bolj resni, kot ste bili do sedaj.

Ko se je Boštjan vrnil domov, sem sedela na kavču, se tresla in v rokah držala obračun. 
Takoj je dojel, kaj se dogaja, zato se je molče usedel in me gledal s slabo vestjo. 
Takrat sem vedela, da se moj sum ujema z resničnostjo. 

Bilo je kot v filmu, v katerem je dogajanje daleč stran od tvojega, resničnega življenja. 
Toda kar naenkrat je ta film postal moje življenje. 
Moj mož je spal s prostitutko. 
Kupil je eno žensko, jo izkoristil kot kos blaga, kot kos mesa brez imena. 
Brez kakršnekoli naklonjenosti in simpatije. 

Petra, Trbovlje

C Da morata biti bližina in oddaljenost uravnoteženi. 

C 1 2 3 1 2 2

Ste človek, ki se v vseh situacijah popolnoma prepusti čustvom. 
To je sicer čudovito, a morate kljub temu paziti, da ne boste postali povsem slepi od ljubezni!

10 - 14 točk

LISIN NAMIG: KRALJEVSKO BIVANJE OB GARDSKEM JEZERU

Slike

Jan. feb. mar. apr. maj jun. jul. avg. sept. okt. nov. dec.

Ugodna lega Na severu se 51 km dolgo Gardsko jezero zajeda v Alpe, na jugu pa sega skorajda do Padske nižine. 
Tam je celo široko do 17 km in globoko do 346 metrov ter je s tem največje jezero v Italiji.

Pa vseeno ni najbolj zabavno celotnih počitnic preživeti le pred računalnikom, televizijo ali na domačem dvorišču. 

Maribor

Nina in Primož sta v svoji jezikovni šoli Verba pripravila posebne počitnice v različnih terminih. 
Vse skupaj se začne 27. junija. 
Tako se bodo otroci od šestega do štirinajstega leta seznanili z angleščino, nemščino, francoščino in španščino, zraven pa se bodo poskusili še v športnih in kulturnih dejavnostih. 
Vse informacije dobite na telefonu 01/251 00 88 in 01/ 251 00 00. 

KJE: Program bo organiziran v Ljubljana Resortu na Ježici, kjer imajo na voljo večnamenski prostor za poučno raziskovalne in ustvarjalne delavnice, telovadnico za športne aktivnosti, prijetno zunanje okolje in bližino Rašiškega hriba. 
Prav vse aktivnosti so vezane na lokacijo Ljubljana Resorta.

Zelo živahno bo tudi v ljubljanskem Pionirskem domu - ustvarjalne, gledališke in raziskovalne dejavnosti se bodo začele 27. junija in bodo potekle v tedenskih sklopih do sredine julija. 
Ustvarjali bodo tudi v Sezamu, kjer pripravljajo delavnice z naslovom Ulica je naša. 
Kot vsako poletje pripravlja delavnice za otroke in mlade tudi Društvo za spodbujanje ustvarjalnosti Izida (Trubarjeva 76 a).

Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo je v središče svojega delovanja postavilo raziskave in razvoj. 
To dokazuje narodni raziskovalni program za obdobje od leta 2006 do leta 2010, ki je nastajal dobrih pet let. 
Minister Jure Zupan je ob koncu javne razprave o programu dejal, da je ta dober, saj predvideva sodelovanje 700 raziskovalcev in 250 podjetij.

Kilometre dolge peščene plaže, nebeško modro morje in topli sonči žarki - Fuerteventura je pravljični otok za ljubitelje vodnih športov in za vse, ki iščejo počitek. 
Pri tem pa vas nikoli ne bo zmotil dež!

Juhuhu, končno poletje!

Malce daljšo laneno bluzo lahko oblečete k lanenim hlačam in jo popestrite z zanimivim pasom. 
Takšna kombinacija je primerna za ves dan.

Bombažna poletna oprijeta oblekica je letos v vašem kovčku nepogrešljiva. 
Primerna je za na plažo kot tudi za zvečer.

Sentiment - urban in moderen. 
Za ženske, ki živijo za trenutke. 
Splet sadežev, cvetlic in sandolovine.

Stran 37, 38, 39

2 rdeči čebuli

sol, poper

4 ramstke (po 180 g)

sol, poper

3 žlice oljčnega olja

Za 4 osebe potrebujete

200 g sira gavda

sladko papriko v prahu

2 žlici olja

150 g stročjega fižola

1 majhen kozarček kaper

sol, poper

8 tankih telečjih zrezkov (po pribl. 80 g)

1. 
Tunino in kapre odcedite. 
Slanico kaper prestrezite. 
Tunino razrahljajte z vilico in pretlačite z majonezo in maskarponejem ter začinite s soljo in poprom in 2 žlicama tekočine od kaper. 
Drobnjak oplaknite, narežite na kolobarčke in skupaj s kaprami umešajte.

8 svinjskih zrezkov (po 150 g)

Marinirana nabodala s kozicami

Za 4 osebe potrebujete

5 žlic pekoče omake

poper

Priprava

2 fileta piščančjih prsi

2 žlici masla

1. 
Maline, le če je treba stresite v skledo z vodo, jih nahitro operite in s kuhinjskim papirjem osušite. 
Skupaj z limoninim sokom, lupinico in želirnim sladkorjem jih dajte v lonec, med mešanjem zavrite in približno 1 minuto pustite močno vreti.

Na kozarec: približno 890 kcal, beljakovine: 3 g, maščobe: 0 g, ogljikovi hidrati: 211 g

Priprava

1. 
Očiščen ribez zmešajte z 500 g želirnega sladkorja, 3 žlicami limoninega soka in cassisom. 
Marelice zmešajte z 3 žlicami limoninega soka, 500 g želirnega sladkorja in rumom, maline pa s 500 g želirnega sladkorja, 3 žlicami limoninega soka in malinovim žganjem. 
Vse tri posode pokrijte in pustite stati 60 minut.

Za 6 kozarcev po 25 ml potrebujete

Popoln poletni užitek

Da se vam bo marmelada zagotovo posrečila, jagode po očiščenju natančno stehtajte. 
Nato jim dodajte enako količino želirnega sladkorja.

Kvašeno testo

2. 
Sadje natančno stehtajte in mu dodajte enako količino želirnega sladkorja. 
V lonec dodajte še citronsko kislino, vse skupaj zavrite in po navodilu na želirnem sladkorju kuhajte od 2 do 4 minute. 
Vmes marmelado večkrat premešajte.

in skutno-oljno testo ne bosta več lezla po nastavkih za gnetenje, če jih boste pred gnetenjem rahlo naoljili.

Čiščenje

Za 2 do 3 osebe 

Lisin namig

* V poletnih mesecih lahko kruhu podaljšamo trajanje uporabnosti tako, da ga shranimo v zamrzovalnik. 
Ni pa priporočljivo, da je dolgo na toplem v plastičnih vrečkah, saj se s tem povečuje možnost plesnivosti kruha. 

* Če želimo kruh imeti na zalogi, je najbolje, da ga narežemo na rezine in zavijemo v čisto plastično vrečko (s tem preprečimo izgubo vlage) in ga zamrznemo. 
Preden ga ponudimo, odtajamo posamezne rezine na sobni temperaturi od 10 do 15 minut. 
Pri tem ohranijo večino izvorne kakovosti, tudi občutek svežine. 

Testeninska solata s tuno

1 manjšo glavo rdečega radiča

Solata bo boljša, če pustite mešanico krompirja, fižola in preliva stati vsaj eno uro, lahko pa tudi dlje. 
Tik preden jo postrežete, pa umešate radič in peteršilj.

1 šopek mlade čebule

4 žlice olja (hladno stisnjenega repičnega)

Priprava

1 žlico limoninega soka

2 žlici juhe (iz kocke oz. prahu)

2 žlici oljčnega olja

Lahka in nasitna jed

Za 4 osebe potrebujete

Ne puščajte psa v vročem avtu! 
Raje ga ne vzemite seboj, če veste, da bo dolgo čakal. 
Za psa je usodnih že sedem minut v avtomobilu, pa čeprav mu pustite na pol odprta okna in ste imeli med vožnjo prižgano klimo. 
Avtomobil se v desetih minutah segreje na 40 do 50 stopinj Celzija. 
Veliko preveč psov umira zaradi naše malomarnosti. 
Torej, zakaj bi se vozil z nami, če bo moral čakati?

Lisa_jun30

Pravilno čiščenje in nega bosta zaustavila proces staranja kože. 
Naj vam nega z izdelki NIVEA VISAGE postane del vsakdana. 

Pri suhi in občutljivi koži je najboljša rešitev Nivea Visage negovalna obrazna voda, ki ne vsebuje alkohola in je bila razvita prav za ta občutljiv in zahteven tip kože. 

LĺOreal srebrno senčilo v peni. 
Cena: 2.195 SIT

Pravilno čiščenje in nega bosta zaustavila proces staranja kože. 
Naj vam nega z izdelki NIVEA VISAGE postane del vsakdana. 

Normalno in mešano kožo lahko očistimo in osvežimo s PH nevtralnimi geli. 

Normalno in mešano kožo lahko po čiščenju osvežite in poživite z obrazno vodo. 
Z alkoholom.

Pri suhi in občutljivi koži je najboljša rešitev Nivea Visage negovalna obrazna voda, ki ne vsebuje alkohola in je bila razvita prav za ta občutljiv in zahteven tip kože. 

UVOD: 

/ Kubanski sonero /

Križanke, 14. julija, ob 21. uri

/ Gala vokalni večer /

ZGODNJE SPOZNAVANJE ANGLEŠKEGA JEZIKA V VRTCU JELKA 

Starši sedijo na stolčkih in čakajo, da nastopijo njihovi malčki, stari od štiri do šest let. 
Pingvini vrtca Jelka v enoti Vila so pripravljeni. 
Na glavah imajo pripete različne maske, v katere se morajo vživeti. 
Mali blondinec je kmet, vzgojiteljica jih gleda od strani in, seveda, malo pomaga. 
Pingvini imajo predstavitev angleščine.

BOLD: Prvega stika s tujim jezikom se bo otrok spominjal vse življenje. 
Če se otrok uči z veseljem, se uči hitreje in znanje je trajnejše. 

"Najboljša možnost je, da imajo otroci vzgojiteljico, ki obvlada pedagogiko, psihologijo, didaktiko in vsa znanja o predšolski vzgoji in, seveda, da zna in ima tudi posluh za jezik. 
In ko smo našli tako vzgojiteljico, smo pokušali v samem oddelku izvajati angleščino, ampak to vse prek igre. 
Tako delamo še danes. 
No, vse skupaj ves čas nadgrajujemo. 
Spoznali smo, da otroci izredno radi hodijo na angleščino, ker se vse skupaj dogaja na igriv način, prek igre, plesa, glasbe ... saj se pravzaprav samo igrajo in spoznavajo tuji jezik. 
To je izredno obdobje, otroci imajo srečo, da jim ni nič nerodno, zelo pomembno pa je, da jih pohvališ. 
Potem so še bolj ustvarjalni. 
Uspeh jih še bolj motivira in več znajo. 
Nam je najbolj pomembno, da dobijo občutek za jezik in seveda veselje. 
Več kot pridobijo, boljše izhodišče imajo v šoli. 
Smola pa je, ker v šoli ni kontinuitete. 
Ponudili smo roko šolam, a se neradi pustijo učiti iz vrtca. 
Angleščina je šele v tretjem razredu," pravi Nada Verbič, prof. soc. ped., ravnateljica vrtca Jelka za Bežigradom v Ljubljani. Otroci morajo znanje pridobivati na različne načine in tudi angleščina je eden takšnih načinov. 

Globalni cilji učenja tujega jezika:

? 
Mhmm, kako je to dobrodejno! 
Zjutraj vstanite DESET MINUT PREJ, postavite se ob odprto okno, vdihnite svež zrak in bodite pozorni na različne vonje in zvoke, ki so v zraku. 

? 
Po službi lezite na kavč in POČNITE - NIČ! 
Lenarite in se ne ukvarjajte prav z ničimer (brez branja, televizije ali glasbe), saj je tudi to lahko zelo sproščujoče. 

Danes živimo tako hitro, da smo se naučili ignorirati vsakdanje stvari, hodimo svojo pot proti cilju in na tej poti nas ne sme nič zmotiti. 
Nimamo časa za malenkosti, tiste, ki začinijo življenje. 
Pozabili smo, kako je treba uživati življenje z vsemi petimi čuti.

Vid

Pomislite, kateri vonj je za vas najbolj prijeten. 
Je to vonj po pomaranči, sveže pokošenem travniku ali razgretem borovem gozdičku? 
Poiščite aromatično olje, ki ustreza vašemu okusu, in se potopite v sanje, ki bodo privrele na plan.

Dojenčki svet spoznavajo z otipom, njihove ročice skrbno otipajo vsako novo stvar. 
Ko pa odrastemo, pozabimo, kako prijetno je, če te nekdo nežno poboža ali pritisne mehko lice k obrazu.

Največkrat se pustimo zapeljati okusu. 
Pa vendar, ali res prisluhnemo, kaj nam sporočajo brbončice na jeziku? 
Res vemo, kakšen okus ima omaka in kakšne začimbe se skrivajo v solatnem prelivu? 
Ponavadi tudi pri hrani preveč hitimo. 
Zato naslednjič upoštevajte naš nasvet.

ČILI IN ZDRAVI 

* Poskusite se sprostiti ob glasbi ali radiu.

Pri driskah: izredno pomembno je obilno pitje 

* Preden jih obujete, čevlje in obleko vedno dobro stresite. 
Tako se prepričate, da ni v njih recimo škorpijona ali strupenih pajkov!

LAS

Svojemu dragemu namignite, da se vam zdi v tem ali onem oblačilo za prosti čas še posebej seksi. 
Pohvala je vedno boljša kot kritika. 
Če to ne bo zaleglo, sledi drugi korak, kjer mu jasno in glasno razložite, da so tiste nogavice ali spodnjice z razvlečeno elastiko res zelooo neerotične!

Janja (32)

SEKSUALNOST

Po šoli se Sonja (13) zapre v sobo in ne spregovori besede

Moj fant z mano spi le v temi. 
Zakaj?

Slika posode za kekse - Slika Štokelj

Slika kozarca- Slika Štokelj

Spodaj desno:

Ob desnem robu

Kako vzdrževati motivacijo zaposlenih

Prvi korak je, da zaposleni povedo, kaj jih moti in ovira pri delu. 
Morda so prostori premalo osvetljeni, neprijazni, si zaposleni želijo fotografije domačih na svoji mizi ali zanimive stenske plakate. 
Morda v službi vlada pretiran birokratizem. 

- Dobro vodstvo. 
Zelo pomembno je, da zaposleni vidijo, da jih vodijo sposobni ljudje. 
Da so pričakovanja jasna, da jih vodstvo spodbuja in jim daje povratne informacije. 
Vodilni morajo podrejenim posvetiti čas in pozornost. 

Na internetni televiziji 24urInTV (24 ur Internetna Televizija) s 24-urnim programom bo mogoče spremljati vse domače oddaje POP TV-ja in Kanala A (24UR, Preverjeno, Trenja, E+, Ekstra magazin itd.). 
V živo, ponovitve in arhiv. 
Internetna televizija bo tako prvič pri nas omogočala spremljanje tudi interaktivnega resničnostnega šova v živo in posebnih vsebin, ki bodo dostopne samo na internetni televiziji. 
Live Video Streaming pa bo omogočal tudi neposredni prenos vseh večjih medijskih spektaklov obeh programov.

ONA: Na ljubezenskem področju vam ne bo dolgčas. 
V zvezo boste vložili veliko energije, čeprav ne boste povsem zadovoljni z vsem, kar se vam dogaja. 
Nevezani bodo v prihodnjih dneh nabrali kar nekaj trofej.

LEV

Včasih se mi zgodi, da že rahlo sovražno pomislim: "Moj bog, zakaj neki mora to početi? 
Ali ne opazi, da s tem le osmeši sebe in vso našo družino?" 
Preprosto ga ne razumem. 
Konec koncev hodi v službo in redno dobiva dobro plačo, živiva v lepem stanovanju in imava čudovito hčerkico. 
To pa mojemu možu očitno ni dovolj!

Ste zreli za oddih?

A Naredite mu uslugo, tudi če to nekaj časa traja. 

Do Mainaua seveda pridemo s čolnom, na isti način pa se podamo do Konstanza, ki se stika s Kreuzlingenom v Švici. 
V zgodovinskem mestnem ozračju je nakupovanje še posebej privlačno. 
Za sproščujoče sprehode se podamo v okolico ribiške vasi Ermatingen z gradom Arenenberg, v katerem je od leta 1817 do leta 1838 živel Napoleon III. 
Od tukaj ni več daleč do otoka Reichenau, ki je od leta 2000 del UNESCO-ve svetovne kulturne dediščine. 

V Unterhuldingenu se nahaja ena najpomembnejših znamenitosti Bodenskega jezera. 
V muzeju na prostem je razstavljenih 20 originalno opremljenih rekonstrukcij kolišč iz kamene in bronaste dobe (4000-850 p. n. št.). 
Hiše, ki stojijo v bližini jezerske obale (slika), dajejo odličen vtis o življenju ljudi v tistem času. 
Muzej je odprt vsak dan od 8. do 18. ure. 
Vstopnina: 6 evrov oz. okoli 1400 SIT. 
Tel.: 0049/75 56/85 43. 

Lepota Pristanišče v Lindauu so dokončali leta 1856, velja pa za najlepše ob jezeru. 
Pri vhodu stoji 33 metrov visok svetilnik. 
Na drugem bregu stoji Mangturm (13. st., skrajno levo). 

Sanjsko potovanje iz nemške lise 22 825. 5. 2005; str. 66, 67) za slovensko liso 26

Kathy and Paris Hilton

Ferrari 360 Modena Spider owned by Paris Hilton

524773MŠŠŠMBP

Paris in Paris

Zaroka najbolj bogatih dedičev

Darila: svojemu dragemu je kupila diamantno ogrlico za njegovega psa

[nežno zelenjavo, zavito v palačinke, popecite z bešamelno omako]

Za 4 osebe potrebujete

150 g moke

1 čebulo

nariban muškatni orešček

1. 
Zmešajte približno 125 g moke, mleko, jajca, sol in poper.

Čas priprave: približno 60 minut

Za 4 osebe potrebujete

125 g masla

2 žlici olja

2 paradižnika

1 žlico šerija

2 žlici kisa

5 žlic oljčnega olja

sojino omako

Strokovnjak svetuje

Za 4 osebe potrebujete

Priprava

Čas priprave: približno 45 minut

Čas priprave: približno 60 minut

500 g skute

60 g masla

1 žličko cimeta

Za kvašeno testo:

100 g mletih mandljev

[in s hrustljavo plastjo iz lešnikov]

1 zavitek vanilin sladkorja

Priprava

Stran 44

#v ovalu#

3 žlice oljčnega olja

sol, poper

Čas priprave: približno 25 minut

Sadni sladoled

Lara, Maribor

Hitro pripravljene torte

150 g mletega mesa prepražite na 1 žlici olja. 
Dodajte 225 g zamrznjene špinače in 2 žlici vode ter pri nizki temperaturi pustite 10 minut, da se odtali. 
Dodajte 400 ml hladne vode, umešajte vsebino vrečke za bolonjsko omako in zavrite. 
Umešajte še 1/2 šopka sesekljane bazilike in 2 mladi čebuli, narezani na obročke. 
Po okusu začinite in zmešajte s 400 g kuhanih špagetov.

Makadamijski orehi za lepo kožo

Odpravite težavo

Str. 11

Krilo z vzorcem džungle je letos pravi modni hit. 
Kroj popestrite s faltnami. 
(pozabla sn kak se reče sori)

Zelen kostim s kapri hlačami in jakno do pasu je primeren za službo kot tudi za prosti čas. 
Spodaj oblecite top, ki naj bo druge barve.

Športno

Kakšen nedrček naj oblečem pod top, ki je asimetričen. 
Poskusila sem jih že mnogo a se zmeraj vidi naramnica. 
Ali sploh obstajajo takšni nedrčke?

Najbolje je, da svilo perete ročno v vodi s temperaturo trideset stopinj. 
Ko jo boste oprali, jo stresite in položite na stojalo za perilo ali obesite na vrv z obešalnikom vred. 
Paziti morate tudi, da je ne likate s prevročim likalnikom.

Pričarajte si ozek pas

Str. 11

Krilo potiskano z etno vzorcem in z zanimivim robom je primerno za tiste, ki si upajo več.

Počutite se kot princeske tega poletja. 
Oblecite romantično rožnato krilo z rožami.

Barva za dobro voljo in svež začetek dneva

Zeleno, ki te ljubim zeleno

Najbolje je, da svilo perete ročno v vodi pri tridesetih stopinjah. 
Ko jo boste oprali, jo stresite in položite na stojalo za perilo ali obesite na vrv skupaj z obešalnikom. 
Paziti morate tudi, da je ne likate s prevročim likalnikom.

LISA LEPOTNI TRENDI 26, iz originala lisa 

Ob robu lasišča se mi je pojavil prhljaj. 
Poskusila sem že s šamponi za odstranjevanje prhljaja, vendar se stanje ni izboljšalo. 
Kaj še lahko poskusim?

Ob robu ustnic se mi je koža obarvala temneje in videti je, kot da bi imela brke. 
Morda veste zakaj?

V Piranu bodo že v petek popoldne, takoj po uradnem začetku počitnic, pripravili družinski športni dan na Tartinijevem trgu (informacije: 041/724-262). 
To soboto se bodo v Kranjski Gori začeli tradicionalni Kekčevi dnevi z obilo zabave in tudi s športnimi dejavnostmi, od katerih so najbolj zanimive konjeništvo, planinski in pohodniški in kolesarski izleti, za otroke pa pohodniški obisk Kekčeve dežele (04/588-50-20). 
25. junija pa se lahko oglasite tudi pri planinskem domu na Pikovem pod goro Peco. 
Tam se boste 'nakegljali', 'nabrcali', igrali odbojko na mivki in se morda sprehodili po okoliških poteh (031/638-349). 

Zelo hitro

8 slanikovih filetov

300 g stročjega fižola

2 kisli jabolki

poper

5 žlic sončničnega olja

Krepak užitek

Priprava

Petrini naravni kodri so videti suhi in poškodovani, dolgi lasje pa so pretežki, da bi se kodri lepo zavili.

Sonce poleti lepo rjavo obarva našo kožo, vročina pa na lička in ustnice pričara svežo rdečico. 
Tako smo poleti videti lepše in za poudarek lepote potrebujemo manj ličil. 
Kljub temu pa bi vam radi pokazali nekaj trikov, s katerimi boste z malo truda in v kratkem času videti še bolj zapeljive. 
Da poletna temperatura vašega truda ne spremeni v zmazek, je pomembno, da izberemo lahke sestave ličil. 
Na drugi strani pa se veliko potimo in do večera lahko vsa ličila že izbrišemo. 
Zato moramo izbrati takšna, ki so obstojna ali celo vodoodporna. 
Predstavljamo vam najboljša.

Podlaga

Moda_dodatek

Telo in duša iz nemške lise 21 818. 5. 2005; str. 20, 21) za slovensko liso 25

V Franciji ljudje uživajo ob hrani. 
Ampak zakaj so Francozinje kljub dobri hrani in odličnim vinom vseeno tako vitke? 
LISA vam razkriva tudi to skrivnost.

* Ne hodite bosi!

Hitro in preprosto

Ločimo več vrst testov za ugotavljanje alergij:

Ali pa si skupaj ogledata erotični film, npr. Devet tednov in pol, kjer lahko odlično opazujete njegove reakcije. 
Ali ga film vznemirja? 
Ali je zmeden? 
Morda pa bo kar takoj razumel namig in navdušeno sprejel vaš predlog. 

Pri tem pa se ne bojte, da potem ne boste mogli več zavirati partnerjeve sle. 
Ko si boste spet zaželeli nežnega seksa, lahko uporabite iste metode in si skupaj ogledata film, ki ustreza vašim erotičnim željam, na primer kakšno posladkano komedijo z Doris Day!

To, kar se dogaja z našim Kristjanom, je res pravi jok in stok. 
Potem ko je z veliko pomoči končal triletno šolo, je dobil pripravništvo v nabavi nekega podjetja. 
Vsi smo bili zelo srečni, da je dobil to mesto, za katero se je prijavilo zelo veliko mladih ljudi. 
Vendar pa po treh mesecih ni več imel volje in je zato dal odpoved. 
Moj mož je bil ves iz sebe od jeze in veliko sta se prepirala. 
Zdaj Kristijan spet poseda doma in hoče spet v šolo. 
Kaj se bo razvilo iz tega, še sam ne ve. 
Kako bo obstal v svetu, če je tako brezvoljen? 

Petra (45)

POKLIC

ANONIMNA VPRAŠANJA

? 
Moško poželenje je odvisno od zdravja in dobrega počutja. 
Moški, ki morajo jemati zdravila, so v svojem spolnem življenju pogosto omejeni. 
Še posebej sredstva proti raku, pa tudi zdravila proti revmatičnemu artritisu lahko negativno vplivajo na poželenje. 
Tako je tudi z alkoholom, ki lahko lep in obetajoč večer hitreje konča, kot bi si želeli. 

Naslov: Mehko

Zgoraj desno: Slika oranžnega prta - Slika Štokelj.

Naslov: Lepo in sončno

Ob desnem robu: Ti teksti in slike so bili namenjeni za Liso 23, a niso bili uporabljeni

Pylones Paris, 16.700 SIT, trgovina Leonardo, Mercator center Šiška.

Slika odpirača za buteljke z narisanim možičkom. 
- poslikano

STRAN 48

Z lesene terase je možno videti skoraj cel vrt. 
Mejo s sosednjim zemljiščem označujejo vrbova pletena ograja in majhni grmi. 
Sosedove otroke držijo stran od ribnika in omejujejo kraljestvo za psa Timmyja.

Če bi lahko zavrtela čas nazaj, bi se izučila za vrtnarko. 
S tem stavkom je pravzaprav povedano skoraj vse, kar Jenny Peter iz Oberhausna čuti za svoj vrt. 
Takrat je delo na vrtu svojih staršev sovražila, kar pa ji je danes povsem nerazumljivo. 
Kajti zdaj rada dela vse v zelenem raju: pobira plevel, med sprehodom opazuje rastline, enostavno le sedi ob ribniku, bere knjigo ali tudi slika. 
Glavno je biti zunaj - to je zanjo zelo pomembno. 
Komaj verjetno, da je to veliko ljubezen do vrta možno uresničiti na tako majhnem prostoru.

STRAN 48

Da bi prebolela Brada, ki naj bi pobegnil k Angelini, se je Jennifer zatekla k drugemu. 
Odločila se je namreč, da bo Brada Pitta, ki velja za najbolj seksi moškega na svetu, prebolela pri Budi. 
Žalostna zvezda humoristične nanizanke Prijatelji, ki je v tekmi za moškega svojih sanj izgubila proti Angelini Jolie, se je po tolažbo zatekla k veri. 
Nad Budo je tako navdušena, da si je sobo v svoji razkošni vili na Malibuju opremila v budističnem stilu, celotno hišo pa krasi nešteto Budinih kipcev. 
Tečaje budizma obiskuje v Los Angelesu. ''Jennifer se je odločila, da bo praznino, ki je nastala po koncu razmerja z Bradom, nadomestila z vero. 
To se mi zdi bolje, kot da bi se zatekla k drogam ali antidepresivom,'' je povedala igralkina dobra prijateljica.

C Ne obremenjujete se s tem

A Natakarica

ONA: Na srečo ste čakali na pravi trenutek, ki bo napočil proti koncu tega tedna. 
V družinskem krogu se bo zgodilo nekaj veselega, kar vas bo navdalo z veliko mero optimizma.

VODNAR

ONA: Čeprav se te dni ne bo vse odvijalo po načrtih, boste več kot zadovoljni. 
Bolje boste izkoristili priložnost, ki se vam bo spet pokazala. 
Ne popuščajte in skušajte doseči svoje.

DVOJČKA

Aktivno potovanje iz nemške lise 21 818. 5. 2005; str. 70, 71) za slovensko liso 25

Slika majhna: Vsa tri jezera so blizu, okoli njih pa so privlačni kraji in vasi. 

Juhu, ladja! 
Najlepši pogled na Ossiach in Osojsko jezero imate s čolna. 

Hladno! 
Skok v Vrbsko jezero je sila osvežujoč. 
Iz Celovca se lahko do jezera sprehodite ob obali kanala Lend ali pa se popeljete z majhnim čolnom Lendwurm (maj-oktober, trikrat dnevno razen nedelje). 

Živahni Tunis

Nicole Kidman svari bivšega moža Toma Cruisea, naj dobro premisli, preden bo nadaljeval medijsko romanco s Katie Holmes. 
Po mnenju visokorasle Avstralke skrbno načrtovane fotografske priložnosti Tomu in Katie bolj škodijo kot koristijo, saj naj bi tudi zaradi njih njuna romanca izgledala zlagano. 
Kot kaže, niso v dvomih le tabloidi in ljudje, ki jih berejo, temveč se o iskrenosti in resničnosti romance med Tomom in Katie sprašujejo tudi igralski kolegi ter njuni prijatelji. 
Večina jih je še vedno prepričana, da sta tako pot ubrala zato, ker bi oba rada naredila čim več pompa okoli novih dveh filmov v katerih igrata. 
Tudi Tomova bivša žena Nicole pravi, da njune foto seanse ne morejo prepričati cinikov, da je njuna zveza pristna. 
"Če v življenju začneš določene stvari izkoriščati, se kmalu začneš spraševati, kaj je resnično in kaj ne. 
Kaj je tvoje in kaj ni?" je prepričana oskarjevka. 
Cruise in Kidmanova sta svoj desetletni zakon končala leta 2001, še malo pred tem pa sta posnela izredno globok, razkrivajoč in seksi film Oči široko zaprte, ki je bil obenem labodji spev legendarnega Stanleyja Kubricka.

LISA 21/2005

Okusno in poceni, to je veselje za vso družino

1 žlico paradižnikove mezge

2. 
Pečico segrejte na 175 stopinj (ventilatorsko na 155). 
Krompir olupite, operite in narežite. 
Na vročem olju ga v približno 15 minutah zlato rjavo zapecite. 
Mesne kroglice pecite v pečici približno 10 minut. 
Glavico česna olupite, po želji razdelite na četrtine in dodajte h krompirju 5 minut pred koncem peke. 
Solite in poprajte.

1 žlico oljčnega olja

2 janeževi zvezdi

2. 
Vse skupaj popecite na olju. 
Dodajte paradižnike, janeževi zvezdi, pomarančni sok in lupinico ter smetano za kuhanje. 
Zavrite in kuhajte približno 20 minut.

3. 
Špagete skuhajte po navodilu z embalaže v vreli slani vodi.

Za 4 osebe potrebujete

250 g šampinjonov

1-2 žlički instant omake za pečenko

1. 
Pečico segrejte na 225 stopinj (ventilatorsko na 205). 
Meso oplaknite, osušite in narežite na koščke. 
Bučko operite, očistite in narežite na rezine. 
Čebulo olupite in narežite na krhlje. 
Gobe očistite in otrite. 
Hrenovke narežite na 4 cm dolge koščke. 
Vse sestavine izmenično skupaj z lovorovimi listi nabodite na 4 nabodala.

Za 3 osebe potrebujete

[iz rimskega lonca]

1 strok česna

1 pločevinko mandarin (315 ml)

[prefinjeno presenečenje za vaše goste]

100 g moke

1 zavitek praška za vaniljev puding

750 g zamrznjenega jagodičja

2 žlici mandljevih lističev

5. 
Krhko testo objemite s tortnim obročem in premažite s tremi žlicami marmelade. 
Na tesno ga obložite z rezinami rulade. 
Iz praška za puding, mleka in sladkorja skuhajte puding in ga še vročega zlijte v pekač ter ohladite. 
Torto obložite z jagodičjem. 
Iz soka in 25 g sladkorja po navodilu z embalaže skuhajte tortni obliv in ga prelijte po sadju. 
Počakajte, da se strdi, odstranite tortni obroč, obod premažite s preostalo marmelado in posujte z mandljevimi lističi. 

LISA 48/2004

Lahka in okusna italijanska specialiteta

Pripravite špinačo

Ko se je polenta strdila, jo stresite iz pekača, odstranite folijo in poljubno narežite. 
Rezine zložite nazaj v pekač in jih obložite s špinačo.

Za samske

Čas priprave: približno 35 minut 

Na osebo: približno 540 kcal, beljakovine: 45 g, maščobe: 26 g, ogljikovi hidrati: 30 g

Telečji medaljoni z gobami

75 g češnjevega paradižnika

3. 
Paradižnik operite, razpolovite in zmešajte s krompirjem. 
Začinite s soljo, poprom in kajenskim poprom. 
Dušen krompir ponudite z zrezkom in po želji okrasite z baziliko.

Da boste mirni na počitnicah

Preprečite tatovom vstop v hišo!

Slovenska policija sicer beleži podatke (ki sicer niso uradni in bolj temeljijo na izkušnjah), da število vlomov v stanovanja in stanovanjske hiše poleti oziroma med dopusti v primerjavi s preostalim delom leta ni nič večje. 
Dejstvo pa je, da so vlomilci poleti bolj temeljiti, saj imajo zaradi daljše odsotnosti lastnikov več časa za svoje delo. 

- Telefon: Ne vključite telefonske tajnice, ki bi ves čas odgovarjala, da vas ni doma. 
Prevežite stacionarni telefon na mobilni telefon. 

Sodobne kamere so do vrha napolnjene z različnimi pripomočki, zasloni, funkcijami in drugim, kar nam olajša uporabo. 
Omeniti velja, da lahko večino med njimi uporabimo tudi kot spletne kamere: pritrdimo jih na podstavek in prek računalnika pošiljamo sliko v svetovno omrežje. 
Nekateri modeli zapisujejo tudi videoposnetke v stisnjeni obliki na spominsko kartico, ki jih lahko kot priponko pošiljamo po elektronski pošti. 
In ko smo že pri računalniku - priložena programska oprema povsem zadošča za amatersko obdelavo in arhiviranje videoposnetkov. 
Kamere na testu (navedene po abecedi in ne rezultatih, ki so jih dosegle na testu): Mini DV kaseta: Canon MVX25ie, Canon MVX250iE, Canon MVX700IE, Canon MVX750ie, JVC GR-D230E, JVC GR-D73E, JVC GR-DX97E, Panasonic NV-GS15EG, Panasonic NV-GS55EG, Panasonic NV-GS120EG, Panasonic NV-GS200EG, Sharp VL-Z500S, Sharp VL-Z950S, Sony DCR-HC30, Sony DCR-HC40, Sony DCR-HC85, Sony DCR-PC109 Kaseta digital 8: Sony DCR-TRV460E SD-spominska kartica: Sanyo Xacti Digital Movie VPC-C1EX DVD-plošča: Hitachi DZ-MV580E, Panasonic VDR-M50EG, Sony DCR-DVD201E

Ko je koža na stopalu mehka in negovana, se lahko posvetite nohtom. 
Ostrizite jih skoraj do kože in po možnosti ravno, da se vam ne bodo vraščali v kožo. 
Najbolje je, da za to uporabite ščipalec za nohte. 
Oblikujte pa jih s pilico. 
Orientacija naj vam bo polkrožna belina na začetku nohta in ga v takšni obliki spilite. 
Če pa hočete biti nekaj posebnega, si nohte nalakirajte s katero koli barvo. 
To poletje so modni pastelni odtenki. 
Nasvet: uporabljajte lak, ki ima hranilni učinek in nohta ne izsuši.

Ustrezna krema - veliko užitkov

Za veliko ženskam najljubši letni čas, smo izbrali nekaj kombinacij, v katerih se boste počutile udobno in boste blestele v vsej svoji lepoti.

Za/To: Uredništvo 

Po napornem dnevu lahko malce zadremamo, si privoščimo kopel, tečemo ali pa preizkusimo nekaj povsem novega. 
Kateri način sprostitve je najprimernejši za vas, preberite tukaj ů

Tekst:

Lepo rožnata usta in beli zobje z bleščilom Nivea Beauté Volume shine v barvi 04/ Volum' Rose 

Ste predolgo buljili v ekran, zato so vaše veke težke in nabrekle? 
Metin čaj je pravo čudežno lepotilo, saj hitro osveži oči in odpravlja njihovo zabuhlost. 
Pest svežih metinih listov prelijte z vrelo vodo in pustite stati nekaj minut. 
Ko se čaj rahlo ohladi, vanj pomočite vatirane blazinice in jih položite na zaprte oči. 
Pustite, da sproščujoče učinkujejo 10 minut. 
Prav tako učinkovite so tudi metine čajne vrečke.

Tekst na fotko desno zgoraj:

Imate bled in ne sijoč obraz? 
Odlično pomoč vam nudi večnamensko olje z zlatim leskom Nuxe Huile Prodigieuse Or. S sijočimi zlatimi bleščicami dišeče olje doda sijaj, ne le na obraz in telo, ampak tudi v lase. 
Zraven vsebuje tudi odlične učinkovine, kot so rastlinska olja (mandljevo olje in izvleček kamilice) in antioksidant vitamin E, ki kožo hkrati pomirja.

Odlično in poceni lepotilo za čvrsto kožo in lepe noge je hladna voda. 
Poleti na vrtu ali na plaži od časa do časa noge osvežite s curkom hladne vode. 
To pospeši prekrvavitev, ohladi in preprečuje otekanje nog zaradi pregrevanja. Ne pozabite na ponoven nanos kreme za sončenje. 

Vse stvari, ki spodbujajo prekrvavite,v so učinkovite v borbi proti celulitu: izmenično prhanje s hladno in toplo vodo, prha z masažno ročko ali krtačo, ki čvrsti in napenja tkivo, piling, ki hkrati odstranjuje odmrle celice, zato je koža še hitreje videti bolj gladka, povijanje z algami ali morsko glino, masažni gel za prhanje (npr. Nivea Bath Care)

4. 
Testirali smo nove kreme proti celulitu

občutek

S kofeinom proti nabiranju maščobnih celic: Vichy Liposyne (5000 SIT)

Prijeten in osvežujoč, hitro se vpija in ne deluje lepljivo.

Lisa lepotni trendi 24, foto iz nemška lisa 34/2004, stran 24

Nežna zaščita

Zveni preprosto - in tudi je! 
Geslo za sanjsko postavo se glasi: zdravo prehranjevanje, nega z določenimi cilji in nekaj gibanja.

Značilni znaki okužbe

Kako se okužimo?

V kolikor se okužbe nožnice ponavljajo, je treba razmisliti o cepljenju, in sicer tri injekcije v nadlaket v razmakih po 2 tedna, kasneje še osvežitev. 
To cepljenje okrepi imunsko odpornost nožnice. 
Posvetujte se s svojim ginekologom!

Nežna pomoč pri nožničnem vnetju:

Doroteja (30)

Kako lahko preprečim herpes na genitalijah?

Citat tedna

Naslov: Popolnoma sveže!

Stran 44

Zgoraj: Slika posode za solato iz inox materijala - Slika Štokelj

Stran 45

Dota, City Park, Ljubljana, skleda 4.590 SIT, pribor 1.700 SIT

6. 
Ne kopajte se v jezerih in počasno tekočih rekah v Afriki in Aziji 

7. 
Zaščitite se pred piki komarjev, tako da predvsem zvečer nosite oblačila z dolgimi rokavi in dolge hlače 

ŠKORPIJON

STRELEC

OVEN 

V grlu sem začutila velik cmok. 
Vse skupaj se mi je zdelo zelo nepravično. 
Tatjano kot varuško sem si tako in tako lahko privoščila le vsake toliko časa. 
S skromno preživnino, ki nama jo je nakazoval moj bivši fant, sem namreč komaj shajala. 
In ker v bližini ni bilo primernega vrtca za mojo dveletno hčerkico Katjo, nisem mogla hoditi v službo.

Če slučajno uspem narediti nekaj samo zase, pa vse skupaj takoj pokvarim s svojo slabo vestjo. 

Sabina, Ljubljana

Imate radi tveganje?

Radi stavite vse na eno karto? 
Ali pa se raje odločate za bolj gotove možnosti? 
Je tveganje za vas nekaj neprijetnega? 
Ali pa na skrivaj ljubite prijetno živčno napetost in tvegane situacije? 
Vse to vam bo razkril naš test.

2 Ste na dopustu. 
V neki restavraciji berete jedilnik in prav ničesar ne razumete. 
Kaj naredite?

A Lota praktično nikoli ne igrate, saj so možnosti za dobitek neznatne. 

REZULTATI

Seštejte točke svojih odgovorov: 

B 2 3 2 1 2 1

Bad Ragaz pa je znamenit zaradi svoje 36,5 stopinj tople termalne vode in daleč naokrog vidnih ruševin gradu. 
Posebej priljubljen je koncert na prostem v grajskem kompleksu (24.-26. junij). 

Lepota narave Sočni gorski pašniki, nežne doline in tiho zvonjenje kozjih zvončkov. 

Slastne predjedi, zraven pa od sonca razvajeno rdeče vino - gurmani se v Kalabriji dobro počutijo!

La Castella je priljubljeno letovišče z edinstvenim pogledom na grad.

Ali jabolko pade daleč od drevesa?

Poslušamo

Octex

50 g zeliščnega masla

2 žlici limetinega soka

2 mladi čebuli

1 žlico oljčnega olja

Čas priprave: približno 30 minut

Na osebo: približno 650 kcal, beljakovine: 47 g, maščobe: 47 g, ogljikovi hidrati: 6 g

Svinjski file s smetano

sol, poper

3 žlice belega vina

Za 4 osebe potrebujete

1. 
Meso oplaknite, osušite, vanj zarežite žep in ga solite ter poprajte. 
V žep vložite šunko in sir. 
Papriko oplaknite, po dolgem razpolovite, očistite, narežite na trakove, vložite v žep, solite in poprajte ter odprtino zapnite z zobotrebcem.

500 g rabarbare

4 žlice oljčnega olja

poper

4 jajca

1 ščepec soli

50 g jedilnega škroba

1. 
Pečico segrejte na 175 stopinj (ventilatorsko na 155). 
Ločite beljake in rumenjake. 
Beljake stepite v čvrst sneg. 
Med stepanjem jim dodajte 150 g sladkorja, vanilin sladkor in ščepec soli. 
Umešajte rumenjake. 
Zmešajte moko, škrob in pecilni prašek, mešanico presejte na jajčno zmes in rahlo zmešajte.

En kos: približno 270 kcal, beljakovine: 7 g, maščobe: 13 g, ogljikovi hidrati: 32 g

1 zavitek praška za vaniljev puding

5 žlic jajčnega likerja

En kos: približno 430 kcal, beljakovine: 6 g, maščobe: 26 g, ogljikovi hidrati: 41 g

2 stroka česna

1 limono

Na osebo: približno 720 kcal, beljakovine: 42 g, maščobe: 43 g, ogljikovi hidrati: 37 g 

Jabolka, 

Katja, Brežice

Stran 50

Post z napitki in s čajem

Pri tem načinu posta uživate javorov sirupa (madal bal) in limono. 
Sirup vas oskrbi z ogljikovimi hidrati, mineralnimi snovmi in elementi v sledovih, limonin sok pa pospeši presnovo in razgradnjo maščob. 

Ali ste vedeli?

Sladki janež pomaga pri čiščenju zob

Pikantna krompirjeva pica

1 vrečko testa za pico

50 g črnih oliv brez koščic

Priprava

4. 
Zvitke premažite s preostalim oljem, položite na namaščen pekač in pecite približno 10 minut. 
Pice okrasite z baziliko.

Za 1 osebo potrebujete

1. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Testo na pomokani površini razvaljajte v tanek krog in ga položite na namaščen pekač.

Na osebo: približno 690 kcal, beljakovine: 30 g, maščobe: 43 g, ogljikovi hidrati: 46 g

5 žlic moke

Na osebo: približno 190 kcal, 2 BE, beljakovine: 9 g, maščobe: 6 g, ogljikovi hidrati: 24 g

Če boste mucko zasuli s preveč igračkami, se bo le-teh kaj hitro naveličala. 
Zato ji ne pustite vseh igračk na enkrat, dovolj sta dve ali tri, preostale pa poskrijte. 
Čez dan ali dva igračke zopet zamenjajte. 
Za mačko bo igračka tako spet nova in zanimiva.

Trgovine za male živali ponujajo za mačke zanimive praskalnike z mnogimi majhnimi hišicami. 
Izbirate lahko med več velikostmi, s hišicami ali brez. 
Tako boste svoji mački dali prostor, kjer si bo brusila kremplje, vaše pohištvo pa bo pustila pri miru.

ů je hitro

ů je ceneje

ů je prijazno do okolja

Sončkov klicni center 02/22 080 33

BOLD: Od leta 1814 je čuvaj na gradu najprej z zvonjenjem, pozneje pa s strelom iz topa, naznanjal požar. 
Smer požara je označil tako, da je na grajski stolp obesil rdečo zastavo, ponoči pa luč.

Črtasti hit

Široka tunika iz tankega materiala je kot druga koža. 
Telo diha in ščiti pred soncem, kar je v teh vročih poletnih dneh izredno pomembno.

Rožasta tunika iz tankega materiala je za bolj drzne. 
Barve naj bodo čimbolj žive. 
Okrog glave si zavežite ruto, ki bo dala piko na i, pa še pred soncem bo ščitila lase.

Elegantno in preprosto

Drži kot pribito

Če je vaša postava skoraj popolna, si lahko mirne duše privoščite izzivalen bikini. 
Nedrček na trakce in minimalni spodnji del nas ne bosta motila, ko bodo kopalke mokre.

Ljubeki vzorci, nežni materiali in romantični naborki ů

Slike desno

Café Salsa od Ritmo Alegria.

V boju proti aidsu

Zdaj samo še malo zamižim in si jutranje crkljanje podaljšam za pet minut - tako zjutraj razmišlja veliko ljudi. 
A vseeno človek mora vstati iz postelje, saj delo ne čaka: prvo uro po iztrganju iz spanca je najbolje, da si voljo naravnavamo na odlično. 
Kajti lepota, dobro počutje in zdravje se začnejo že pri vstajanju. 
Najprej se morate otresti živčnosti in napetosti, zato poskušajte vstati vsaj pol ure prej, da boste imeli tudi nekaj časa zase. 
Tako sicer odpade jutranje crkljanje in mečkanje, kar bo v začetku težko, vendar boste imeli vsaj čas, da zaženete svoje mehanizme - kar bo pozitivno delovalo na vas ves dan.

Dobra stara jutranja telovadba je še vedno odlična ideja, da smo že zjutraj v formi. 
A nikar ne pretiravajte! 
Zadostovalo bo že nekaj minut telovadbe.

Nastanejo motnje v presnovi oči, razstrupljevanje pa se upočasni. 
Tako se pospeši nastanek očesnih težav, kot so siva mrena (katarakta, motne leče) in degeneracija makule (okvara mrežnice).

Ozon je pogosto vzrok za pekoče oči

V zadnjih letih se število dni z zvečano ozonsko obremenitvijo na leto dramatično povečuje, zato zdravniki priporočajo sončna očala. 
Pri vnetih očeh pomagajo mrzli obkladki ali maske z gelom. 
Težave lajšajo tudi homeopatske kapljice z golšcem (Mercurialis).

Prepih npr. pri vožnji z odprtim avtomobilom ali kolesom tudi lahko vodi do vnetja veznice. 
Najboljša zaščita so posebna očala, ki zapirajo oko z vseh strani. 
Pri vnetju pomaga tudi izpiranje oči s čajem iz smetlike. 
Vzrok za vnetje je lahko tudi okužba z virusi ali bakterijami. 
V tem primeru poiščite zdravnika!

Sliki:

Martina (36)

ANONIMNA VPRAŠANJA

Pri veterinarju se posvetujte o najpogostejših zdravstvenih težavah. 
Naj vam razloži, kako se jim izogniti, predvsem pa, kako ravnati v primeru toplotnega udara oziroma sončarice, težavah z dlako, kožo, preventiva pred srčno glisto, in pred ugrizi kač in piki insektov.

ON: Z ošabnostjo boste samo pri peščici ljudi dosegli svoje. 
Vendar pa se dolgoročno to ne bo obrestovalo. 
Nekdo se že dlje časa trudi pritegniti vašo pozornost, a ga ignorirate.

ON: Vezani biki bodo zapluli v dokaj težavno obdobje. 
Predvsem poslovno bodo morali zelo paziti na neke odločitve, ki so zelo občutljive in lahko ogrozijo celotno podjetje.

ON: Oseba, ki vam je že dlje časa zelo všeč, bo pravo nasprotje vaših pričakovanj. 
Na srečo v pozitivnem smislu. 
Povabite jo ven in jo še bolje spoznajte, mogoče je na vidiku nova ljubezen.

ONA: Zelo si boste želeli zabave, vendar ne bo nikjer prave priložnosti za to. 
Umirite se malo in se raje posvetite sebi ter najbližjim. 
V predprazničnih dneh bo zabave še preveč.

Okvir: Moja mama je ovinkarila

Bila sem še bolj zmedena, saj sem upala, da bom po telefonskem pogovoru z mamo vendarle ponovno našla svoj notranji mir. 
Namesto tega pa se mi je situacija zdela še bolj nenavadna. 
Je mogoče, da je moj oče res živ?

C ů si poskušate zastaviti čudovit in dosegljiv cilj. 

Vaša domišljija ne pozna meja. 
Med sanjarjenjem pogosto pozabite na vse okoli sebe. 
Pri tem pa nikar ne izgubite občutka za realnost, saj boste v nasprotnem primeru velikokrat razočarani. 

LISIN NAMIG: Zgodovina od blizu

Stari mestni del Nessebarja je še danes tipična bolgarska ribiška vas. 

Plaža, paprika & rdeče vino

Značilne bolgarske jedi: mesna nabodala z žara, z ovčjim sirom polnjene paprike in rdeče vino. 

Krasne plaže za velike & majhne

Burgas je raj za nakupe

- Raziskava: O organizaciji, v katero pošiljate prošnjo, morate vedeti vse! 
Vedeti morate, kako deluje, kako veliko je podjetje, kako posluje, kakšni so njeni poslovni programi, kjer bi podjetje potrebovalo nekoga z vašimi izkušnjami. 
Če prikažete, da nekaj veste o podjetju, s tem hitro naredite dober vtis in pozitivno zanimanje za podjetje.

Vaš življenjepis mora biti zanimiv: prve tri točke življenjepisa poskrbijo za faktografsko ustrezno pripravljen življenjepis, ki kadrovniku pove vse, kar želi vedeti o vaši ustreznosti za delo, potrebuje pa še potrditev, da ste boljši od preostalih kandidatov.

523642g RY

Priprava

1. 
Fižol oplaknite, očistite (zamrznjenega odtalite). 
V vreli slani vodi ga kuhajte približno 12 minut. 
Nato ga odlijte na cedilo, oplaknite s hladno vodo in odcedite. 
Krompir operite, skrtačite in po želji olupite. 
V ponvi segrejte olje in na njem krompir zlato opecite z vseh strani.

3. 
Peteršilj oplaknite, osušite in sesekljajte. 
V juho umešajte rastlinsko smetano, zavrite in zgostite z gostilom. 
V ponev vrnite meso in fižol ter ga pogrejte. 
Umešajte še peteršilj in po okusu začinite s soljo in poprom.

40 g masla

1. 
Krompir pod tekočo vodo temeljito skrtačite in v slani vodi kuhajte približno 15 minut. 
Vodo odlijte in po želji olupite krompir. 
Vsak krompir ovijte z rezino slanine, ki jo očvrstite z vozlom. 
Majaron oplaknite, osušite, mu osmukajte lističe in jih sesekljajte.

50 g masla

400 ml juhe

300 g češnjevega paradižnika

5 žlic oljčnega olja

sol

100 g lešnikov

200 ml smetane

Čas priprave: približno 35 minut

Polnjen krompir

800 g manjšega mladega krompirja

sol

1 šopek peteršilja

3. 
Krompir odlijte, po želji olupite in postrezite s peteršiljevo omako. 
Okrasite s prihranjenim peteršiljem. 
Zraven ponudite šunko ali na hitro popečen zrezek. 

Čas priprave: približno 30 minut

500 g zelo drobnega mladega krompirja

2 mladi čebuli

Na osebo: približno 270 kcal, beljakovine: 9 g, maščobe: 17 g, ogljikovi hidrati: 17 g

Krompirjeva tortilja

2 žlici naribanega parmezana

[nežna krema iz smetane, bele kuverture in pomarančnega likerja]

150 g belega čokoladnega obliva (kuverture)

Čas priprave: približno 60 minut

Peka: približno 25 minut pri 180 stopinjah (ventilatorsko pri 160)

[velik užitek z malo kalorijami]

1 ščepec soli

1 kg jagod

1/4 žličke tekočega sladila

1 kg jagod

Priprava

Stran 48

50 g kisle smetane

Čas priprave: približno 50 minut

Za vsak rosti vzemite 1 žlico mase in na eni strani pecite približno 4 minute. 
Nato rostije obrnite, po potrebi dodajte še maščobo in ga hrustljavo popecite še na drugi strani.

Svinjske fileje popecite pri močni temperaturi. 
Obrnite jih šele takrat, ko jih z lahkoto odstranite z dna ponve. 
Takrat so namreč mesne pore zaprte in meso bo ostalo sočno.

ne bodo trda, če jih pred peko na tanko potresete s pecilnim praškom.

bodo rahlejši, če v testo umešate skodelico mineralne vode z mehurčki.

Stran 51, 52

1/2 žličke orientalske kumine (kumina)

sol

Nabodala z zelenjavnim rižem

Na osebo: približno 450 kcal, 3 BE, beljakovine: 43 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 36 g

Letošnje najlepše barve so v blond in rjavih odtenkih Pri tehniki barvanja se uporabljajo tako imenovani plastni prameni, ki so kombinacija prelivajočih se barv. 
Klasičnih pramenov več ni. 
Oblike so naravno valovite ali linije paža, ki so asimetrične. 
Poleti za nego las priporočamo uporabo šamponov, balzamov, razpršil in mask z zaščitnim faktorjem.

Ostalo je v redu.

Janja, Fram

tekočina lahko absorbira v želodcu. 
Absorpcijo zadržujeta prevelik telesni napor in sestava pijače. 
Voda

Olimpijski komite Slovenije - Združenje športnih zvez bo tudi letos organiziral tradicionalne Olimpijske teke. 
Lansko leto se je dvanajstih tekov udeležilo skupno 1785 tekačev. 
Ljubitelji teka za zdravje se boste na večini prireditev lahko odločali med dvema dolžinama prog (krajše so v povprečju dolge 3,3 kilometra, daljše pa 8,5 kilometra) - najkrajšo med vsemi, 400 metrov dolgo progo, bodo označili v Trbovljah, najdaljšo, dolgo 21 kilometrov pa v Hrušici. 
Podrobnosti preberite na spletni strani akcije Razgibajmo življenje, nekaj tekov pa najdete tudi v Lisinem koledarčku rekreativnih prireditev.

Nemška Lisa 30/2004 - stran 54,55(strani se na kopiji ne vidijo dobro - naslov , Tischlein deck dich!)

Simpatična pomoč

Bolj kot se je bližal rojstni dan, bolj se ji je zdelo, da bo to prelomnica v njenem življenju. 
In seveda je bilo pomembno vprašanje: kaj naj obleče. 
Vse dni je Nina preživela pred ogledalom, ko se je končno s težkimi mukami odločila za svojo podobo. 
Potem je končno prišel veliki dan. 
Uro pred odhodom pa se ji je zazdelo, da je v obleki videti grozljivo.

PODPIS V SLIKO:

Ljubezen

Lisa 23

Na popoldanski sprehod oblecite krilo z rožnatim vzorcem, enobarvno bluzo in jakno od kostima. 
Če boste obule salonarje, bo vaš videz zelo eleganten.

Sveže

Mexx roza telirana bluza z zanimivimi rokavi in žepkom. 
Cena: 7.220 SIT, Emporium

Fotografija: Miran Jurišič

Zelo opevani paž ostrižete tako, da pustite lase ob obrazu malo daljše, na vrhu pa jih malce skrajšate. 
Pričeska je primerna za vroče poletne dni, saj vam ne bo vroče pa tudi naredite si jo lahko kar same. 
Ko si umijete lase, jih posušite na vse strani, na konice nanesete gel in pripravljeni ste na nov dan.

Wella High Hair Curl Energy pena definira vaše kodre, da izjemen volumen in dolgotrajno močno obstojnost las. 
Cena: 1.800 SIT

Trendi

Wella Sp Express Cream obloga za lase, ki lasem nudi takojšnjo intenzivno nego po sončenju. 
Cena: xxxSIT

Najbolj pomembno je, da je najprej otrok!

In res, v vrtcu Kolezija, enota Murgle, je enajst oddelkov in v enem so otroci s posebnimi potrebami. 
Specialna pedagoginja Katja Čater skrbi za šest otrok. 
Igralnica je prijetna, sredi sobe v viseči mreži mirno spi deklica. 

"Otroci Jana sprejemajo povsem normalno. 
Razumejo, da mu pomagam pri oblačenju in obuvanju, njih pa silim, naj to storijo sami. 
Jan ima tudi posebnega prijateljčka, ki mu pomaga, prinese igrače, ga pogreša, če ga ni v vrtec," pripoveduje Milena Ceglar, vzgojiteljica z bogatimi izkušnjami. 

* Zakon predstavlja dopolnitev zakonov, ki v okviru svojih določil opredeljujejo vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami za celotno vertikalo od vrtcev, osnovne šole, splošnega srednjega izobraževanja, poklicnega in strokovnega izobraževanja (ki vključuje tudi višje strokovno izobraževanje), na novo pa prinaša možnost zagotovitve ustreznih pripomočkov in opreme tudi študentom s posebnimi potrebami, 

Deklica Hana je bila štiri leta v vrtcu, kjer je bil z njo specialni pedagog, ki je zdaj z njo odšel tudi v šolo. 
Strokovnjaki pa sledijo prednostim takega ravnanja.

Prijetne arome nas razveseljujejo, lahko pa tudi odpravljajo stres, sproščajo, pomirjajo in poživljajo. 
Vsak del dneva ima svoj idealni vonj, vi morate le izbrati svojega najljubšega. 

Slika: Masaža s sivkinim oljem je lep zaključek dneva. 

Ker je piling dobro uporabljati le dvakrat mesečno, ga takrat pripravite sami: zmešajte 3 žlice skute z jedilno žlico pšeničnega ali koruznega zdroba. 
Dodajte 5 kapljic limoninega soka, 5 kapljic olja čajevca in 5 kapljic olja sivke. 
Na vlažno kožo ga nanesite s krtačko, z nežnimi krožnimi gibi.

Na večjo fotko dajmo še manjšo iz slo lisa 45/2004 str 13 :

V zanimivi steklenički Tigi Bed Head Spoil Me je dišeče pršilo za razelektritev, razvozlanje in zgladitev las. 
Odlično razvajanje za od vročine in vlage ponorele lase. Cena: 3.100 SIT

FOTO Nuxe:

Do sanjske postave na nežen in naraven način

DOLGO JUTRANJE CRKLJANJE

POSEBEN NASVET: S takšno masažo boste močno pospešili izločanje maščob.

NAJBOLJŠI ČAS ZA ŠPORT

POSEBEN NASVET: Nikar ne dovolite, da vam med vadbo zmanjka sape. 
Če se lahko med športom še pogovarjate, potem ste ujeli pravi ritem. 
Pri velikih naporih ne izgubljajte maščob, ampak nabirate mišično maso.

zdrizasto jedro

Za krepitev mišičja poleg telovadbe priporočajo tudi kolesarjenje. 
Pri tem morate paziti na pravo višino sedeža. 
Idealno je, da je hrbet zravnan in rahlo upognjen. 
Tudi hoja in džoging sta zdrava. 
Pri tem so pomembni zlasti primerni čevlji, ki ščitijo sklepe in medvretenčne ploščice. 
Odlično je hrbtno plavanje. 
Hrbtenica se tako razbremeni, mišice pa se krepijo. 
Preprosta pomoč za vzdrževanje zdrave hrbtenice, ki jo povsem lahko in hitro vključimo v naš vsakdan, je, da se zjutraj v postelji dobro raztegnemo in pretegnemo. 
Kdor veliko sedi, naj pogosto spremeni svoj položaj. 
Za sprostitev pri sedenju rami sede ali stoje zavrtite 20-krat naprej in nazaj. 
Pri sklanjanju naj bo hrbet vedno zravnan, obvezno počepnite! 
Bremena dvigujte vedno s skrčenimi rokami.

Nikakor NE alkohola, ki prav tako dehidrira telo.

Seveda so tudi dnevi, ko se vse zgodi ob istem času. 
Partnerja se spogledata, poljubita in že sta v ritmu oz. na isti stopnji strasti. 
To je prelepa izkušnja, ki dokazuje, da dve srci bijeta v istem taktu. 
Ampak če smo iskreni, potem moramo priznati, da je to prej izjema kot pravilo. 
Zato je tudi tako posebna. 

Obstaja pa še različica, ko mu ona namenja zapeljive poglede in se grešno zvija, on pa se preproste ne odzove. 
V najhujšem primeru celo vpraša: "Kaj pa je?"

Dlje kot se poznamo, bolje razumemo partnerjeve znake. 
Vendar pa ženske pogosto pozabijo, da se jim ni treba prilagoditi njegovemu ritmu. 
Obstaja toliko različnih načinov, kako lahko uveljavimo svoj časovni razpored. 
Ali naj stvari potekajo hitreje? 
No, to je redko kdaj problem in večina moških vam bo takoj ustregla. 
Če pa je kljub temu neodločen, mu lahko pomagate pri iskanju prave poti. 
Počasi se slačite pred njim, kajti to razgreje tudi najbolj počasne primerke. 

Moški so včasih res pravi magneti za oči. 
Ostre poteze, močne roke, dobra postava ů Vendar pa je še toliko drugih reči, ki se nam zdijo izjemno seksi.

OTROCI

Naša Anja (4) je načeloma priden otrok, z njo imamo velike težave le, ko mora zvečer v posteljo. 
Ko jo po neštetih ukanah končno pripravim do tega, da ostane v postelji, po pol ure spet stoji v dnevni sobi in joče. 
Nato pogosto zaspi na kavču. 
Kako lahko to spremenim?

NADNASLOV: 

Srečna živalca

Astmatik se lahko ukvarja s katerim koli športom! 
Neprimerno in nevarno pa je avtonomno potapljanje (z bombo)! 

O športu in astmi

ŠKaj pravi znanost

Danes je športna rekreacija (rečemo ji tudi šport za vse) množični šport ...) precej bolj v zavesti še večjega števila ljudi kot nekoč. 
58 odstotkov prebivalcev Slovenije se s športom za zdravje ukvarja prek številnih športnih društev in podjetij, ki ponujajo bolj ali manj kakovostne in sodobne športne programe, vedno več ljudi pa se odloča za društveno nevezano, samostojno oziroma prosto ukvarjanje s športom za zdravje.

Dan je v teh dneh vse daljši, temperatura vse bolj poletna in oboje se splača izkoristiti tudi za malo več športnih dejavnosti v naravi. 
Aktivnosti bo ta teden spet obilo - kar 79 smo jih našteli - sami pa si med njimi in po svojih željah izberite sebi primerno. 
Nekaj predlogov je v nadaljevanju, še več pa jih poiščite na www.razgibajmozivljenje.net. 

Nadnaslov:

Nežne pastelne barve

Razgibana

slika bele skodelice s kovinskim krožnikom, foto Štokelj:

- miza in stoli

- kuhalnik in posoda

TEHTNICA

ON: Sanje so lahko preroške, vendar le v primeru, da si jih pravilno razložite. 
Nobenega razloga za paniko ne bo, če boste delali v dobro sebe in svoje okolice. 
Delite sadove svojega uspeha s svojim partnerjem, prijatelji. 
Izogibajte se napetim situacijam.

ONA: Če boste začutili napetost, se umirite, trikrat globoko vdihnite in šele nato reagirajte. 
Prepiri namreč nikamor ne pripeljejo. 
Končno si boste lahko malce oddahnili od dela in si privoščili sproščujoč konec tedna.

Okvir: Kar zamenjal me je 

1 Vaš najdražji si namerava s prijateljem ogledati nogometno tekmo v živo. 
V zadnjem hipu mu prijatelj sporoči, da ne more iti, in vaš partner je zaradi tega zelo pobit ... 
Kako reagirate?

A Najraje bi najeli sobo v kakšnem prijetnem hotelu v toplicah. 

6 Na neki zabavi vas ogovori privlačen moški, ki ga ves čas opazujete. 
Kaj se ob tem dogaja v vaši glavi?

A Kot strela z jasnega začnete razmišljati o tem, kako bi lahko z živahnim pogovorom prebili led. 

Otok večne pomladi

Santa Cruz je zelo prvinski in ima zelo slikovito mestno podobo. 
Ob prodnati plaži se v vetru zibljejo datljeve palme. 
Le malce vstran v Machicu opazujemo domačine pri igranju domina, posedamo na vrtu lokala Mercado Velho pod palisandrovimi drevesi in uživamo lokalne specialitete, kot je na primer črni morski meč. 
V Santani se z dvigalom popeljemo k plaži, po kopanju pa se odpravimo v S?o Vicente, ki je zaradi svojih belih hiš najlepša vas na Madeiri.

Sončni raj ob vznožju Alp

Palače v secesijskem slogu in veličastne stavbe ob obali v Stresi, ki je bila v 19. stoletju eno najznamenitejših zdravilišč v Evropi in kjer so letovale znamenite osebnosti, kot sta pisatelja Henri Stendhal ali Charles Dickens, so do danes ohranile svojo elegantno podobo. 
Le nekaj kilometrov naprej čaka Arone. 
S tamkajšnjih grajskih ruševin odkrijemo mogočno Rocca di Angera na nasprotnem obrežju. 
Ta srednjeveška trdnjava že od 12. stoletja kraljuje na vzpetini v Angeri.

Sončna obsijanost ure/dan

Dennis Wise and wife with Gianluca Vialli and w..

522361i LBV

50 g parmezana ali sira pecorino

1. 
Krompir pod tekočo vodo temeljito skrtačite in v slani vodi kuhajte približno 25 minut. 
Beluše oplaknite, olupite in jim odrežite olesenele konce. 
Zavrite vodo, jo solite, dodajte žličko sladkorja in masla in v njej kuhajte beluše približno 15 minut.

Čas priprave: približno 75 minut

2. 
Rikoto zmešajte s kisom, oljem in kokošjo juho. 
Dodajte paradižnik in baziliko ter začinite s soljo in poprom.

Za 4 osebe potrebujete

sol

Stran 44, 45

350 ml mleka

Priprava

3 žlice oljčnega olja

2 žlici suhega belega vina

Lahke pomladne torte

Za 12 kosov potrebujete

Za nadev in okras:

Sočna rabarbarina torta

Za 12 kosov potrebujete

2 jajci

Priprava

1. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Penasto stepite jajca, 2 žlici vroče vode in sladkor. 
Zmešajte moko, škrob in pecilni prašek, presejte na jajčno zmes in rahlo umešajte. 
S testom napolnite namaščen pekač za torto premera 26 cm in pecite približno 15 minut.

4. 
Čvrsto stepite preostalo smetano in 1 vanilin sladkor. 
Odstranite tortni obroč in obod torte premažite s smetano. 
Torto okrasite z nabrizgano smetano in mandljevimi lističi.

Čas priprave: približno 90 minut

En kos: približno 350 kcal, beljakovine: 6 g, maščobe: 16 g, ogljikovi hidrati: 43 g

Čas priprave: približno 75 minut 

Stran 48

200 ml smetane

Z želatino dobi krema obliko. 
Lističe namočite ožmite in med mešanjem raztopite v toplem, a ne vročem jajčnem mleku.

Slanikovi fileti

Marmorni kolač

Maja, Vrhnika

Majhna sprememba - velik užitek!

Kotlete najlažje zapnete z zobotrebci. 
Nadev bo bolj pikanten, če boste namesto mlade gaude vzeli starano različico.

1 žličko suhega timijana

2 žlici pinjol

1 žličko sojine omake

150 g češnjevega paradižnika

1. 
Kotlete oplaknite, osušite in z rokami plosko potolcite. 
Začinite jih s soljo in poprom in oprašite z moko.

2. 
Česen olupite in drobno sesekljajte. 
Limone operite z vročo vodo in osušite. 
Enemu sadežu naribajte lupinico in iztisnite sok. 
Drugo limono narežite na ne pretanke rezine. 

Kratek plašč v barvi pistacije je zanimiva kombinacija za to pomlad. 
Plašč kombinirajte s hlačami in z majico v enaki barvi.

Lisca turkizen komplet: nedrček in hlačke, okrašene s čipko. 
Cena: hlačke (3.030 SIT), nedrček (6.050 SIT), Emporium

Lisa odgovarja

Lisa vam je pripravila nekaj možnosti, kako boste poleti blestele na plaži.

Športne

Bolnica je za starše in otroke neprijetna! 
Bolnišnični vzgojitelji

"Pri nas je tako, da imamo v skupini vedno druge otroke, saj eni odhajajo, drugi prihajajo. 
Davor je izjema. 
Imamo tudi povratnike, ti otroci so naši, ko razprejo svoje oči in se te razveselijo, ko te ponovno zagledajo. 
To je poseben občutek, a zdi se mi, da se otroci pri nas počutijo dobro. 
Zelo pomemben je humor, a do vsakega otroka je treba pristopiti na drugačen način. 
Ni recepta. 
Prav v petek me je neka deklica, ki je šla domov, vprašala, ali lahko ostane do vsaj še ponedeljka. 
Mislim, da imamo prijetno vzdušje," pravi Maja Weixler, se obrne k malemu Davorju in ga spodbudi: "Davor pokaži, kako se ti čudiš!" 
In fantek začne napenjati svoje oči in se čuditi, tako po otroško. 
Potem gre k svoji vzgojiteljici in se stisne k njej.

* Otroci naj imajo v bolnišnici zagotovljeno možnost uporabe lastnih oblačil in osebnih predmetov.

Marelice veljajo za korenje med sadjem, kajti nobeno drugo sadje ni tako bogato z beta karotinom kot prav one. 
Beta karotin ščiti kožo pred škodljivimi učinki sonca (npr. prehitro staranje kože, pigmentni madeži) in podpira zagorelost (vendar ne nadomešča zaščite pred soncem!). 
Poleg tega marelice vsebujejo veliko salicilne kisline, ki ima protibakterijski učinek in lahko uniči bolezenske klice v želodcu in črevesju. 
Zaradi vseh teh učinkov je marelica pravcati sadež proti staranju!

Ananas za vedrost in vitkost

Slika: Ananasova krema znamke Apotheker Scheller za nečisto kožo. 

Papaja vzpodbuja prebavo in gladi gubice

Vsaka ženska je lepa. 
To je spoznanje, ki je v orientalskih deželah povsem samoumevno. 
Prav zato pri njihovi kozmetiki in negi telesa niso v ospredju običajni lepotni ideali, temveč izključno dobro počutje v svoji koži in ljubeče sprejemanje lastnega telesa. 
Če ima tam kakšna ženska lep obraz, ki ga neguje z žlahtnimi izvlečki, je na kakšni drugi morda vznemirljiva njena nežna koža, ki jo razvaja z dišečimi olji. 
Spet druga svojim lasem s pozorno nego podaja še več leska in sijaja. 
Ta blagohotni pogled na lastno podobo daje orientalskim obredom lepotičenja tisti čutni značaj, ki tako dobro dane telesu, duhu in duši. 
Navadna nega se spremeni v pravi praznik čutnih radosti. 
Praznik tudi zaradi tega, ker nega telesa in lepotičenje v deželah bližnjega vzhoda izvirata iz stare tradicije, ki jo delno izvajajo tudi v javnosti. 
V kopališčih se ljudje zbirajo za negovanje, kramljanje in razvajanje. 
Me Evropejke si težko predstavljamo kaj takega, ampak na srečo lahko veliko teh dobrodejnih ritualov preprosto izvedemo kar doma ů

Sliki spodaj, str. 32:

* Kje vas boli?

Kaj je to migrena?

V zraku je spet čutiti čudoviti vonj po cvetju, pomladansko sonce boža našo kožo, dnevi so daljši - in oblačila lahkotnejša. 
S temperaturami narašča tudi želja po ljubezni, užitkih in čutnosti. 
Kakšna škoda, da ne bi izkoristili tega čudovitega pomladanskega vznemirjenja in prvih toplih nočeh! 
Torej, če želite malce popestriti vsakdan ali pa celo zapeljati svojega partnerja po vseh pravilih umetnosti, potem uporabite naše nagajive zamisli in se razveselite izpolnitve svojih najbolj skritih erotičnih želja. 

7 Majhni vzdihi. 
Film, ki ga gledate, je dolgočasen, med oglasi pa se spomnite, da bi večer lahko tudi drugače izkoristili? 
Prislonite se ob njega in z užitkom zavzdihnite. 
Z zapeljivim "mmmh" ga pobožajte po trebuhu. 
Ker moški ljubijo glasove ugodja, vam bo kmalu pritegnil. 

LJUBEZENSKA ŠEPETANJA

Spravlja me ob pamet, ker se vmešava v gospodinjska dela

OTROCI

Po končani višji šoli ekonomije sem se zaposlila v podružnici neke banke, kjer še nihče ni dolgo zdržal. 
Zdaj tudi razumem, zakaj. 
Šef je kolerik, ki pogosto pobesni, tako da so vsi v nenehnem strahu, da bodo naredili kakšno napako. 
Poleg tega od nas pričakujejo veliko prometa. 
To pa je zelo težko, ker imamo veliko strank, ki niso v najboljšem finančnem stanju. 
Takšni ljudje tudi zelo težko sprejmejo kakšno našo novo ponudbo. 
Dobila sem že opomin, da nisem dovolj 'učinkovita'. 
Kako naj delam naprej?

Na prometnih površinah vedno nosite vsaj čelado. 
Z njo zavarujte najpomembnejši del telesa, v primerjavi z drugimi udeleženci v prometu ste na rolerjih kot bosi na črepinjah - v veliki nevarnosti.

Pojdite na tečaj rolanja. 
Rolanje je varen šport. 
Poškodb je v primerjavi s kolesarjenjem in košarko manj. 
Z uporabo zaščitnih sredstev pa nevarnost poškodb zelo zmanjšate. 
Z izjemo poškodb glave so preostalo večinoma praske in modrice. 
Pomembno je, da vedno nosite čelado. 
Najnevarnejše obdobje za začetnika so prvi koraki. 
Ko kupujete rolerje, si omislite tudi primerno čelado in nosite jo vedno, ne glede na izkušnje, ki jih imate. 
Tudi druga zaščitna sredstva so pomembna. 
Najpogostejše so poškodbe dlani, zapestij in podlakti, zato si kupite tudi ščitnike za vsa ta izpostavljena področja. 

Rolerje lahko uporabljamo za hokej, prosto in hitrostno rolanje, fitnes rolanje, rekreativno rolanje, agresivno rolanje in kros. 
Vsak tip rolarja ima posebne lastnosti. 
Ko so razlike razumljive in ko vemo, kaj želimo z njimi početi, je tudi izbira lažja. 
Sposodite si rolerje in zaščitno opremo ter poskusite. 
Obiščite več dobaviteljev in se pogovorite z izkušenimi prodajalci. 
Naslednji koraki vas bodo popeljali skozi ključna področja za razumevanje rolanja in rolerjev samih. 

5. 
Ogrodje - mora omogočati vstavitev različnih velikosti kolesc.

Stresni obiski za moške

Pohištvo, pisano na kožo

Ona: V tem obdobju lahko veliko dosežete, še posebej če se boste lotili novega projekta, ki se vam ponuja kot na dlani. 
Mars in Venera sta na vaši strani in ne da bi se tega zavedali, vama zelo pomagata. 
Partner ima neko srčno željo - prisluhnite mu.

"Moja mama in nov moški - se bom kdaj navadila na to?"

Ko nama je mama postregla kavo, sem začutila, da sem v nekem krču. 
Kljub temu pa sem se poskušala zbrati in biti čim bolj prijazna med pogovorom. 
Pogovarjali smo se o vremenu ů

Ker preprosto nisem več zdržala, sem se po eni uri in pol vljudno poslovila in se pretvarjala, da moram nekaj nujnega urediti. 
Ko sem Marjanu v slovo segla v roko, se je nenadoma nasmehnil in rekel: "Pravzaprav ni treba, da se vikava. 
Zdaj vendar že skoraj pripadam družini."

Kri mi je udarila v glavo. 
Z enim sunkom sem na široko odprla vhodna vrata in rekla: "Želim vama lep dan." 
Potem sem planila iz hiše, mimo mame, ki je osuplo gledala za mano. 

Tisto noč sem bila tako razburjena, da nisem mogla zaspati. 
Sem imela, ko sem spoznala Marjana, preveč predsodkov? 
Po eni strani sem se sama sebi zdela staromodna in krivična. 
Seveda je imela moja mama vso pravico, da se je tri leta po očetovi smrti podala v novo razmerje. 

Ton maminega glasu je postal bolj oster: "Sodi pa k meni, tudi če tebi to ni všeč." 
Potem pa je nekoliko bolj spravljivo nadaljevala: "Se bosta že navadila drug na drugega."

Opazila pa sem, da je moja mama v njegovi prisotnosti delovala sproščeno in srečno kot že dolgo ne. 
Prekleto, bilo mi je vendar jasno, da je povsem njena odločitev, s kom bo preživela svoje življenje. 
In nekateri moji fantje, ki sem jih včasih pripeljala domov, tudi niso vedno naleteli na njeno navdušenje in odobravanje. 

Anja, Ljubljana

A Vedno ste mislili, da niste dobro opravili. 

A Rečete, da ste jim pač hoteli pripraviti nekaj posebnega. 

C Izrazite bojazen, da nalogi ne boste kos. 

C Ne morete se znebiti občutka, da gre le za njihovo trenutno in kratkotrajno 'vznesenost'. 

B Najprej vprašate druge, kako se bodo našemili, da ne bi slučajno preveč izstopali. 

C V svoj kostum vložite veliko truda in hkrati komaj čakate, da boste videli druge maske. 

REZULTATI

1 2 3 4 5 6

15-18 točk

Aktivno potovanje iz nemške lise 17 (20. 4. 2005; str. 68, 69) za slovensko liso 21

V PlŠki ne manjka kiča, šare in krame, vseeno pa tukaj najdete tudi prave dragulje, kot je npr. trgovina z žganimi pijačami Vréttos. 
Med lesenimi sodi in steklenicami, ki so napolnjene s pisanimi likerji, se vedno najde čas za prijazni Jassu (živijo) in kramljanje ob podajalnem pultu. 
Na cesti Milioni in trgu KolonŠki v istoimenski četrti najdete domiselno opremljene poulične kavarne in butike z vrhunsko modo. 

Slika hrana: Slastna nabodala z mletim mesom in jajčevci. 

Café del Mar sklada in prodaja svojo lastno glasbo. 

Vsak četrtek ob 18. uri drvijo domačini in turisti na sever Ibize. 
Kraj Sant Miquel (tudi San Miguel) oz., bolje rečeno, cerkveni trg, je takrat prizorišče tradicionalnih plesov in glasbenih predstav krajevne folklorne skupine. 
Nastopajoči so oblečeni v tipična otoška folklorna oblačila. 
Približno enourna predstava vsakič preraste v majhno veselico. 
To je odlična priložnost, da preizkusite lokalno podeželsko vino (vino pagés), kajti te krepke, trpke pijače običajno ne morete naročiti v restavracijah ali barih.

Na vseh medcelinskih letih so zdaj na voljo že manjše televizije, kjer si otroci lahko krajšajo čas z gledanjem risank, otroških filmov ali igranjem igric. 
Ponavadi pa imajo na letalih tudi poseben radijski program za otroška ušesa. 
Najboljši izbor imajo menda na letalih družbe Cathay, ki si je pridobila celo naziv - Most baby friendly airline (otrokom najbolj prijazna letalska družba). 

Otroški paket

Od vstopa Slovenije v Evropsko unijo velja, da nas morajo v javnih zdravstvenih zavodih, ki so del javne zdravstvene mreže v državah članicah EU, na Norveškem, Islandiji in v Liechenstein v primeru, ko smo potrebni nujne medicinske pomoči, obravnavati tako, kot domače državljane. 
Za to rabimo t. i. evropsko kartico zdravstvenega zavarovanja, ki jo od 1. junija lahko dobimo na Zavodu za zdravstveno zavarovanje ali pa jo naročimo prek interneta na njihovi spletni strani oz. na terminalih. 
V praksi ta kartica praktično ne prinaša kaj bistveno več od konvencijskih potrdil, ki smo jih za nekatere države lahko dobili pred prvim majem. 
(Ta potrdila še dobimo, če potujemo na Hrvaško, v Makedonijo ali Romunijo). 
Ker evropska kartica zdravstvenega zavarovanja in konvencijsko potrdilo krijeta stroške zdravljenja le v primeru, če jih nujno potrebujemo, pa še to le, če se zatečemo v javne zdravstvene zavode, je dobro, da pred odhodom v tujino pri eni od zavarovalnic sklenemo komercialno zavarovanje z asistenco. 
Čeprav si bolezni ali poškodb na dopustu res ne želimo, se kaj hitro lahko zgodi, da se otrok med igro poškoduje in potrebuje šivanje ali pa celo mavčno oblogo ali pa ga boli zob ů V takih primerih se nam nekaj tisočakov, ki jih plačamo za zavarovanje z asistenco, hitro povrne.
ŠŠ 

Sean Penn

Shelby Lynne

poper

1 ščepec sladkorja

sol, poper

sladkor

Priprava

Na osebo: približno 710 kcal, beljakovine: 36 g, maščobe: 44 g, ogljikovi hidrati: 42 g

Riž za rižoto je poznan tudi kot okroglozrnati riž. 
Po kuhanju mora biti zunaj mehak, v sredini pa še čvrst. 
Rižota se vam bo zagotovo posrečila, če boste tekočino prilivali postopoma, po zajemalkah, novo dodajte šele takrat, ko predhodna izpari oz. jo riž vpije.

1 čebulo

Na osebo: približno 580 kcal, beljakovine: 17 g, maščobe: 16 g, ogljikovi hidrati: 80 g

Za 4 osebe potrebujete

3 stroke česna

1 čebulo

limonin sok

2 stroka česna

3. 
Odmerite 400 ml juhe, ji dodajte smetano in zavrite. 
V tekočini stopite obe vrsti sira. 
Zelišča oplaknite, sesekljajte, dodajte v omako, jo zgostite s škrobom in začinite s soljo, poprom, limoninim sokom in omako worcester. 
Mesne kroglice poberite iz juhe in jih postrezite z omako. 
Zraven lahko ponudite z rižem polnjene polovice paprik.

3 žlice olja

100 ml smetane

Na osebo: približno 670 kcal, beljakovine: 29 g, maščobe: 45 g, ogljikovi hidrati: 30 g

2 žlici masla

125 ml belega vina

Za nadev:

1 zavitek utrjevalca za smetano

40 g mandljevih lističev

Strokovnjak svetuje

Jagodno-rabarbarin kolač iz pekača

70 g mletih mandljev

1 zavitek vanilin sladkorja

100 g marmelade

1. 
Moko presejte na delovno površino, v sredini oblikujte jamico. 
V jamico ubijte jajce, na rob moke razporedite maslo v kosmih in vse skupaj potresite z 200 g sladkorja in limonino ter pomarančno aromo. 
Vse na hitro pregnetite v gladko testo, ga zavijte v folijo in za 60 minut postavite v hladilnik. 

60 g drobnega sladkorja

4. 
Temperaturo pečice povečajte na 225 stopinj (ventilatorsko na 205). 
Za poljubčke čvrsto stepite beljake. 
Med stepanjem počasi dodajajte sladkor in sladkor v prahu ter limonin sok. 
Z maso za poljubčke napolnite vrečko za brizganje z zvezdnim nastavkom in na torto nabrizgajte pike, tesno eno zraven druge. 
Nato pecite kolač še približno 10 minut, da sneg rahlo porjavi.

Ossobuco po milansko

Vaš nakupovalni seznam

Piko na i tej jedi doda pikanten preliv, ki mu Italijani pravijo gremolata. 
Temeljito zmešajte drobno sesekljan česen in peteršilj ter limonino lupinico. 
Mešanico potresite po mesu, tik preden ga ponudite.

Majoneza,

Kitajska pojedina

1/4 kumare

1. 
Meso oplaknite, osušite in narežite na trakove. 
Brokoli očistite in razdelite na cvetove. 
Kumaro operite, po želji olupite, po dolgem razpolovite, ji izdolbite semenje in narežite na trakove. 
Papriko oplaknite, očistite, ji odstranite semenje in ravno tako narežite na trakove.

1 žlico jedilnega škroba

Tako mesne koščke pripravljajo v Švici

Pikantni telečji koščki

3. 
V teflonski ponvi segrejte olje in na njem pri visoki temperaturi v 2 minutah opecite meso. 
Dodajte gobe in čebulo ter pri srednji temperaturi pecite 5 minut. 
Začinite s soljo, poprom in limoninim sokom. 

4. 
Prilijte vino in pustite, da malce povre. 
Nato umešajte kislo smetano in zavrite. 
Umešajte peteršilj ter še enkrat po okusu začinite s sojo, poprom in omako worcester. 
Krompir zmečkajte z vilicami in ponudite z mesom.

Dodaten namig

Za 4 osebe potrebujete

100 g kisle smetane

predvsem kirurški bolniki od novorojenčka do štirinajstega leta starosti iz 

vse Slovenije. 
Na oddelku se opravljajo najbolj zahtevni operativni posegi 

na vseh organih. 
Letno sprejmemo med 2500 in 2600 otrok. 
Pomemben del 

Zapeljive oči

Če imate normalno kožo in še niste stari trideset let, ne potrebujete dveh krem, lahko kupite kombinirano, vendar pazite, saj take kreme ne vsebujejo faktorjev za zaščito proti soncu, kar pa je v pomladnih in poletnih mesecih zelo pomembno. 
Zato si lahko omislite make-up, ki vsebuje faktor.

Moda

Ženstveno

Rdeče-bela črtasta oblek iz viskoze je zelo uporabna in modna. 
Zaveže se okrog vratu in ima lep izrez. 
Lahko jo oblečete čez da ali pa večer. 
Poleg obujte natikače ali elegantne sandale.

Elegantno

Bo punčka ali fantek? 
Vseeno, samo da bo zdrav, pravijo mamice. 
Da bi se udobno počutile skozi nosečnost, si oblecite bombažno majico, hlače iz džinsa in obujte športne copate.

Pred nakupom preverite higienske razmere v trgovini ali pri vzreditelju in če ima činčila na voljo les ali kamen za glodanje in zadostno količino sena. 
Pozanimajte se o starosti živali, priporočljivo je kupiti vsaj šest mesecev staro činčilo, ker so mladiči izjemno krhki in občutljivi, žal pa nas lahko prikupnost mladičkov kaj hitro zavede. 
Činčile pri šestih mesecih so tudi bolj prilagodljive in lažje prenašajo selitve in navajanje na novo okolje. 
Ko se odločamo za činčilo, se moramo prepričati, da nima oguljenega kožuha, da ni preveč plašna in da nima motnih oči in mokrega podbradka. 
Preveriti moramo tudi dolžino sekalcev, ki morajo biti ravni in se ne smejo popolnoma prekrivati.

Vsekakor se moramo najprej zavedati, da je činčila izjemno krhka in sprva tudi plašna ter aktivna predvsem zvečer in da potrebuje vsaj kako uro in pol druženja z vami vsak dan. Karakterja zagotovo ne morete kupiti, lahko pa si omislite svojevrstnega malega prijatelja, ki se zna oglasiti, ko mu kaj ni prav in zna najlepše gledati ter prav prisrčno prositi za tisti košček suhe banane ů Ni prikupnejšega bitja od činčile, ki steguje svoje rokice po najokusnejšem priboljšku!

Planince bodo organizatorji 20. maja povabili na Lisco (07/814-91-27), 21. maja bo v Podsredi srečanje evropskih pohodnikov (07/814-91-27), v Radencih bodo pripravili pohod Treh src (02/566-90-91), S Spodnje SlivneŠpa se boste lahko povzpeli na geometrično središče Slovenije (070/772-685). 
Omenimo še 21. maj, ko bo na Vrhniki dan rolanja (041/313-958).

Vsi si želimo, da bi več naredili za svojo postavo. 
Ampak žal nam za to večkrat zmanjka časa. 
Zato smo za vas pripravili odličen program, s katerim se bo vaša kopalnica spremenila v vaš osebni fitnes center. 
Tako boste veliko bolj zdravo pričeli dan!

Noge raztegnite v širino bokov, v raztegnjenih rokah pa držite brisačo v širini ramen. 
Nato se pripogibajte z ene strani na drugo, da boste čutili napetost na zunanji strani zgornjega dela telesa. 
Poskusite narediti 20 ponovitev na obeh straneh. 

Po dolgi zimi se je končno prikazalo sonce! 
Z ustrezno pripravo in pravimi izdelki z UV-zaščito lahko brezskrbno uživate. 
Preberite, na kaj morate biti pozorni pri njihovi izbiri in uporabi.

Tekst na fotko- manjši font:

Uživajte sončne dneve, vendar vedno zaščiteni! 
Zaščitite se vsaj pol ure prej, preden se odpravljate v park ali na malico.

Opozorilo za otroke

Kemično sonce 

Nega potem

Po sončenju bo kožo ohladil in pomiril izdelek, ki vsebuje aloe vero. 
Nega po sončenju kožo nahrani in podaljša porjavelost.

Za najvišjo zaščito obraza in izpostavljenih delov telesa: Vichy Capital Soleil Zf 60 + UVA Ultra

Pred škodljivimi sončnimi žarki ne pozabite zaščititi las! 
Večkrat dnevno jih negujte s šamponom Schwarzkopf Gliss Kur Sun Care Shampoo, ki neguje poškodovane lase in pomirja lasišče, med sončenjem pa lase še posebej zaščitite s pršilom Schwarzkopf Gliss Kur Sun Protection Spray. 
Obnavlja le poškodovane dele las, jih zaščiti s posebnim filmom in pri tem las ne obteži.

Slike spodaj:

Posebna obleka zaščiti kožo otrok.

Pri melanomu je pomembno zgodnje odkritje! 

* Če na vaši koži, zlasti na obstoječem materinem madežu, najdete sumljive spremembe, pojdite takoj k zdravniku! 
Ta bo postavil diagnozo s pomočjo pravila ABCD. 
Sumljivo: 

Ljubezen in seks iz nemške lise 16 (13. 4. 2005; str. 50.54) za slovensko liso 20

Kako mu lahko poveste, kaj si želite 

Če vas bo takrat stisnil v objem in začel z običajnim programom, mu pokažite pripomočke, s katerimi lahko razvajata drug drugega: masažna olja, rute, peresa, morda celo sladka smetana ů

Da pa boste to poželenje lahko usmerili v pravo smer, mu predlagajte manjše merjenje moči in ga izzovite na polaganje rok. 
Ali pa drzno trdite, da vas ne zmore sleči v tridesetih sekundah ů

? 
Ker bi bila potrata, da ne bi izkoristili nagajivosti in brezskrbnosti tega letnega časa. 

Moja hčerka Mirjana (4) že zelo dobro govori. 
Le s š-jem ima še težave. 
Pri njen zveni kot 'ch'. 
Drugi otroci se ji posmehujejo in hčerka je zaradi tega zelo prizadeta, zato se tudi noče več igrati z njimi. 
Zaradi te napake bi jo rada peljala k logopedu. 
Na koga naj se obrnem?

Slišala sem, da bo kmalu na voljo viagra za ženske. 
Ali je to res?

ŽIVALI, STR. 47

Ponudb ima Nemec več kot dovolj, zato ne more ustreči vsem, ki si želijo kosmato mrcino. 
Pazljivo izbere lastnika, torej, kam bo pes odpotoval. 
"Najbolj pomembno je, da imajo lastniki dovolj prostora in časa za psa. 
Zame so živali kot ljudje - le kako bi se vi počutili, če bi vas nekdo zaprl v kletko in ogovoril le vsakih nekaj dni," še doda Helmut.

Ameriški mediji v teh dneh špekulirajo s precej bizarno informacijo, da 40-letni lomilec ženskih src hodi s skoraj dve desetletji starejšo igralko, 59-letno Diane Keaton. 
Nekateri novinarji namreč trdijo, da je Diane redna gostja v igralčevi vili v Los Angelesu in da se zvezdnika vsak dan pogovarjata po telefonu. 
Poleg tega se je Diane s svojim domnevnim ljubimcem pojavila tudi na slovesnosti v Hollywoodu, ko je Keanu dobil svojo zvezdno na pločniku slavnih. 

Nepogrešljivi umivalniki

... je minimalizem. 
To se tudi na kopalniškem pohištvu kaže v ravnih linijah in enostavnih čistih oblikah - keramični umivalnik geometrijske pravokotne forme se najlepše poda na leseno omarico prav take oblike, za popoln učinek pa bo poskrbela še vodovodna armatura v podobnem slogu. 
Merkur Dom, BTC, umivalnik.... 
SIT.

levo na sredini, slika omarice z dvema umivalnikoma, skenirano:

slika zvonca za kolo, zelenega z roza rožami, iz Lisa Moje stanovanje 5 (aprilska številka), str.45:

KAKO SE IZOGNITI TEŽAVAM 

POTOVANJE Z OTROKI 

NAČRTOVANJE POTOVANJA 

- Bodite v bližini. 
Otroke, ki so komaj shodili, imejte na vajetih, še posebej tam, kjer je gneča. 
Majhne otroke spremljajte na stranišče, čeprav znajo sicer iti sami. 

Vprašanje in odgovor

Nihče ne pridiga bolje od mravlje, in mravlja ne reče nič. 

ONA: Izvoljenec vašega srca se vam bo odmikal, čeprav boste rinili vanj. 
Nikar za vsako ceno ne vztrajajte, časi vam pač trenutno niso naklonjeni. 
Čim bolj boste trmasti, tem slabši bo odziv vašega srčnega izvoljenca. 
Sprejmite dejstvo, da je včasih pač treba tudi izgubiti.

ONA: Pred vami so odlični dnevi. 
Z veliko energije, močjo in odločnostjo boste stopali novim časom naproti. 
Vsako delo boste opravili v polovičnem času, uspešni pa boste tudi na ljubezenskem področju. 
Kaj bi si potem sploh še želeli?

ONA: V prihodnjih dneh se boste energično usmerili v delo, načrtovanje novih virov dohodka, morda tudi trošenje - če imate seveda prihranke! 
Velik poudarek na materialnem področju pa kaže, da imate za ljubezen le malo časa.

- Lepota po meri že dolgo ni več privilegij zvezdnikov. 
Spremembe obraza in postave s pomočjo plastičnih operacij so v trendu tudi med 'navadnimi smrtniki', še posebej na Zahodu - lani se je v Nemčiji kirurškemu nožu podvrglo kar 500.000 ljudi, med njimi se je kar 18.000 žensk odločilo za povečanje prsi. 
Neka anketa pa je pokazala, da kar dvajset odstotkov žensk, starih od trideset do devetinštirideset let, razmišlja o plastični operaciji. 

- Večina jih obupuje nad problematičnimi deli telesa, kot so zadnjica, boki in stegna. 
Če se ukvarjanje s športom in dieta izkažeta kot neučinkovita, hitro pomislijo na plastično operacijo, ne glede na tveganja, ki vsekakor obstajajo. 

B Če bi vaši prijatelji in znanci nekaj dobrega skuhali in vas pričakali pri vas doma. 

Slika velika: Sončne zelene doline, poraščeni hribi, ljubke hiške, na katerih visijo pisana cvetlična korita, in očarljiva cerkvica. 
Mestece Baiserbronn je popolna podoba schwarzwaldske podeželske idile. 

V 17 metrov globokem jezeru Mummelsee ob Schwarzwaldhochstrae naj bi po legendi živele vodne vile. 

Veličastno vzdušje

V Nemčiji se pomlad nikjer ne prikaže prej kot v Baden Badnu. 
Vse diši in cveti. 
Mesto na spodnjem koncu severnega Schwarzwalda pa je svetovni sloves poželo že davnega leta 1877, ko so odprli terme Friedrichsbad in kazino. 
Leta 1998 so tukaj odprli še festivalno hišo. 

Slika torta: Torta črni gozdiček je najslajša skušnjava v regiji. 

Vodne temperature v C

sol, poper

30 g naribanega parmezana

Čas priprave: približno 30 minut

po 1/2 žličke suhega timijana in rožmarina

Če testenine pred peko niso kuhane, je zelo pomembno, da so z vseh strani obdane s tekočino. 
Samo tako se bodo kaneloni v pečici spekli. 
Testenine bodo bolje prekrite z omako, če boste uporabili ozek pekač.

Za 4 osebe potrebujete

1 žlico pretlačenega paradižnika

1 žličko olja (sezamovega)

Na osebo: približno 400 kcal, beljakovine: 46 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 21 g

1 manjšo vejico rožmarina

50 g suhih brusnic

15 g svežega kvasa

150 g moke

100 g masla

1. 
Moko presejte v skledo in vanjo v sredini vtisnite jamico. 
Mleko segrejte do mlačnega. 
Malce ga zlijte v jamico, vanjo nadrobite kvas, potresite z malce sladkorja in zmešajte z malce moke z roba jamice. 
Pokrijte s krpo in pustite na toplem vzhajati približno 20 minut.

2 žlici ruma

1 zavitek vaniljevega pudinga

sol

Voda, 

Redkvice

v manjših količinah za omake ali okras lahko hitro stepete s penilcem za mleko.

bo boljšega okusa, če jo boste kuhali v jabolčnem soku, namesto v vodi.

Obložite, zvijte in zapnite!

Take zvitke so pripravljale že naše mame in babice. 
Goveje zrezke premažite z gorčico, obložite z rezinami slanine, čebulnimi obročki in rezinami kisle kumarice. 
Ko zvitke popečete z vseh strani, jim dodajte paradižnikovo mezgo, jo prepražite in nato odmočite z rdečim vinom.

Italijanski nadev

Puranje, svinjske ali telečje zrezke obložite z rezino pršuta, narezanim sirom (provolone) in blanširano špinačo ali svežo baziliko. 
Nadev po želji potresite še s sesekljanim česnom. 
Rulade dušite v mešanici belega vina ali marsale.

VURNIKOVA 2, 1000 LJUBLJANA, SLOVENIJA. TELEPHONE +386 1 47 40 200

LISA 16/2005

Stran 47, 48

1. 
Želatino namočite v hladno vodo za približno 5 minut. 
Pomarančni sok in liker zmešajte z jogurtom in sladkorjem. 
Želatino ožmite in po navodilu stopite. 
Zmešajte jo s 4 žlicami jogurta in nato umešajte v preostalo jogurtno mešanico. 

2. 
Posebej stepite beljake in smetano. 
Takoj ko se jogurtna krema začne strjevati, z metlico za stepanje oboje pazljivo umešajte in peno postavite na hladno.

Hitro

Da želatina ne izgubi sposobnosti strjevanja, jo morate raztopite v ne prevroči tekočini. 
Zato jagodni pire segrejte le do mlačnega. 

Za samske

1 poravnano žlico vanilin sladkorja

125 ml belega vina

sok in naribano lupinico ene limone

1. 
Vaniljeva stroka po dolgem razrežite in jima izpraskajte sredico. 
Rabarbaro operite, očistite in narežite na koščke. 
Zmešajte koščke rabarbare, belo vino, jabolčni sok, cimetovo skorjico, oba vaniljeva stroka in polovico izpraskane vaniljeve sredice. 
Mešanico kuhajte približno 10 minut in nato precedite v široko posodo. 
Dodajte koščke rabarbare, sladkajte s sladilom in jo pri nizki temperaturi na hitro skuhajte do mehkega, vendar pazite, da ne razpade. 
Ohladite.

Amai Deo Spray z aloe vero 24 ur ščiti pred potenjem ter hkrati daje prijeten, suh občutek. 
Cena: 590 SIT

FOTO Alterra mleko in tonik:

NADNASLOV

1. 
Čas za družinski sprehod

2. 
Zemljevidi

PODPIS V FOTKO

"Saj vidite, koliko topline premore, koliko dobrega je v njem. 
A njegovi dvomi o sebi in moji ljubezni me spravljajo že ob živce." 

Janja kar zacepeta: "Rada bi samo, da bi končno tudi ti prepoznal, kaj lahko vse ponudiš, kako dragocen človek si. 
Ne morem se večno počutiti krive le zato, ker ti nisi prepričan o sebi. 
Rada bi moškega, ki bi mi stal ob strani, me podprl, ne pa da me samo gleda in opazuje, kaj bom naredila." 
Nekajkrat je bila že tik pred tem, da bi se ločila od njega. 
"A nisem zmogla. 
Ljubim ga, kljub vsemu ga tako ljubim."

Če boste oblekle top ali obleko, ki vam bi razkrivala ramena, morate nujno obleči nedrček brez naramnic. 
Zelo pomembno je, da vam nedrček dobro podpre prsi in vam ne leze dol.

Okrog vratu

Gremo na Zahod

Lidija, Koper

NEM LISA 15 str. 14-15 

BOLD: "Ničesar ne narediš prav ..."

Mama in hči od takrat nista več govorili. 
Prihajale so le kartice za rojstni dan. 
In za božič.

Anja, 34 let, ne živi življenja, kakršnega si je zamislila njena mama. 
"Mama, ki ljubi hčerko, tega zagotovo ne bi zamerila," pravi Anja žalostno. 

Vsakič, ko se je zaljubila, se je borila sama s seboj. 
"Če mi je bil kdo všeč, sem bila lahko prepričana, da mu jaz ne bom."

In še napadi migrene, ki so Silvijo puščali tako prazno. 
Potem ji je sostanovalka rekla: "S teboj je nekaj narobe. 
Morali bi se pogovoriti s Tanjo." 
Sostanovalka je ravno pred kratkim začela psihoterapijo pri Tanji. 
In potem se je pridružila tudi Silvija. 
Saj ne, da se ne bi že prej soočala s starši, svojim dominantnim starejšim bratom Aleksandrom in razvajeno mlajši sestrico Sanjo, a zdaj je vse prišlo na plan. 
"Vse skupaj sem lahko spravila v celoto."

PODPIS V SLIKO: Silvija, 33 let, še danes ne more verjeti, v kaj jo je prisilila njena terapevtka. 

In potem se je zgodil tisti dan, ko je Anja njegovo mamo našla med pospravljanjem stanovanja, v katerem sta živela skupaj. 
"No in," je menil on. 
Anji se to enostavno ni zdelo prav. 
"Takrat mi je bilo jasno, da bom zaprta v zlato kletko," meni Anja. 
"Matevža preprosto nisem mogla več ljubiti."

NAJNOVEJŠI DOBRODEJNI TRENDI Z VSEGA SVETA

"Na poti k novim ciljem" je prevod indonezijske masažne tehnike Pantai Luar. 
In res se po dobrodejni masaži s sadnimi in zeliščnimi štampiljkami počutite napolnjeni z novo močjo in podjetnostjo. 
Opis starodavne vzhodnoazijske metode, ki so jo pred nekaj leti odkrili tudi v zahodnem delu sveta, sprva vzbuja nekoliko grozeče občutke. 
S sadjem ali zelišči napolnjene tkaninaste štampiljke namreč segrejejo v 120 stopinj vročem olju, ki ga izdelujejo posebej za takšne masaže. 
Maser vroče žige nato enakomerno in zelo rahlo pritiska na telo. 
Ker se štampiljke telesa dotaknejo le za nekaj sekund, ne občutite vročine, ampak le prijeten impulz toplote. 

LOMI LOMI NUI: masaža s sanjskih Havajev

Sedaj pa poglejmo, kaj astrološki fitnes priporoča nam ...

Rak: Isabelle Adjani, Meryl Streep, Pamela Anderson

Tehtnica: za um, telo in dušo je joga najboljša. 
Naučite se je z odličnim inštruktorjem, potem pa vaje prilagodite svoji dnevni rutini

Vodnar: za vas so idealni športi, kjer se lahko vključijo tudi drugi (tenis, badmiton ...)

Strelec: vpišite se v klub, kjer se boste lahko ukvarjali s svojim najljubšim športom.

Škorpijon: raztegovalne vaje bodo ublažile napetost zaradi stresa

Dodani nasveti

maternica

* Novo testiranje za alergijo

Snovi iz cimetovega izvlečka podpirajo zdravljenje diabetesa tipa 2. 
Dnevno tri kapsule vodnega izvlečka, kar ustreza 1,5 čajne žličke cimetovega prahu, omogočijo celicam lažji odvzem inzulina (diabetruw).

Oralni seks in druge aktivnosti, pri katerih je prisoten prenos telesnih tekočin, so tudi tvegane. 
Navadite se biti previdni - aids se zaenkrat še ni vdal.

Naglica na cesti - zakaj se v avtomobilu večina ljudi sprevrže v živčne razvaline? 
Komu se tako zelo mudi, da mora v nevarnost spravljati tudi preostale udeležence v prometu? 
Pa iz stranske ulice tudi lahko kdaj pa kdaj koga spustite ů

Vse toplejši dnevi že dopuščajo obedovanje na svežem zraku na domači terasi ali balkonu ... 
Da bo vzdušje še prijetnejše, poskrbimo tudi za pomladno obarvan pogrinjek, kjer poleg pisanih cvetov in črt na prtu, ne sme manjkajo niti vaza s svežim cvetjem in papirnate brisačke radoživih barv.

levo na sredini, slika zelene blazine za kopalnico, foto Štokelj:

Iz Lise 16, ker zaradi oglasa ni bil uporabljen!!

ON: Prav nič vam ne bi škodilo, če bi v prihodnosti svoje cilje prilagodili resničnemu svetu. 
V prvi vrsti zaradi sebe, da bo pristanek na realna tla čim manj boleč. 
Pa tudi zato, da bo prihodnost nekoliko lepša. kot je bila preteklost, kajne?

DEVICA

ON: Morali se boste sprijazniti z dejstvom, da prav nihče na tem svetu ni sposoben urediti vseh stvari hkrati. 
Pri tem seveda tudi vi niste prav nikakršna izjema. 
In ko se boste s tem sprijaznili, vam bo vse teklo veliko lažje in hitreje kot doslej.

519897AOŠŠŠADC

ON: Nemirni boste, ker se bodo dogajale nepričakovane spremembe. 
Veliko veselja boste doživeli v družbi bližnjih sorodnikov. 
Nekomu ste obljubili pomoč, sedaj pa vam ni več do tega, da bi se zapletli v zadevo, ki je že na prvi pogled neobetavna.

ON: Nekomu boste ponudili pomoč, ker pa vam ne bo popolnoma zaupal, se boste v zadnjem trenutku premislili. 
Zapeljiva ponudba bo prišla v trenutku, ko boste imeli polne roke drugega dela. 
A nič zato, vsaka stvar je za nekaj dobra, kajne?

STRELEC

Bilo je pozno popoldne. 
Ležala sem v postelji. 
Na televiziji so predvajali neko pogovorno oddajo. 
Ko je zazvonil telefon, sem se prestrašeno zdrznila in si potegnila odejo čez glavo. 
Ne, z nikomer se nisem hotela pogovarjati. 
Prijatelji in sorodniki so mi namreč stalno zastavljali isto vprašanje: "No, že imaš kakšno novo službo?" 
Želela sem si le uživati v miru. 
Nikogar nisem želela videti in nikomur se nisem hotela opravičevati, zagovarjati. 

"Draga, nama bo že nekako uspelo. 
Jaz ti bom v vseh smislih stal ob strani," me je tolažil moj fant Dejan, ko sem pred tremi meseci postala 'tehnološki višek' in izgubila delovno mesto trgovske potnice. 
Takrat še nisva slutila, da se bo najino razmerje znašlo pred hudo preizkušnjo. 

Ničesar mi ni očital. 
Na začetku me je velikokrat objel in mi ljubeče zašepetal: "Najprej si moraš malo odpočiti, da boš ponovno prišla k sebi." 
Toda že po nekaj tednih me je tudi on nežno in previdno opomnil: "Spravi se počasi k sebi in začni pisati prošnje. 
Ne smeš dopustiti, da te morajo ves čas priganjati drugi." 
Celo usedel se je poleg mene in mi pomagal pri pisanju prošenj. 

A Navdušeni ste. 

A Čudovito, prav gotovo se boste zabavali. 

A 3 2 1 3 1 3

Slike spodaj: Izlet na Keukenhof (pribl. 40 km) se vedno splača, a zdaj spomladi je najlepše. 

Boljša tržnica poteka od ponedeljka do sobote na Waterloopleinu. 

Slika hrana: Nizozemska kuhinja je raznolika. 

LISIN NAMIG: Velikanska zabava za rojstni dan

Sanjsko potovanje iz nemške lise 15 (6. 4. 2005; str. 68-71) za slovensko liso 19

Sladke vonjave juga

Mondello je od Palerma oddaljen približno 15 km. 
Peščena plaža je zaradi gore Monte Pellegrino zaščitena od velemestne umazanije. 

Banke so začutila, da se bliža nov val nakupovanja stanovanj. 
Morebitne stranke so zasuli z različnimi ugodnostmi za najem stanovanjskega posojila.

Constantine

520184g RUS

Martha Stewart

100 najvplivnejših ljudi na svetu

700 g krompirja

1/2 šopka bazilike

Na osebo: približno 410 kcal, beljakovine: 13 g, maščobe: 27 g, ogljikovi hidrati: 28 g

150 g ovčjega sira feta

sol

poper

2 stroka česna

LISA 15/2005

8 trdo kuhanih jajc

1 žlico masla

sol, poper

100 g naribanega parmezana

2. 
Na maslu stekleno prepražite čebulo, dodajte in popecite šunko, vse skupaj potresite z moko in med mešanjem počasi prilivajte mleko in smetano. 
Pri srednji temperaturi kuhajte približno 5 minut. 
Začinite s soljo, poprom, muškatnim oreščkom in kajenskim poprom ter v bešamelu stopite parmezan.

3. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Jajca olupite, razpolovite in položite v pekač. 
Prelijte jih z omako in pecite približno 18 minut. 
Drobnjak oplaknite, narežite na kolobarčke in potresite po narastku.

Čas priprave: približno 25 minut

1 žlico olja

3. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Palačinke napolnite s papriko, zvijte, poševno razpolovite in položite v paradižnikovo omako, tako da je prerezana površina zgoraj. 
Vse skupaj potresite z naribanim sirom in pecite približno 15 minut. 
Po želji ponudite okrašeno z zelišči. 

Prosim, ne težite! 
Noben košček naslednjih tort nima več kot 300 kalorij. 
Brez skrbi si postrezite, tudi če pazite na težo.

180 g sladkorja

30 g čokoladnih ostružkov za okras

1. 
Pečico segrejte na 175 stopinj (ventilatorsko na 155). 
Ločite beljake od rumenjakov. 
Penasto stepite rumenjake, 90 g sladkorja in vanilin sladkor. 
Beljake stepite v čvrst sneg. 
Med stepanjem jim postopoma dodajte preostal sladkor in nato stresite na rumenjake. 
Zmešajte moko, 60 g škroba in kakav, mešanico presejte na beljake in vse skupaj rahlo zmešajte.

1. 
Moko presejte v skledo. 
Dodajte 6 žlic mrzle vode, maslo v koščkih, sladkor in ščepec soli. 
Vse skupaj na hitro zgnetite v gladko testo, ga oblikujte v kroglo, zavijte v folijo in za 60 minut postavite na hladno.

3. 
Zmešajte obe vrsti skute. 
Ločite beljake in rumenjake. 
Rumenjake, vanilin sladkor, sladkor in škrob umešajte med skuto. 
Beljake stepite v čvrst sneg in rahlo umešajte. 
Kremo namažite po testu in pecite od 10 do 12 minut.

1 čebulo

4. 
Paradižnik operite, razpolovite, mu odstranite semenje in ga narežite na krhlje. 
V rižoto umešajte kislo smetano, limonin sok, sesekljan koprc in nariban parmezan. 
Še enkrat jo po okusu začinite.

ki jih boste uporabili za marmelado, bodo obdržale svojo lepo rdečo barvo, če jim boste dodali malce limoninega soka.

Jajca

Poceni, okusno in preprosto - več od recepta že težko pričakujemo. 
Hrustljava slanina in aromatična zelenjava pod jajci na oko. 
Kako okusno!

Piščanec s papriko in z lešniki

Čas priprave: približno 50 minut 

Hitro

Puranji zrezki po milansko

2 jajci

2 žlički masla

1 žlico instant praška za gobovo juho

Lisa 19

Moda str 6,7

Moda Krilo

Olsen krilo iz lanu krojeno na zvonec. 
Cena: 15.480 SIT, Emporium

Naj bodo zelooo dolgi!

Prameni, toniranje, barvanje - razložili vam bomo nekaj metod

Toniranje bo vašemu lasu vrnilo lesk, poudarilo barvo in lasu ne bo poškodovalo. 
Tonirne kreme ali šamponi niso obstojni in se s pranjem las izpirajo.

Verjetno gre prav vsaki izmed nas na živce, ker si mora nenehno odstranjevati dlake pod pazduho na bikini predelu na nogah in še kje. 
Kako lepo bi bilo, če bi to bilo nepotrebno ali vsaj neboleče. 
S tem se zelo intenzivno ukvarjajo tudi strokovnjaki in skušajo ugotoviti, katera metoda nam bi dlake razredčila in oslabila. 
Dlačice se pojavijo že pri človeškem zarodku v devetem tednu razvoja in skrbijo, da ščitijo kožo pred zunanjimi vplivi. 
Na človeškem telesu rastejo tri vrste dlake. 
Kje bodo zrasle, je odvisno od genskega zapisa. 
Koliko jih bo pa od spolnih hormonov. 
Vse dlake na telesu imajo rastni ciklus. 
Rastni ciklus je sestavljen iz treh faz. 
Prva faza je aktivna faza, od katere je odvisna aktivna rast dlak, druga je prehodno obdobje, tretja pa faza počitka, od katere je odvisno, kdaj nam bodo dlake zrasle nazaj. 
To pa je odvisno od vsakega posameznika. 
Nekaterim prej, drugim pozneje.

Kako lahko odstranim dlačice?

Ljubezen do konjev

Ukvarjajo se tudi s hipoterapijo za varovance Varstvenega zavoda Ponikve. 
"Konj je najboljše zdravilo za otroke, ki imajo gibalne težave. 
Niso še naredili stroja, ki bi tako pomagal pridobiti ravnotežje kot konj," nam je zaupal predsednik društva Lojze Potočnik. 
S konjički pa obiskujejo tudi otroke po šolah in sodelujejo na različnih otroških prireditvah.

Poudarek:

Že deset let sta Ana, 40, in Mark, 32, par - in počutita se kot duši dvojčici.

"In potem še številka tri pred ničlo ..." 

Bold: "Nisem hotela biti tarča posmeha" 

"Težko mi je bilo, ko so najino ljubezen pospremili s toliko dvomi in jo obremenjevali z leti," odkimava Ana. 
Vendar Markova jeza nad obrekljivci in njegova ljubezen sta ji prignala vse dvome. 
Morda pa so jima drugi le zavidali srečo, da sta se našla. 

Mark, 32, in Ana, 40: "Zame je ona moja sanjska ženska," zašepeta osem let mlajši mož. 

Ana in Mark s svojima mešančkoma Pavlo in Julem, ki sta ju rešila iz zavetišča. 

2 Negovalna obloga

7 Zbogom dež

Ne dovolite si, da bi vam spremenljivo aprilsko vreme pokvarilo razpoloženje. 
Ali še veste, kako zabavno je z gumijastimi čevlji poskakovati iz ene luže v drugo? 
Spomnite se svojega otroštva in tudi vi za trenutek uživajte v zabavi naših najmlajših!

10 Kramljanje

Mačke nagonsko vedo, da vsakodnevno raztegovanje vzpodbuja presnovo in podpira prožnost mišic in sklepov. 
Zato je pomembno, da se vsaj enkrat na dan z užitkom pretegnete. 

NASLOV:

Z izvlečki soje Bebe losjon za telo Smooth Touch zavira rast dlak. 
Za dober rezultat noge namažite zjutraj in zvečer. 
Cena: 1.199 SIT

FOTO Wilkinson Sword :

Vsak dan si gladke noge namažite z losjonom, ki vsebuje kamilico, olje čajevca ali aloe vero! 
Tako boste pripomogli k hitrejši obnovi kože in preprečili vnetja ter vraščanje dlak. 
Amai vlažilni losjon za telo. 
Cena: 710 SIT

Fige

Ananas je sadež, ki vsebuje velike količine vitamina A in C, železa pa tudi kalcija in je seveda zelo zdrav. 
Kar je najbolj posebno pri kralju sadežev, kot ga imenujejo v Južni Amerki, pa je njegov encim bromelain, posebna beljakovina, ki pomaga, da telo hitreje razgrajuje snovi. Če človek po obroku poje nekaj ananas, ta takoj da zagon menjavi snovi v telesu: človek hitreje prebavi hrano in se očisti. 

Učinkovito kot še nikoli

Novi uspehi pri zdravljenju bolečin

* Sicer so tudi na Slovenskem odprte številne ambulante za zdravljenje bolečin s koncesijo, kjer poleg drugih metod uporabljajo tudi akupunkturo.

Zaščita in zdravljenje nadležnih glivičnih okužb

S skrbno vsakodnevno nego nog se ščitimo pred glivicami.

Kako nastane glivična bolezen na nogah?

Vendar pa se vam moški ne približajo tako zlahka. 
Zato se lahko zgodi, da boste nekega dne imeli občutek, da si vas ne želi več. 

Umetnica 

Vse čestitke, vi skoraj ničesar ne prepuščate naključju. 
Medtem ko se pri drugih parih tudi v posteljo priplazi rutina in ljubezen postane nekoliko enolična, znate vi vsako ljubezensko srečanje spremeniti v erotično poslastico. 
Vedno nudite seks na najvišjem nivoju in vašemu partnerju spretno kažete, kako lahko postane še boljši ljubimec. 
To je krasno, ampak s svojimi prevelikimi zahtevami do sebe se preveč obremenjujete. 

LJUBEZENSKA ŠEPETANJA

Več zabave v vsakdanu

? 
Pri teh težavah pomagajo le ustrezne vaje. 
V višini nosu stisnite dlani, ne da bi pri tem razprli prste. 
Vajo ponovite desetkrat. 
Hkrati raztegnite usta v širok nasmešek, da so mišice skoraj v krču. 
Na ta način napenjate in krepite vratne mišice ter utrjujete tkivo, ki drži prsi. 
Pazite na pravilno telesno držo, ki je najboljši predpogoj za lepe, trdne prsi. 

Naslov: 

Topla in mehka

Naraščaj na belgijskem dvoru 

Dopustite, da vas vsakdanjik 'povozi'?

A Daste pobudo, da s partnerjem bolj natančno in strogo organizirata svoj vsakdanjik. 

1 2 3 4 5 6 

A 2 3 1 1 2 2 

6-9 točk

Če se sprehodite po Ulici 17. junija, vas z zmagovalnega stebra pozdravlja znamenita Viktorija, ki jo Berlinčani imenujejo Goldelse (prev. Zlata Elza). 
Preden pridete do Brandenburških vrat, vas na levi strani čaka Reichstag. 
Sprehod po spiralasti poti v velikanski stekleni kupoli je edinstveno doživetje. 
Na Pariškem trgu pa lahko pohajkujete po bulvarju Pod lipami. 
Za ime je zaslužen volilni knez Friderik Viljem, ki je leta 1647 naročil posaditev lip. 
Cesto križa Friedrichstrae, priljubljena nakupovalna ulica. 

V Kaufhausu des Westens (KaDeWe), največji veleblagovnici Evrope, se splača ogledati si delikatesni oddelek, ki je prava paša za oči. 
Ljubitelji krepkejše hrane pa naj stopijo mimo izložbenih oken na trg KurfŘrstendamm, kjer vam pri Ku'dammu 195 postrežejo s priljubljeno klobaso s karijem. 
Kozarček vina pa lahko popijte le nekaj metrov naprej, v italijanskem gostišču La Forneria na trgu Savignyplatz. 

Bivati, delati & živeti Vse v eni stavbi je geslo osmih kompleksov, ki so nastali pod enotnim imenom Hackeschen H÷fe. 
Skupaj merijo kar 10.000 m2. 
Tukaj je tudi Chamšleon Varieté z odličnim kabaretnim programom. 

Spominke lahko kupite v ulicah starega dela Réthimnona. 

Promet

Zakon o varnosti cestnega prometa (80. člen) določa, da morajo starši poskrbeti, da bo 7 let star otrok imel ustrezno spremstvo na poti v vrtec in šolo. 

Ključna sporočila, ki govorijo o najnevarnejših situacijah in kako se v njih najbolje ravnati:

Če se zgodi nesreča: pokliči pomoč!

Umetno oko za slepe

Ameriški znanstveniki so skonstruirali umetno oko, ki bi lahko omogočilo slepim, da bi videli. 
Umetno oko sestavlja čip, ki je nameščen na zadnjo stran očesa in je povezan s kamero, vgrajeno na očala. 
Kamera pošilja signale do čipa, ta pa jih prevede v impulze, ki jih možgani lahko interpretirajo. 
Profesor Gislin Dagnelie, izumitelj očesa, upa, da bodo v enem letu začeli s testi na ljudeh, je poročal BBC.

503606HŠŠŠMXH

62236BŠŠŠJSE

Dennis Quaid, Scarlett Johansson, Topher Grace, Marg Helgenberger, ...

Dan Foreman (DENNIS QUAID) ima 51 let in njegovo življenje je dobro ... v vseh pogledih. 
Dolgoletni vodja oglaševanja pri tedenski reviji Sports America je pravkar slavil najuspešnejše leto revije in to v veliki meri po zaslugi svoje prijaznega in poštenega načina pri sklepanju poslov ter prijateljskih odnosov na oddelku. 
Celo novica o ženini nepričakovani nosečnosti in vpis starejše hčerke Alex (SCARLETT JOHANSSON) na drago newyorško univerzo nista razlog za slabo razpoloženje, čeprav Dan ni povsem brez skrbi glede družinskih financ - toda kot vedno doslej mu bo uspelo tudi zdaj. 
Carter Duryea (TOPHER GRACE) ima 26 let in njegovo življenje je čudovito ... v večini pogledov. 
Mladi uspešnež se posveča enemu samemu cilju in sicer napredovati v multinacionalnem konglomeratu Globecom. 
Tudi vodstvo pozna njegovo ime. 

2.
STRAN

Tekst na največjo sliko na tej strani- mali font:

Meditacija in dihalne vaje so na dnevnem urniku Azijca same po sebi umevne. 
Tako postanejo telo, duša in duh eno - kar je izhodišče za zunanjo lepoto.

Pravljični volančki

Črtasto

Nikakor ne! 
Če boste vsa v rdečem, lahko izpade prav dobro. 
Paziti morate, da bo zgornji del bolj oprijet ali teliran in da bo v enakem odtenku rdeče kot krilo. 
Z modnimi dodatki ne pretiravajte. 
Lahko si omislite nakit v črni barvi, ki ga dopolnite s črnimi elegantnimi salonarji.

LISA 14/2005

poper

1 ščepec sladkorja

Čas priprave: približno 40 minut

Za 4 osebe potrebujete

Priprava

Piščančji ragu z beluši 

Za 4 osebe potrebujete

1 žlico pomarančnega likerja

Čas priprave: približno 30 minut

2 kg belih belušev

100 g kuhane šunke

Čas priprave: približno 40 minut

100 g posnetega jogurta

papriko v prahu

2. 
Drobnjak oplaknite, dobro osušite in narežite na kolobarčke. 
Zmešajte jogurt, majonezo, sol, poper, papriko in drobnjak. 

3. 
Solato oplaknite, osušite in natrgajte. 
Beluše odcedite. 
Po delovni površini razporedite šunko, jo premažite z mešanico majoneze in obložite s solato in z beluši. 
Rezine šunke zvijte in po želji dekorativno zvežite z dolgimi stebli drobnjaka.

[v paradižnikovi omaki]

Čas priprave: približno 40 minut

1. 
Korenje operite, olupite in drobno naribajte. 
Limono operite z vročo vodo, ji naribajte lupinico in iztisnite sok. 
Ločite rumenjake od beljakov. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160).

Čas priprave: približno 45 minut

175 g sladkorja

40 g rozin

60 g lahkega masla sobne temperature

70 g moke

2. 
Pekač za torto premera 26 cm namastite, napolnite s testom, gladko poravnajte in pecite od 25 do 30 minut. 
Pekač postavite na kuhinjski rešetko, po 10 minutah odstranite obod in biskvit ohladite. 
Jagode operite, očistite in razpolovite.

#v ovalu#

po 4 vejice timijana in žajblja

Bralke Lise svetujejo

V kuhalniku na paro živila, predvsem zelenjavo, kuhate v sopari. 
V aparat dodajte le malce vode. 
Če želite, lahko dodate malce maščobe, tako bo vaše telo dobilo tudi topne vitamine.

Brokoli, korenje, koleraba in grah, oziroma katerokoli zelenjavo pač imate pri roki, ovijte s testom v okusen zavitek.

LISA 14/2005

Priprava

Za 4 osebe potrebujete

3 cm svežega ingverja

50 ml smetane

Na osebo: približno 310 kcal, beljakovine: 17 g, maščobe: 25 g, ogljikovi hidrati: 4 g

sol

1 žličko kisle smetane

nekaj kaper

1. 
Za preliv olupite čebulo, jabolko in ingver. 
Jabolko razpolovite, mu odstranite semenje, vse skupaj pa drobno sesekljajte. 
Segrejte maščobo za peko in na njej popecite pripravljene sestavine, ne da bi porjavele. 
Prilijte juho in kokosovo mleko, dodajta karijevo pasto in na rahlo kuhajte približno 20 minut, oziroma tako dolgo, da ostane le še 1/3 omake. 
Omako zmeljite, pretlačite skozi cedilo in po okusu začinite s soljo, poprom, rjavim sladkorjem in karijevo pasto.

NASLOV: Izplavajte iz dolgočasja

VADBA

5. vadite pravilno, poslušajte in upoštevajte svoje občutke in srčni utrip

Pred vami je nekaj prostih dni in predlagamo, da jih izkoristite za pobeg pred stresom in za nabiranje novih moči. 
Imamo nekaj predlogov, seveda pa naj bo končna odločitev vaša.

NASLOV: 

Ljubljana - V Sindikatu zdravstva in socialnega varstva se bojijo, da bodo z napovedano "privatizacijo" zdravstvenih domov zdravniki opravljali manj preiskav, zaposlovali manj kadrov in še te slabše izobražene, ter da bodo večji del glavarine, ki jo prejmejo od Zavoda za zdravstveno varstvo Slovenije, pospravili v svoj žep. 
Kot je na novinarski konferenci pojasnila predsednica sindikata Nevenka Lekše, so storitve v koncesijskih ordinacijah že sedaj slabše opravljane, zdravniki zaposlujejo manj strokovnega kadra oz. namesto zdravstvenih delavcev strokovne storitve, celo laboratorijske preiskave, opravljajo kar gimnazijski maturanti.

Pripisi k slikicam pri zivalih stran 47:

Veronika bo 3. maja praznovala trideseti rojstni dan. 
In izpolnila se ji bo največja želja - obe njeni mami bosta praznovali z njo. 

AKTUALNO

Naprej tekst

FOTO

Premična zaščita pred pogledi - tako praktično! 
Zaradi kolesc je možno rastlinsko korito z gladiolami in s pisanimi poletnimi rožami premikati po mili volji.

Nabrita iznajdba so rastlinske posode na lesenih držajih, ki jih je možno postaviti na grede ali v velike lonce. 
Tako ustvarite drugo nadstropje, v katerem lahko postavite na ogled rdeče verbene (desno) in rumene drzne gumbe. 
Osnovne posode so zasajene z mešanico iz slamenk, drznih gumbov, pisane koprive in lanu (Phormium).

Krčne žile nastanejo zaradi t. i. šibkosti stene ven. 
Ob vsakem udarcu srca se v notranjosti ven odprejo tudi zaklopke, podobne ventilom. 
Venska kri vsebuje zelo malo kisika in teče proti srcu v obratni smeri kot deluje težnost. 
V razbremenitveni srčni fazi se te venske zaklopke popolnoma zaprejo in preprečijo odtekanje krvi nazaj v smeri nog. 
Ko se stena ven raztegne v tkivo, se zaklopke slabše zapirajo in kri začne zatekati nazaj. 
Kri v venah začne zastajati.

Slike levo spodaj:

Naravna sredstva

Zunanja opora ven

Velik razvoj operativnih metod

Danes lahko razširjene žilice pa tudi močno izražene krčne žile popravijo z minimalno invazivno metodo z laserjem ali s sklerozacijo. 
Le malo izjemno razširjenih ven še danes operativno odstranijo.

Z maščobnimi kislinami proti holesterolu

"Nisem vedela, kaj mu je v resnici všeč ů"

Tudi Mihaela zadnje čase vedno pogosteje razmišlja, kaj Sebastijana resnično vznemirja. 
Skupaj sta že pet let in če je bila iskrena, si je morala priznati, da njun seks nikoli ni bil ne vem kako divji ali vznemirljiv. 
Lep je, to da, si misli Mihaela. 
Ampak ali mu to resnično zadostuje? 

Razkrijte njegove skrite erotične želje, toda tako, da ne bo opazil. 
Če boste pri tem spretni, boste videli, da ga sploh ni tako težko pripraviti k temu, da spregovori odkrito. 

? 
Zato ker pomladni občutki v resnici obstajajo! 
Svetloba in sonce proizvajajo dražljaje za možgane, ki pričnejo proizvajati občutke sreče in energijske hormone. 
Ti pa telesu signalizirajo, da je čas za zabavo!

V gospodinjstvu in pri otrocih mi mož nikoli ne pomaga. 
Ker sem trenutno zelo obremenjena in včasih sploh ne vem, kje se me drži glava, sva se sprla in sem ga na ves glas ozmerjala. 
Žal so to slišali tudi naši sosedje, ki so mojemu možu v šali ponudili pomoč. 
Sedaj je zelo jezen in rekel mi je, da ga je sram. 
Zakaj ne vidi, da je on kriv za to?

LISA: Očitno se mora vaš partner spet naučiti zaupati ljudem, potem ko ga je tista druga ženska tako prizadela. 
To potrebuje svoj čas, zato ne pritiskajte nanj z željo po otroku. 
Če ne boste vztrajali glede spolnih odnosov, ampak bili samo nežni do njega, mu boste pokazali, da ga nočete pretentati. 
Na vsak način je nujen tudi pogovor, kjer se bosta odkrito in iskreno pogovorila o vajinih načrtih za prihodnost. 

LISA: Sedaj je zelo pomembno, da svojo hčerko spet razvedrite in ji dopoveste, da zaradi dragih oblačil in baleta nisi boljši človek in da je ona prav tako pomembna kot njene prijateljice. 
Na diplomatski način skušajte Lili vpeljati v kakšno drugo okolje, npr. v kakšno športno društvo ali glasbeno šolo. 
Takoj ko bo v družbi drugih otrok in še tam sklenila prijateljstva, se bo stvar uredila sama od sebe. 

Izberite ustrezen tempo

Ne prilagajate dihanja tekaškemu tempu, saj vas bo to početje začelo motiti. 
Vdihujte raje globoko in sproščeno v ritmu, ki vam ga narekujejo pljuča. 
Tako boste bolj učinkovito dihali.

Raztegovanje

Nič hudega, če ne želite teči na asfaltu. 
Tek na trdi podlagi bo bolj obremenil vaše telo. 
Zato lahko izberete tudi tekanje po mehkejših, gozdnih tleh. 
Kupiti morate le primerne copate, take za tek po neravnem terenu, ki nudijo dobro oporo.

Dodaten prostor za pospravljanje

levo na sredini, slika pohištva za predsobe, skenirano:

V spalnici

ON: Pred nami so težko pričakovani prazniki. 
Ne štejte vsakega novca, ki ga zapravite, čeprav stanje v denarnici še zdaleč ni bleščeče. 
Prav je, da si privoščite nekaj veselja, saj ste čez leto kar pridno delali, zato se zdaj resnično lahko nagradite!

ONA: Prav nobenega smisla nima, da kar naprej tarnate nad svojo usodo. 
Raje začnite na stvari gledati bolj optimistično in kaj kmalu boste spoznali, da so zadeve veliko preprostejše, kot ste si jih sami zamišljali. 
Če bo šlo vse po načrtih, vas čaka lep konec tedna.

ONA: Res je, da ste zadeve nadvse dobro načrtovali, a vas bodo žal okoliščine prisilile v drugačno taktiko. 
Nikar se ne jezite, kajti nekatere spremembe, ki so pred vami, so pravzaprav voda na vaš mlin. 
Konec koncev boste še zadovoljni.

Katarina, Kranj

B Mislite si, da se to na začetku vajinega razmerja ne bi zgodilo. 

1 2 3 4 5 6

B 2 1 3 2 1 1

10-14 točk

V zraku je čutiti prijetne dišave španskega bezga, krepka zelena barva dreves pa mestu zaljubljencev in romantikov daje čisto poseben čar. 
V času pomladi se zdi, kot da je nebo nad prestolnico ob Donavi polno violin

Sanjsko potovanje iz nemške lise 13 (22. 3. 2005; str. 70-73) za slovensko liso 17

Str. 72

Jan. feb. mar. apr. maj jun. jul. avg. sept. okt. nov. dec.

Nico, ki ima približno 350.000 prebivalcev, so v 5. stoletju pred našim štetjem ustanovili Grki pod imenom Nikaia. 
Danes je Nica glavno mesto tega obalnega odseka in brez pomislekov bi jo lahko poimenovali za mater vseh počitniških sanj. 
Promenade des Anglais, ki je v zgled skoraj vsem obalnim sprehajališčem na svetu, in veličastne stavbe iz dobe Belle ?poque (od konca 19. stoletja do 1914), kot je npr. hotel Negresco, prekaša le še staro mestno jedro. 
Tukaj najdete tudi arhitekturno mojstrovino, palačo Lascaris iz 17. stoletja. 
Za živahnost poskrbijo kavarne in tržnice na treh trgih: Place St. Franšois, kjer je ribja tržnica, Place Garibaldi in Cours Saleya, kjer prodajajo cvetje. 

? 
CANYON GORGES DU VERDON velja za eno najveličastnejših naravnih čudes Evrope. 
Zaradi njegovih neverjetnih razsežnosti in podobnosti z njegovim velikim ameriškim bratom, ga Francozi imenujejo tudi Grand Canyon. 
Reka Verdon, ki izvira v smučarskem središču Sestri?re, se je vkopala 700 metrov globoko v apnenčaste kamnine. 
Z razgledne točke (fran.: point sublime) pod vasjo Rougon lahko vidite veličastni vhod v sotesko, ki je na dnu pogosto široka le nekaj metrov, skupna dolžina pa znaša približno 21 kilometrov.

Toli račun

Ljubljanska banka za otroke ponuja zanimiv Toli račun. 
Starši dobite kartico BA Maestro in edini razpolagate s sredstvi na računu. 
Otroku pripada posebna Toli kartica, s katero polaga prihranke v otroški avtomat - Tolimat. 
Vsak tovrstni polog se beleži z nagradno nalepko, za sedem nalepk pa dobi otrok nagrado.

Podaljšana življenjska doba

Prvič je Liz pritegnila pozornost leta 1994, ko se je skupaj s Hughom Grantom pojavila na premieri njegovega filma Štiri poroke in pogreb. 
Pojavila se je namreč v nesramno pomanjkljivi Versacejevi kreaciji. 
Kmalu za tem so jo povabili h kozmetični hiši Estee Lauder - postala je njihov zaščitni obraz. 
Ena njenih bolj pomembnih filmskih vlog pa je bila tista v Austinu Powerju.

Liz pa se je lotila tudi kreiranja kopalk in pred kratkim je v londonski veleblagovnici Harrods predstavila svojo novo linijo.

Jamie Foxx, ki jeprejel oskarja za vlogo Raya Charlesa v filmu Ray, bo kmalu izdal samostojni album. 
Da ima Jamie izvrsten glas, smo lahko slišali v filmu Ray, kjer je pel pesmi legendarnega bluzista in pianista. 
Sedaj pa je začel snemati pesmi za svoj samostojni album. 
Foxx trenutno snema filmsko različico detektivske serije Miami Vice s Colinom Farrellom, posnel pa naj bi tudi pesem za omenjeni film. 
Pesem, ki nosi naslov Sexy, je po njegovih besedah poziv ženskam, da so lahko seksi tudi brez lepotnih operacij. 
Na začetku letošnjega leta je Foxx priznal, da so center njegovega življenja ženske, ki so mu precej bolj pomembne od denarja. 
Njegov idol pa je šef Playboya Hugh Hefner.

PREVAJALKA

Živimo v času vedno večjih političnih in kulturnih konfliktov. 
Neusmiljena globalizacija, ki povečuje pretok informacij in migracije prebivalstva, povzroča številna trenja in vedno večjo nestrpnost med drugače mislečimi (in drugače živečimi). 
V takšnem svetu se zdijo žal tudi organizacije, kot so Združeni narodi, preživela tvorba, ki nima nobenega vpliva nad vse večjim kaosom. 
V tem duhu je nastal tudi najnovejši triler Sydneya Pollacka, ki s fiktivno zgodbo opozarja na nemoč, ki nam jo s svojimi grožnjami vcepljajo vedno številčnejša teroristična gibanja. 
FBI agent je poslan v Združene narode, da bi po svojih najboljših močeh zaščitil prevajalko, ki je povsem po naključju izvedela za skrbno varovano politično zaroto v tej uradno 'človekoljubni' organizaciji ...

sol

2 paradižnika

800 g govejega fileja

200 ml belega vina

Priprava

200 g kisle smetane

Na osebo: približno 440 kcal, beljakovine: 31 g, maščobe: 28 g, ogljikovi hidrati: 5 g

50 g mletih mandljev

Široki rezanci z lososom

Za omako:

1 čebulo

1 žlico masla

Italijani ponavadi jedo testenine kot toplo predjed ali lahko malico. 
Zato so njihove porcije manjše, saj jim sledi še celoten obrok. 

400 ml pretlačenega paradižnika

Čas priprave: približno 25 minut 

8 jajc

Priprava

Lisa 13/2005

Rahle in lahke biskvitne sanje

[polepša vam nedeljsko popoldne]

150 g kokosove kreme (ali mleka, potem vzemite 1 listič želatine več)

50 g jedilnega škroba

50 g sladkorja v prahu

Čas priprave: približno 50 minut 

1 poravnano žličko paste sambal oelek (nadomestite jo lahko s čilijem v prahu)

Skuhajte krompir

bo bolj pikantnega okusa, če boste stran z maščobo pred peko natrli s cimetom, med peko pa polivali s pivom. 
Tako boste tudi dobili hrustljavo skorjico.

pred sekljanjem oplaknite z vodo, pa ne boste imeli težav s solzenjem oči.

Mleko segrejte do mlačnega. 
Kvas zdrobite in raztopite v mleku. 
Da bo kvas vzhajal, potrebujejo kvasovke hrano, zato v mleko dodajte žličko sladkorja. 
Nikakor pa ga ne smete soliti.

LISA 13/2004

Zelo poceni

V pikantni juhi poširana riba 

2 žlici oljčnega olja

1. 
Ribo oplaknite, osušite, pokapajte z 2 žličkama limoninega soka in pustite stati približno 15 minut. 
Medtem olupite krompir, ga operite in v vreli slani vodi kuhajte približno 25 minut. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Ribo osušite in začinite s soljo in poprom. 
Koprc oplaknite in do suhega otresite.

Čas priprave: približno 50 minut

Postrvi so pečene, ko lahko na rahlo izvlečete njihovo hrbtno plavut.

Zakaj imamo ženske celulit? 
Ali ni to vprašanje, ki si ga postavljate vsako pomlad, ko začnete pomerjati kopalke? 
Vsako pomlad znova in znova ů

* Hormoni - spolni hormoni neposredno vplivajo na porazdelitev maščobe v telesu. 
Prekomerno izločanje spolnih hormonov povzroča neravnovesja, ki se ponavadi pojavljajo v zelo določenih razdobjih razvoja življenja ženske: puberteta, nosečnost, menopavza.

Celulit nastaja na ginekoloških področjih, predvsem na bokih, zadnjici, stegnih in kolenih. 
V hujših oblikah se pojavi tudi na rokah in trebuhu.

Prehrana

Divje rdeča kratka oblekica je primerna za čez dan ali pa kot večerna toaleta. 
Odvisno je, kaj obujete. 
Čez dan naj bodo to natikači, zvečer pa sandali s peto.

Pisano bombažno krilo. 
Cena: 17.220 SIT, Stefanel, Emporium

Črno-beli viseči uhani. 
Cena: xxx SIT, Lunca

BOLD: Počasi se premika tudi v Sloveniji

BOLD: "Spet greš ven in imaš rad zimo"

Vznemirljiva pomladanska čustva

Prijetno dišeče jagodičje

Kako lepo, da je zvečer spet dlje svetlo in topleje, kajti tako imamo avtomatično več motivacije za šport. 
Izkoristite ta vzpodbudni učinek pomladi in v svoj tedenski načrt vključite trikrat tedensko polurno vadbo, kot je tek, hitra hoja ali pa kolesarjenje. 

Kmalu bodo svoje kioske odprli še zadnji sladoledarji in spet nas bodo razvajali s svojimi sladkimi stvaritvami. 
V užitkih, ko se sladki kremasti sladoled topi na jeziku in nam na obraz sije sonce, ne uživajo le otroci. 
Prvi sladoled na prostem pa je resnično znak, da se je začela pomlad. 

Sandra: Tri kilograme in pol

Triki za volumen tankih las

Tudi v zelo dolgih tankih laseh lahko pričarate lahke valove, ki bodo vaš obraz polno obkrožili. 
V umite lase vgnetite peno za kodranje las (npr. Wella, John Frieda) in jih posušite skoraj do suhega. 
Še rahlo vlažne in tople navijte na velike navijalke, s sušilnikom jih posušite do suhega, nato pa pustite, da se popolnoma ohladijo. 
Ko navijalke odstranite, lase prečešite s ploščato krtačo iz naravnih ščetin - tako boste lasem dodale lesk. 
Na koncu lahko lase za boljšo obstojnost popršite še z lakom za utrjevanje. 
Nasvet za popoln učinek: večje, kot so navijalke, več polnosti boste pričarali v laseh. 
Nasprotno pa boste s tanjšimi navijalkami dosegle le, da bodo lasje bolj skodrani. 
Odlične za tanke in utrujene lase so tudi tople navijalke.

Z močjo piva

3. stran

Razvaja svetlolase

FOTO ARTDECO:

Čeprav sem stara komaj 25 let, imam okoli oči kar nekaj gubic. 
Kako naj se naličim, da bodo manj opazne?

Strokovnjaki svetujejo, kako se izognete polnemu nosu in rdečim očem.

Sluznice preobčutljivo reagirajo 

Sl.:

S testom ugotavljajo povzročitelje težav.

KOLEDAR CVETENJA

vrba, topol,

*Napoved cepiva proti malariji

Nesramna, a ne tako redka trditev: 

Darko (38): "Jaz imam drugačne izkušnje! 
Odrasla, zrela ženska je najboljše, kar se ti lahko primeri. 
Takšne ženske znajo uživati, vedo pa tudi, kaj si želijo moški. 
To je najboljša kombinacija za strastno ljubezensko življenje. 
Moje ljubezensko življenje z dvainštiridesetletno partnerico je zelo strastno. 
Če ženske seks ne zanima več, potem so za to krivi mačoti, ki dajejo take izjave!"

On noče praznovati najine desete obletnice poroke

SEKSUALNOST

Star kuža oziroma mačka vam na starost zaupajo še bolj kot prej. 
Zato jim pokažite, da se na vas lahko vedno zanesejo. 
Redno hodita na kontrole k veterinarju, redno negujte njegov kožušček in čistite zobovje. 
Pozanimajte se, katera prehrana mu bo najbolj koristila in v kateri bo dobil dnevno dovolj vitaminov. 

PODPISI V FOTKE:

1. 
Svojemu psu privoščite lepo starost

Najhrana za najzdravje. 
Štirinajst vrst hrane, ki bo spremenila vaše življenje. 
To je prevod izredno uspešne ameriške knjige, ki vas bo na strokoven in hkrati razumljiv način seznanila o hrani, ki je najboljša za naše zdravje in dolgo življenje. 
Bodite v trendu in spremenite svoj način življenja. 
Z zdravo prehrano lahko veliko storite zase in za svoje zdravje.

Oskarjevka Hilary Swank je morala plačati 200 novozelandskih dolarjev kazni, ker na carini pri vstopu v Novo Zelandijo ni prijavila jabolka in pomaranče. 
Plačati bo morala še 30 dolarjev za sodne stroške. 
Na kraju dogodka ni želela plačati kazni sanitarnim oblastem. 
Vse skupaj je s pisnimi stališči in argumenti raje prepustila sodišču. 
Po enourni razpravi za zaprtimi vrati je sodišče 18. marca zavrnilo njene argumente in ji določilo omenjeno kazen. 
Sanitarne oblasti na Novi Zelandiji so izjemno stroge pri vnosu prehrambenih izdelkov na njihovo ozemlje, ker se bojijo bolezni in škodljivcev, ki bi lahko prizadeli kmetijstvo.

Okrasni in uporabni izdelki bodo z romantično očarljivostjo pričarali prijetno sproščeno vzdušje.

levo spodaj, slika okroglih škatel, slika iz Lise:

Slika držala za sporočila-modra rožica, skenirano:

Slika rumenega mlinčka za sir, foto Štokelj:

KOZOROG

ONA: Krasen teden za vse, ki boste tednu skušali urediti svoje življenje tako, kot vam je najboljše. 
Velik vpliv boste imeli na sodelavce, ki jih boste presenetili z nekaj res odličnimi predlogi.

ON: Čeprav ne marate nakupovanj, vas bo ugodna ponudba premamila. Mogoče si boste zaradi tega malce spraznili denarnico, vendar bo občutek tako dober, da se bo izplačalo. 
Najdite si končno že kakšen konjiček.

ONA: Čeprav se vam bo zdelo, da mečete čas in denar skozi okno, to ne bo držalo. 
Tečaj, ki ga obiskujete sedaj, vam bo nekoč še kako koristil. 
Majhna pozornost, ki vam jo bo izkazala dobra prijateljica, vas bo zelo ganila. 

Martina je vedno znova spoznavala zanimive moške in se tudi zaljubila vanje. 
Na koncu pa se je vedno izteklo tako, da je postala le njihova prijateljica.

Od prijateljice do erotične ženske - imejte pogum

Ste 'ekipna igralka'?

A Ponavadi je to rahlo kaotično, a zabavno. 

C Zelo radi imate takšne stvari! 

Sončna obsijanost ure/dan

Slike

Gigantsko Vzdolž slavnega Broadwaya stojijo prav tako znane stavbe, kot je npr. stolpnica Woolworth. 

Darovi morja: jutranji ulov je opoldne že na mizi.

Tekst

Vreme

Sadike aloje vere iz vrtnarije so domiselni spominek

? 
KRATEK IZLET V DREVESNICO

Drevesnica Viveros MogŠn leži tik pred Puerto de MogŠnom ob cesti iz smeri Puerta Rica in je ni mogoče spregledati. 
Na velikanskem terenu ne prodajajo le palm in oljk v vseh starostnih razredih in velikostih, ampak imajo v ponudbi tudi sadike kaktusov in aloje vere (en kos pribl. 700 SIT, glej sliko zgoraj). 
Če bi radi domov odnesli čisto poseben spominek, potem se vam postanek pri Gladys in njenih sodelavcih vsekakor splača. 
Odpiralni čas je od ponedeljka do petka od 8. do 18. ure, ob sobotah pa od 8. do 13. ure. 

Novice & Novosti

Š Š

Rojen: 16. 5. 1971

Skrivnost:

Skrivnost:

Eminem

Teža: 76 kg

Edini oče, ki sem ga sploh poznal, je bil moj stric Ronnie Kresin. 
Tip je toliko star kot jaz in ga obožujem. 
Skupaj sva poslušala rap, Public Enemy in Niggaz With Attitude. 
Leta 1993 je Ronnie naredil samomor in sam sem padel v hudo depresijo. 
Zaradi tega sem bil dolgo pod zdravniško kontrolo.

IDLEWILD

1 kg izluščenega mesa telečjega hrbta

50 ml smetane

Pikantni goveji zvitki

2 žlici drobtin

1/2 pora

Čas priprave: približno 30 minut 

Kozice zarežite na hrbtu in jim odstranite temno črevo. 
Privlačno bodo videti, če boste na koncu repka pustili malce lupine.

Nabodala s kozicami in paradižnikom

2 žlici sojine omake

1 žlico masla

Za 4 osebe potrebujete

Priprava

sol

80 g masla

Pa se lotimo

2. 
Medtem stopite 2 žlici masla in na njem podušite čebulo. 
Dodajte okrogel riž in ga med mešanjem stekleno prepražite. 
Po zajemalkah prilivajte vročo juho in stalno mešajte.

Korak za korakom

pripravite iz 1 kg mletega mesa, vrečke praška za čebulno juho, 125 g posnete skute in dveh jajc. 
Postopoma dodajte drobtine, iz mase oblikujte polpete in jih specite.

1. 
Tortelini so testenine, polnjene z različnimi mesnimi, sirovimi ali zelenjavnimi nadevi. 
Postrezite jih z zelenjavno ali zeliščno omako.

9. 
Riževi rezanci spadajo v azijsko kuhinjo. 
Narejeni so iz riževe moke. 
Njihova priprava je preprosta, saj jih samo prelijete z vrelo vodo. 

Nežna jagodna pena

Za samske

Pomladni sadeži v prefinjeni kombinaciji

Leden mangov sufle

Priprava

Na osebo: približno 375 kcal, beljakovine: 12 g, maščobe: 14 g, ogljikovi hidrati: 54 g

5 žličk limetinega soka

Pred vadbo v dvorani se pozanimajte, kaj vam organizator vadbe v centru ponuja. 
Če ste ljubitelji več športov, si izberite tistega, kjer boste imeli omogočeno večjo paleto izbire rekreacije. 
Preverite tudi, kakšne so garderobe in ali imajo kopalnice za prhanje. 
Ljubiteljem druženja bo koristila tudi informacija, da v centru obstaja mini bar, kjer lahko posedite in s svojimi prijatelji še malo poklepetate. 
Pomembno pa je tudi, kako izobražen kader inštruktorjev imajo in če so vam med in po sami vadbi na voljo za razna vprašanja.

Moda 16

Lahkotni material

Miss Selfridge pulover z V-izrezom. 
Cena: 4.999 SIT, Emporium

Poudarite prsi

Če so vaše prsi bolj 'skromne' jih poudarite z nedrčkom, ki je podložen. 

Ory enodelne kopalke z zanimivim vzorcem. 
Cena: 19.690 SIT, Emporium.

Str. 10, 11

Krilo v stilu Coco Chanel in enobarven top sta prava kombinacija, v kateri vas bodo zagotovo opazili. 

Pri vseh vrstah sprostitvenih tehnik, kot npr. jogi, qigongu ali avtogenem treningu, je v ospredju pravilno dihanje. 
Zrak, torej kisik, pomeni energijo, mir in uravnoteženost. 
Dihalne tehnike so tista osnova, ki se je moramo najprej naučiti, saj so ključnega pomena za uspeh sprostitvenih vaj. 
Ravno Evropejci se moramo večinoma povsem na novo naučiti učinkovitega dihanja s trebušno prepono, pa čeprav naj bi bilo samo po sebi umevno. 

Najlažje se ga boste naučili na ta način: v udobnih oblačilih lezite na hrbet, vaši roki pa naj mirujeta na trebuhu. 
Globoko vdihnite skozi nos in si pri tem slikovito predstavljajte, kako kisik potuje skozi dihalne poti in napolni pljuča ter trebušno prepono. 
Pri tem z dlanmi občutite, kako se dviguje vaša trebušna stena. 
Za trenutek zadržite zrak, nato pa pustite, da 'izteče' iz vas in ob tem čutite, kako se spušča trebušna stena. 
Povsem se osredotočite na globoke in mirne vdihe ter uživajte v sveži energiji, s katero napajate svoje telo. 
Ta preprosta dihalna tehnika daje veliko miru in uravnoteženosti. 

Okvirček

? 
Čistilna kisikova maska od Daniela Jouvancea (po naročilu na www.danieljouvance.com) vsebuje mikro algo, ki prenaša kisik in zato odpravlja znake utrujenosti, sivo polt in mozolje. 
Na ta način se zgladijo obrazne poteze, vaša polt pa dobi lepši, mlajši in bolj svež videz. 

Tako boste spanec za moč najbolje naravnali: udobno se namestite, dlan naslonite tako, da bo visela nad tlemi. 
V pesti držite ključ. 
Dokler ne boste padli v globok spanec, boste v roki še vedno držali ključe, ko pa boste že na robu trdnega spanja, se bodo vaše mišice sprostile in ključi bodo padli na tla. 
Ropot vas bo prebudil.

5 % je operativnih odstranitev 

ZADNJICA

brada

Sl.str.35 v sredini:

Operacija nosu:

Podjetje Otto Versand je razveljavilo pogodbo, po kateri naj bi Heidi Klum pozirala za spletni katalog za prihodnjo sezono, ker je noseča. 
Klumova je 18. marca javnosti razkrila, da septembra z zaročencem Sealom pričakujeta otroka. 
31-letna supermanekenka, ki se je z britanskim pevcem zaročila lani decembra v Kanadi, sicer že ima 10-mesečno hčerko Leni; dekličin oče je vodja formule 1 Flavio Briatore.

Cvetove smo narisali s posebno gel pasto (Window Color, 675 SIT za tubo 70 ml, Art, Citypark), ki smo jo iz tube, brez konture, nanašali na prosojno folijo. 
Začeli smo tako, da smo najprej narisali piko na sredini cveta, nato pa cvetne liste različnih oblik in velikosti. 
Pasta se je po približno 6 do 8 urah strdila, tako da smo lahko cvetove v celoti drugega za drugim odlepili ter jih nato poljubno prilepili na mizo.

S stola smo najprej odstranili ostanke stare barve ter ga prebarvali z novim odtenkom sveže zelene akrilne barve. 
Ko se je barve posušila, smo na površini sedala in hrbtnega naslanjala označili sredino, iz ostankov črtastih zidnih tapet izbrali dovolj velike kose, jih premazali z lepilom ter prilepili na površine stola v različnih smereh, kot kaže fotografija. 
Ko je bilo lepilo suho, pa smo še previdno obrezali tapete, ki so segale čez robove.

Tudi takšno držalo A-pril je na pisalni mizi nepogrešljivo, saj bodo na njem sporočila ali fotografije vedno na vidnem mestu. 
Podstavek v obliki cveta je izdelan iz umetnega materiala, preostalo pa je kovinsko. 
Darila Rokus, 1.520 SIT.

VODNAR

ONA: Odnos s partnerjem bo prava tiktakajoča bomba. 
Včasih je dobro molčati, kot pa takoj povedati prav vse. 
Z majhnimi sladkimi lažmi se namreč lahko elegantno izognete marsikateri napeti situaciji. 
Poskusite.

RAK

Lisa 11

"Tomaž, lepo prosim, pridi za trenutek v dnevno sobo," sem ga prosila s tresočim glasom. 
"Moramo se pogovoriti," sem še dodala. 
Zdolgočaseno se je sprehodil do dnevne sobe: "Kaj pa je? 
Pa ravno zdaj, ko sem hotel igrati igrice." 

Tomažev pogled je švigal na vse strani: "Kje si to dobila? 
Si spet brskala po mojih stvareh?" 
Potem se je vmešal moj mož: "Tvojo mamo skrbi in mene tudi." 
Tomaž pa ni hotel ničesar slišati o tem: "Ne bom pustil, da me obravnavata kot majhnega otroka!" 
S temi besedami se je obrnil in odšel v svojo sobo. 

A Upate, da ga ne bo hotel takoj poslušati. 

B Največkrat je krivo to, da sta razdražena in preobremenjena. 

B Da se partnerja trudita sklepati kompromise, ki so dobri za oba.

Test

Dnevne temperature v ?C

DOMINIKANSKA REPUBLIKA

LISIN NAMIG: Čudoviti jantar

Nemščina - Nemščina je v Evropi zelo razširjena in nepogrešljiva v svetu posla. 
Nemčija je gospodarska velesila, s katero morajo imeti uspešna podjetja poslovni stik, Avstrija pa je tako ali tako naša soseda.

V ljubljanskem vrtcu Jelka otrokom že več let omogočajo zgodnje seznanjanje z angleškim jezikom. 
Že drugo šolsko leto kot koordinator mednarodnega Comenius 1 - šolskorazvojnega projekta z naslovom Zgodnje vključevanje tujega jezika v dejavnosti predšolske vzgoje sodelujejo tudi v akcijah EU-Socrates. 

Otroci se srečujejo s tujim jezikom dvakrat tedensko po eno šolsko uro. 
Aktivnosti se izvajajo v igralnici, torej je učno okolje otrokom domače. 

Režija: Paul McGuigan

Po Dianini smrti

OKVIR 2

4 fileje piščančjih prsi (po pribl. 150 g)

Mariniran puran

1 šopek mlade čebule

Za 4 osebe potrebujete

1 žlico oljčnega olja

2 čebuli

kajenski poper

Sočen ribji ragu s koprcem

sol

100 ml tekoče rastlinske kreme

Priprava

Čas priprave: približno 40 minut

1 l zelenjavne juhe

680 ml kokošje juhe z mesom

LISA 11/2005

Strokovnjak svetuje

100 ml juhe

1 strok česna

Za 4 osebe potrebujete

Jagode

Priprava

[zanimiva hrustljava mojstrovina]

Torta jagodna margarita

Za 16 kosov potrebujete

sok polovice limone

1. 
V lončku stopite maslo. 
Piškote dajte v vrečko za zamrzovanje, jo zaprite in piškote s pomočjo valjarja zdrobite v drobtine. 
Piškotnim drobtinam dodajte maslo, gladko zmešajte in maso vtisnite v s papirjem za peko obložen pekač premera 26 cm. 
Maso dobro pritisnite in za približno 30 minut postavite na hladno.

4. 
Pretlačite približno 100 g preostalih jagod in s pirejem premažite torto. 
Preostale jagode razpolovite ali narežite na rezine ter dekorativno razporedite po torti. 
Torto po želji okrasite s pistacijami, sladkorjem v prahu in meto.

3. 
Šalotke in mokasto maslo umešajte med meso in odkrito dušite še 60 minut. 
Dodajte šampinjone in dušite še 30 minut.

Peka: pribl. 2,5 ure 

Trakove slanine hrustljavo popecite, poberite iz maščobe in položite na kuhinjski papir, ki bo vsrkal odvečno maščobo.

Zgostite omako

Ribji vonj

Ali ste vedeli?

Odlična je tudi naslednji dan

Jagnječja enolončnica z olivami

Priprava

Hitro

Marinirani jagnječji kotleti

Sočno zaradi špinače, paradižnika in svežega sira

Čas priprave: približno 60 minut 

?ŠŠŠŠŠŠŠŠ pomaga preprečevati ali nadzirati tvegano vedenje, kot so na primer uporaba tobaka, alkohola in preostalih snovi, nezdrava prehrana ali nasilje pri otrocih in mladostnikih;

?ŠŠŠŠŠŠŠŠ pomaga zgraditi in ohraniti zdrave kosti, mišice, sklepe in poveča energijo ljudem s kroničnimi boleznimi; 

Za odrasle osebe velja, naj se gibljejo in/ali ukvarjajo s športom vsaj 30 minut vsak dan, otroci in mladostniki pa vsaj 1 uro vsak dan. 
Gibanje naj bo vsaj zmerne intenzivnosti, kar pomeni, da se boste rahlo zadihali, srce vam bo hitreje utripalo in po telesu boste občutili toploto, lahko pa se boste tudi oznojili, predvsem v vročem in vlažnem vremenu.

Z gibanjem se lahko ukvarjate kjer koli in zanj ne potrebujete nobenih posebnih pripomočkov. 
Nošenje vrečk iz trgovine, prenašanje lesa, knjig, otrok in tudi hoja po stopnicah so dober primer gibanja. 
Hoja, morda najpogostejša in zelo priporočljiva vrsta gibanja, je popolnoma brezplačna. 
Parke, obrežja ali preostala območja za pešce najdete prav povsod in vse to so površine, ki so namenjene hoji, teku ali igranju. 
Za gibanje vam torej ni treba iti v telovadnico, bazen ali druge športne objekte.

Najboljše pričeske za poln volumen

Srčkani kodri

Kodri so letos zelo modni. 
Če so vaši lasje naravno ravni, jih navijte na navijalke in dobro utrdite z lakom za lase.

"Obožujem naravo"

Stara sem trideset let in okoli oči so že vidne drobne gubice. 
Ali lahko začnem uporabljati kreme, bogate z vitaminom A in s kolagenom. 

Erika, Velenje

Me ženske pa najprej potrebujemo bližino v srcu in v glavi in šele potem se lahko prepustimo strasti. 

Kaj se moškim zdi seksi

? 
Njegove čute boste vznemirili, če bo zaznal rahlo (!) sapico parfuma na vašem telesu. 

? 
Privlačijo ga ženske, ki znajo veselo in brezskrbno uživati. 
Ženska, ki rada in počasi jé, se mu zdi zelo erotična. 

Veronika (28)

Hlačni kostim s kapri hlačami lahko nosite v dveh različicah. 
Če hočete športen videz, zraven oblecite športno pisano majico in obujte športne mokasinke ali natikače.

Na poroko lahko mirno oblečete obleko iz petdesetih let in si ogrnete svilen šal, poleg pa obujete sandale z visoko peto. 

Na seminar

Vsemogočni suknjič

Nežno roza kratki suknjič z modnim dodatkom na ovratniku je letos zelo moden in uporaben. 
Idealen je za prehod pomladi v poletje.

Pripnite se!

Vprašanja in odgovori

NADNASLOV: Naravi prijazen pes

Vzgoja psa se prične že s prvim dnem, ko ga sprejmemo v svoj dom. 
Nikoli ne popuščajte pri pravilih, ki mu jih postavite. 
Upoštevanje le-teh velja za mladička ali starejšega psa, ki ga pripeljete v svoj dom. 
Najpomembneje pa je, da Fida čimprej seznanite z njegovo okolico, naj spozna najrazličnejše živali, otroke, starejše ljudi ...

Branje pasje govorice je zelo pomembno. 
Kadar ste sami v vlogi tekača in srečate neznanega psa, morate dobro vedeti, kaj vam pes sporoča. 
Če vam pes sporoča svarilne znake, se strogo izogibajte očesnemu kontaktu in prenehajte teči, saj boste s tem umirili njegov plenilski nagon. 
Bodite tiho in če je možno, pokažite psu prijazen izraz na obrazu. 
Pokažite mu čim več mirnih signalov, obrnite se malo vstran, glavo povesite, roke imejte ob sebi. 
Ko se pes umiri, počasi nadaljujte svojo pot. 
Če pa se svarilni znaki še nadaljujejo in vas pes podre na tla, se zvijte in pokrijte obraz in glavo in se zaščitite, kolikor se le da. 
Tako mirni boste kot plen psu postali nezanimivi in običajno bo nadležnež izgubil zanimanje v vas.

Fotograf si je fotografijo zamislil visoko na obzidju. 
A ker ima Katja strah pred višino, je najprej pogledala navzdol.

Spokojna tišina samostanov je v stresnih časih še posebej privlačna. 
Ponovno odkrite zdravilne metode iz samostanov, ki v sožitju z naravo poskrbijo za dobro počutje in zdravje, so novi dobrodejni trend za več harmonije v naših življenjih. 

Senena kopel je naravna zdravilna metoda, ki še danes poskrbi za popolno sprostitev. 
Kopel s travniškim senom, v kateri se pošteno spotite, razstruplja telo in čisti kožo. 
Po terapiji se počutite čudovito sproščeni, ker se zmanjša napetost v mišicah. 
Kopel lahko omili celo revmatične težave. 
Ena različica je delna kopel v posebnih pečicah, pri katerih toplo zeliščno paro brez stika s kožo speljejo neposredno na napeta mesta na hrbtu in vratu. 
Druga različica so kopeli, ki si jih lahko pripravite tudi doma. 
Vodi dodajte pripravek s senenim drobirjem, ki prav tako sprošča napete mišice in čisti kožo. 

Nikoli naličene v posteljo! 
Vedno s kože najprej očistite vse, kar se je na njo čez dan naložilo: ličila, loj oz. maščoba, onesnaženost iz ozračja. 
To umazanijo odstranite z nežnim čistilnim mlekom Nivea Visage. 
Ne samo obraz, očistite tudi dekolte in vrat. 
Z vitamini in izvlečki kumaric nežno čistilno mleko hkrati nudi veliko vlage, varuje pred izsušitvijo in tako varuje in ohranja naravno ravnotežje kože.

NASLOV:

Ste se odločili sami postriči lase? 
Če ste vsaj malo spretne z rokami, vam to ne bi smelo povzročati večjih težav.

Okrepimo lase

Clinique Superdefense Triple Action ščiti pred prostimi radikali, vsebuje UV-zaščito in nudi obilico vlage. 
Cena: 7690 sit

Sveže pomladanske solate za dobro počutje

Priprava

Strokovnjak svetuje

2 žlici repičnega olja

4 žlice olja (iz grozdnih pečk)

[peteršilj doda čudovito aromo]

1/2 žličke srednje ostre gorčice

1. 
Jajca v 10 do 12 minutah skuhajte do trdega. 
Zelenjavo oplaknite in očistite. 
Paradižnike narežite na osmine, redkvice na četrtine, kumaro na rezine, solato v solatni centrifugi osušite in natrgajte na grižljaj velike koščke.

2. 
Jajca oplaknite s hladno vodo, olupite in narežite na osem krhljev. 
Peteršilj oplaknite, osušite in mu osmukajte lističe.

LISA 48, str. 34, 35 O1 - ZDRAVJE

* Pri odraslih in otrocih zelo pomagajo obkladki na prsih. 

Klasičen je limonin obkladek. 
Tega pripravimo takole: sok pol limone iztisnete v pol litra vroče vode, limonino lupino narežete in jo tudi pustite kratek čas v vodi. 
Bombažno krpo namočite v tej limonini vodi. 
Dobro jo ožemite, položite na prsi, pokrijete z naravno zdravilno volno (v specialnih trgovinah in lekarnah) in povijete z volnenim šalom. 
Dokler je obkladek topel (30 do 60 minut), naj obleži na telesu. 

Glavobol

tumor v debelem črevesu

Dejstvo, da so črevesnega raka in polipe imele osebe v ožji družini poveča tveganje za 2- do 4-krat.

Veliko svežega sadja in zelenjave nas ohranja čile in zdrave.

MAREC - ČREVESNI RAK

* NA POBUDO Sklada Felixa Burde je od leta 2002 naprej vsak marec posvečen boju proti črevesnemu raku.

* Internet: www.darmkrebs.de in www.darmkrebsmonat.de

Potem se Sonja nasloni nazaj in pričakujoče gleda svojo prijateljico. 
V trenutku postane jasno, da naj bi sedaj sledila še kakšna sočna zgodbica od Iris. 

"Na srečo sva z Urošem to kar kmalu razčistila in si priznala, da ne marava nenavadnih želja! 
Predvsem pa nama ni do tega, da bi nam domnevni strokovnjaki razlagali, kaj bi morala početi, kaj je menda normalno in počnejo vsi."

Neobičajen seks torej sploh ni tako pogost! 
Na hamburškem inštitutu za raziskovanje spolnosti so ugotovili, da velika večina ljudi še vedno najraje spi skupaj in da ima to prednost pred vsemi ostalimi praksami, kot je npr. oralni seks. 

Pritlikavih hrčkov je več vrst, bolj ali manj vse izvirajo iz Azije. 
V Sloveniji so v ujetništvu razširjene tri vrste, roborovski, sibirski in campbell hrček. 
Značaje imajo različne, načeloma so roborovski najbolj plašni, sibirski malo manj, najbolj pogumni pa tudi malce bolj navihani pa so campbell hrčki. 
Vsi hrčki so samotarji, zato nimamo dveh hrčkov v isti kletki, saj se v majhnem prostoru lahko spopadejo in poškodbe so lahko tudi usodne. 

Njegov mehak kožušček

* Hišica za skrivališče in shranjevanje hrane. 
V kletko namestite vato za hrčke in sam jo bo spravil v hišico, kolikor se mu je bo zdelo potrebno. 
Hišico je treba pregledovati, da se prepreči razvoj plesni in škodljivcev. 
Hišico lahko poiščete v gozdu, segrevati jo morate 20 min v pečici na 150 C. 

* Kletka ne sme biti izpostavljena prepihu ali neposredni sončni svetlobi.

2. 
Preverjajte srčni utrip

Razen za vas pa čiščenje in obnavljanje velja tudi za vaše kolo. 
Preden ga boste postavili na cesto, ga dobro očistite, naoljite, preglejte zavore ů Če tega sami niste vešči, vam bodo na pomoč priskočili strokovnjaki, ki jih bo 2. aprila na ploščad pred ljubljansko Halo Tivoli pripeljala Športna zveza Ljubljane. 
Prav tam bo ves dan potekal tudi sejem rabljenih koles in pripadajoče opreme (poglejte v shrambe, kleti in drvarnice - vaše rabljeno kolo bo morda komu polepšalo in razgibalo življenje). 
V osrednjem ljubljanskem parku boste v soboto doživeli še tekmovanje v orientaciji z gorskimi kolesi, spretnostne in polžje vožnje za najmlajše ali pa se boste odpravili na kolesarski izlet po Rožniku in Šišenskem hribu. 
Informacije: 01/434-72-92, www.szlj.org.

Podstavek na fotografiji je izdelan iz silikona, in namenjen spremljanju jajc med kuhanjem. 
Uporabljamo ga tako, da vanj postavimo surovo jajce ter ju skupaj kuhamo (izdelek skrbi, da se jajca med tem ne razbijejo druga ob drugo). 
Po končanem kuhanju nam bo pomagal pobrati jajce iz kropa ter poskrbel za nenavadno postrežbo na mizi. 
Tisoč in en dar, Citypark, 1.440 SIT.

Kako je z zavarovanjem rizika odpovedi?Š

Norveška raziskava je pokazala, da si prvorojeni od dvojčkov pridobi boljšo izobrazbo in ima kot odrasel boljšo službo od mlajšega brata ali sestre. 
Norveški profesor Kjell Salvanes je z dvema kolegoma s kalifornijske univerze UCLA raziskavo izvedel na podlagi podatkov iz popisov prebivalstva. 
Vanjo so zajeti Norvežani, rojeni med letoma 1912 in 1975. 
Salvanes pojasnjuje, da prvorojeni dvojček ob rojstvu ponavadi tehta več kot njegov mlajši brat oziroma sestra in da je to dober nastavek za boljši uspeh v šoli.

LEV

ONA: Izčrpali ste že vso svojo energijo, zato je prišel čas počitka. 
Zaupajte sodelavcem, saj tudi oni veliko znajo. 
Predvsem pa si zapomnite, da ni nihče nepogrešljiv.

Zakaj ne poskrbi vsaj za to? 
Konec koncev že tri leta živiva skupaj. 
Počasi se mi začenja dozdevati, da me Jernej redno pušča na cedilu. 
Vse pogosteje se sprašujem: "Me res ljubi? 
Ali pa je najino življenje tudi del njegovih sanj? 
Lep in nerealen grad v oblakih, ki se bo nekega dne razblinil?"

Zahajajoče sonce potaplja katedralo La Seu, ki leži visoko nad pristaniščem v Palmi, v očarljivo oranžno barvo. 

Sanjsko potovanje iz nemške lise 9 (23. 2. 2005; str. 64, 65) za slovensko liso 13

Sliek spodaj

Mehika je s svojimi 10.000 kilometri zasanjanih zalivov in snežno belih plaž ena najbolj priljubljenih turističnih destinacij med evropsko zimo. 
Dežela svoje obiskovalce začara z bohotno naravo in osupljivo, starodavno kulturo Majev. 

Vodne temperature v C

515324AŠŠŠ Jennifer Lopez, 

Ni bila pod nožem 511675ZŠŠŠ Sarah Jessica Parker

1 rdeče jabolko

Za 4 osebe potrebujete

1 šopek redkvic

1 šopek drobnjaka

5 žlic oljčnega olja

Na osebo: približno 160 kcal, beljakovine: 2 g, maščobe: 15 g, ogljikovi hidrati: 2 g

200 g mešane solate (npr. kodravko, motovilec, rjavko ů)

1 debelo rezino kuhane šunke

Priprava

Stran 46, 47

Strokovnjak svetuje

1 zavitek pecilnega praška

75 g sladkorja

Za nadev:

100 g surovega marcipana

Za 6 kosov potrebujete

1 zvrhano žlico praška za vaniljev puding

Naučimo se!

100 g kisle smetane

Pa se lotimo

Bralke Lise svetujejo

Gorčico

Pavla, Trbovlje

Bel kruh,

ki se je posušil, narežite na kocke in popecite na maslu. 
Tako ste dobili hrustke za juho ali solato.

Sanja, Ljubljana

Pisana nabodala

Sočen zaradi aromatične paradižnikove omake

400 g pečenic

poper

800 g krompirja v oblicah

1. 
Krompir olupite in narežite na rezine. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 
Bučke oplaknite, očistite in narežite na rezine. 
Papriko operite, očistite, razpolovite, ji odstranite semenje in narežite na trakove. 
Majaron oplaknite, mu osmukajte lističe in grobo sesekljajte. 
Salamo olupite in narežite.

S nežno začinjenim zeliščnim prelivom

1 hrenovko

500 g pretlačenega paradižnika (gotov izdelek)

2 žlici srednje ostre gorčice

Priprava

3. 
Preostalo olje segrejte v ponvi in na njem med obračanjem približno 5 minut pecite nabodala. 
Nato jih začinite s soljo in poprom. 
Nabodala postrezite s paradižnikovo omako in po želji okrasite z baziliko.

Preden na nabodala nabodete sestavine, jih premažite z oljem. 
Tako boste hrenovke in zelenjavo iz nabodal lažje odstranili.

Organiziran s strani krščanskega misijona je s pomočjo tujih vlagateljev, predvsem Združenih držav Amerike in Japonske na jugu Katmanduja v prijetnem okolju borovega gozda na višini nad 2000 metrov zrasel sanatorij Anandaban. 
Zdravstveni center, v katerem je poleg bolniških oddelkov več sodobno opremljenih laboratorijev in operacijska soba za rekonstrukcijsko kirurgijo, razpolaga s 115 posteljami za gobavce iz celega Nepala. 
V bolnišnico sprejmejo le najtežje primere, večino pregledajo ambulantno, jih obvestijo glede izvidov ter v primeru obolelosti uvedejo zdravljenje. 
Ravno pri ugotavljanju okuženosti je potrebna največja natančnost. 
Poleg testiranj v bolnišnici organizirajo ekipe, ki po celem Nepalu ustanavljajo tabore in opravljajo presejalne teste prebivalstva.

Prvi potep

Ruta na glavi

Pas naj ima vlogo nakita. 
Okrog bokov si ovijte takšnega iz perlic ali svetlečih kamenčkov. 
Seveda je še vedno moden tudi klasičen usnjen pas z zanimivimi sponkami.

Seveda je. 
Mornarski stil je to poletje še posebej moden. 
Zraven lahko oblečete kavbojke in preprost top v beli, rdeči ali modri barvi. 
Vsekakor pa so modni dodatki to pomlad in poletje zelo modni.

Vseh oblik in velikosti topotajo po hosti.

Za Turisti v Ljubljani, ki jih je z vsakim dnem več. 
Poleti pa pričakujejo pravo invazijo.

Druga svetovna vojna. 
Jane, osemletno dekletce, je sanjalo o Afriki in živalih. 
Ko so jo spraševali, kaj bo, ko bo velika, je odgovarjala - v Afriki bom raziskovala živali. 
Smejala se ji ni le njena mama. 
Podpirala je njene sanje in ji stala ob strani. 
"Jane, če boš verjela v svoje sanje in ne boš obupala, potem boš zagotovo uresničila svoje želje in odšla v Afriko." 
In je šla. 
Tako je leta 1960 šestindvajsetletna raziskovalka odšla v pragozdove Afrike z namenom znanstveno raziskovati obnašanje šimpanzov. 
Bila je prva ženska s takšno nalogo in Jane je začela uresničevati svoje otroške sanje. 

"Morda je bilo za žensko veliko lažje. 
Moške so v Afriki videli kot vojake, bela ženska se jim ni zdela grožnja. 
Mislim, da mi je bilo v življenju na splošno lažje, ker sem ženska, čeprav se je na začetku to zdela največja ovira." 
Rezultati njenih raziskav so presenetili vse. 
Opazovanja nastajanja agresije med živalmi je vplivalo na dojemanje znanstvenih, političnih in drugih strokovnjakov in javnosti, ki se ukvarjajo z nasiljem med ljudmi. 

Načinov, kako se boste postili, je več. 
Za zelo uspešno se je izkazalo npr. mešano postenje po Buchingerju, kjer uživate izključno sokove, vodo in zeliščne čaje (alternativno z medom), katerih naj bi čez dan spili, kolikor se le da veliko. 
Poleg tega lahko opoldne zaužijete sveže skuhano zelenjavno bistro juho. 
Pri tej kuri telo dobi le od 500 do 600 kalorij na dan. 
Že po zelo kratkem času začenja svoje energijske primanjkljaje uravnavati s telesnimi maščobnimi rezervami, to pomeni, da se maščoba trajno razgrajuje. 

Živila, ki lepšajo 

Privoščite svoji koži malo drgnjenja

Po prhi si telo otrite s sadnim kisom, ki razstrupi kožo in ji naredi zaščitni plašč. 
Kožo naredi rožnato in nežno. 
Nato brisačo namočite v vročo vodo, kateri je ponovno dodan jabolčni kis ter se nežno obrišemo.

In dekagrami bodo kopneli

Z eno nogo se dobro oprite in močno brcajte po vodi. 
Nogo dvigujte čim višje. 
Zraven delajo tudi roke (30-krat).

1. deluje poživljajoče 2. poveča koncentracijo 3. prežene utrujenost 4. poveča se tudi storilnost 5. v telo prinese vodo. 
Vse to pa drži, če na dan popijete le pet skodelic kave!

Med potovalne bolezni spadajo rumena mrzlica, hepatitis in malarija. 
Dr. Rieke iz DŘsseldorfa trdi, da je v južnih deželah z zmanjšanim higienskih standardom polovica bolezni povezana z nečisto pitno vodo. 
Zato tudi v dobrih hotelih ne pijte vode iz pipe! 
Vedno naročite mineralno vodo v zaprti steklenici.

* ZDRAVILA PROTI SLABOSTI naj vam predpiše zdravnik.

* Izogibajte se solatam in nekuhanim jedem vseh sort (tudi solati iz krompirja in jajc)!

Sedaj mislite na cepljenje!

Varne zaščite s cepivom pred malarijo ni. 
Pred potovanjem se izčrpno pogovorite o zaščiti z zdravili. 
Poleg tega ne pustite komarjem (malarijo prenaša komar anofeles), da vas bodo pikali. 
Osnovno pravilo: vso kožo na telesu zaščitite z repelenti, ki odganjajo mrčes, in se pokrijte! 
Med spanjem uporabite spalno mrežo.

Odkritju kontracepcijske tabletke pred dobrimi 40 leti je sledil velik napredek. 
Danes lahko predpišejo ženskam nove preparate, ki so prilagojeni posameznici in jih zato bolje prenašajo. 

Fiziki v G÷ttingenu so razvili posebna očala, ki omogočajo barvno slepim ljudem dobro razločevanje med rdečo in zeleno oziroma vijoličasto in modro barvo.

NASVETI&NOVOSTI

? 
Razorožitev: Smešno in očarljivo kramljanje je seveda vedno v redu. 
Ampak tudi nasprotno ima lahko podoben učinek. 
Ko usahne pogovor in vam nič ne pade na pamet, potem priznajte: "Mislim, da sem zaradi tebe kar precej živčna ů"

Pred kratkim sva z možem postala srečna starša. 
Ampak žal nisem najbolj prepričana, ali je moj mož oče otroka. 
V času spočetja sem imela razmerje z drugim moškim, ker moj mož nikoli ni imel dovolj časa zame. 
Vse to je minilo, ampak žal do danes nisem zbrala poguma, da bi se z njim pogovorila o tem. 
Tako je ponosen na to, da je oče, da se ne morem pripraviti k temu, da bi mu povedala, posebej zato, ker ne vem, kako bo reagiral. 
Ta reč me zelo obremenjuje, ampak ali naj jo vseeno zamolčim?

Jasna (38)

Naše podjetje je majhno in naš šef je pravzaprav prijazen moški, ki pa je trenutno povsem preobremenjen. 
Večino časa preživi na potovanjih in sestankih. 
Na njegovi pisalni mizi pa se kopiči delo. 
Mi sicer prevzamemo, kar se da, ampak veliko mora odločiti on. 
Da bi obdelal goro dokumentov, pride ob koncu tedna v službo, zaradi tega pa moramo tudi mi pogosto priti. 
On nas potem razvaja in nam naroča hrano. 
Ampak mi bi veliko raje imeli prost konec tedna. 
Ali mu lahko to rečemo?

ANONIMNA VPRAŠANJA

Kako močno lahko videz moškega podžge spolno domišljijo ženske?

Ljubitelj vode

Elegantno

Preproste in čiste linije dajejo vitrini na fotografiji izredno prefinjen in eleganten videz. 
Vitrina je s treh strani odeta v steklo, na hrbtni strani pa v les, pod vsako stekleno polico pa je vgrajena še luč, ki osvetljuje predmete v omari. 
Prodajni salon Lipbled, BTC hala 10, 106.000 SIT.

levo spodaj, slika dnevne sobe z dvema vitrinama, skenirano:

Devica

ONA: Sklenili boste izjemno prijetno prijateljstvo. 
Največ časa boste porabili za urejanje neprijetne zadeve, ki pa jo boste končno uspešno izpeljali. 
Malce več dobre volje in optimizma pa vam vseeno ne bo škodilo.

ON: Že dlje časa ste zagledani v zelo prijazno žensko, ki pa vas niti ne opazi. 
Povabite jo na čaj, mogoče se bo omehčala in vam polepšala konec tedna. 
Z nakupi pa v tem trenutku le počakajte, da ne boste zabredli v finančne težave.

TEHTNICA

VODNAR

Bolj kot se je približeval poročni dan, bolj nemirna je postajala Tina

Okvir: V obleki sem se počutila tuje

Okvir: "Čudež je, da je vprašal"

Lisin psihološki test

B Vsak mora poskušati in se truditi, da ga njegovi starši obravnavajo kot odraslega človeka. 

6 V katerih situacijah se še danes pogosto posvetujete s svojimi starši?

Panteon & Cerkev sv. Petra

Og, Island in the Sun ů (Otok na soncu) se začenja pesem Harryja Belafonteja, ki jo je spesnil za Jamajko. 
Besedilo je moral napisati na eni od čudovitih plaž, na katerih sedaj, ko ne divjajo hurikani, ni oblačka, ki bi kazil jekleno modro nebo. 

Jamski svet pri Ocho Riosu: Nenavadno lepo oblikovani stalagmiti in stalaktiti v jamah Green Grotto Caves obiskovalce zapeljejo v edinstveni svet kapnikov. 
Votline so 40 metrov pod zemljo, v njih pa je jezero, kjer živijo slepe ribe.

Vreme

Dnevne temperature v C

Sončna obsijanost ure/dan

Imate težave z vlomilci? 
Naslednjič jim pustite jabolko, korenje ali pa kos pizze. 
Po poročanju policije se namreč tatovi ne morejo upreti prigrizku, ostanki sline na hrani pa razkrijejo njihov DNK. 
V zadnjih desetih letih so na ta način ulovili in zaprli že več lačnih nepridipravov, znanstveniki pa so želeli odkriti, na katerih vrstah živil se ohranijo najuporabnejši vzorci sline. Sodna raziskovalca Heather Zarsky in Ismail Sebeten iz kalifornijske državne univerze v La Jolli sta priredila zabavo, na katero sta povabila 13 ljudi. 
Za večerjo sta pripravila pizzo, kuhano koruzo, piščančje perutničke, rebrca, čokolado, sir, jabolka in korenje. 
Gostom sta naročila, naj prigriznejo malo vsake hrane in ostanke pustijo, poroča revija New Scientist. 
Raziskovalca sta nato zbrala vse ostanke in z brisi na mestu ugriza skušala odkriti DNK. 
Najbolj uporabna živila so bila sir, korenje, jabolka in pizza.

Okoljski ministri Evropske unije, med njimi tudi slovenski minister Janez Podobnik, so na zasedanju v Bruslju predlagali, da naj se povezava zavzema za ambiciozno zmanjševanje emisij toplogrednih plinov v obdobju po letu 2012, ki ga pokriva Kjotski protokol. 
Tako naj bi EU predlagala, da morajo industrijsko najbolj razvite države do leta 2020 emisije omenjenih nevarnih plinov znižati za 15 do 30 odstotkov glede na ravni iz Kjotskega protokola. 
Do leta 2050 pa naj bi skupina razvitih držav - gre za članice Organizacije za gospodarsko sodelovanje in razvoj (OECD) in še nekatere druge, med katerimi je tudi Slovenija - emisije toplogrednih plinov glede na predlog okoljskih ministrov zmanjšala za 60 do 80 odstotkov glede na ravni iz Kjotskega protokola. 

Misel tedna:

Plošča Some Cities zveni hkrati urbano in surovo in poslušalec pogosto dobi občutek, da se sredi noči z avtom zelo hitro vozi skozi industrijsko srce mesta (prva uspešnica Black & White Town), po drugi strani pa lahko dobi občutek, da se je znašel v kakšni televizijski drami iz začetka šestdesetih let, kjer se je dogajanje vrtelo predvsem v kuhinji (Someday Soon, Shadows Of Salford).

Stran 37, 38, 39

1 čebulo

2 žlici olja

Na osebo: približno 480 kcal, beljakovine: 48 g, maščobe: 24 g, ogljikovi hidrati: 17 g

3 kolerabice

Čas priprave: približno 40 minut 

Strokovnjak svetuje

Piščančji fileji na krompirju

1. 
Krompir olupite, operite, osušite in po dolgem razpolovite. 
V veliki ponvi ga na 2 žlicah olja med obračanjem pecite približno 30 minut. 
Nato ga začinite s soljo in z rožmarinovimi iglicami.

sol, poper

1 por

Zvitki z žajbljem v gnezdih

[tako kot saltimbocca]

4 rezine pršuta

Čas priprave: približno 30 minut 

[zraven ponudite pikantno pomako s čilijem]

100 ml oljčnega olja

4 čebule

2 bučki

LISA 9/2005

Stran 42, 43

50 g jedilnega škroba

12 lističev želatine

200 ml smetane

100 g praženih sesekljanih mandljev

Peka: približno 30 minut pri 175 stopinjah (ventilatorsko pri 155)

1 zavitek vanilin sladkorja

Zelo zdrava dodatna porcija joda

4. 
Česen in mlado čebulo dodajte k ribi in dušite približno 1 minuto. 
Zalijte s preostalim pomarančnim in limetinim sokom, prilijte še 100 ml vode in zavrite. 
Umešajte wasabi pasto, dodajte še sesekljaj koriander in omako začinite s soljo in poprom.

Polpete

ali pečenka iz mletega mesa bo bolj okusna, če v maso umešate naribano limonino lupinico.

Nada, Jezersko

Darja, Novo mesto

Izbor sirov je vse večji. 
V naših trgovinah najdemo tako domače kot mednarodne. 
Sir je postal nepogrešljiv pri pripravi različnih jedi, v njem pa lahko uživamo tudi ob kozarcu vina. 
Knjiga založbe Učila s fotografijami in natančnimi opisi jedi predstavlja slastne recepte in je zato obvezen priročnik za vse ljubitelje sira in za tiste, ki bodo to šele postali. 
Na začetku knjige se seznanite z različnimi vrstami sirov, njihovim izvorom in okusom. 
Sledi poglavje o nožih in strgalnikih ter shranjevanju sira. 
Ko ste izvedeli vse, kar morate vedeti o siru, se lahko lotite priprave jedi po 50 receptih, ki so razdeljeni v štiri poglavja: juhe in solate, prigrizki in majhni obroki, glavne jedi in sladice. 

Za samske

Poceni

1 strok česna

20 g prekajene slanine

Namesto s kislo smetano lahko juho okrasite tudi z gostejšo creme fraiche.

Zdrava in okusna, zgoščena z ovsenimi kosmiči

Dodaten namig

1 manjšo bučko

1/4 cvetače

Dodaten namig

Za 4 osebe potrebujete

4 rezine belega kruha

Čas priprave: približno 45 minut

Max Factor kohl pencil svinčnik za veke št. 60 za popolno črto na vekah. 
Cena: 1.1680 SIT.

Začnite sanjariti o dopustu, belih peščenih plažah in turkiznem morju. 
Na veke si nanesite senčilo v modrih ali turkiznih odtenkih. 
Trepalnice poudarite z maskaro, ki vam poveča volumen, na ustnice pa nanesite šminko ali bleščilo v vijoličastem odtenku. 
Pika na i bodo nohti v hladni modro vijoličasti barvi.

Loreal Jet-Set shine lak za nohte št. 205 se izredno hitro suši in nohtu daje poseben lesk. 
Cena: 1.900 SIT.

Prijetna in udobna oblačila za praznovanje 

Za veliko noč se bo zbrala vsa družina, vi pa nimate kaj obleči. 
Nič lažjega! 
S klasičnimi hlačami v pastelnih odtenkih in srajco z rožastim vzorcem ne boste zgrešili. 
Obleko lahko popestrite s klobukom in z zanimivimi sandali. 

Večen trenčkot

Sisley, črn trenčkot. 
Cena: 33.460 SIT, Emporium

Modni dodatki bodo vaši obleki dali piko na i

Morate jo imeti!

Majica, krojena ob telesu, vam bo poudarila postavo, cvetlični vzorec pa bo dodal piko na i. 
Primerna za vsak dan in skoraj vse priložnosti.

Majica z V-izrezom je potiskana z vzorcem cvetlic, po robu izreza pa ima našite kamenčke, ki dajo majici poseben pridih orienta. 
Primerna je za prosti čas. 

Ne, nikoli več se ne bo zgodilo. 
Martin, 32, ji je obljubil. 
S tistim nagajivim deškim nasmehom ji je rekel: ljubica ne vem zakaj sem to storil. 
Ne, nikoli več ne bom niti pogledal druge ženske.

BOLD: Takoj po poroki jo je prevaral

AKTUALNO

Tako je raziskava pokazala na neenakomerno razdelitev vlog med partnerjema, glede na ugotovitve pa bi morali spodbujati tudi staršem prijazno zaposlovanje in delo, je na novinarski konferenci vladnega urada za enake možnosti povedala vodja raziskave Aleksandra Kanjuo Mrčela.

Varstvo otrok

Mraz, temperaturne spremembe, onesnažen zrak in obilica produktov za oblikovanje ... le kako naj bodo po takšni zimi lasje zdravi in sijoči? 
Poskusite Lisine nasvete in v vaših laseh pričarajte lesk spomladanskega sonca! 

1. 
Najprej krtačenje. 

Prekrijte podočnjake

Obraz ima seveda svojo govorico: nagubano čelo izraža dvom, zaskrbljenost ali nezadovoljstvo. 
Nasmeh takoj pove, da smo srečni, polni ljubezni in sproščenosti. 
Manjše kožne težave prav tako pokažejo probleme z zdravjem ali da nas kaj posebno skrbi in naša duša ne najde pravega ravnovesja. 
Pomagali vam bomo, da bodo skrbi in problemčki izginili z vašega lepega obraza, ponudili pa vam bomo tudi nekaj nežnih rešitev za negovano kožo.

Dovolj je bilo mazoljčkov in izpuščajev

Tako bomo ublažili gube okoli ust!

Končno uresničena želja - otrok je za številne pare ključ do sreče

Nove poti do zanositve

Tretjina bolnikov z alergijo na cvetni prah ima hkrati tudi astmo. 
Zdaj so našli snov montekulast, ki pomaga pri obojem. 
Zdravilo na recept (Singulair) ciljno blokira alergene, ki sprožijo tako astmo kot seneni nahod.

Seveda to ni edini način, kako si pokažeta, da hrepenita drug po drugem. 
To bi bilo preveč preprosto in divje plati zapeljevanja bi bile močno prikrajšane. 
Včasih si kar brez ovinkarjenja povesta, da si želita seksa. 
Včasih se crkljata in se nato iz tega razvije ogenj. 
Tako kot pri vseh parih.

Saška (38)

OTROCI

Psa morate privaditi tudi na vožnjo z avtomobilom. 
Preden se z njim odpravite na daljšo vožnjo, morate upoštevati njegovo počutje v avtomobilu. 
Če boste za psa primerno poskrbeli, mu zagotovili varno vožnjo, ga ne boste hranili pred odhodom, redno ustavljali, da mu ponudite vodo in kratek sprehod, bo tudi kuža, ki se ne mara voziti, lažje prebolel mukotrpno vožnjo.

Nikoli ne peljite psa v avtomobilu, če za njegovo varnost ni poskrbljeno! 
Že manjši trk je lahko usoden za vašega psa in prav tako za vas, saj ima pes pri nezgodi nevarno težo in vam lahko zlomi vrat. 
Zato je vredno, da svojemu prijatelju v najbolj varnem kotičku, prtljažniku, uredite varen in udoben prostor. 
Preberite si, katere rešitve priporočajo strokovnjaki.

Slika // Pegam in Greta se vedno veselita vožnje z avtomobilom. 
Njuna lastnica ju je na kletko privajala že doma, prav tako ju je postopoma privajala na daljše vožnje. 
Sedaj češka terierja neznansko uživata v vožnji, saj vesta, da ju na koncu čaka dolg sprehod.

Lisa 12 - Lepo Stanovanje

Zavese, kot so na fotografiji, lahko z nekaj truda izdelamo tudi sami: blago vrežemo v pravokotnik (želenih mer), na zgornji strani prišijemo posamezne zanke za pritrditev na karniso ter dva daljša trakova za zavezovanje. 
Na spodnji strani zašijemo zanko po vsej širini ter vanjo potegnemo togo palico, ki nam bo v pomoč pri 'navijanju' zavese.

levo na sredini, slika krnise, skenirano:

Dva trakova pisanih zaves iz debelejšega neprosojnega materiala lahko obesimo kar na vzporedno karniso, pred enobarvne prosojne zavese. 
Tako izredno razgibamo prostor okroli okna. 
Takšna trakova lahko postavimo na sredino okna in s tem zastremo poglede v prostor, kadar v njem zvečer gori luč, lahko pa ju pomaknemo ob strani ter tako dovolimo, da v prostor čez dan vstopa svetloba sonca. 
Velika izbira zaves ter strokovno svetovanje sta na voljo v prodajalnah Velana. 

Nena, 24. marec 1960

ONA: Čustveno se boste zelo umirili. 
Vse morebitne napetosti v odnosih z bližnjimi boste reševali s strpnostjo in preudarnostjo. 
Vedite pa, da so lahko stvari še dosti slabše, kot so sedaj.

ON: Največ vam pomeni nekdo, ki pa vas že dlje ignorira. 
Malce bolj se posvetite svojim najbližjim. 
Samo oni so tisti, na katere se lahko v vsakem trenutku obrnete po pomoč.

VODNAR

ON: Nikar ne dopustite, da vam bo zmanjkalo samozavesti. 
Še preveč je boste potrebovali, ko se bo treba odločiti, kakšno strategijo ubrati. 
Dobili boste nenavadno povabilo. 
Sprejmite ga.

Na začetku je bila izguba za vse. 
Potem se je pojavilo razumevanje. 
Sledili sta tolažba in pomoč. 
Naposled pa še obojestranska čustva in Barbara je bila v boju proti njim nemočna ů 

Zgodilo se je pred desetimi meseci. 
Moja sestra se je odpravila proti avtobusu, ko je neki voznik avtomobila izgubil kontrolo nad svojim vozilom in jo zadel s polno hitrostjo. 
Še danes me edino tolaži dejstvo, da ji ni bilo treba dolgo časa trpeti, saj je takoj umrla. 

Petra, moja sestra, moja vzornica, moja najboljša prijateljica. 
Najpomembnejša oseba v mojem življenju. 
Oba najina starša sta hodila v službo in pridno delala. 
Ko sem se vračala iz šole, je doma name pogosto čakala samo Petra. 
Bila je le štiri leta starejša od mene, a prepričana sem bila, da mi bo vedno stala ob strani! 

Pogovarjala sva se o doživetjih, ki so naju povezovala s Petro. 
Ker sva bila oba izpostavljena bolečini in težavam, sva si poskušala medsebojno pomagati. 

Počasi se mi začenja dozdevati, da ima. 
Petra ni bila nikoli ljubosumna ali zavistna. 
In oba naju je imela rada. 
Želela bi si, da sva srečna. 
Zdaj morava z Martinom le še najti pot, da dava najini ljubezni možnost. 
Ne tako, da pri tem pozabiva na Petro. 
In tudi ne tako, da jo imava nenehno pred očmi ů

A 2 1 3 1 2 3

Na začetku ima človek rad zimo, za zadnje tedne mrzlega letnega časa pa se nam zdi, da trajajo celo večnost. 
Z našimi nasveti bo to obdobje minilo, kot bi mignil!

Kaj najraje poslušate? 
Soul, hip-hop, zabavno glasbo, narodno-zabavno glasbo, pop? 
Karkoli že, če boste dali v cede predvajalnik zgoščenko s svojo najljubšo glasbo, boste avtomatično osrečili svojo dušo. 
Zvoki, ki jih imamo radi, aktivirajo tista področja možganov, ki so pristojna za užitek in dobro počutje.

Kaj vam je v življenju pomembno? 
Peneča kopel? 
V redu, hitro v kad! 
Ali pa bi radi pol urice dremali na kavču? 
Le pogumno! 
Kratko razvajanje, ki ga prinaša počitek, bo poskrbelo za dodatno veselje. 
Še posebej takrat, ko se prezebli vrnete s sprehoda ali pa z drsanja. 

Zasluženi odmor Povsod ob smučarskih progah lahko okusno prigriznete. 
Naši namigi: Sonn Alpin na Zugspitzeju in Garmischer Haus ter Bayernhaus am Hausberg (1340 m). 

Slika zemljevid: Verjetno najlepše nemško smučarsko območje leži na meji z Avstrijo. 

Naravna svetinja

S prijatelji bolj zavzeti

Ugotovili so tudi, da so delavci, ki si medsebojno izmenjujejo veliko uslug, bolj produktivni kot tisti, ki se osredotočijo le na svoje delo. 
Usluge namreč gradijo zaupanje, ki vodi k izmenjavi večjih uslug.

EVA HERZIGOVA

Kako se lahko človek o nekom moti, kajne. 
Nisem nora na blišč in velike jahte. 
Zato imam tudi raje skrite kotičke ob morju, kjer lahko uživam v miru. 
Še vedno sem namreč dekle z vasi. 
Prihajam iz češkega Litvinova.

Res je, nekoč ste bili povsem svetlolaska.

Single Giving You Up bo izšel v treh različnih formatih - kot običajni cede, na katerem boste poleg pesmi slišali tudi povsem novo, še neizdano skladbo Made Of Glass. 
Lahko pa se boste odločili tudi za obogateni cede, kjer sta poleg običajne izvedbe Giving You Up še dve predelavi in poster ter videospot Giving You Up ter slikovni cede. 

Sočni golaži

2 stroka česna

Priprava

4. 
Limono operite z vročo vodo in osušite. 
Z manjšim ostrim nožem ji olupite lupino v tankih trakovih in z njimi potresite golaž. 

Čas priprave: približno 40 minut 

Na osebo: približno 500 kcal, beljakovine: 44 g, maščobe: 24 g, ogljikovi hidrati: 21 g

Ko čistite čilije, jim odstranite semenje in ga posušite. 
Čilijevo seme nato dajte v mlinček za začimbe in uporabite, ko želite juham ali omakam dodati ostrino.

2 medenjaka

2. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Jušno zelenjavo očistite, operite in drobno narežite.

3. 
V loncu segrejte olje in na njem po porcijah popecite meso. 
V lonec vrnite vse meso in ga solite ter poprajte. 
Dodajte čebulo in vso jušno zelenjavo razen pora ter jo prepražite. 
Dodajte brinove jagode, lovorov list, vino in marinirane marelice ter rahlo kuhajte 60 minut.

250 ml rdečega vina

sol, poper

Priprava

Na osebo: približno 510 kcal, beljakovine: 62 g, maščobe: 21 g, ogljikovi hidrati: 9 g

3 žlice solatne majoneze

Priprava

6 žlic olja (repičnega)

2 žlici limoninega soka

2 žlici masla

1 ščepec soli

2 zavitka pecilnega praška

3. 
Testo razdelite na tri dele. 
V vsako tretjino umešajte borovnice, maline in suho sadje. 
Z vsako vrsto napolnite po 8 modelčkov in jih pecite približno 30 minut. 
Pečene mafine vzemite iz pečice in na kuhinjski rešetki ohladite. 
Preden jih ponudite, jih posujte s sladkorjem v prahu.

280 g moke

1. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
S papirnatimi modelčki obložite vdolbinice pekača za mafine. 

LISA 48/2004

Stran 44

Štiri modelčke s kremo položite v večji plitev pekač in ga napolnite s toliko vode, da bodo manjši modelčki najmanj do polovice stali v njej. 
Nato jih pecite v pečici. 

Žemlje, 

ki so že stare en dan, bodo zopet hrustljave kot sveže, če jih boste popekli v pečici, v katero ste dodali skodelico z vodo. 

Z domišljijo okrašene torte vedno navdušijo goste. 
Z ljubkimi figuricami in pisanimi barvami so priljubljene tako pri otrocih kot odraslih. 
Potrebujete le papirnate šablone, marcipan, jedilne barve, veliko domišljije in dobre volje ter malce časa. 

Trava

LISA 8/2004

400 ml mleka

3/4 žličke naribane limonine lupinice

po 1 ščepec majarona in timijana

1 žličko masla

1. 
V skledi gladko zmešajte moko, jajca in mleko. 
Začinite s soljo in muškatnim oreščkom in pustite testo nekaj časa stati.

1 žličko kajenskega popra

FOTO AVON:

Dunja, Domžale

Pravljične princeske

Ženska poletna obleka mora letos biti živahne barve, z vzorcem in krojena ob telesu. 
Pritegnile boste veliko moških pogledov. 
Priporočamo obleko Sisley, 10.040 SIT, Emporium.

Mehki material

Klasična bluza z večnimi črtami in kapri hlače so letošnji hit. 
Delovale boste elegantne, a ne preveč. 

Živahen top in krilo, krojeno na A, bosta delovala sproščujoče in lahkotno. 
Zraven obujte zanimive natikače ali čevlje in se prepustite mestnemu vrvežu.

Ruta

Torbica

Dobili smo najlepšo poročeno Slovenko!

Na prireditvi sta me spremljala mož David in sestra. 
Nekaj časa smo proslavljali še v Festivalni dvorani Lent, potem pa smo se odpravili še v mariborski lokal in nadaljevali do jutranjih uric.

Ker je prireditev potekala v večernih urah, sva ga dala v varstvo moževi teti. 
Bil je vesel, ko sem mu povedala, da sem zmagala, pa tudi v reviji Lisa me je že prepoznal na fotografijah in kazal s prstkom: To je moja mami.

Starši se običajno z ločitvijo otresejo bolečine. 
Za otroke pa se ta šele začne.

Gabriela je spoznala, da je bila hčerka globoko prizadeta. 
In vedno, ko ji je poskusila pojasniti, kaj se je zgodilo, je videla, da ji Lena ne verjame. 
Hkrati se je začel njen šolski uspeh slabšati.

Že dve leti Tomaž vsak drugi konec tedna vzame hčerko k sebi in svoji novi družini. 
Gabriela ni prepričana, da to Leni pomaga. 
"Nič ne govori o očetu in njegovi družini," pravi nemočna. 
Lena je vsak dan bolj tiha. 
In njena mama vsak dan bolj agresivna.

Močno upa, da jo bo hčerka kmalu 'poiskala'. 
Da bo lahko končno objela svojega otroka in bosta obe skupaj pozabili na ločitev in boleče spomine.

2. zgodba

Pogosto je bila na koncu svojih moči. 
In fanta ji nista prizanašala. 
"Grde besede, slabe ocene, takrat sem bila kar pošteno jezna. 
No, potem sem se ponovno grizla, da sem bila pregroba."

Otroka sta ji pogosto plesala po glavi. 
Mami sta nagajala in čakala na očeta, da ju pride iskat. 
"Oni trije so se zares zabavali. 
Hodili so na izlete, gledali filme, se igrali, pohajkovali ... 
Jaz pa sem ju samo gnjavila."

S KAKŠNIMI VPRAŠANJI IN OBČUTKI SE BORI OTROK?

Če imajo otroci občutek, da so krivi za ločitev, včasih verjamejo, da bodo lahko vse skupaj popravili, če bodo zelo pridni in ljubeznivi. 
Lahko tudi zbolijo, postanejo problematični ali naredijo kaj drugega, da pritegnejo pozornost obeh staršev.

Ľ Občutek zapuščenosti 

Slika voda: Dva do tri litre vode, soka ali zeliščnega čaja na dan za dobro prebavo, presnovo in obnovo celic. 

Zunanji izraz vašega osebnega mladostnega stališča

Sliki: 

Vedno moden frufru popestrite tako, da konce las navijete navzven in pričesko utrdite z utrjevalcem.

Od naravno skodranih do navitih pričesk - vse je modno. 
Od vas je odvisno, kateri stil vam najbolj pristaja.

Bojana, Lendava

Aromatične kopeli so zelo zdravilne. 
Najbolj pomagajo pri utrujenih in bolečih mišicah po napornem športnem udejstvovanju, pri težavah s kožo, odpravljajo pa tudi napetost, utrujenost in nespečnost. 
V toplo vodo kanite nekaj kapljic eteričnega olja ali uporabite številne izdelke, ki vsebujejo te dragocene sestavine.

Poživlja in osveži

Oljna kopel z učinkovinami eteričnih olj limone in limete kožo globinsko očisti ter jo tako naredi gladko in žametno. 
Zaradi osvežilnih vonjev je zelo primerna za tople poletne dni. 

Na univerzi v Mainzu so razvili novo metodo zdravljenja raka. 
Imunski sistem bodo stimulirali tako, da bo spoznal rakaste celice že v zgodnjem stadiju in jih uničil.

Ko sta se z bivšim razšla, je bila na eni strani zelo žalostna, na drugi pa tudi nekoliko olajšana. 
Končni nič več seksa, si je mislila. 

Kakšen naj bo? 
Kaj naj reče? 
Vse si zamislite, kolikor se da natančno. 
Zvok njegovega glasu. 
Njegova oblačila. 
Način, kako vam pokaže, da hrepeni po vas. 
Ne bodite sramežljivi, kajti on bo naredil vse, kar si želite. 
Vzel si bo ravno toliko časa, kot ga potrebujete. 
Uporabil bo vse svoje veščine, da vas zapelje in osreči. 

LJUBEZENSKA ŠEPETANJA

Kratke ljubezenske izpovedi

Erika (38)

Ana (46)

LISA: Najprej se odkrito vprašajte, ali s službo stevardese iščete le pustolovščino, ali morda želite leto dni premora, ali si v tej službi želite delati na dolgi rok. 
Ko boste razčistili to, se pozanimajte, kakšne so dejanske možnosti, da vam po letu dni podaljšajo pogodbo. 
Na drugi strani s svojim šefom odkrito pogovorite, ali obstajajo kakšne možnosti, da se po letu dni vrnete v staro službo, ali pa če bi vam lahko dal leto dni neplačanega dopusta. 
Ko boste razčistili še to, se boste zagotovo veliko lažje določili. 

? 
O spolno podložnosti govorimo, če se neka oseba popolnoma predaja spolnim željam neke druge osebe. 
Ženske so lahko podložne moškim in moški ženskam. 
Če to pomeni žrtvovanje samega sebe, je potrebno terapevtsko zdravljenje. 

prva stran, spodaj na sredini, slika krožnikov iz Lise 7, str 50 (levo zgoraj):

... vaših najljubših jedi je na voljo v takšnih zvezkih. 
Platnice so izdelane iz dekorativnega debelejšega papirja ter okrašene s suhimi semeni. 
Podobni zvezki so na voljo v Papirnici Leonardo, Citypark, od 2.960 SIT naprej.

Zdaj naj bi se končno uredile razmere na trgu najemnih prostorov. 
Nekateri izmed najemnikov se namreč pritožujejo, da so v odnosu do lastnika v podrejenem položaju. 
Veliko najemnikov ostaja začasno ali stalno neprijavljenih ravno zaradi lastnikovih nelegalnih zahtev. 
Tako lastniki najemnikom onemogočajo legalno bivanje, veliko pa je tudi takih, ki niso pripravljeni v pogodbo o najemu navesti resničnega zneska najemnine v tolarjih na osebne račune, temveč se zanašajo na bolj dobičkonosne plačevanje na roko, in še to v evrih. 
Nekateri lastniki ob najemnini zahtevajo tudi dodatno plačevanje vseh stroškov, ki izhajajo iz lastnine, pogosto pa morajo celo plačevati davek na dohodek iz najemnine. 

Vzdrževanje stanovanja

Pred sklepanjem pogodbe

Nova sejemska prireditev - Hevreka

DEVICA

ON: Končno boste spoznali, da vam srčni izvoljenec res ne more slediti. 
Vendar pa nikar ne prevalite vse krivde nanj, ker ste tudi sami površni, pozabljivi in ne vidite ovir - niti očitnih. 
Malce se boste pa že morali zbrati, kajne?

ONA: Presenečeni boste nad dogodki v naslednjih dneh, nekdo pa vas bo poskušal na vsak način prepričati, da ste zamudili pravi trenutek. 
Dobili boste sporočilo, ob katerem vam bo srce hitreje utripalo. 
Konec tedna pa vas bo nekdo obiskal in vam polepšal večer.

Okvir: Zaradi zaljubljenosti sem bila slepa in naivna!

Na začetku razmerja sem to svojo neobremenjenost še lahko nekako ohranjala, potem pa se je vse skupaj počasi spremenilo ů Že eno leto, odkar živiva skupaj, najin vsakdanjik zaznamujejo stres, povezan z njegovimi otroki, in finančne težave. 
Največ preglavic pa mi povzroča občutek, da v njegovem življenju nisem na prvem mestu, sem druga violina. 
In to kljub temu da mi Matjaž velikokrat reče: "Ti si moja velika ljubezen."

Okvir: Skupni otroci? 
Kako naj bi to bilo? 

Kakorkoli že, z njegovimi otroki se dobro razumem in se rada zabavam. 
Otroke imam že od nekdaj rada in si tudi želim, da bi imela svoje. 
Ampak kako bi bilo to izvedljivo v razmerju z Matjažem? 
Ob vseh njegovih obveznostih, ki jih ima do svojih treh otrok?

INFORMACIJE, DEJSTVA, OZADJA

- Pri naslednjih opozorilnih znakih pa morate biti previdni: če se partner - tudi pri malenkostih - vedno znova izkaže kot nezanesljiva oseba. 
Če sam noče prevzeti odgovornosti. 
Če sem ter tja zamolči določene stvari. 
Če je denar zanj tabu tema. 
Če grdo govori o svoji bivši partnerki. 
Če se do razmerja ne opredeli povsem odprto.

C To je absolutno nekaj groznega. 

B Razložite mu, da tega resnično ne morete. 

1 Pogovarjajte se

2 Aktivno se podpirajte

Pisano dogajanje na tržnicah (suk) sredi medine (staro mestno jedro), zmešnjava glasov in podjetno pregovarjanje Maročanov v ozkih ulicah, trgovci, ki na vsakem vogalu na ves glas hvalijo svoje blago, raznolikost vonjav in klici molivcev, ki že zjutraj ob petih odmevajo po mestu ů V Maroku smo, čarobni deželi na pragu Orienta. 

Tako, da delujem racionalno. 
Moj moto je kakovost pred količino. 
Nekateri odpirajo trgovine povsod, tudi tam, kjer se to ne izplača, gradijo poslovne hiše in delajo druge neumnosti.

Ne, živim od visoke mode in do džinsa.

Seveda poklonim, nikoli pa nisem nikomur plačal, da bi oblekel katero izmed mojih kreacij. 
Če Julia Roberts za premiero svojega filma obleče mojo obleko, to stori zato, ker ji je všeč.

Na Havajih rojena, 37-letna igralka Nicole Kidman, in nekdanja Supermanova prijateljica iz serije Lois in Clark, 40-letna Teri Hatcher, sta bili na dobrodelni akciji v Las Vegasu kraljici večera. 
Zmenka z njima so krepko drago prodali, za njuno družbo pa so bogati gostje plačali preko 125.000 ameriških dolarjev oziroma dobra dva milijona in pol tolarjev. 
Hatcherjeva, ki zadnje čase blesti v seriji Obupane gospodinje (Desperate Housewives), bo šla na večerjo z neimenovanim naftnim mogotcem, dobrodelnež, ki si bo 'privoščil' Kidmanovo, pa je želel ostati popolnoma anonimen. 
Igralki sta svoji imeni zastavili v zelo dober namen, saj so izkupiček namenili za društvo Upanje ostaja, kjer zbirajo sredstva za neozdravljivo bolne, ki jih je prizadela alzheimerjeva bolezen.

Brežiška skupina Leeloojamais je z lani izdano ploščo Nextasy najprej prepričala številne oboževalce, njihovo izjemno nadarjenost so prepoznali tudi številni glasbeni kritiki, ki so jim dodelili laskavo priznanje Plošča leta 2004. 
V petek, 25. 2. 2005 so v Mariboru prejeli še eno veliko priznanje za svoje delo. 
Leeloojamais so se na festivalu predstavili tudi z nastopom v živo, in sicer z veliko uspešnico Ne zameri mi, kjer je mesto Lo-ja tokrat zasedel kar Lovro Ravbar, sicer saksofonist zasedbe. 
Leelooj rd-a Leftyamais so bili poleg 6Pack Čukurja edini, ki so na prireditvi nastopili v živo, največ pogledov in seveda tudi fotografskih objektivov pa je bilo usmerjenih v nadvse privlačno in zapeljivo Laro Šiljevinac.

Hlače Max Mara Weekend, 28.110 SIT, Emporium

Črtast vzorec ostaja sinonim za poslovno eleganco. 
Tudi to poletje so v modni milosti ravno krojene hlače s črtastim vzorcem. 
Kombinacija s klasično belo srajco bo zelo prefinjena. 
V družbi poletne majice takšne hlače lahko nosite tudi ob prostem času. 

Hlače Derhy, 19.990 SIT, Dresscode Isabelle

Lisa Moda Kopalke

Dame v stilu petdesetih

Skupaj z majico

Nostalgija

Broška je res zelo lep modni dodatek. 
Z njo popestrite star suknjič, jopico in pulover. 
Nosili jih bomo tudi poleti.

Glede na to, da se modne smernice za to poletje spogledujejo z indijskim, ciganskim in maroškim stilom, je jasno, da bo nakit zelo bogat, pisan. 
Najbolj vroče so tako imenovane zapestnice z obeski za srečo. 
Na zapestnici tako visijo obeski v obliki srčkov, živalic, črk, kristalčkov, sadja, zelenjave in rožic. 
Poleg zapestnic pa so še vedno zelo modne broške in obeski za ključe. 
Te enega za drugim nanizajte in pripnite na torbico ali na pas. 
Če ima sestra bolj eleganten stil, pa ji kupite srebrn nakit v obliki biserov. 
Nosila ga bo lahko še zelo dolgo.

Mogoče to res ni prava rubrika, a mene vseeno zanima, ali lahko ob oranžnem in rumenem puloverju nosim živo rdečo šminko?

Buon appetito!

Glavne jedi:

Od pice in testenin do ossobuca

1 strok česna

poper

Kaneloni s špinačnim nadevom

[zapečeni s pikantno paradižnikovo omako]

2. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Testo pregnetite, razdelite na četrtine, razvaljajte in premažite s paradižnikovo mezgo. 
Sir, šunko in salamo narežite na kocke. 
Papriko in paradižnik očistite in narežite na rezine. 
Čebulo in česen olupite, sesekljajte, popecite na 2 žlicah olja in porazdelite po picah. 
Tuno odcedite in razkosajte. 
S šunko, salamo in zelenjavo jo razporedite po testu in pecite približno 30 minut. 
Po želji okrasite.

Čas priprave: približno 50 minut 

Za 4 osebe potrebujete

2. 
Čebulo in česen olupite, sesekljajte in na olju prepražite. 
Dodajte paradižnik in vino ter rahlo kuhajte približno 10 minut. 
V omako umešajte žajbelj.

Na osebo: približno 580 kcal, beljakovine: 22 g, maščobe: 19 g, ogljikovi hidrati: 77 g

125 ml belega vina

100 ml juhe

naribano lupinico 1/2 limone

1. 
Meso oplaknite, osušite in potresite z moko. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Paradižnik poparite, olupite in narežite na večje kocke.

po 1 vejico rožmarina, timijana in majarona

Priprava:

Nežno začinjeno meso ali riba za glavno jed

[s paradižnikovo omako]

1 kg krompirja

1 neškropljeno limono

Čas priprave: približno 45 minut. 

Na osebo: približno 480 kcal, beljakovine: 37 g, maščobe 23 g, ogljikovi hidrati: 30 g.

Sočni zrezki

4 goveje zrezke (po pribl. 150 g)

500 g maskarponeja

4. 
Odstranite obroč. 
Čvrsto stepite 100 ml smetane in z njo na tanko premažite torto. 
Biskvitne piškote razpolovite in z njimi obložite obod torte. 
Torto potresite s kakavom v prahu in okrasite s preostalo smetano in z jagodami.

4. 
Preostal mangov pire zmešajte s 150 ml smetane in vanilin sladkorjem ter razporedite po 4 krožnikih. 
Na pire prevrnite puding in ga po želji okrasite s pomarančnimi rezinami, lupinico ali piškoti.

350 g sladkorja

1. 
Mehko maslo, 150 g sladkorja, jajce in moko pregnetite. 
Testo zavijte v folijo in postavite v hladilnik za 30 minut.

2 žlici paradižnikove mezge

400 g makaronov

Popecite sardele

Helena, Kamnik

Posadite semena

Kaj je ostalo v hladilniku?

Bife predjedi

Pisana plošča predjedi

3. 
Zelenjavo odcedite in s salamo razporedite po večjem krožniku. 
Pokapajte z malce preliva in po želji okrasite z lističi bazilike. 
Zraven ponudite grisine.

4 žlice olivnega olja

1/2 francoske štruce

3. 
Preostalo olje segrejte v drugi ponvi. 
Kruh narežite na rezine in jih na olju hrustljavo popecite z obeh strani. 
Obložite jih s paradižnikovo maso in po želji okrasite z baziliko.

1 šopek bazilike

Dobro prepojeno je še posebej aromatično

125 ml belega vina

sol, poper

// Pripis k vsem petim slikicam: vse slike so last Enote reševalnih psov, http://gallery.facelock.net/

MERP (Mobilna Enota Resevalnih Psov) je predviden za iskanje ponesrečenih v ruševini ob potresih ali drugih katastrofah. 
Člani so v pripravljenosti na intervencije doma in v tujini.

SIP (Skupina za Iskanje Pogrešanih) je enota, ki pomaga pri iskanju izgubljenih v brezpotju. 
Največkrat sodeluje s policijo, velikokrat z gasilci in domačini.

Slika: Rumena labradorka Kana s prijatelji na zimskem taboru na Vršiču

Ime: Kana

zaščite in reševanja MO Koper, regijski enoti civilne zaščite južne primorske in

Rojena: 25.2.1999

Raztegovanje

Epa ideja in revija Lisa sta organizirali prvi uradni izbor za najlepšo poročeno Slovenko, ki bo našo državo zastopala na največjem in najuglednejšem lepotnem izboru za poročene ženske na svetu in tekmovala za prestižni naslov - Mrs. Globe. 
To je edino, najbolj ugledno in po medijski pozornosti najzanimivejše lepotno tekmovanje na svetu za poročene ženske. 
Letošnji svetovni finale bo od 16. do 26. julija v Palm Springsu v Kaliforniji (ZDA), kamor bo odpotovala tudi najlepša gospa Slovenije. 
Organizatorji pričakujejo, da se ga bodo udeležile predstavnice iz več kot šestdesetih držav.

Njen trenutno največji zastavljeni cilj je uspešno dokončanje študija, pri tem pa jo podpirajo soprog in dva sinova. 
V poseben užitek ji je klepetanje po telefonu s prijatelji in prijateljicami, prosti čas izkoristi za sprehode v naravi in deskanje po internetu. 
Sprosti se ob kopeli in prijetni glasbi, saj ji misli takrat odtavajo daleč proč. 

Ana Marija Švajger, 33 let, zdravstveni tehnik iz Vrhnike

Anžej Dežan je odličen dijak. 
"To mi vzame veliko volje in energije. 
A vendar, znanje je znanje," pravi sedemnajstletni Celjan, ki se je Sloveniji prvič predstavil v šestmesečni preizkušnji Bitka talentov, ki se je dogajala v okviru oddaje Maria Galuniča Spet doma. 

BOLD: "Proti koncu bitke sem vedel, kam bodo zadeve peljale."

NAMIG: Masaže s kamni nudijo v številnih zdraviliščih ali lepotnih centrih. 
Kamne za domačo uporabo lahko naročite tudi pri nekaterih katalogih (npr. Quelle).

NASLOV:

Sadna kislina v limoni osveži polt, oži pore in krepi kisel plašč kože, ki deluje kot naravna obramba. 
Ker vsebuje ogromno vitamina C, deluje proti prostim radikalom, osveži polt in poskrbi, da je zdravo rožnata.

ZA SVEŽINO TELESA

Ko je zunaj še mrzel in suh zrak, telo negujte z vlažilnim losjonom z izvlečki ingverja in limone Aldo Vandini Motivating Vitalyti. 
Cena: 540 SIT

Rex:

Bogata in hranljiva vsebina

Glavna sestavina sončničnih semen je mastno olje (40 %), v katerem se nahaja bogastvo vitamina E, fitohormona, lecitina in že omenjenih mineralnih snovi.

Zdravi ljudje imajo normalen glavobol. 
Lahko so le utrujeni, nezbrani in slabe volje. 
Ko opazite, da se to približuje, popijte dve čajni žlički melisnega cveta (Klosterfrau Melissengeist) s skodelico čaja. 
Učinek bo takojšen. 
Pri glavobolu, ki ga sprožijo vremenske spremembe, sence krožno in nežno masirajte z metinim oljem.

Kneippove ugotovitve držijo še danes. 
Ne le uveljavljeno tuširanje s toplo in mrzlo vodo zjutraj, ampak že preprosta vroča nožna kopel omili težave.

* Ne umikajte se vetru in slabemu vremenu!

* Vsak dan se živahno sprehodite po svežem zraku.

Zlasti na prehodu zime v pomlad organizem potrebuje svežo hrano, zlasti sadje, sokove in zelenjavo. 
Pojejte čim več tega, uživajte ogromno vitaminov in mineralov! 

Hitra prva pomoč pri vsakodnevnih opeklinah

AKTUALNO

S sadeži kaktusov proti slabemu mehurju

Jemanje antibiotikov pogosto poruši črevesno floro, temu sledijo driske. 
Pomaga kvas, ki se veže na povzročitelje driske, nato pa se izločijo po naravni poti iz črevesa. 
To je primerno tudi za otroke, starejše od 2 let. 
(Imoflora, lekarne)

"Včasih si ne bi upala česa takega," priznava Tina. 
"Takrat bi tudi tekala med kuhinjo in kopalnico, da bi se uredila in hkrati pripravila dobro večerjo."

Potihoma sta za pomanjkanje spolnih odnosov okrivila hudobni vsakdan, ki naj bi ubijal vsakršno poželenje. 
Šele ko sta med nekim prepirom drug drugega okrivila, da jima ni mar za seks, sta opazila nekaj zelo pomembnega. 
Spolnosti nista zanemarjala, le okrnila sta jo. 
"Spolnost sva postavila na prestol, kjer nama je počasi umirala." 

ANONIMNA VPRAŠANJA

? 
Že stari Egipčani so cenili česen kot močni afrodizijak. 
To velja še danes. 
Da pa učinek ne bo nasproten, je priporočljivo, da ga uživata oba s partnerjem, kajti takrat njegova posebna aroma ni tako moteča. 

Z malo spretnosti boste lahko svoj domači prostor spremenili v prijetno pomladansko oazo in tako lažje pričakali na toplejše dni in sprehode v naravi.

... na primer dnevne sobe, lahko preprosto pričaramo že z novo plastjo zidne barve in novimi zavesami - za slednje je gotovo pravi naslov prodajalna Velana (Šmartinska 52, Ljubljana), kjer vam bodo izkušeni svetovalci na podlagi vašega okna in želja predlagali rešitve. 
Za pomladansko razpoloženje v prostoru predlagamo prosojno rumeno zaveso, ki jo ob straneh dopolnimo in popestrimo še z ožjima trakovoma zaves v rdeči barvi. 

Sonce na postelji

Vodnik - za vas smo odkrili 

Valovita oblika trakov takšnega kovinskega držala za časopise skrbi, da lahko stojalo služi kot zanimiv dodatek in okras zidu, v katerega reže pa lahko zatikamo tudi časopise in revije. 
Salon Darila Rokus, 30.980 SIT.

Še vedno hranite kolebnico iz otroških let. 
Če ne, si kupite novo ali pa s stare obrišite prah. 
Naj se v vas prebudi otrok, poskakujte s kolebnico ali pa se žogajte z otroki, ki se podijo po ulici. 

Postavite jo na sredo sobe, saj drugače zlepa ne boste zlezli nanjo. 
Zaprašena in neuporabljena bo čakala na odvoz kosovnega materiala. 
Če pa jo boste postavili nekam, kjer jo boste imeli na očeh, jo boste slej ko prej tudi uporabili. 

Varčevalna knjižica - varno, a ne donosno

Bančno zavarovalništvo

Novice & Novosti

OVEN

Okvir: Vsak potrebuje prijatelje!

Se pustite vleči za nos?

B Sprašujete se, kaj neki ima, česar vi nimate. 

C Zdi se vam žalostno, da se mora tako pretvarjati, lagati in se delati pomembno. 

A Pogosto se jezite, ker tako malo naredite iz sebe. 

Sicer veste, da ne obstaja niti en razlog, da bi se drugim pustili vznemiriti in da bi zaradi njih postali negotovi vase. 
Kljub temu pa se vam kdaj zgodi, da nasedete drugim. 
Priporočljivo bi bilo, če bi še bolj jamčili za svoje sposobnosti. 

Dolgo je igranje veljalo za nepotrebno in odvečno otroško šaro, danes pa vemo, kako čudovito je, če sem ter tja pozabimo na vse okoli nas.

- Ustvarite bližino

Slika zemljevid: Krkonoši so pregledni, smučarska območja so blizu skupaj.

Udobnost Gostišče U Vocta v Rokytnicah nad krajem Jizerou (3500 prebivalcev) je zelo prijetno. 
Lačni čeških dobrot boste po smučanju na progah bližnje gore LysŠ hora. 

Snežka je s svojimi 1602 metri najvišja gora Krkonošev, njen vrh pa si delita Češka in Poljska. 
Veličastna vožnja na vrh s sedežnico se pričenja v Pecu pod Snežko, vmes pa se več sto metrov peljete nad globokim prepadom. 

Na konjskih dirkah Barbados Gold Cup vsako leto marca v Bridgetownu igrajo godbe na pihala. 

Camilla Parker Bowles

Ljubezen je zmagala

Tu pa tam

Stran 6 je nemška stran 8

Krilo je sestavljeno iz posameznih krogov, kar ustvari zares lep volumen. 
Dolžina do gležnjev je pisana na kožo skoraj vsem postavam. 
Nosite ga skupaj z oprijetim topom in širokim pasom. 
Prav tako ne pozabite na kičast nakit - viseče uhane in zapestnice z obeski.

Kaj bi poletje brez rož. 
Te so najlepše na veliki površini krila. 
Letos si omislite cvetoči vrt v stilu starih papirnatih tapet.

Krilo s cvetličnim vzorcem, 8.980 SIT, Naf Naf

Rumene mokasinke s kvadratnim prednjim delom, SIT, Mass

Zelene balerinke iz semiša, 18.990 SIT, Renini

(stran 10 je iz nemške Lise 8 str. 12)

Broška iz kristalčkov, 4.500 SIT, Lunca

Patricija, Velenje

Kako boste nove modne odtenke nosili, je odvisno predvsem od vas. 
Če ste raje oblečeni bolj elegantno, neopazno, potem priporočam klasično kombinacijo z belo in črno barvo. 
Če ljubite bolj divje kombinacije in ste radi videti nekaj posebnega, potem barve poljubno mešajte med seboj. 
Brez težav lahko skupaj združite rumeno in modro, pa oranžno in vijoličasto, tudi rdeča in roza barva sta postali povsem sprejemljiv duet. 
Pazite le, da močnih barv ne bo preveč. 
Raje se osredotočite le na dve, h katerima potem brez težav kombinirate še belo, peščeno, sivo in črno. 

2 žlici moke

Za 4 osebe potrebujete

200 g šampinjonov

500 ml paradižnikovega soka

sol

50 ml zeliščnega kisa

poper

1. 
Krompir operite in v slani vodi s kumino kuhajte približno 20 minut. 
Zmešajte kis, gorčico, juho, sol, poper in 4 žlice olja. 
Krompir odlijte, olupite in narežite na rezine. 
Malce ga ohladite in nato zmešajte s prelivom.

Stran 40, 41

75 g kuhane šunke

400 g šampinjonov

Za 4 osebe potrebujete

Priprava

1. 
Paradižnik operite, očistite in narežite na rezine. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Baziliko oplaknite in sesekljajte lističe.

Zrezki z ostrigarji

2 žlici olja

poper

2 žlice sesekljanih orehov

4 večje svinjske zrezke (vanje zarežite žep)

Za 20 kosov potrebujete

6 žlic olja

Za nadev

3 zavitke čokoladnega pudinga

60 g sladkorja

50 g mandljevih lističev

En kos: približno 330 kcal; beljakovine: 7 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 47 g

[s hrustljavim pokrovom ]

1 jajce

Pekoč čili z mesom

Pekočo jed klasične mehiške kuhinje postrezite z mehkim belim kruhom ali s koruznim čipsom.

2 čebuli

2 stroka česna

Kiviji

se bodo v dveh do treh dneh zmehčali, če jih boste skupaj z jabolki hranili v plastični vrečki.

Preliv

Stran 46

Poseben nož

Aroma prekajenega ali surovega lososa pride najbolj do izraza, če od ribo narežemo dolge in tanke rezine. 
To najlaže storimo z ostrim in ozkim nožem.

200 g kislih kumaric z gorčičnim semenom

1 žlico grobo mlete gorčice

3. 
Za preliv zmešajte limonin in pomarančni sok, rumenjake, kari, sol, kajenski poper in po želji javorov sirup. 
Na koncu v tankem curku dodajte olje. 
Solato premešajte s prelivom in postavite v hladilnik, da se prepoji.

Čas priprave: približno 25 minut 

40 g dolgozrnatega riža

1/4 kumare

2 paradižnika

Na osebo: približno 760 kcal, beljakovine: 47 g, maščobe: 46 g, ogljikovi hidrati: 40 g

Za oči in usta

1 por

200 g kuhane šunke

NASLOV:

Šamponi, ki zmorejo vse

Za gladke, sijoče lase uporabite Garnier Ultra Beauty Pflege Shampoo, ki učinkuje z orehovim oljem in lističi breskve. 
Cena: 479 SIT

FOTO ORIGINAL DOVE

FOTO ORIGINAL GLISSKUR

Hormonske težave, stres, klimatske spremembe, onesnaženost ozračja in še veliko drugih stvari povzroča težave, s katerimi se srečujemo mnogi: suhi lasje, prhljaj, mastni lasje ů Vzemite jih resno in se proti njim borite z najboljšimi izdelki. 
Osnovni so seveda šamponi. 
Ker je med množico izdelkov težko izbrati najboljše, poskusite tiste, ki so prepričali nas! 

FOTO TIGI

Vsako zimo se na nedotaknjenem terenu Antarktike začne izredno potovanje pingvinov, ki se ponavlja že tisočletja. 
Na poti jih spremljajo snežni viharji, orkanski veter, žene pa jih prirojena želja po preživetju svoje vrste. 
Nagon jih pripelje na cilj, kjer pa se borba za življenje šele pričneů

BOLD: "Vse se mi je zdelo razbito"

Seveda je obdana s prijatelji. 
Vendar intenzivni pogovori - to nekako ni sodilo k njej. 
"Meni je bilo pomembno, da lahko z drugimi nekaj počnem," pojasni. 
Tisto noč v bolnici ji je postalo jasno, da je svoj čas zapravljala za nepomembne stvari. 
Kako površen odnos je imela z ljudmi. 

Spremembo so opazili tudi drugi. 
Nekaj tednov kasneje je bila pri njej neka prijateljica, ki je imela težave. 
Njen zakon je škripal. 
Anja je začutila, da želi govoriti. 
"Zakaj mi nikoli nisi povedala, da je vajino razmerje tako težko?" 
Anja je gledala prijateljico, ta pa je začudena odgovorila: "Mislila sem, da te ne zanima ..."

ZGORAJ FOTOGRAFIJE:

? 
KOMARČEK: Ne glede na to, ali ga uživamo surovega ali kuhanega, komarček osrečuje in pospešuje prekrvavitev. 
Tudi znanstveniki se strinjajo s to staro modrostjo in poudarjajo vzpodbudni učinek eteričnih olj te aromatične zelenjave. 
Komarčkova eterična olja razvedrijo razpoloženje in pomirjajo želodec.

2. 
Zmešajte skuto, maskarpone in sladkor. 
8 lističev bele želatine namočite, ožmite, raztopite v toplem limoninem soku, umešajte v skutno mešanico in postavite na hladno.

750 g posnete skute

4 jajca

175 g moke

Kako je lahko zdravljenje uspešno?

Diabetes ogroža tudi nosečnice 

Te so nastale zaradi okvar krvnih žil, kar vodi v zmanjšano prekrvavitev vseh telesnih organov. 
Nezdravljen ali ne dobro zdravljen diabetes ogroža tudi možgane (možganska kap) in srce (infarkt). 
Zdravnik bo opravil potrebne preiskave in uvedel ustrezno zdravljenje.

Kdor rad tudi med tednom praznuje, zjutraj pa mora biti čil v službi, naj pred tem poje nekaj z veliko ogljikovimi hidrati in maščobami. 
Poleg tega naj pije manj obarvane alkoholne pijače, ker jih bo bolje prenašal kot močno obarvane. 
Zjutraj pa naj popije čisto juho!

Počneva le še to, kar nama je všeč ů

Po njihovih rezultatih se prva, erotično-vroča strast poleže že po nekaj tednih. 
V prvih petih letih se številnost spolnih odnosov zmanjša celo za polovico. 
Večina dolgoletnih parov vseh starostnih stopenj ima spolne odnose le enkrat na teden - ali pa še redkeje. 

"Nekateri bi domnevali, da sva tik pred ločitvijo, če bi vedeli, kakšno je najino spolno življenje," se smeje Renata (37). 
Že osem let je srečno poročena. 
V njeni postelji je zadnje čase več objemanja kot stokanja. 
"Nobenemu nič ne manjka, če imava spolne odnose le enkrat do dvakrat na mesec," razlaga Renata. 
Mogoče to za ene zveni dolgočasno ali celo težavno, ampak za ta par to pomeni zadovoljstvo in srečo. 
In le to je v bistvu pomembno.

Ali mojemu otroku lahko škoduje prenašanje v nosilni ruti?

Do seksa mu je le takrat, ko kaj spije

V času šolanja sem imela glavo žal zapolnjeno z vsemi drugimi stvarmi kot z dobrimi ocenami. 
Le zaradi pritiska svojih staršev sem končala triletno poklicno šolo. 
Potem sem nekaj časa delala v gostinstvu in kot deklica za vse na televiziji. 
To delo me je zelo veselilo in upala sem, da bi se tam lahko povzpela. 
Žal pa so čez nekaj časa odpustili vse pomočnike. 
Rekli so mi, da se lahko še enkrat prijavim in da bodo takrat videli, kaj bo z mano. 
To sem tudi naredila, vendar so me zavrnili. 
Sodelavec, ki se je zavzel zame, mi je povedal, da je menda kriva moja nizka izobrazba. 
Ta vtis sem imela tudi pri drugih prijavah. 
Kaj naj storim? 
Se vrnem v šolo? 
Ali pa se moram odpovedati svojemu sanjskemu poklicu?

Kje je Fido?

Pokličite prometno policijo. 
Tudi tu pustite svojo telefonsko številko, da vas o novostih lahko obvestijo. 
Če ga je povozil avto in je bil avto poškodovan, so bili o tem obveščeni. 
O tem, ali je kdo videl potepina, se lahko pozanimate tudi na policijski postaji v svoji neposredni bližini.

Ameriški znanstveniki so potrdili, da otroške kosti resnično rastejo ponoči. 
S pomočjo senzorjev so raziskovalci univerze Winsconsin ugotovil, da je rast še posebej izrazite v obdobju mirovanja in počitka. 
To pa je seveda predvsem ponoči. 
To naj bi bila tudi razlaga za bolečine, ki jih imajo otroci ponoči. 
Strokovnjaki so vsakih 167 sekund neprestano tri tedne merili velikost kosti pri otrocih. 
90 % rasti se je dogajalo med tem, ko so otroci spali ali pa počivali. 
Rast pa naj ne bi bila kontinuirana, saj v določenih obdobjih prihaja do zagonov rasti. 
Rast se še posebno hitro odvija v najstniških letih, bolečine zaradi rasti pa so najpogostejše med šestim in desetim letom starosti.

Iz Lise 5/2005, str. 56-57

Na glavni foto, iz lise:

UVOD:

Odgovor

Ko načrtujete svoj odgovor, se odločite tudi, kdaj in kako boste odgovorili. 
Predvidite, da se v nekaterih primernih sogovornik lahko razburi ali razjezi. 
Ne pričakujte le najboljšega poteka razgovora in se pripravite na najslabše!

ŠKORPIJON

ON: Napadel vas bo prehlad, kar pomeni, da se boste morali odpovedati neki zabavi, ki na koncu sploh ne bo tako dobra, kot je bilo sprva videti. 
S kančkom spretnosti se boste izognili prepiru.

VODNAR

OVEN

BIK

"Ne bodi tako stroga do sebe," mi je rekel Janez. 
"Odločitev nihče ne sprejema rad sam. 
Kar pa zadeva tvoje skrbi ů Tudi jaz ne vem, kaj nam bo prinesla prihodnost. 
Vem le to, da vaju ljubim. 
Vidva sta moje življenje." 
Vsa srečna sem se stisnila k njemu. 
V tistem trenutku sem vedela, da bi šla z Janezom na konec sveta, če bi bilo treba. 

REZULTATI

Seštejte točke svojih odgovorov:

(Lisa 5; stran 51) 

- Ni vse drama

Vrhovi dreves škrtajo pod težo snežne odeje, drugače pa vlada popolna tišina. 
Ta čudovita tišina je ravno pravšnja, da si načrpate novih moči. 
V tem prelepem okolju, ki se zdi, kot da so ga začarale dobre vile, se sproščate ob ognju v kaminu in poslušanju zgodb o demonih. 
Norveški sever je resnično nekaj posebnega, nenazadnje zaradi skrivnostne igre barv severnega sija, ki ga lahko občudujete v okolici Troms?ja. 

Ljubke ribiške vasi in slikoviti fjordi

Troms?, Pariz severa, podira skoraj vse norveške rekorde: mesto je po površini največje v državi (2558 km2), ima največjo gostoto prebivalstva (pribl. 60.000 prebivalcev) severno od polarnega kroga in najbolj severno ležečo univerzo na svetu. 
Prebivalstvo je mlado, zato je tudi ponudba gostiln ustrezno pestra. 
Priljubljeno shajališče je pivnica Macksa ?lbryggerija, v klopu katere je seveda tudi najbolj severno ležeča pivovarna.

Alta (pribl. 15.000 prebivalcev) ima izjemno milo podnebje, Hammerfest (pribl. 10.000 prebivalcev) pa se ponaša z naslovom najbolj severnega mesta na svetu. 
Tukaj, v regiji Finnmark, je domovina norveških Laponcev, skandinavskih staroselcev. 
Po višinskih planotah Finnmarka se sprehajajo velikanske črede severnih jelenov. 

Brez pretiravanja lahko rečemo, da je karneval v Riu de Janeiru največja in najbolj vznemirljiva predstava na svetu. 
Vsaka mestna četrt praznuje svoj ulični karneval s sambo, kaipirinjami (napitek z rumom) in glasbenimi ansambli. 
V hotelih prirejajo legendarne plese, zaradi velikanske parade sambe pa je Rio poznan po vsem svetu. 

Plaže s svetovnim slovesom

Oaza miru Botanični vrt mesta je dobrodošla sprememba v živahnem Riu. 

Režija: Jean Francois Richet

(stran 8 in 9 sta strani 10 in 12, zgoraj sta malce znižani, ker potrebujemo prostor za naslov in uvod)

SAFARI

Frankie Morello, Milano

Za 4 osebe potrebujete

200 ml smetane

Za 4 osebe potrebujete

8 spodnjih delov artičok (iz kozarca)

Če testenine kuhate v juhi skupaj s preostalimi sestavinami, se bo izločil škrob in juha bo postala motna. 
Če tega ne želite, kuhajte testenine posebej ter jih ob koncu kuhanja vložite v juho. 

Mineštra

2 krompirja

50 g kratkih špagetov

Priprava

1 žličko medu

1. 
Meso oplaknite in v juhi kuhajte približno 15 minut. 
Poberite ga iz juhe in narežite na rezine. 
Ananas olupite, razrežite na četrtine, mu odstranite trdi del na sredini in ga narežite na koščke. 
Solato očistite, operite in natrgajte na grižljaj velike kose. 
Mlado čebulo očistite, oplaknite in počez narežite na tanke rezine. 

[makaroni s pekočo paradižnikovo omako]

1 pločevinko paradižnika (850 ml)

400 g kratkih cevastih makaronov (penne)

sol, poper

Goveji file po portugalsko

100 ml belega vina

Priprava

2 korenčka

250 g piščančjega fileja

2. 
V ponvi ali voku segrejte olje, na njem popecite meso in ga odrinite na rob. 
Med mešanjem popecite zelenjavo, gobe, čili in ingver, prilijte šeri in juho ter med mešanjem kuhajte 4 minute.

poper

1. 
Ribo oplaknite, osušite, solite in pokapajte z limoninim sokom. 
Paradižnik operite in razpolovite, mlado čebulo očistite, oplaknite in narežite na koščke. 
Gobe otrite, očistite in narežite na rezine. 
Čili oplaknite, očistite, mu odstranite semenje in narežite na kolobarčke.

Ingver v prahu, kurkuma in kajenski poper - nežna kompozicija krepkih eksotičnih začimb doda jedi posebno aromo. 
Uživajte v njej!

Vaš nakupovalni seznam

1 por

in drugi oreščki med sekljanjem ne letijo okoli, če podlago potresete z malce sladkorja.

Preden ga olupite, ga položite v vročo vodo in olupili ga boste veliko lažje.

Nataša, Laško

DELAVNICA SREDOZEMSKE KUHINJE

Za samske

sol, poper

Priprava

Čas priprave: približno 45 minut 

250 g korenja

sol

1/2 oranžne ali rumene melone

100 g kareja, narezanega na rezine

Kare z grahovim pirejem

V tem obdobju so policisti obravnavali:

o neprilagojena hitrost 

Klavdija Hercog, 30 let, poklicna pevka iz Maribora

Stari smo toliko, kolikor se počutimo! 
Radi pa smo videti čim mlajši. 
Z našimi nasveti boste pretentali čas, ki neusmiljeno teče.

Pri enih gre hitreje, pri drugih počasneje! 
Tako deluje narava in ker smo si ljudje različni, ene hitreje povozi čas kot druge. 

Vprašanja bralk

Boža, Ljutomer

Letos je leto športa!

Tečaj teka na smučeh

Pastirčkove igre na Veliki planini

Prijetna vipavska vas Vrhpolje leži pod sivim Kovkom in mogočnim Nanosom, kjer iz tesne soteske pridrvi v dolino hudournik Bela. 
Nekoč je do tam segalo morje in pustilo bogate nanose fliša in laporja, ki so primerni za gojenje vinske trte. 
Prijazni domačini so odlični vinogradniki in trsničarji. 
Vrhpoljski Oberfelder (rdeče vrhpoljsko vino) so pili na Dunaju že v času stare Avstrije. 
Tja, med vrhpoljske vinograde, v nedeljo, 27. februarja, vabijo člani Vinarsko turističnega društva Vrhpolje. 
Začetek in konec poti bo v Vrhpolju pred gasilskim domom, pot pa vas bo peljala skozi vinograde do znamenitega dvorca Zemono, pa naprej proti pobočju Nanosa in pod Starim gradom ob hudourniku Bela, vse do znane plezalne stene, ki jo obišče veliko plezalcev iz vse Evrope. 
Visoko nad vasjo se vam bo odprl pogled v dolino in na višje ležeče vinograde. 
Nazaj v vas se boste spustili mimo cerkvice sv. Ahacija. 
Ob zaključku se boste pohodniki okrepčali s toplo malico, člani Vinarsko turističnega društva Vrhpolje pa vam bodo pripravili degustacijo svojih vin. 
Pot ni težavna (od 3,5 do 4,5 ure) in je primerna za vse letne čase. 
Treba je le imeti dobro pohodniško obutev. 
Informacije: 041/707-534, 041/401-205, kz.vipava@siol.net.

Lisa Mrs. Slovenije za Mrs. Globe 2005

Prav te dni bo gospa Silvana praznovala štirideset pomladi. 
Poročena je že enaindvajset let in ima dve hčeri. 
Starejša (21 let) je duševno in telesno prizadeta, zato je nastanjena v domu Dolfke Boštjančič v Dragi pri Igu, mlajša hči pa bo letos dopolnila osemnajst let. 
Svoj prosti čas najraje preživlja pri starejši hčerki v Dragi pri Igu, rada pa tudi kvačka, veze in bere revije ali knjige. 
Večkrat si privošči daljši sprehod ob obali in se pocrklja z dobro kavo in s slaščico. 
Dobro se znajde tudi v kuhinji, njeni največji specialiteti pa sta morska pica in skutna torta. 
Ker je mož zelo zaposlen (opravlja delo voznika kamiona) se na dopust odpravi sama s hčerkama. 
Že več let ga preživljajo na Bledu, še nikoli pa se niso popeljale na otoček sredi jezera. 
Morda bodo to storile letos. 
Za svoj poročni dan pravi, da je bil popolnoma običajen dan. 
Poročila se je pri, za današnje razmere, rosnih osemnajstih letih, na poročno potovanje pa z možem še do danes nista šla in niti ne nameravata. 
Na podobnem lepotnem tekmovanju je že nastopila leta 97' v okviru revije Sara, vendar se ni dobro uvrstila. 

Telo in duša iz nemške lise 4 (19. 1. 2005; str. 18, 19) za slovensko liso 08

Čeprav je zunaj še prava zima, se modni poznavalci že navdušujejo nad novimi smernicami, ki bodo zaznamovale pomlad. 
Okrasite tudi lase in kot piko na i k vročim oblekicam izberite modne sponke novih barv in stilov.

UVOD:

Maska Sans Soucis Vital ssojinimi izvlečki gladi polt in spodbuja naravno obnovo kože. 
Cena: 3800 SIT

Obogaten z izvlečki soje čez noč obnovi občutljiv predel okrog oči in zgladi gubice. 
Estée Lauder Advanced Night Repair Eye Recovery Complex. 
Cena: 12500 SIT

Foto PHYTOMER:

Vprašanja bralk: 

Podpisi:

Katere so še bolezni in bolečine, pri katerih je študija pokazala uspešno zdravljenje z akupunkturo?

LISA 8 - ZDRAVJE

Hitrejše odkrivanje in moderna zdravila povečujejo možnosti za ozdravitev

Pri zgodnjem odkritju tumorja so možnosti za ozdravitev velike. 
Tudi če je tumor že večji in ima več žarišč, lahko s sodobnimi zdravili bistveno upočasnijo njegovo rast ali jo celo povsem ustavijo. 
Strokovnjaki LISE pojasnjujejo današnje možnosti za zdravljenje.

Pri sumu na raka bo zdravnik naročil še dodatne preiskave: mamografijo (rentgensko slikanje dojk), ultrazvok (UZ) in morda še preiskavo z magnetno resonanco (MR) in odvzem tkiva za preiskavo (punkcijo). 
Tkivo bo pregledal patolog in postavil natančno diagnozo. 
V dobro opremljenih centrih za dojke

Tako lahko zmanjšajo do 80 % tumorjev na ženskih dojkah. 
To omogočajo specialna antitelesa HER2, ki blokirajo receptorje za rast na rakastih celicah, in antihormoni, ki blokirajo receptorje za hormone.

Dr. Huober iz TŘbingena: "Zdravljenje z letrozolom je predvsem ugodno za bolnice, ki imajo obolele tudi bezgavke. 
Toda tudi pri drugih (brez prizadetih bezgavk) se je čas brez ponovnih težav povečal za ponosnih 42 %".

Znastveniki iz Bremna razvijajo posebno metodo merjenja očesnega tlaka brez dotikanja s pomočjo zvoka. 
Ta test bi lahko izvedli bolniki kar sami doma.

Ljubezen in seks iz nemške lise 4 (19. 1. 2005; str. 50, 51) za slovensko liso 08

3 Vzkliki užitka Ankete kažejo, da 37 % vseh moških niso všeč glasni vzkliki užitka. 
Veliko bolj jim je všeč umirjena 'umazana govorica' in sproščeni vzdihi v normalni glasnosti. 

PARTNERSTVO

OTROCI 

Majhen kuža, velik značaj

Hrana za mladiče ni primerna za pasje seniorje, saj ne vsebuje hranil, ki jih potrebujejo starejši psi. 
Prav zaradi posebnih potreb starejših psov priporočamo, da se odločite za nakup hrane, ki je namenjena prav njim. 
Tako boste zaščitili ledvičke vašega starega psa, hkrati pa bo s posebno pripravljeno hrano dedek dobil snovi, s pomočjo katerih bo še dolgo ostal vitalen.

3. 
Pripravljenost: Kdaj ste nazadnje redno vadili?

5. 
Čas: Koliko časa si lahko vzamete za šport?

Načelo, da je zakon dober za zdravje in da imajo neporočene ženske manj možnosti, da doživijo visoko starost, ne drži. 
Avstralski znanstveniki z univerze Queensland v Brisbaneu so na vzorcu 2300 Avstralk, starejših od 60 let, odkrili, da so razvezane, vdove in neporočene ženske bolj zdrave od poročenih. 
"Morda so poročene ženske izčrpane od skrbi za svoje soproge," je dejala znanstvenica Belinda Hewitt. 
To ravno ni laskav komentar, vendar je v tem najbrž tudi nekaj resnice. 
Raziskavo so izvedli v pravem času zaradi naraščajočega števila ločenih žensk, ki jih je zdaj več kot vdov. 
Hewittova je poudarila, da študija vzbuja dvom o tradicionalnem prepričanju, da je zakon najboljša rešitev za dolgo in srečno življenje. 
Starejše samske ženske imajo aktivnejše življenje in so bolj vključene v skupnost kot preostali. 
"Niso skupina krhkih in osamljenih ljudi, ki so vsem v breme," je dejala avstralska znanstvenica.

... je na voljo v takšni večnamenski omarici na koleščkih, saj v njenih dveh ožjih predalih zgoraj ter večjemu prostoru spodaj ponujajo prostor za pisarniške pripomočke, učbenike, igrače ... 
Omarica je oblečena v naraven javorov furnir, njene dimenzije pa so 65 x 44 x 58 cm. 
Salon pohištva Tom, BTC hala 10, .......
SIT.

Majhen, a nepogrešljiv

Slika zavite cevke, skenirano:

Za sprostitev

Antistresna igra Tangle je sestavljena iz številnih majhnih kovinskih delcev, ki jih prav tako poljubno sestavljamo ter tako vedno dobimo novo razgibano obliko. 
S takšnim sestavljanjem in iskanjem novih rešitev preusmerjamo svojo pozornost od stresnih situacij na igro ter se tako sproščamo ... 
Darila Rokus, 4.180 SIT.

Davčni zavezanci ste zaradi pravilnega ugotavljanja davčnih obveznosti dolžni uporabljati davčno številko, ki vam jo dodeli davčni organ, v vseh razmerjih, ki so povezana z ugotavljanjem davčne obveznosti.

10Š%

za tri otroke

Za arašide, ki so pogosto označeni kot nezdrava hrana, so znanstveniki ugotovili, da vsebujejo enako količino koristnih snovi kot jagode. 
Ekipa znanstvenikov na Univerzi v Floridi je ugotovila, da so arašidi zelo bogati z antioksidanti, ki ščitijo pred srčnimi boleznimi in rakom. 
Arašidi prav tako vsebujejo veliko beljakovin in dobre nenasičene maščobe. 
Predstavnica za stike z javnostmi britanskega Dietetičnega združenja pa je dodala, da se moramo izogibati slanim arašidom.

STRELEC

VODNAR

ONA: Pred vami je silno težaven teden. 
Našli se bodo namreč nasprotniki in vam hoteli za vsako ceno škodovati. 
Ker boste nepotrpežljivi, se z njimi ne boste mogli prav ničesar dogovoriti, zato bo za vse bolje, da počakate, da vas mine jeza.

- Kako se izogniti nepravičnosti? 
Dolgo je veljalo geslo 'v nobenem primeru delati razlik'. 
Psihologi pa dandanes razlagajo, da otroci na to pogosto gledajo precej sproščeno. 
Bolj pomembno je, da to neenako obnašanje razložite. 
Če enemu otroku starši v stiski pomagajo, njegovi bratje oziroma sestre to razumejo. 
Razumejo tudi to, da oni takrat ne morejo biti deležni enake pozornosti staršev. 
Če pa je en otrok zelo razvajen in potem to še izkorišča, pa naklonjenosti staršev do njega ni več mogoče razumeti in je tudi nepravična. 

C Rečete ji, da mora pač plačati ceno, ker mu je dala svojo številko. 

C 3 2 1 1 3 3

10-14 točk

Martin je vedel, da se mora pogovoriti s Katarino. 
Toda preprosto mu ni uspelo zbrati dovolj poguma, da bi se postavil pred njo in jo vprašal, ali je Tina res njegova hčerka. 
Ravno tako pa mu ni uspelo niti to, da bi zatrl dvome, ki so se porajali v njemu. 

Psihologi pa so prepričani, da se za temi dvomi skriva nekaj več kot le prastrah. 
Po njihovih izkušnjah rojstvo otroka mnoge moške pripelje do neke krize. 
"Moški so takrat ljubosumni. 
Zaradi tesne veze med mamo in otrokom se počutijo odrinjene. 
Mnogi moški imajo tudi globoko ukoreninjene strahove, težave s svojo moškostjo in potenco. 
Vsi ti notranji konflikti se potem združijo v eno samo vprašanje - je to moj otrok?

- Čustva ženske

- Čustva otroka

Tekst

LISIN NAMIG: Smučarski skoki 

Dobrodošli v Sydneyju, svetovni prestolnici, ko govorimo o lepoti. 
Zdaj, v avstralskem poletju, je na edinstvenem jugovzhodu Avstralije še posebej lepo.

Na vožnji s tramvajem se kaže evropsko vzdušje Melbourna.

Sončna obsijanost ure/dan

Seveda ni naključje, da so Sydney že šestkrat zapored izbrali za najlepše turistično mesto. 
Ampak to svetovljansko velemesto je tokrat le štartna točka našega potovanja v zelo kontrasten jugovzhodni del države (New South Wales in Victoria), ki ga zagotovo ne boste nikoli več pozabili. 

Prefinjena čipka

Če se živahnih barv hitro naveličate, se odločite za jopico v večno modni kombinaciji črne in bele. 
Oblekle jo boste k sivemu krilu ali belim ravnim hlačam. 
Črne se izogibajte, saj boste v nasprotnem delovali precej temačno, utrujeno.

Pleten top z zadrgo z vzorcem, povzetem iz stripa, 24.490 SIT, Guess, Emporium

Bluza z vzorcem čevljev, šmink in tortic, 15.930 SIT, More & More, Emporium

Rada bi si kupila suknjič, katerega bi brez težav nosila tako k hlačam in h krilu. 
Za kakšen model naj se odločim? 
Barva bo črna.

Komunikativna in lepa Urška zna uživati v življenju. 
In predvsem ve, kar je zelo pomembno za srečno življenje, kako razvajati svojo dušo in telo.

BOLD:

sol

poper

1. 
V ponvi segrejte olje in na njem drobljivo rjavo popecite mleto meso. 
Čebulo in česen olupite, sesekljajte in na koncu pražite skupaj z mesom. 
Umešajte paradižnikovo mezgo, prilijte juho in pokrito kuhajte pri nizki temperaturi približno 15 minut.

Za 4 osebe potrebujete

1 jajce

sol, poper

kajenski poper

Priprava

1 vrečko mešanice za bolonjsko omako

50 g naribanega parmezana

Na osebo: približno 500 kcal, beljakovine: 22 g, maščobe: 17 g, ogljikovi hidrati: 62 g

sol, poper

4 žlice olja

Na osebo: približno 720 kcal, beljakovine: 51 g, maščobe: 21 g, ogljikovi hidrati: 82 g

Omaka, ki jo zgostite z rumenjakom, ne sem več zavreti, drugače se rumenjak sprime v kepe. 
Omako zalijte z juho, zavrite, odstavite in šele nato umešajte rumenjak.

1 čebulo

40 g masla

Zapečene palačinke

sol

1 paradižnik

2. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Zelenjavo operite, očistite in narežite na drobne kocke. 
Meso popecite na olju, dodajte čebulo in zelenjavo ter dušite približno 7 minut. 
Začinite s paradižnikovo mezgo, soljo, poprom in origanom.

Priprava

200 g ovčjega sira

Čas je naravnost idealen, saj so pomaranče in limone sedaj res sočne in aromatične. 
Izkoristite to njihovo aromo tudi v kolačih.

Za biskvit:

6 lističev želatine

Poleg tega še:

Za nadev in okras:

En kos: približno 320 kcal, beljakovine: 6 g, maščobe: 20 g, ogljikovi hidrati: 29 g

#v ovalu#

Vaš nakupovalni seznam

350 ml smetane

Jabolka, 

Lisa 4/2005

1 Ananas kupujte le, če je popolnoma zrel. 
Če ga umešate med skuto ali jogurt, morate tako pripravljene mlečne izdelke hitro pojesti, saj sadež kmalu zagreni.

Sladke jedi nas osrečijo, grenke pa so zdrave. 
To še kako velja za rumen vitlof, ki vsebuje grenke snovi, ki pozitivno vplivajo na jetra, žolč in prebavo. 
Malce bolj milega okusa bo, če mu boste odstranili zunanje liste in kocen, njegove glavice pa položili v mleko. 
Pomembno je tudi, da ga hranite v temi, saj se na svetlobi listi obarvajo zeleno in postanejo skoraj neužitni. 

Piščanec na pikantnem rižu

Vse skupaj dušite v veliki ponvi

Za 4 osebe potrebujete

200 g okroglozrnatega riža

Priprava

2 žlici sončničnega olja

4 žlice sezamovega olja

1 žlico balzamičnega kisa

1 ščepec mlete limonine trave

Polnjene paprike

Topljeni sir doda rižu prijetno aromo

1 manjšo čebulo

Na osebo: približno 350 kcal, beljakovine: 18 g, maščobe: 16 g, ogljikovi hidrati: 34 g

Igralci: Takeshi Kaneshiro, Andy Lau, Ziyi Zhang, Dandan Song, ...

Saj si je vendar vsaka ženska želela, da bi se mož zanimal za otrok? 
Maji se je le zdelo, da Primož pretirava. 
In še nekaj jo je motilo - ona ni bila več pomembna. 
"Preprosto nisem bila več tista ženska, v katero se je zaljubil. 
Bila sem le še mama, ki skrbi za sina."

BOLD: Vse se je vrtelo okoli moškega naslednika

PODPIS K SLIKI: 

Petdnevna delavnica od 28. februarja do 4. marca 2005

od 10.00 do 13.00 ure. 
V času zimskih počitnic bo za osnovnošolce v Slovenskem etnografskem muzeju v lončarskem ateljeju potekala lončarska delavnica pod vodstvom lončarja Urbana Magušarja in njegovih sodelavcev.

Slovenski etnografski muzej, Metelkova 2, Ljubljana, tel. (01) 3008 745

1. 
Juhice 

LISIN NAMIG: To je idealen prigrizek, ko si zaželite nekaj sladkega. 

Spijte vsaj en do dva litra manj kalorične tekočine (npr. mineralno vodo, sadne in zeliščne čaje, razredčene sadne sokove). 

Slika zgoraj:

Aorta poapnela 

venčne arterije (koronarke)

* Meso in mlečni izdelki naj imajo čim manj maščob.

Kaj storimo v nujnem primeru?

Ljubezen in seks iz nemške lise 3 (12. 1. 2004; str. 48, 49) za slovensko liso 07

Filip (34): "Dobro je, če ženska ve, kaj hoče. 
Zaradi mene je lahko imela veliko ljubimcev. 
Zelo bi me pa motilo, če bi bila takoj na začetku zelo agresivna in bi uporabila vse možne zvijače."

? 
Brez strahu pred klišeji: nežna glasba, sveče in lepo pripravljena miza pričarajo edinstveno, vzpodbudno vzdušje, partnerju pa pokažete, da ga čaka poseben večer. 

POKLIC

Aleksandra (25)

Naša hčerka je zelo dobra smučarka in svojo prihodnost vidi v športu. 
Zaradi njene želje smo se tudi preselili, da je bliže svojemu klubu in lahko bolje trenira. 
Zelo je ambiciozna in noben trud ji ni odveč. 
Zaradi tega pa je vedno manj angažirana v šoli, kar se ne kaže le v ocenah. 
Ano podpiramo, kolikor se le da, ampak kdo ve, ali bo resnično kdaj prišla na vrh? 
Dobra izobrazba je ključna v življenju, ampak kako ji lahko to dopovem? 

Marija (44)

? 
Vsadek iz gestagena priporočajo ženskam, ki so se do takrat ščitile s trimesečno injekcijo ali kontracepcijskimi tabletami z nizko hormonsko vsebnostjo. Ta hormonski vsadek je primeren tudi za ženske, ki nočejo spirale, vendar jim grozi tromboza (starejše kot 35 let in/ali kadilke). 
Vseeno pa je dobro, če prej testirate, kako prenašate sredstvo. 
Možni stranski učinki so: motnje krvavenja, izguba libida, akne, povečanje telesne teže. 

Vir:SAMI

Otroci bodo še posebej navdušeni nad novim prijateljčkom. 
Naj ga spoznajo, a naj bodo pri tem čim bolj mirni in tihi, da se mucek ne bo prestrašil in s svojimi ostrimi krempeljci povzročil solza.

Zelo pomembna je izbira velikosti, ki je odvisna od teže pohodnika. 
Težja oseba potrebuje večje krplje kot lažja. 
Ponavadi proizvajalci na tem snežnem obuvalu že navedejo razpon teže uporabnika.

Na Kugli (418 metrov) najvišjem vrhu Pomurja, stoji razgledni stolp, ki je visok 14 metrov. 
Do njega vodi turistično geološka učna pot s 365 stopnicami. 
To soboto bo tam še posebej živahno, saj bodo domačini iz Sotine, vasi ob avstrijski meji, pripravili pohod za bolj ali manj zaljubljene in tudi tiste, ki se želite le malo razgibati. 
Odhod bo ob 10. uri izpred gostilne Valec, hoje pa ne bo prav veliko. 
Ob vrnitvi bo sledil 'zabavni del' s plesom, dobro glasbo, jedačo in pijačo. 
Informacije: 02/558-84-99, 041/717-050.

Na daljši, a ne pretežak planinski izlet pa v soboto, 12. februarja, vabijo na Kozjansko. 
Štartno mesto bo pri Motelu v Kozjem, kjer vas bo pričakal Valentin z medenimi srčki. 
Po prijavi boste ob pol devetih (ali uro kasneje) krenili na tri- do štiriurno pot navkreber proti Vetrniku in planinski koči na Bohorju. 
Informacije: 07/497-14-32, 051/422-159.

Beneški karneval 431844A

Naslov: 

Razkošje v rumenem

desno spodaj, slika ležalnika iz ratana, skenirano:

Brezskrbne trenutke

... vas bo zazibal udoben dvodelen ležalnik Dream (CS/843, CS/846) proizvajalca Natuzzi. 
Ogrodje ležalnika je izdelano iz kovine satenastega videza, blazine pa so odete v na otip zelo prijetno tkanino. 
Oba dela imata po dve kolesci (za lažje premikanje), sedežni del pa ima na hrbtni strani še priročen žep za shranjevanje revij ter mehanizem za nastavljanje štirih pozicij sedenja. 
Salon pohištva Maros, BTC hala 2, ........ 
SIT za gotovino.

levo spodaj, slika časopisnega stojala, skenirano:

Nepogrešljiv

Za masažo

Embalaže čistil in barv močno onesnažujejo podtalnico - vir pitne vode. 
Zato zahtevajo nevarni odpadki posebno ravnanje: ne smemo jih odlagati skupaj z drugimi gospodinjskimi odpadki.

OVEN

Jerneja pogrešajo ů Kaj neki je mislil s tem? 
Najbrž je bil izraz na mojem obrazu v tistem trenutku precej zmeden. 
"Je vse v redu?" me je vprašal. 
"Kaj ste mislili s tem, da pogrešate Jerneja?" sem zajecljala. 
Srce mi je začelo hitreje biti. 
"Vam ni ničesar povedal?!" me je začudeno vprašal. 
Potem sem postala tako zmedena, da sem slišala le še nekaj o odpovedi in racionalizaciji. 

1 Pri veterinarju srečate majhno deklico, ki v rokah drži mrtvega hrčka. 
Kako reagirate?

Ste se morali v sanjah strašansko mučiti, da ste se povzpeli na ogromno skalo? 
To lahko pomeni, da v resničnem življenju preveč zahtevate od sebe.

SMUČARSKA ZABAVA V ZERMATTU OB MATTERHORNU

Gamsi izjemno spretno skačejo s skale na skalo.

Medtem ko pri nas zima kar noče miniti, se na karibskih otokih Trinidad in Tobago pričenja najlepši letni čas. 
Voda in zrak sta čudovita topla, otočani pa to proslavljajo s pisanim karnevalom. 

Čudež na Trinidadu

Sončna obsijanost ure/dan

Svetlolasa 31-letnica seveda reklamira tudi mnoge druge izdelke, na primer obutev Birkenstock in blagovno hišo Target, za McDonald's pa bo delala naslednji dve leti. 
Iz marketinga tega podjetja so sporočili, da so Heidi za svoj najnovejši 'obraz' izbrali zato, ker je 'mlada mamica, ki predstavlja moderen način življenja'. 
Ravno zato naj bi se kupci z lahkoto identificirali z brhko lepotičko, ki je že nekaj časa v romantični zvezi s temnopoltim britanskim pevcem Sealom. 
Mnogi so jo občudovali, ker si je kmalu po porodu povrnila svoj brezhibno vitki stas, Heidi pa je novinarjem vztrajno zatrjevala, da nima strogega režima prehrane in da rada popije kozarček vina ter poje kakšno mastno stvar, na primer pomfrit iz McDonald'sa. 
Tisti, ki spremljajo biografije vrhunskih manekenk, se verjetno sprašujejo, zakaj pri McDonald'su niso raje angažirali njene kolegice Gisele Bundchen. 
Predstavnik manekenske agencije je to brazilsko manekenko namreč opazil, ko je kot srednješolka prežvekovala hamburger v McDonald'su, v rodnem mestecu Horizontina na jugu Brazilije. 

Seksi igralec o seksi stvareh

(Stran 6 in 7 sta iz nemške lise 4 stran 6 in 7)

Če boste izbrale jakno v roza odtenku, jo nosite z/sů

ů belo barvo

Lisa Modni Trendi

Dežni plašč

Glede na to, da bo nevesta nosila barvno zelo vpadljivo obleko, vam svetujem, da izberete različico v bolj umirjenem odtenku. 
Zelo lepa je umazano bela v kombinaciji z olivno zeleno, npr. zbledel olivno zelen suknjič iz bogatega žakarda, tafta ali šantung svile in krilo (dolgo ali krajše) iz umazano bele tkanine. 
Namesto zelene lahko izberete rdečo. 
Vendar bodite pozorni, rdeča je ob umazano beli le kot dodatek. 
Torej, umazano bel kostim popestrite z rdečim pasom ali nakitom, poleg sodijo še rdeča torbica in čevlji.

Potem pa se je zgodila tragedija. 
Stephanie je imela 17 let, ko sta se z mamo 13. septembra 1982 peljali po vijugasti cesti proti Monaku. 
Grace Kelly je izgubila oblast nad volanom in avto je zletel s ceste. 
Nekaj dni za nesrečo je Grace umrla. 
Nekateri celo natolcujejo, da je bila za volanom mladoletna Stephanie, vendar je to do danes ostala skrivnost. 
Za nesrečo so krivili tudi mafijo.

1. 
Brstični ohrovt očistite, operite, v kocen zarežite križ in ga v vreli vodi kuhajte približno 15 minut. 
Čebulo olupite in narežite na rezine. 
Hrenovko oplaknite in narežite na rezine. 
Paradižnik operite in razpolovite. 
Ohrovt odcedite in vse pripravljene sestavine zložite v pekač.

Čas priprave: približno 40 minut 

250 ml smetane

2 žlici hrena (iz kozarca)

Priprava

Prefinjena zelenjava za moč

3 čebule

150 g klobase chorizo (ali kabanossi)

Saltimbocca s srčki iz polente

1 čebulo

3. 
Kislo smetano v manjši skodelici gladko zmešajte. 
Juho vrnite v lonec, ponovno segrejte in nalijte v jušne skodelice. 
S kislo smetano narišite srček in po želji okrasite z rožmarinom.

1 žlico sladkorja

60 ml kisle smetane

1/2 žličke naribane pomarančne lupinice

En kos: približno 670 kcal, beljakovine: 10 g, maščobe: 45 g, ogljikovi hidrati: 57 g

4 žlice sladila v posipu

250 ml mleka

1 šopek jušne zelenjave

200 g kosti za juho

Da bodo fritati lepo tanki, testo za palačinke z obračanjem enakomerno razporedite po ponvi. 
Palačinko specite z obeh strani, odstranite iz ponve, zvijte, ohladite in narežite na rezine.

Gobji klobuki imajo velike pore, ki se hitro napolnijo z vodo, če jih vanjo položite, in tako izgubijo svojo aromo. 
Zato šampinjone, lisičke, jurčke in druge gobe pred uporabo le otrite z vlažno krpo ali očistite z mehkim čopičem. 
Pred uporabo gobam odrežite suhe dele. 
S posebnim rezalnikom za jajca lahko tudi gobe narežete na enakomerno debele rezine. 
Če jih boste pokapali z nekaj limoninega soka, ne bodo tako hitro porjavele.

Stran 43, 44

Zelo hitro

Zelo poceni

700 g mešanega mletega mesa

Priprava

Čas priprave: približno 40 minut 

Okusno kot iz restavracije, a veliko bolj ugodno

4 žlice oljčnega olja

4 goveje zrezke (pljučna ali rostbif)

3. 
V ponvi segrejte maslo in na njem pecite zrezke na vsaki strani po 4 minute. 
Šele nato jih solite in poprajte.

Priprava

Za 4 osebe potrebujete

200 ml zelenjavne juhe

Priprava

3. 
Zrezke z omako porazdelite po krožnikih in okrasite s preostalim sesekljanim drobnjakom. 
Zraven se prileže pečen krompir.

Beudelarovi otroci izvedo grozljivo novico - starša sta umrla v požaru, ki je uničil njihov dom. 
Zato jih odpeljejo v rejo k najbližjemu sorodniku - grofu Olafu. 
Ki pa pravzaprav niti ni sorodnik. 
Niti ni blizu. 
Ali pa morda tudi je, ampak si tega naziva ne zasluži. 
Ko otroci ugotovijo, da je grof Olaf pravzaprav poosebljena zloba (pa še hudirjevo samovšečen je povrhu vsega), se začne njihova pustolovščina - pobegniti pred zlobnim grofom in najti mir. 
Mimogrede pa lahko razvozlajo še skrivnost požara, ki jim je pogubil starša in odkrijejo prave sorodnike. 

Loeral Vitamin Pastel lak oskrbi noht s potrebnimi vitamini in da naraven lesk. 
Cena: 1.740 SIT

2. korak

4. korak 

Na koncu nanesite Kerastase Lumiere Nutri-Sculpt kremo za lesk. 

Z malo več truda boste videti kot zvezda priljubljenega filma Titanic, Kate Winslet.

1. korak

Lani avgusta se je poročila s Svenom (24), s katerim sta se zaljubila na prvi pogled. 
Imela sta majhno poroko z ožjimi sorodniki, na poročno potovanje pa se nameravata odpraviti letos. 
Še vedno se rada spominja njunih prvih skupnih počitnic. 
Odpravila sta se v Piran, ne da bi vedla, kje bosta spala. 
Ker prvi dan nista našla prenočišča, sta prespala pod milim nebom. 
Mojca uživa v šivanju in krojenju oblek, zato si je pred kratkim kupila tudi šivalni stroj. 
Upa, da bo s svojim ustvarjanjem kaj pripomogla tudi modni industriji. 
Sprosti se ob gledanju dokumentarnih filmov, oddaje Tistega lepega popoldneva, Zvezdnih stez in branju knjig. 
Zadnja, ki jo je prebrala, je Aleksander Veliki - Aminove sipine, V. M. Manfredi. 
Zase pravi, da je vraževerna, ampak ne preveč. 
Sicer pa je njena tašča astrologinja in ji je že izdelala astrološko karto, s katero lahko tudi odpravlja ali prepreči različne težave. 
Na lepotnih izborih do sedaj še ni sodelovala, to tekmovanje ji je predlagal mož, prijavila pa se je sama.

Seveda ni želela biti debeluška. 
In naredila je zaključek: tokrat ji bo uspelo shujšati.

Konec. 
Nekaj se mora spremeniti. 
Za silvestrovo 2003 si je Veronika, 39 let, pred ogledalom obljubila, da bo naredila korak naprej. 
Podoba v ogledalu je bila zelo utrujena.

AKTUALNO

Več rdeče

Na boleče mesto nanesite nekaj tigrovega balzama in ga nežno vtrite v kožo. 
Boleči predel se bo takoj prijetno ogrel in bo bolje prekrvavljen, napetosti pa se sprostijo. 

FOTO NIVEA YOUNG 

Čistilni tonik All Fresh! kožo dodatno očisti in vzpostavi njeno naravno zaščito. 
Je zelo blag in ne vsebuje alkohola. 
Cena: 944 SIT

DODATNA NEGA

Nečista koža tudi v srednjih letih

Antibakterijsko prekrivanje za lepo polt

Tudi mastni in nečisti koži dobro dene lahek tekoči puder, ki ne maši por, koži pa podari enakomeren gladek ten in žameten otip. 
Cena: 1150 SIT

TEKST pod male fotke na desni strani (od L proti D in od zgoraj navzdol):

Iz originala lisa 4/2005, stran 26, Fur Samtweiche Haut

OLJČNO OLJE ZA GLADKO POLT

Mojca, Kamnik

Namig: Starši so otroku vedno za zgled. 
Če zdravo jeste vi, bo vaš otrok verjetno prevzel zdrave prehrambene navade. 
Tudi če vas kdaj zamika kaj 'prepovedanega', se zadržite, če je v bližini otrok.

Otroku lahko na zelo prijazen način prikažete zdravo prehrano, in sicer z barvami: rdečo, zeleno in rumeno.

* Granatno jabolko pomaga pri pomanjkanju estrogena.

Stran 31:

Nove študije trdijo, da nevarnosti niso tako velike, kot so mislili. 
Če so menopavzne težave res hude, ni treba nasprotovati hormonskemu zdravljenju - če vaš ginekolog ne vidi posebnih dejavnikov tveganja, kot je npr. poprejšnji rak dojk ali visok krvni tlak in okvara žil. 

Pri bolnicah z rakom dojk pred nastopom menopavze dajejo GnRH analoge, hormonom podobne snovi. 
Zavirajo tvorbo estrogenov v jajčnikih. 
Velika prednost: ta učinek lahko zopet ustavimo, kar je drugače od prej uveljavljene odstranitve ali obsevanja jajčnikov. 
Zato danes rak dojk ne izključuje nosečnosti.

Vzgoja vsekakor ni kriva za ADHS, čeprav mnogi mislijo drugače. 
Pospešujejo ga neredni življenjski ritem kot tudi menjavanje za otroka pomembnih oseb.

Nepozeba je učinkovita pri suhi koži

V tistem trenutku je Klavdiji postalo vroče in mrzlo hkrati. 
Ali ga je res varala s tistim moškim? 
Ne! 
Saj se še pogovarjala ni z njim, kaj šele, da bi ga poljubila. 

Moj novi fant je zelo muhast in pogosto me s tem zelo prizadene

Sabina (44)

Erika (37)

Njegovi starši me nočejo sprejeti, ker sem 'ločenka'

... malce drugače. 
Manjša miza (dimenzij 79 krat 53cm) je pritrjena na steno ter podprta z nosilcem, ki ga enostavno odmaknemo ter površino mize spustimo vertikalno ob steno (tako nas miza, ko ni v uporabi, ne ovira). 
Ob takšno mizo lahko postavimo stole standardne višine ali pa tudi nekoliko višje barske stole. 
Ingolf. 
Ikea, Avstrija, miza: približno 7.188 SIT, stol pa približno 13.176 SIT.

desno spodaj, slika iz te Lise :

Vse na enem mestu

Konec dneva pedimeter snemite in si v dnevnik zapišite število korakov, ki ste jih naredili. 
Cilj je seveda 10.000, na vsak način se mu poskušajte čim bolj približati, če hočete doseči kar najboljše rezultate.

Prismučajte si Svinjsko glavo ali pridrsajte Svino

Atraktivna rakica z dolgimi svetlimi lasmi išče ... 
Vse več osamljenih src na internetu objavlja oglase, da iščejo svojega sanjskega princa.

Potem ko izberete svojo 'borzo' samskih, se potrudite in pametno predstavite.

- Izberite si pozitivno ime - na primer Sončni žarek ali Prijazna punca. 
Če se boste imenovali Seksi miška vas zagotovo ne bodo jemali resno oziroma boste dobivali bolj vroče ponudbe.

Ne pričakuj sence od drevesa, včeraj zasajenega. 

Mia Farrow, 9. 2. 1945

TEHTNICA

ŠKORPIJON

ONA: Tako pridnega človeka kot ste vi - pa že dolgo ne! 
Delali boste kot mravljica, saj si na vse načine prizadevate, da bi končno dosegli priznanje, ki si ga zaslužite. 
Ker boste spet pretiravali, boste konec tedna na smrt utrujeni.

ON: Tokrat gre res za delo in nikakor ne samo za užitek, četudi slednji v tem trenutku ni izključen. 
Ustvarite ozračje, v katerem ne boste niti ločevali med njima, šele potem lahko začnete uresničevati načrte, ki ste si jih zastavili že lani.

ON: V teh dneh boste precej energije vlagali v to, da bi spravili v red staro in neobremenjeno začeli novo leto. 
To vam bo seveda uspelo, saj ste rojeni v znamenju kozoroga, ki vedno doseže tisto, kar si vtepe v glavo. 
Zakaj bi bili potem vi izjema?

Verjamete le v to, kar vidite, ali si znate predstavljati, da obstajajo tudi stvari, o katerih mnogi nimajo pojma in jih niti ne slutijo? 
Naš test vam bo izdal, ali imate smisel za nadnaravno. 

B Menite, da so le slučaj in nimajo globljega pomena. 

C O tem prav gotovo obstaja veliko resnih študij, a temu ne pripisujete prevelikega pomena. 

B To je lepa gesta in tudi škodovati vam to ne more ů

6-9 točk

Ko gre za nerazložljive stvari, takoj postanete pozorni. 
Prepričani ste, da obstajajo določene sile, ki jih znanstveno ni mogoče razložiti. 
Poleg tega imate tudi sposobnost, da te stvari začutite!

15-18 točk

Če ste na to vprašanje odgovorili pritrdilno, se morate hitro naučiti in spoznati nekaj zelo pomembnega - lenobo! 
Poznati morate dve temeljni predpostavki:

- Izogniti se delu

Smučarsko območje Nebelhorn ima 12 km prog na višinah od 815 do 2224 metrov.

Razgled z Nebelhorna (2224 m) na romantične doline in veličastne gore je naravnost sanjski. 
Z gondolsko žičnico se popeljete do najvišjih točk Allgšua, od koder lahko občudujete okoli 400 vrhov med goro Zugspitze in švicarskimi vrhovi. Globoko spodaj se ob gorske vzpetine naslanja Oberstdorf. 
Idilični kraj ima zlasti pozimi prav poseben čar. 

Ko siloviti potok pozimi ukroti led, se Breitachklamm pri Oberstdorfu spremeni v pravljični svet ledenih kristalov, česar se še posebej razveselijo pohodniki. 
Ob obisku spomeniško varovane gorske vasi Gerstruben v dolini Trettachtal (6 km od Oberstdorfa) pa se počutite kot na nostalgičnem potovanju skozi čas. 

Odlična ponudba za smučarje

Slika pod tekstom: Zabava za vso družino: sankaška proga Gaisalpe-Reichenbach je dolga 2,5 km. 

Popolnoma sproščeno (laid back) je geslo Deviških otokov. 
Drži, kajti tukaj najdete vse, kar potrebujete za popolne počitnice ů 

Slike

stallone 508615AH

Dolgo obleko iz viskoze priporočamo predvsem ženskam s popolno postavo. 
Nosite jo z visokimi škornji. 
Če vas zebe, oblecite še daljšo jopico, ki se s satenastim trakom zavezuje v pasu, ali kratek bolero.

Ta trenutek najbolj vroča obleka spominja na klasični ženski plašč. 
Pas je poudarjen z usnjenim pasom, dekolte pa krasi verižica z obeskom. 
Višino razporka na krilu določite glede na priložnost. 
V kombinaciji nosite visoke škornje.

Džins v službi službene elegance, udobnega prostega čas in večernega glamurja

SLUŽBA

(stran 8 in 9 sta iz nemške Lise 3/05 str. 10 in 11)

Temnolaskam bo lepo pristajala kombinacija čokoladno rjave in višnjeve barve. 
Zanimiv kontrast gladkega in grobega materiala poskrbi za modni pečat.

Kivi

VODNIK ZA VAS SMO ODKRILI

Naj vam pomlad pričarajo prvi modni žarki - oblačila v nežnih pastelnih odtenkih.

150 g češnjevega paradižnika

poper

2 žlici sončničnega olja

3. 
Ovčji sir zdrobite in ga 5 minut pred koncem kuhanja potresite po jedi. 
Ponev pokrijte in jed specite do konca. 
Posujte s preostalim timijanom in z grobo mletim pisanim poprom.

Na osebo: približno 630 kcal, beljakovine: 27 g, maščobe: 26 g, ogljikovi hidrati: 72 g

[pikantna slanina in parmezan]

250 ml rastlinske smetane za kuhanje (ali navadne)

75 g margarine

250 g cevastih makaronov (penne)

2 jajci 

3. 
Testenine skuhajte po navodilu na embalaži, nato jih odcedite in umešajte med omako. 
Po želji okrasite z origanom in ponudite.

1 šopek mlade čebule

1. 
Ribo oplaknite, osušite, narežite na kocke, solite in poprajte ter pokapajte z žlico soka.

40 g naribanega parmezana

2. 
Pečico segrejte na 225 stopinj (ventilatorsko na 205). 
Špagete z vilicami zvijte v gnezda in ju položite v namaščen pekač za narastke. 
Gnezda napolnite s paradižnikovo omako, potresite s parmezanom in v približno 10 minutah zapecite. 
Okrasite z majaronom in postrezite

Sočni kolači z orehi

[polnjen z nežno vaniljevo kremo]

125 g mehkega masla

50 g marelične marmelade

3. 
Prašek za puding zmešajte s 3 žlicami mleka. 
Preostalo mleko zavrite z vanilin sladkorjem, umešajte razmešan puding in na hitro prevrite. 
Želatino namočite, ožmite in raztopite v toplem pudingu. 
Spodnji del kolača namažite s približno 3/4 pudinga in pokrijte z zgornjim delom.

[hrustljavi užitek med krhkim testom]

200 g hladnega masla

Čas priprave: približno 45 minut

LISA 2/2005

Malo kalorij in samo 12 g maščob.

Ohrovt

Teja, Polzela

ki je ostala od prejšnjega dne, pogrejte v cevi za peko, saj tako ne bo postala žilava.

Za kozarec zmešajte zvrhano žličko instant kave v prahu, žličko instant čokolade, 3 žlice vročega mleka, 60 ml vrele vode in žlico vaniljevega sirupa. 
Spenite 50 ml mleka in ga vlijte na kavo.

Mlada čebula, sir, riž za rižoto in šampinjoni se lahko spremenijo v prefinjeno italijansko predjed.

Ali ste vedeli?

1 šopek peteršilja

3 jajca

Čas priprave: približno 45 minut

500 g krompirja

2 čebuli

1. 
Jušno zelenjavo operite, očistite oz. olupite. 
Korenček in krompir olupite in operite. 
Vso zelenjavo drobno narežite. 
Ohrovt očistite, operite in narežite na rezine. 
Čebulo olupite in sesekljajte.

2. 6 listov ohrovta ločite od glave in oplaknite. 
V vreli slani vodi jih blanširajte dobro minuto. 
Vzemite jih iz vode in osušite.

1 žličko limoninega soka

Življenja si ne zapleta po nepotrebnem, rad ima preproste in popolnoma običajne stvari. 
Ponosna je, da je mama trem čudovitim otrokom (Petra, 26; Dean, 24; Rene, 16) in že šest let tudi babica. 
Dosegla je vse zastavljene cilje - dokončala šolanje, se zaposlila, postavila hišo, kupila avto in ustanovila svoje podjetje, trgovino s tekstilom in obutvijo. 
Z možem Petrom (53) sta letos praznovala okroglo, petindvajseto, obletnico poroke. 
Za svoj poročni dan pravi, da je bil popolnoma običajen dan: mož, ki je delal v tujini je prišel domov le dan pred poroko, dopoldne pred usodnim 'da' pa sta še polagala tapete. 
Njena trenutno največja želja je dobro zdravje, ker se sooča z neprestanimi zdravstvenimi težavami, nato pa se želi končno posvetiti sebi in uživati življenje, saj je do sedaj živela izključno za družino in svoje delo. 
Sprosti jo predvsem prijeten izlet v naravo.

3. 
Še preden ga prvič prinesete v stanovanje, počakajte na trati pred hišo, da se polula.

12. 
Prvo noč se tik pred spanjem sprehodita, da se bo iztrebil. 
Njegovo ležišče naj bo blizu vašega, da vas bo vonjal in se počutil čim bolj varnega.

Več tednov sta Janja, 29 let, in njena prijateljica Anja, 25 let, delali za svoje sanje. 
"Moje roke so bile polne žuljev in odrgnin. 
Komaj sem bila še stala na nogah," se danes smeji simpatična mlada ženska, postrižena in pobarvana na zanimiv fruru. 

Salon je postal zelo priljubljen in vsak dan je bilo v njem več strank. 
Striženje je potekalo kot po tekočem traku. 
Po nekem napornem dnevu sta Janja in Anja sedeli na kavi in premišljevali: "To bi vendar zmogli tudi sami." 
Anja je bila najprej zadržana, vendar jo je Janja hitro prepričala. 
Ob koncu večera je bilo že sklenjeno, da bosta naredili odločne korake po samostojni poti.

Od začetka se je veliko spremenilo. 
Zdaj v salonu dela še sedem sodelavcev. 
Vendar Janja in Anja še ostajata na parketu svojega salona. 
Najprej morata odplačati kredit. 
"Ko nama bo to uspelo, potem lahko mirno rečeva, da sva uresničile svoje sanje!"

Najboljši puder za vsak tip kože

Kako najti pravi odtenek

Kako do najboljše podlage?

Začetek nanizanke in pričeska, ki je obnorela ženske vsega svet. 
Jenny je postala lasni fenomen.

2001

Blond paž

Ko se je začela razvijati njena filmska kariera, se je ostrigla na paž. 
Zadetek v polno! 

Kerastase Resistane Bain de force

sol

Priprava

Na osebo: približno 360 kcal, beljakovine: 11 g, maščobe: 30 g, ogljikovi hidrati: 10 g

1 čebulo

Strokovnjak svetuje

2. 
Špinačo preberite in operite. 
Paradižnik oplaknite in razpolovite. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 

[začinjena s srednje ostro gorčico]

50 g prekajene slanine

sol

3 žlice olja

1. 
Krompir olupite, operite in narežite na tanke rezine. 
Čebulo olupite in sesekljajte. 
Slanino narežite na kocke in na olju pri visoki temperaturi razpustite. 
Nato jo poberite iz ponve in prihranite.

Sobota popoldne je in na dnevnem redu nimate ničesar! 
Le mir in počitek. 
Končno lahko počnete, kar vam poželi srce. 
Tudi Katja se je po vseh tistih stresnih tednih zelo veselila tega dneva. 
Veselila se je, da bo končno spet lahko nekaj prostega časa preživela s svojim možem. 
Vse si je tako lepo zamislila: malce sprehajanja, potem domov, skuhati vroč čaj pa na kavč in v njegov objem. 
Se crkljati, pogovarjati, poljubljati, objemati ů

Ko omenim poroko, me fant takoj zavrne

V zimskih mesecih, ko nas pesti pomanjkanje sonca, ne pada samo temperatura, ampak tudi naše razpoloženje, kar pomeni še dodaten stres za telo. 
V takem psihičnem stanju se tvorijo prosti radikali, ki jih moramo napasti z antioksidanti. 
Preberite, s katero hrano je to mogoče.

Zelo poceni

Priprava

3 žlice sladkorja

1. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Jabolka operite in jim z okroglim nožem izrežite peščišče. 
Marcipan grobo sesekljajte, z njim napolnite jabolka in jih položite v pekač. 
Stopite maslo, z njim premažite jabolka in v ogreti pečici pecite približno 10 minut.

pribl. 30 g moke

1 do 2 žlički jedilnega škroba

3. 
Skutno testo s pomokanimi rokami oblikujte v manjše cmoke in jih v vreli slani vodi kuhajte približno 6 do 8 minut oziroma dokler ne priplavajo na površje.

2 žlici masla

Topel rožnat odtenek (EAN 03570.150K) tapisoma, priznanega proizvajalca tovrstnih izdelkov Verwerk, je zelo nevsiljiv ter se lepo poda tako v dnevno sobo kot tudi v spalnico. 
Zahvaljujoč drobnemu pikčastemu vzorcu je tapisom tudi nekoliko manj zahteven za vzdrževanje, saj drobni madeži na njej niso tako opazni. 
Dodatne informacije ter zares veliko izbiro tapisomov dobite v Centru talnih oblog Baloh, na Brodišču 12 v Trzinu.

levo spodaj, slika cvetočih lončnic, iz Lise:

Moč pisanih cvetov

Včasih je še veljal za eksotičen sadež, danes pa ga že lahko dobite v vseh bolje založenih trgovinah. Avokado je idealen za vegetarijansko prehrano, ker je bogat z beljakovinami in maščobami ter je tako nekakšen nadomestek za meso. 
Za razliko od mesa pa vsebuje nenasičene maščobne kisline (kot na primer tudi olive), ki znižujejo količino holesterola in ščitijo pred boleznim ožilja.

Maska za obraz iz avokada

Od razdraženih oči do kratkovidnosti: nova sredstva in metode za pomoč

veznica

Pomembna so dobra sončna očala - zlasti pri zimskem športu 

Razdražene oči: kaj pomaga

Vam pred očmi plešejo točke? 
Takoj k okulistu!

Bliskanje Razprte prste rok podržite kakih 10 cm pred zaprtimi očmi, glejte gor. 
Roki hitro oddaljujte in premikajte. 
Dražljaji svetlo - temno učinkujejo kot masaža. 

Krivo je lahko pomanjkanje hormonov

ON: Vrsta pred vrati vašega srca se vztrajno daljša, vendar vedite, da ne bo vedno tako. 
Vzemite si čas in si temeljito izprašajte vest. 
Pokličite že nekoga, ki nestrpno čaka na vaš klic. 
Obrestovalo se bo.

ONA: Tisti, ki imate resno zvezo, vam bo šlo v teh dneh zelo dobro. 
Vseeno pa bo treba paziti, da ne bo prepira v hiši zaradi finančnih težav, ki vas bodo nekaj časa pestile. 
Prosti čas izkoristite plodno in predvsem aktivno.

BIK

ONA: Znano je, da se na močne in vplivne lepijo prav vsi. 
Ne bo potrebnega veliko truda, da bo okoli vas ogromno snubcev. 
Odnosi se bodo uredili skorajda sami od sebe in imeli boste vse, kar si boste zaželeli.

DVOJČKA

RAK

Slika zemljevid: Velikanska ponudba na majhnem prostoru. 

Slike spodaj

V smučarskem središču Europa-Sportregion Zell am See/Kaprun/Thumersbach lahko odkrivate kar 130 pripravljenih smučarskih prog (Kitzsteinhorn: 40 km; Maiskogel: 15 km; Schmittenh÷he: 75 km). 
Najdaljša proga se vije od višinske postaje Maiskogla (1675 m) do 875 m nadmorske višine do dolinske postaje in skupaj meri kar 7 km. 
To območje je idealno za družine. 
Široke proge med drugim najdete pri žičnicah Glocknerbahn in Hirschkogelbahn na Schmittenh÷he. 
Zelo prijetni sta tukaj tudi progi Trass in Standard. 

* Trato lahko gnojimo kar preko snežne odeje, saj bodo s snegom, ki se bo topil, v tla pronicala tudi hranila. 
Uporabimo Valentin gnojilo za travo. 

Stalni pasatni vetrovi ustvarjajo zanimivo naravo 

Jan. feb. mar. apr. maj jun. jul. avg. sept. okt. nov. dec.

Ko gredo volkovi na lov, pustijo za sabo samico, ki poskrbi za ves podmladek v krdelu. 
Ponavadi so to samice, ki še niso imeli svojega podmladka in si tako nabirajo izkušnje za svojo prihodnjo nalogo.

Obramba pred mrazom

- nekaj tanjših dolgih tekaških pajkic

Le redki imajo tako srečo, da se v zimskih mesecih na tekaško stezo odpravijo, dokler je še svetlo. 
Večina se bo s kilometri spopadala v temi, zjutraj ali zvečer. 
Zato je še posebej pomembno, da opozorimo na svojo prisotnost. 
Odsevniki in baterija morajo biti med obvezno opremo. 
Dobra oblačila imajo odsevnike vgrajene, ne bo pa odveč, če si za tek v temi umislite tudi tekaški odsevni telovnik. 
Kupite si lŠhko baterijo, najbolje naglavno, in vedno tecite na levi, da se boste dovolj zgodaj izognili vozilu, ki se vam bo približevalo.

Poskrbite za varnost

Moški tedna

400 let Don Kihota

Ste že bili v Mačjem mestu? 
Potem je pa najbolje, da jo uberete za navihanim mačkom Murijem in njegovo čedno prijateljico muco Maco. 
Razkazala vam bosta mestne znamenitosti, vam predstavila pomembne someščane, natrosila kup mačjih novic in še kakšno mačjo boste skupaj zapeli. 
V dramatizirani pravljici z uglasbenimi pesmicami igrajo tudi: Polona Vetrih, Alja Tkačev, Ivan Samobor, Maja Šugman ...

Za/proti

Za: zeleni čaj - dve do tri skodelice dnevno naj bi pomagale pri zniževanju krvnega pritiska.

Fondi - povabite prijatelje na fondi in preživite prijeten večer ob dobri hrani in odlični družbi.

Ustanovljen Klub mednarodnih študentov biznisa

V Italiji strogo s kadilci

ON: Kaj hočete še več od življenja? 
Imate vse, kar ste si vedno želeli. 
Pa še vedno niste zadovoljni. 
Pomislite na vse tiste ljudi na svetu, ki nimajo ničesar. 
Pa tudi z nakupi se malce ustavite, saj ne potrebujete toliko stvari!

OVEN

Takrat sem si prisegla: "Silvestrovega nikoli več ne boš preživela na tak način!" 
Dogodek je več tednov bremenil najino razmerje. 
In ko naju je Marjana ob koncu lanskega leta ponovno povabila, sem dolgo časa razmišljala, preden sem privolila. 
Na povabilo sem dokončno pristala šele po tem, ko mi je moj mož večkrat sveto obljubil, da se bo lepo obnašal. 

Anja, Jesenice

2 Počasi se daleč pride - kaj menite o tem pregovoru?

A Tako dolgo 'brkljate', dokler jih ne razvozlate. 

A Jezni ste, ker vam ne izkazuje nekoliko več zaupanja. 

- Vedno lepo kimajte

Linda Evans, ki je igrala nežno Krystle Carrington ima danes že 62 let. 
Še vedno je privlačna in zaradi svojega svežega videza reklamira kozmetiko za zrelo kožo. 
Poleg tega se ukvarja z vzhodnjaškimi vedami, zato vsake toliko odpotuje v daljne dežele na obisk k svojemu guruju. 
Dolgo je bila srečno poročena z glasbenikom Yannijem. 
Danes pa je srečno ločena.

Zopet na sceni

DAMA V SRAJCI

PODALJŠAN SUKNJIČ

Če vas muči nekaj odvečnih kilogramov, ki so se čez zimo nesramno nakopičili na bokih, trebuhu in zadnjici, razmislite o obleki s podaljšanim suknjičem. 
Dolžina sega do sredine stegen in odlično prekriva vse telesne pomanjkljivosti. 
Suknjič lahko nosite tudi na golo kožo. 
V tem primeru priporočamo, da stil popestrite z elegantno verižico.

V krogu krojena zvončasta krila v slogu petdesetih so rezervirane za dame bolj drobne postave in tiste z značilno ženstveno silhueto (večje prsi, ozek pas, širši boki). 
Če sodite v prvo skupino, je dodaten volumen, ki ga priskrbi podkrilo zaželen. 
V kolikor želite širše boke in stegna z A-linijo prikriti, podkrilo ne pride v obzir. 
V obeh primerih naj se dolžina krila konča malce pod koleni.

RAZKOŠNE ETNO SRAJCE

[hrustljavo dno iz dveh vrst kuverture in s hrustljavimi misliji]

3. 
Melono narežite na četrtine, ji odstranite semenje in jo olupite. 
1/4 melone narežite na tanke rezine in prihranite za okras. 
Preostalo narežite na manjše kocke.

Čas priprave: približno 20 minut

Korak za korakom

Bralke Lise svetujejo

Darja, Polzela

Presoljeno juho

Bodite zapeljive kot hollywoodske dive

Jennifer Aniston, zvezda nanizanke Prijatelji, nam je razkrila nekaj skrivnosti za popolno pričesko.

1990

2003

Kerastase Lait Vital Proteine 

Simon je prijazen fant. 
Inteligenten in privlačen. 
"In izgubila sem ga ..." 
Helena žalostno gleda fotografije iz zadnjega skupnega dopusta na morju. 
"Najhuje pri vsemu je, da sem jaz kriva ..."

BOLD: "Vidim le še rdečo ..."

Mož Peter jo je nekaj časa znal krotiti. 
Njegova taktika - ko je Ina eksplodirala, se je on raje umaknil. 
"To mi je tako ustrezalo ů"

Potem sta dobila družino. 
Po Ani je prišla še Janja, ki ima danes enajst let. 
Po porodniški je šla ponovno v službo. 
In seveda je bila vedno v svetu staršev, v vrtcu in v šoli.

Ali je v Italiji še sploh kaj pomembnejše od ljubezni? 
Seveda ne in zato ni nič presenetljivega, da si Italijani sreče želijo prav v ljubezni. 
Po njihovem mnenju naj bi bilo za ljubezen še posebej ugodno, če ženska nosi - podarjeno! rdeče perilo. 
In temu pozivu se italijanski moški verjetno radi odzovejo ů

KAKO PA JE PRI NAS? 
(to je postrani v vijoličnem tisku)

Na vlažne lase nanesite peno Kadus Slalom Care Boost, s katero boste privzdignile korene las. 
Med sušenjem jih skuštrajte s prsti, šele ko so suhi, jih pogladite s ploščato krtačo in popršite z lakom Kadus Slalom Force Up, da utrdite navihane konice.

FOTO KADUS 6:

FOTO Tigi 7 :

ZBRIŠITE OZ. ZRETUŠIRAJTE VSE ZVEZDICE, LUČKE IN OSTALO BOŽIČNO ŠARO!

Medaljoni s slanino

poper

Na osebo: približno 310 kcal, beljakovine: 30 g, maščobe: 18 g, ogljikovi hidrati: 5 g

1. 
Vitlof, radič in motovilec očistite, operite, osušite in natrgajte na grižljaj velike koščke. 
Kivi olupite, karambolo operite in oboje narežite na rezine.

3. 
Prekajene filete razrežite na koščke in s solato in sadjem razporedite na krožnike. 
Tik preden solato ponudite, jo pokapajte s prelivom.

Zrezki na način saltimbocca

Priprava

Čas priprave: približno 15 minut 

1 jabolko

Brez stresa v novo domovanje

Kako pogosto moram menjati vodo v akvariju?

Stran 38, 39

1 ščepec soli

Za nadev in okras:

nekaj perujskih češenj (physalisov)

200 ml kokosovega likerja

1. 
Pečico segrejte na 175 stopinj (ventilatorsko na 155). 
Ločite beljake in rumenjake. 
Beljake stepite v čvrst sneg. 
Med stepanjem postopoma dodajajte sladkor, vanilin sladkor in sol. 
Dodajte rumenjake in umešajte rum. 
Posebej zmešajte moko, škrob in pecilni prašek ter umešajte. 
Dno pekača za torto premera 26 cm obložite s papirjem za peko, napolnite s testom, gladko poravnajte in pecite približno 25 minut. 
Ohladite.

125 ml jabolčnega soka

2. 
Namastite pekač za torto premera 26 cm, ga napolnite s testom, gladko poravnajte in pecite od 35 do 40 minut. 
Ohladite.

Čudovit zaključek obeda ali le manjši posladek ů

Pa se lotimo

Šampinjone

lahko tudi vložite. 
Očiščene položite za tri dni v začinjeno olje ali v tekočino oz. kis od vloženih kumaric.

Stran 43, 44

Za diabetike

Na osebo: približno 410 kcal, beljakovine: 45 g, maščobe: 15 g, ogljikovi hidrati: 23 g

Za 4 osebe potrebujete

sol, poper

300 ml zelenjaven juhe

50 ml smetane

1 jajce

nariban muškatni orešček

Slika desno:

Dobra jedača, prijetna družba, končno dovolj časa zase in za družino ob kozarcu dobrega vina, dolgi sprehodi po svežem zimskem zraku - da to ne bo le neizpolnjena želja, vam v LISI razkrivamo najpomembnejše napotke in zvijače, kako tudi med prazniki ostanemo zdravi in čili.

Ne obremenite želodca!

"To drži," razlaga Anja. 
"Z možem se poznava šest let in imela sva kar nekaj izjemno težkih obdobij, preden sva v spolnosti našla svojo pot, svoj osebni ritem."

Zlasti ženske imajo o tem zelo jasno mnenje: crkljanje, božanje, razvajanje - vse to je lahko bolj erotično, vznemirljivejše in bolj zadovoljivo kot samo 'ljubljenje'. 

"Najina ljubezen je spet živahna in vznemirljiva. 
Včasih več tednov nimava spolnih odnosov, ampak sva takrat zelo nežna drug z drugim," zaključi Anja s srečnim nasmehom na ustih. 
"Potem spet pridejo obdobja, ko zelo pogosto uživava v vseh možnih različicah ljubezni, ne da bi imela dejanski odnos. 
Včasih pa sva oba zadovoljna s tem, da le mirno spiva drug ob drugem." 

... je na voljo v takšnem večjem pohištvenem elementu Magiker, sestavljenem iz dveh večjih omar s krilnimi vrati pri straneh ter predalnika na sredini. 
Element meri 85 x 40 cm, visok pa je 74 cm. 
Dobite ga v Ikei v Avstriji, za približno 47.760 SIT.

desno spodaj, slika iz te Lise:

Priročno

Vodnik - za vas smo odkrili 

* Ogrevanje za trening

Lisini strokovnjaki so za vas pripravili nekaj odličnih vaj, ki vam bodo pomagale, da boste na lahko povsem sproščeno uživali na belih strminah. 
In nikar ne iščite izgovorov - vaje izvajajte redno! Vsako vajo ponovite najmanj 15-krat v treh zaporednih serijah, med katerimi si vzemite minuto odmora. 

2. 
Sonožni poskoki: Pri vsakem sonožnem poskoku iztegnemo roke nad glavo. 
Pozor - tisti, ki imate težave s koleni, vajo raje izpustite. Naredite 12 poskokov. 

Nasveti za prijatelje živali 

Najboljše so lesene, dovolj velike krmilnice z lastno streho, ali pa kar preprost pladenj, postavljen na suho mesto. 
Idealno je, če je hrana pticam dostopna iz vseh smeri. 
Krmilnica bo neprimerno bolje obiskana, če bo postavljena v bližino kritja, to je v ali ob krošnjo drevesa ali grma, idealno najmanj 1,5 m nad tlemi.

Očetovski dopust, ki ga opredeljuje zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, od 1. januarja letos traja 90 dni.

Nihče ne pleše trezen, razen če je popolnoma nor!

DEVICA

ONA: S svojim srčnim izvoljencem niste preveč zadovoljni. 
Zdi se vam, da vas preveč zanemarja in da pozablja na obljube, ki jih daje. 
Postavite ga pred dejstvo in zahtevajte naj se končno odloči.

RIBI

ON: Pri denarju boste v teh dneh doživeli vse: nekaj časa boste popolnoma brez, potem pa bo v enem dnevu padlo kar nekaj nakazil. 
K sreči ste prilagodljivi in vas to ne bo preveč iztirilo.

Takoj ko je zaprl vrata za seboj, se je name zgrnilo razočaranje, ki se je nabiralo zadnjih nekaj tednov. 
Počutila sem se prazno in osamljeno. 

- Zakaj odpuščanje dobro dene? 
Če premagamo svojo trmo, naredimo prvi korak in se nekomu približamo, dejansko ne razveselimo le osebe, s katero smo se sprli. 
To namreč dobro dene tudi nam. 
Takšno dejanje nam vliva samozavest, ker smo prevzeli pobudo. 
Poleg tega krepi naše pozitivno razmišljanje. 
In kdor se nekomu približa v pozitivnem smislu, praviloma naleti na pozitivno reakcijo. 
Če se znebimo težav, ki nas pestijo, pa se znebimo tudi notranjega bremena. 
Dovolj razlogov torej, da nekomu ponudimo roko v znak sprave. 

B Poveste jim, da tako ne gre več naprej. 

2 Pred pomembnim praznikom opravljate zadnje nakupe. 
Trgovina je do zadnjega kotička nabita z ljudmi, potem pa se na blagajni še obregnejo ob vas in vas zmerjajo. 
Kaj naredite?

A Takšno obnašanje vas razburi. 

1 2 3 4 5 6

B 3 1 2 2 2 1

Radi si daste duška, svoji nejevolji pustite prosto pot in s tem jasno pokažete, kako se počutite. 
Velikokrat dopustite, da se 'nalezete' slabega razpoloženja drugih. 
Poskušajte se distancirati od ljudi, ki okoli sebe širijo negativno energijo. 

Čudovite palače, zaviti in v vseh barvah bogato okrašeni stolpi ter pridih poezije v zraku - to je Sankt Peterburg. 
Tudi v prelepih ulicah veliko spominja na velike pesnike mesta, snežna odeja pa mestu daje čisto poseben čar. 

Ljubezen in ljubosumje

Sončna obsijanost ure/dan

Obisk pri domačinih

- Na gori nad Agadirjem so leta 1746 izdelali napis iz treh besed: Alah, narod, kralj.

Čajanko lahko obiščete vsak tretji četrtek v mesecu v Celju (Knjižnica pri Mišku Knjižku, ob 17.00), Ljubljani (Knjigarna MK Pri Fontani, Nazorjeva 1, ob 10.00), Mariboru (MK, Mestna knjigarna na Gosposki 24, ob 17.00), Novem mestu (Knjigarna MK, ob 10.00), na Ravnah na Koroškem (Osrednja koroška knjižnica dr. Franca Sušnika, ob 10.00), v Slovenj Gradcu (Knjigarna MK, ob 9.30), Velenju (Knjigarna MK, ob 10.00), Zagorju (Knjigarna MK, ob 10.00) in Žalcu (Knjigarna MK, ob 10.00).

Elegantne in čudovito tople

Siva jopa za poslovni stil

Siva barva je najboljša prijateljica poslovnega stila. 
Prav zato ne bo odveč, če si v večno modnem odtenku omislite daljšo ravno jopo. 
Kroj je zelo preprost, reliefni vzorec kit pa zamenjajo gladke ravne črte (patentno pletivo). 
Pod jopo oblecite klasičen črn puli in hlače iz tvida, oziroma hlače s karirastim vzorcem. 
Z izborom čevljev se lahko bolj poigrate - rdeči salonarji, vijoličasti gležnarji ali črni sandali z zaokroženim prednjim delom. 
Jopa C&A.

Ročno delo

Tanjši pulover s črno-belimi črtami, SIT, S.
Oliver

Jakna s cvetličnim vzorcem iz sijočega gladkega žameta, 17.500 SIT, S.
Oliver

Vedno moden tvid (slika se zamenja)

Torbica z okrasnimi elementi, ki spominjajo na cvetočo naravo, 7.900 SIT, Lunca

1 strok česna

700 g šampinjonov

3. 
Svaljke pripravite po navodilu z embalaže in jih na preostali maščobi popecite. 
Skupaj z ragujem jih porazdelite po krožnikih in potresite s peteršiljem.

Za 4 osebe potrebujete

80 g naribanega sira

sol, poper

origano

4. 
Zmešajte skuto, paradižnikovo mezgo, sol in poper. 
Solato, paradižnik, purana in čebulo naložite na palačinke brez sira, pokrijte s palačinko s sirom in po želji potresite z zelišči in s poprom. 
Skuto ponudite ločeno.

250 ml smetane

Tako sladko in tako zdravo

Nemški znanstveniki so v kruhovi skorji odkrili substanco pronilisin. 
Ta naj bi nastal pri peki in obarval skorjo rjavo. 
Med presnovo encimov se ů

Paprikina pomaka

Četudi se sprehajate le po okolici svojega bloka, je najpomembnejši del opreme obutev. 
Udobna in topla naj bo, kupite si lahko tudi boljše gojzarje, saj jih boste na svojih polurnih sprehodih ravno prav shodili, da se boste lahko čez dva ali tri tedne odpravili na kakšen daljši pohod ali osvojili bližnji hrib. 
Vendar pa nakup ni pogoj. 
Topli, udobni in varni čevlji se gotovo skrivajo nekje v vaši omari. 
Tudi pri oblačilih bodite pozorni - ste že slišali za pravilo 'čebule' - več slojev tanjših oblačil je lahko bolj učinkovitih kot debela bunda. 
In še na nekaj bodite pozorni, med sprehodom vam lahko postane vroče, takrat boste lahko odvrgli le en sloj oblačil in temperatura bo spet ugodna za nadaljevanje sprehoda. 
Dobre nogavice, kupite si pohodniške, ki so na podplatih ojačane, rokavice in kapa naj bodo tudi del obvezne pohodniške opreme v ledeno mrzlih dneh. 

Če ste se trdno odločili, da boste sledili cilju, se v trenutkih, ko se bo vaša volja zašibila, obrnite na prijatelja, ki vas zna dobro motivirati, včasih bo dovolj že, če boste zamenjali okolico, po kateri se sprehajate. 
In ne pozabite, tudi počitek je del treninga, bodisi vrhunskih ali ljubiteljskih športnikov. 
Zato poslušajte svoje telo in mu pametno odmerite tudi čas za regeneracijo.

Če si raje kot na prepolnih urejenih smučiščih in dolgih čakalnih kolona pod žičnicami želite smučati po deviško nedotaknjenih belih strminah med gorami, se vam bo želja lahko izpolnila že 22. ali 29. januarja. 
Vodniški servis Izidor pri Mladinski komisiji Planinski zvezi Slovenije tedaj namreč pripravlja nekaj nepozabnih dni po okolici Krnskih jezer (1385 metrov). 
Poleg organiziranih turnih smukov bodo pripravili še učenje osnov turnega smučanja, nočno smučanje ob polni luni in seveda dvakrat po sedem dni prijetnega druženja. 
Program je namenjen tudi tistim gornikom, ki nimajo veliko zimskih izkušenj, pomembno je le znanje smučanja na urejenem smučišču in oprema za turno smučanje. 
Informacije: 01/434-56-89, mladinska.komisija@pzs.si.

Naslov fakultete Stari trg 31

Ura predstavitve 13.2.PET 10.00 in 15.00

uradne ure 12.00 do 14.00

spletna stran www.bf.uni-lj.si; e-mail: dekanat@bf.uni-lj.si

iztopna postaja Mercator: 6, 8; Kardeljeva pl.: 20

BD = Bavarski dvor 

vstopna postaja Nama

1000 Ljubljana 

1000 Ljubljana

vstopna postaja Bavarski dvor

Naslov fakultete Aškrčeva 2

Ura predstavitve 13.2.PET 10.00 in 15.00

spletna stran www.fmf.uni-lj.si; e-pošta: fmf@fmf.uni-lj.si

Predavalnica 205

Nadstropje 

izstopna postaja skladišče soli - bencinska črpalka

Ura predstavitve 13.2.PET 10.00 in 15.00

14.2.SOB 10.00

14.2.SOB 10.00

Predavalnica 

INFO Telefon 01/ 520 77 00

Avtobus 2 (smer: Nove Jarše), 9 (smer: Štepanjsko nas.), 11 (smer: Zalog), 20 (smer: Fužine)

vstopna postaja Bavarski dvor: 11, 20; Kolodvor: 2, 9

Predavalnica 

izstopna postaja Aškerčeva

Fakulteta Teološka fakulteta

spletna stran www.s-scpet.lj.edus.si; e-mail: vss@s-scpet.lj.edus.si

Ura predstavitve 13.2.PET 10.00 in 15.00

Ura predstavitve 13.2.PET 10.00 in 15.00

1000 Ljubljana

spletna stran 

Naslov fakultete Poljanska c. 26 a

Foto ORIGINAL tetesept:

Vprašanja bralk: 

Večkrat sem poskusila privihati trepalnice s kleščami, vendar mi nikoli ni uspelo. 
Kaj naredim narobe?

* Veterinarska fakulteta

* Fakulteta za matematiko in fiziko

Proga 8:

* Fakulteta za šport

* Akademija za likovno umetnost

* Biotehniška fakulteta

"Ponavadi si v bolnici dva ali tri mesece. 
Takrat se zrediš za kakšnih petnajst kilogramov in si povsem drug človek. 
Včasih sem potreboval tudi dve leti, da sem si sčistil telo. 
Zdaj sem že deset let v redu. 
Ko začutim krizo, vzamem dodatna zdravila. 
Manjkajo mi pogovori, sodelovanje s psihologi, ki si ga sam ne morem privoščiti. 
Rad bi razumel, zakaj sem zbolel. 
Najhujša pri vsem je stigma. 
Ko si enkrat hospitaliziran, ljudje začnejo drugače gledati nate. 
Ne razumejo, da si bolan, ampak si samo še norec," pravi Joc. 
"Veliko sem pretrpel in doživel v življenju. 
Bolezen je huda stvar. 
Zato bi toliko raje živel normalno, med ljudmi brez stigme. 
Rad bi bil del ritma. 
Vem, da smo zavarovani v tem našem stanovanju, zlati kletki, če želite, in bi nam stres le škodil. 
Pa vendar ... 
Želim delati in sam živeti. 
Naj mi dajo še eno možnost, in če ne bom zmogel, naj mi pustijo priprta vrata, da se lahko vrnem." 

Joc in Jože, sostanovalca v stanovanjski družbi Šentv Kamniku. 
Za njimi sta težki življenjski zgodbi, zdaj igrata tarok in čakata na boljše čase, ko bosta lahko prijela za delo in si poiskala svoje stanovanje. 

"Bil sem nor na nogomet. 
Samo to me je zanimalo. 
Vedno sem užival v športu in mislim, da me prav ta še danes rešuje," pravi Joc, ki ne kadi in ne pije. 
"Če grem smučat, sem še dva meseca srečen."

Čudovit videz v samo nekaj minutah

Zapeljive oči

1. 
Fižol kuhajte v malce vrele slane vode približno 15 minut. 
Svež fižol pred kuhanjem operite in očistite. 
Vlivance skuhajte po navodilu z embalaže v veliki količini osoljene vode. 
Peteršilj oplaknite, otresite do suhega in sesekljajte. 

200 g mletega govejega mesa

100 g prekajene slanine v kosu

1. 
Plošče lazanje kuhajte v vreli slani vodi približno 9 minut. 
Nato jih oplaknite, odcedite in ohladite.

2. 
Pinjole prepražite in stresite v visok lonček. 
Dodajte oplaknjene in osmukane lističe bazilike, nariban parmezan in olupljen ter iztisnjen strok česna. 
V lonček dodajte še 2 žlici oljčnega olja in vse skupaj zmeljite. 
Umešajte še preostalo olje in začinite z italijanskimi zelišči in soljo.

1 žličko jastogove paste

Na osebo: približno 550 kcal, beljakovine: 27 g, maščobe: 20 g, ogljikovi hidrati: 64 g

1/4 gomolja zelene

baziliko po želji

3. 
Prilijte juho

Nežen losos

4 žlice drobtin

Za vse vrste glavobolov priporočajo akupresuro naslednjih točk: v zatilju med obema vratnima mišicama, obe vdolbini kjer se nosni most spaja z obrvmi, med palcem in kazalcem (prepovedano pri nosečnicah), na vrhu stopala v vdolbini med palcem in drugim prstom.

- Glavobol temena je povezan s sedanjostjo, vzrok pa je nagnjenost k prevelikim ekstremom v prehrani (preveč začinjena hrana, preveč sladka ů).

V začetku prvih transplantacij so lahko presajali le kožo, ledvice in srce. 
Danes lahko presadijo skoraj vsak organ. 
Žal je na razpolago premalo organov, povpraševanje po njih pa je zelo veliko. 
Veliko je tudi zavrnitvenih reakcij, ki jih še ne obvladajo popolnoma. 
Prof. Uhlenbruck iz K÷lna vidi prihodnost v raziskavah matičnih celic. 
Tu gre za pridobitev specializiranih telesnih celic oziroma delov organov iz nediferenciranih embrionalnih celic.

Tradicionalna naravna sredstva

Ozkolistni trpotec pomirja sluznico ust in žrela, pomaga pri kašlju. 
Naj ga ne užijejo nosečnice, doječe matere in otroci, mlajši od 4 let!

Krompir uravnava prebavo in pomiri zgago. 
Primeren tudi za otroke!

Regrat pospeši delovanje žolča in prebavo.

V lekarnah in specializiranih trgovinah je na voljo veliko sokov. 
Če obstaja možnost alergije na kakšno zelišče, se posvetujte z zdravnikom!

Sl.: Zeliščni sokovi delujejo blago in so idealni tudi za otroke.

AKTUALNO

ANONIMNA VPRAŠANJA

? 
Ta pojem izhaja iz sadomazohizma. 
Pri seksu po angleško se z rahlim privezovanjem ali zavezovanjem oči omeji gibalna sposobnost človeka. 
Čuti, kot so sluh, vid ali tipanje, so namensko oslabljeni. 
Tudi uporaba rok je prepovedana. 
Pri tej spolni različici ne gre za povzročanje bolečin, temveč za preizkušanje nedolžnih praks, ki popestrijo spolno življenje. 

Podnaslov, levo:

Se na naših cestah dobro počutite? 
Se vam ne zdi, da vseeno preveč ljudi umre na cesti. 
Na policiji pričakujejo, da bo začetek izvajanja novega zakona o varnosti cestnega prometa, ki bo stopil v veljavo 1. januarja 2005, prinesel tudi več varnosti. 
Lisa je za vas malo pogledala, kaj pripravlja policija in kakšne bodo kazni. 

Slovenci razdeljeni o Turkih v EU

Oven

Lev

Uspelo vam bo požeti številne pohvale, saj ste dosegli cilj, ki ste si ga zastavili in si zato resnično zaslužite počitek. 
Ko boste prejemali pohvale, se spomnite tistih, ki so vam pomagali na poti k uspehu.

Ribi

Enolončnica z rumeno kolerabo

75 g slanine

Ker jo karameliziramo, je zelenjava zelo nežna

1 žlico sladkorja

500 g zelja

2. 
Rdečo peso operite, olupite, narežite na trakove in jih na olju popecite. 
Dodajte sladkor, kis in paradižnikovo mezgo ter dušite približno 30 minut. 

Stran 49

2. 
Pripravite marinado

sol

200 g pretlačenega paradižnika (iz pločevinke ali tetrapaka)

pribl. 3 žlice moke

2. 
Paradižnik operite, mu odstranite semenje, narežite na kocke in zmešajte z mlado čebulo. 
Dodajte česen, umešajte kis in oljčno olje, solite in poprajte ter po želji še sladkajte. 
Rahlo premešajte.

Zrezki bodo videti zelo privlačni, če jih prečno narežete na tretjine in nato s širokim nožem plosko potolčete.

Orehe

Trdo maslo

Se bo hitreje lepo mazalo, če čezenj poveznete skledo, ki ste jo oplaknili z vročo vodo.

ki jih želite prenašati, prilepite na krožnik z nekaj kapljicami medu. 
Tako ne bodo drsele sem in tja.

Lisa 52, str. 45

"Punca je pač v puberteti," me je poskušal potolažiti moj mož Danijel. 
"Boš videla, da bo tudi ta faza hitro minila," je še dodal. 
Ko pa nama je Katja teden dni pred prazniki razložila svoje načrte za božični večer, je moral tudi on pogoltniti slino. 

Ko se je Katja odpravljala na zabavo, pa se je v meni seveda vseeno porodil čuden občutek. 
Morda se moram počasi naučiti, da jo bom nekoč morala 'spustiti iz rok' ů

- Božič je še vedno družinski praznik. 
Neka aktualna anketa je pokazala, da kar devet od desetih Slovencev božič praznuje s svojimi najdražjimi. 
S tem pa so seveda tudi pričakovanja družinskih članov zelo velika. 
Starši še posebej veliko pričakujejo od svojih otrok, dokler le-ti nimajo svojega naraščaja. 
Ko pa otroci odrastejo in si morda celo ustvarijo svojo družino, pa se morajo starši sprijazniti s tem, da je prišel čas, da jih 'spustijo iz rok'. 
Tudi če je božič. 

Seštejte točke svojih odgovorov:

1 2 3 4 5 6

6-9 točk

Vi ste njegova princesa. 
Ne obstaja niti ena stvar, ki je ne bi storil za vas. 
Pri tem se pogosto celo zgodi, da svoje potrebe potisne v ozadje. 
Poskušajte pa si dopovedati, da mu ni treba vedno vseh vaših želja prebrati z ust. 

Egipčanska obala Rdečega morja uresničuje vse počitniške sanje: neskončno dolge peščene plaže ob turkizno modrem morju in osupljiva antična arheološka najdišča.

Neskončne plaže

Ogleda vredno Hurghada je kopališče, ima pa tudi tradicionalno mošejo Aldahaar.

Vodne temperature v C

Slika velika: Kot v starih časih: parna lokomotiva Fichtelbergbahn sopiha iz Cranzahla do Oberwiesenthala na 17 kilometrih proge in prek šestih mostov. 
Najbolj veličasten je HŘttenbachviadukt (visok 23 m in dolg 110 m).

Hrestačeva hiša Iščete spominek? 
V Hrestačevi hiši v Seiffenu nudijo umetnine iz lesa iz Rudogorja. 

Dišeči advent

Lisa Moda Perilo

Nagajiva vijolica

Glede na to, da ste bolj nižje postave vam priporočam, da horizontalno linijo čim manjkrat prekinete. 
Izogibajte se hlačam iz džinsa, ki so kakor koli rezane po dolžini. 
Dovoljena je le ravna črta po dolžini hlačnice. 
Ta bo postavo optično malce podaljšala. 
Prav tako odsvetujemo hlače s prenizkim pasom. 
Skrajšale vam bodo noge in poudarile malce večji trebušček. 
Pas je srednje visok. 
Hlače naj vsebujejo tudi elastan; v njih se boste počutili bolj udobno.

Rada bi imela negovane in napete prsi, a so izdelki zelo dragi. 
Ali obstajajo kakšne alternativne metode?

Moji nohti so suhi in razcepljeni. 
Ali poznate kakšen trik, da se mi hitro popravijo?

PODPIS V SLIKO:

Slika dišeče sveče: Dišeče sveče poskrbijo za pomirjajoče in prijetno vzdušje, ki nam pomaga zaspati.

Slika velika: Kratek večerni sprehod pomirja in pomaga pri urejanju misli. 
Svež zrak poskrbi za potrebno trudnost. 

Serum vsebuje kar sedem oligomineralov, ekstrakte planktona in termalno vodo. 
Kožo pomiri, navlaži in jo dodatno pripravi na negovalne učinkovine vaše običajne kreme, 11.869 SIT.

Energijski serum, Clinique

Couperose serum, Afrodita

Zdravi lasje z novo barvo

Če so lasje kljub uporabi maske suhi in se cepijo, naredite mesečno kuro z ampulami. 
Ker se ne izpirajo, učinkujejo na laseh in lasišču dlje kot maska. 
V njih so nakopičene visoko kakovostne učinkovine, ki ob redni uporabi (enkrat tedensko) dobro izboljšajo stanje las in lasišča. 

FOTO l'Oreal iz slo lise lasje 16; izdelek pod št. 10

Kura za lase z utrjevalnim učinkom obnavlja barvane in trajno skodrane lase. 
Izboljšujejo poškodovano strukturo, s tem pa lase prejmejo novo čvrstost in prožnost. 
Lase boste razčesali brez težav, pričeska pa bo polnejša in obstojna, saj imajo ampule hkrati tudi utrjevalni učinek. 
Ampule za obnovo barvanih las z utrjevalnim učinkom, Vitaliseur L'Oreal. 
V paketu so 4 ampule. 

Globinska pomoč 

Iz laboratorijev Schwarzkopf Professional prihaja revolucionarna nega za globinsko obnovo las. 
Sestavljata jo dva izdelka. 
Bc Enzyme Extract nežno odstrani odmrle celice s povrhnjice lasu, tako da negovalne sestavine lažje prodrejo v notranjost. 
Druga stopnja pa je bc Collagen Therapy, ki neguje notranjost lasu. 
Vsebuje tekoči kolagen kompleks, ki obnovi strukturo resno poškodovanih las. 
Tako ohranja njihovo elastičnost, lasje postanejo močni in naravno sijoči.

4 rezine topljenega sira

Paradižnike za omako po toskansko najlažje olupite tako, da vanje zarežete križ, jih potopite v vrelo vodo, oplaknite s hladno in s koničastim nožem olupite.

4 telečje zrezke

Priprava

sol, poper

150 g naribanega sira gauda

4 žlice sezama

2. 
Korenje olupite, operite in naribajte. 
Mlado čebulo oplaknite, očistite in narežite na koleščka. 
Zelišča oplaknite in sesekljajte.

STRELEC

Neka poslovna ponudba je zelo privlačna. 
Mogoče celo preveč, zato raje dvakrat premislite, preden se odločite. 
Vedeti je treba, da denar ni vse. 
Vrniti bo treba nek dolg iz preteklosti.

BIK

Za 4 osebe potrebujete

8 brinovih jagod

2 lovorova lista

3. 
Očistite gobe. 
Šalotko in česen olupite, sesekljajte in na maslu prepražite. 
Dodajte gobe, pecite nekaj minut in nato prilijte vino ter kislo smetano. 
Omako zavrite in po okusu začinite. 
Škrob zmešajte z malce vode, vlijte v omako in jo med mešanjem zavrite.

Odstranite kožo

File srninega hrbta je odet v tanko belo kožo. 
Najlažje jo odstranite tako, da pod njo zabodete manjši tanek oster in koničast nož ter kožo pazljivo odrežete.

Danica, Velenje

Ostanke kvasa

Za samske

3 pore

Za 4 osebe potrebujete

1 čebulo

1 žlico suhega vermuta

Za diabetike

na pikantni azijski omaki

3 šalotke

50 g sladkorja

8 svežih jajc

2 kivija

700 ml smetane

100 g sladkorja

40 g jedilnega škroba

Poleg tega še:

Priprava

Lasje lahko izpadajo iz različnih vzrokov. 
Zdaj je to pogost pojav, ker ekstremno nihanje toplote in mraza dodatno obremenjuje lasišče. 
Vendar so tu nova, učinkovita sredstva, ki pomagajo.

Lasna korenina

-Zdrav las izraste iz dobro oskrbljene korenine

Sliki str. 35 spodaj:

Lisa: Razumljivo je, da po vsem tem, kar ste prestali, hrepenite po svojem sinu. 
Na drugi strani pa tudi za vaše starše ni lahko privaditi se na sedaj spet zdravo hčerko in se ločiti od otroka, ki je zanje pomenil središče življenja. 
In tudi za vašega sina bo to zelo velika sprememba. 
Najbolje bi bilo, če bi lahko za nekaj časa s Samom živeli pri vaših starših. 
Tako bi se lahko vsi počasi navadili na novo situacijo, vaši starši pa bi lahko videli, da mislite resno. 
Druga možnost bi bila, da bi bil otrok pri vas za začetek le za nekaj ur in nato vedno več. 

Lisa: Pozorni bodite predvsem na to, da se vaš soprog ne bo zadolžil. 
Če bi hotel vzeti kredit, ne podpišite. 
Vsak mesec zahtevajte točno določen znesek za gospodinjstvo in mu nikar ne posojajte denarja. 
Ko boste to uredili, mu skušajte približati kakšno varčevanje. 
Skupaj izdelajta načrte, kaj še nameravata v življenju in skupaj izračunajta, koliko denarja bosta potrebovala, ko bosta v pokoju. 
Morda bo to pomagalo. 

Pred kratkim sva se s prijateljico po telefonu močno sprli in jaz sem od jeze zalučala slušalko na vilice, ker nisem več hotela poslušati njenih očitkov. 
Minil je teden dni, moja jeza se je ohladila, a ona se enostavno ne oglasi. 
Ne vidim vzroka, da bi se jaz morala opravičiti. 
Kaj naj storim?

Smo majhna ekipa, ki zelo uspešno dela skupaj. 
Le en sodelavec nas hudo moti, saj tako močno zaudarja, da nihče noče stati ali sedeti blizu njega. 
Žal pa se temu ne moremo vedno izogniti. 
Poleg tega nikoli ne pere svojih oblačil in na splošno deluje zelo neurejeno. 
Kot človek je zelo v redu, zato nam je še bolj žal zanj. 
Nekateri od nas so mu skušali na prikrit način namigniti, da zaudarja. 
Rekli so npr.: "Kaj pa tukaj tako zaudarja? 
Ali se kdo od vas ni umil?" 
Ampak očitno brez uspeha. 
Sedaj razmišljamo, ali bi mu kar naravnost rekli. 
Ampak kako? 
Nočemo ga prizadeti. 

Marjeta (41)

Lisa: Tako kočljiva zadeva, kot je telesni smrad, zahteva premišljeno ravnanje. 
Ljudje, ki so vpadljivi zaradi svoje zunanjosti, to pogosto nezavedno tudi sami vedo. 
Morda pa sploh ne bo presenečen, ko se boste pogovorili z njim. 
Izberite miren trenutek in mu povejte, kako zelo ga cenite. 
Nato pazljivo vprašajte, ali ima morda težave z žlezami, ker ima pogosto neprijeten vonj. 
To je dober začetek in morda se bo pogovor še dodatno razvil. 

Nadnaslov:

Čas za razvajanje

Najlepši trendi letošnje zime

V evropskih gospodinjstvih se za domačo zabavo uporablja najmanj štiri daljinske upravljalnike. 
Intel je našel rešitev v računalniku z enim upravljalnikom. 
V vse več evropskih gospodinjstvih se kopičijo daljinski upravljalniki za različne naprave, namenjene domači zabavi. 
Po najnovejši raziskavi podjetja Intel o odnosu evropskih potrošnikov do tehnologij, ki jih uporabljajo doma, v kar 58 odstotkih evropskih gospodinjstev uporabljajo štiri ali več daljinskih upravljalnikov.

MISEL TEDNA

Beseda, ki pride iz srca

Na začetku je David zelo trpel zaradi ločitve in njegov šolski uspeh je bil vedno slabši. 
Vsako prosto minuto sem se učila z njim, saj si pomoči inštruktorja nisem mogla privoščiti. 
Ravno zato sem bila še toliko bolj ponosna, ko je precej uspešno končal srednjo šolo. 

Si privoščite dovolj počitka?

2 Naslednji konec tedna pripada samo vam, ne glede na to, kako živite. 
Kako izkoristite ta prosti čas?

Seštejte točke svojih odgovorov:

Svojim potrebam poskušate zadostiti. 
Pri tem niste niti najmanj malomarni, zato vam uspeva, da ubežite vsakdanjemu stresu in si na ta način naberete novo energijo. 

Zelo natanko čutite, kdaj potrebujete počitek. 
Res pa je, da te potrebe ne pretvorite vedno v dejanje. 
Pogosteje poskušajte - brez občutka slabe vesti - narediti nekaj dobrega zase. 

Na sankališču pri Filzmoosu, prijetni alpski vasi, je sankanje še posebej zabavno.

Sončna terasa Salzburškega

Na salzburški sončni terasi lahko pričakujete nadpovprečno veliko sončnih ur, čist zimski zrak in popoln pogled na gore. 
Sestavljajo jo vasi St. Veit, ki je najstarejše salzburško klimatsko zdravilišče, Schwarzach in Goldegg, kjer imajo skupaj kar 2000 postelj za goste. 
Zaviti v debele odeje se lahko podate na vožnjo s sanmi s konjsko vprego, uživate na sprehodu po 90 km zimskih pohodnih poteh ali pa se udeležite nočnega sankanja na osvetljenem sankališču. 

TUKAJ VSE LETO SIJE SONCE 

Tekst

Pred vrati mesta leži Everglades, močvirno območje z mangrovami, kjer živijo številne redke vrste ptic in aligatorji. 
Na izletu z zračnim čolnom (približno 5000 SIT) lahko te eksotične živali opazujete tudi od blizu. 
Hitri čoln skorajda leti nad plitvo vodo. 
Po vrnitvi si ogledate še vznemirljivo predstavo z aligatorji. 

Dnevne temperature v C

O imenu te skupine obstaja več različic. 
Vendar pa je samo ena prava in smo jo tudi zapisali. 
Skupini so dali ime po nekem dobrem prijatelju, ki je delal v trgovini za male živali 'pet shop'.

Sir Elton John pravi, da ga s snegom pokrite Alpe spominjajo na mladostniška leta, ko je užival mamila. 
57-letni britanski glasbenik je eni od nemških revij zaupal, da je v mlajših letih redno užival kokain. 
Intervju za Neon je bil nekaj posebnega, saj je Elton izjavil: " Nekoč je nekdo izračunal, da sem v 80. letih v enem koledarskem letu zapravil okrog 50 milijonov dolarjev. 
In veste za kaj? 
Večji del je šel za beli prah."

Marjetka Jeršek

Film s preprostim naslovom Ray je pravzaprav filmska biografija enega največjih glasbenikov 20. stoletja. 
Ray Charles je pri šestih letih oslepel, do zvezd pa je prehodil zelo trnovo pot. 
Poleg slepote se je moral spopadati še revščino, rasizmom, razočaranji v ljubezni in lastno odvisnostjo od heroina. 
Izvrsten umetnikov portret je pričaral Jamie Foxx. 

Podloženo

Oblačila smo poiskali v trgovinah Rašica, Dresscode Isabelle na Gosposvetski ulici in Sportina 42 na Čopovi ulici v Ljubljani. 
Oblačila so v času razprodaj znižana v skladu s popusti.

Škornji iz naravnega materiala (zajčje krzno, kravja dlaka in ovčja volna), 29.990 SIT, Renini

Jasna, Velenje

ČUDOVITE DIŠAVE

Na dekolteju in po hrbtu so se mi pojavile majhne pikice, podobne mozoljem. 
Kako naj se jih znebim?

Sandra, Ljubljana

Všeč so mi dolgo obstojne šminke, saj so zelo praktične. 
Vendar močno izsušijo ustnice. 
Kaj lahko storim proti temu?

Lisa 52, str.16, 17

BOLD: Vsi smo že utrujeni

Robert se je prijavil na zavod za zaposlovanje. 
Tako je dobil več priložnostnih del. 
Kot voznik, kot delavec v skladišču, za nekaj tednov ga je najela gospodinja, da ji je pomagal urediti hišni vrt. 
Vsakič je upal, da ga bodo vzeli za stalno. 
Zaman.

Klavdija, 33 let, in Robert, 46 let, s svojima otrokoma Srečkom in Katjo. 
Odkar sta oba starša brez dela si družina le malo privošči. 
Tudi za praznike.

1

Telo in duša iz nemške lise 50 (1. 12. 2004; str. 18, 19) za slovensko liso 53

150 g masla

2. 
Kvašeno testo na pomokani delovni površini pregnetite in na tanko razvaljajte po manjšem namaščenem pekaču (velikosti 20 krat 35 cm). 
Oblikujte manjši rob.

5. 
Za mrvice v lončku stopite maslo in ga zopet ohladite. 
Moko presejte v skledo, dodajte sladkor in mlačno maslo ter rahlo zmešajte z vilicami, tako da nastanejo grudice. 
Mrvice ohladite in razporedite po pekaču. 
Kolač potresite z mandljevimi lističi in v ogreti pečici pecite od 40 do 45 minut. 
Preden ga postrežete, ga po želji potresite s sladkorjem v prahu.

50 g masla

Za mandljev pokrov:

1 rumenjak

375 g moke

1. 
Za kvašeno testo do mlačnega segrejte mleko. 
V večjo skledo denite moko, suh kvas, sladkor, sol in mehko maslo ali margarino. 
Prilijte mlačno mleko in z nastavkom za gnetenje električnega mešalnika zgnetite v gladko testo. 
Testo gnetite toliko časa, da se začnejo pojavljati zračni mehurji in se testo loči od sklede. 
Nato ga pokrijte s kuhinjsko krpo in pustite vzhajati na toplem, da naraste na dvojno prostornino. 

4. 
Pečico segrejte na 180 stopinj (ventilatorsko na 160). 
Za mrvice na hitro zmešajte moko, 60 g sladkorja, cimet in mehko maslo ter mrvice porazdelite po hruškah. 
Kolač potresite še z mandljevimi paličicami in v ogreti pečici pecite od 40 do 45 minut. 

5. 
Pečen kolač vzemite iz pečice in v pekaču ohladite. 
Preden postrežete, ga potresite s sladkorjem v prahu in narežite na kose. 
Kose položite na servirni pladenj in postrezite s kavo ali čajem.

1 žlico sesekljanega koprca

Pa se lotimo

4. 
Pečico segrejte na 200 stopinj (ventilatorsko na 180). 
Lososa v testu položite na namaščen pekač in pecite približno 30 minut do zlato rumene barve. 
Zraven ponudite na maslu dušeno zelenjavo in krompir.

Klara, Ljubljana

Okusen klasičen recept v novi preobleki

2 žlici mleka

Čas priprave: približno 75 minut

Jabolka in balzamični kis dodajo ohrovtu aromo

720 ml rdečega zelja (vloženega)

gostilo za omako

Za samske

1 žlico sesekljanega peteršilja

Aromaterapija za vsakogar

Arabsko osvajanje

ZDRAVJE

Sončni dnevi so zelo primerni za zdravljenje s svetlobo, ki pomaga pri depresiji.

Slike str. Spodaj:

Živil in receptov z afrodizijskim učinkom je dovolj. 
Iz kakava, cimeta, vanilje in nageljnovih žbic lahko pripravite čudovit zimski ljubezenski napoj. 
Fige, dateljne, banane, čokolado in oreške lahko jeste tudi v postelji. 
Ingver, kajenski poper in muškatni orešek imajo sloves, da vzpodbujajo libido. 
Iz sveže zelenjave, kot sta zelena ali koromač, in riža pa lahko pripravite vzpodbudni kari ali zapeljivo rižoto. 

Z možem sva se včasih tako dobro razumela. 
Ampak odkar imava otroke (eno in tri leta), se je najin odnos zelo spremenil. 
Doma je le poredkoma, saj iz službe prihaja zelo pozno ali pa se srečuje s prijatelji. 
Ko potem končno pride domov, otroka že spita. 
Zame je nevzdržno, da se tako klavrno zanima za svojo družino in pogosto sem ga že prosila, da spremeni svoje obnašanje. 
Midva kot par sploh ne obstajava. 
Njegovo mnenje o meni je, da sem le še 'mami' in do tega ima velik odpor. 
Ampak eden od naju vendarle mora skrbeti za otroka. 
Ali pa je moje stališče napačno?

Ana (25)

Iz Lise 50/2004, str. 56-57

... decembrskih praznovanj. 
S številnimi svečami in z okrasnimi kroglami lahko oblikujemo zares posebne, nenavadne in nadvse zanimive dekoracije - takšno večnadstropno servirno posodo za sadje lahko npr. spremenimo v pravo malo božično drevesce. 
Prižgane sveče vedno pričarajo prijetno vzdušje, zato naj v pričakovanju silvestrove noči nikar ne manjkajo; postavimo jih lahko pravzaprav vsepovsod, na jedilno mizo, na okenske police ...

Posebno

desno spodaj, slika lanterne, iz Lise:

... predpasnika bodo gotovo pripomogle, da bo veselo praznično vzdušje v kuhinji še bolj prijetno in zabavno ... 
Predpasnik je izdelan iz stoodstotnega bombaža ter tako nezahteven za vzdrževanje. 
Tisoč in en dar, Citypark, 4.060 SIT.

30. 
DECEMBER - četrtek 

Tretjina lekarn se je vključila v projekt Spoznajmo svoja zdravila, s katerim hočejo uporabnike spodbuditi k pravilni uporabi zdravil. 
Projekt poteka pod okriljem Lekarniške zbornice, pobuda za to pa je nastala, ker so ugotovili, da veliko ljudi svojih zdravil sploh ne pozna. 
Mnogokrat pa ne vejo niti to, zakaj jih morajo jemati.

Pred kratkim ste spoznali zelo zanimivo osebo, ki pa je veliko odsotna, zato se nista mogli dodobra spoznati. 
Vložite malce več truda v vsakdanja opravila in ne bodite tako polovičarski. 
Z nakupi boste izpraznili svojo denarnico, ki pa se bo kmalu ponovno napolnila. 

Sedaj sem velika in prav bi bilo, da bi se glede daril umirila. 
Pa se nisem. 
Razlika je ta, da se tudi sama spremenim v Božička in kot nora nakupujem darila za družino, prijatelje in sodelavce. 
Pri tem neznansko uživam. 
Pa ne zato, ker bi pričakovala, da bom tudi sama dobila goro daril. 
Preprosto uživam. 
Nemalokrat se mi zgodi, da že kakšen mesec ali dva prej zagledam nekaj, kar bi rada nekomu podarila in potem komaj dočakam, da paketek položim pod jelko. 
Se mi pa je tudi že zgodilo, da sem darila podarila že prej, ker sem bila preveč neučakana. 
Še vedno pa rada verjamem, ko mi nekdo reče, da bo skozi dimnik prišel mož v rdečem. 
Seveda si pri tem želim, da ko bi snel kapo, bi zagledala Brada Pitta, vendar je to že druga zgodba, ki pride na vrsto po praznikih. 
Sedaj pa se bom počasi poslovila, ker me zunaj že čakajo sani, da me popeljejo po starem delu mesta, kjer so razne praznično okrašene trgovinice. 
Še kar nekaj stvari moram nakupiti in koga razveseliti.

- Če so prizadeti tudi otroci, morate biti pozorni na sledeče:

B Da. 
To je prav gotovo zelo razburljivo. 

A Ste počaščeni, a mu ne daste nobene možnosti, da bi postal kaj več kot vaš prijatelj.

Odpuščanje torej ni le dokaz veličine in dobrote, ampak je tudi balzam za dušo in pomemben predpogoj za srečo in zadovoljstvo. 
Brez sposobnosti, da odpustimo drugim, bi v dolgoročnem smislu razpadla tudi najbolj srečna partnerska razmerja, najtrdnejša prijateljstva in najgloblje družinske vezi. 

Vživeti se v kožo 'napadalca' je odločilen korak na poti iz tega, da sedite v kotu in se kujate. 
Zakaj vas je napadel? 
Iz strahu? 
Iz zavisti? 
Iz lastne nemoči? 
Razlogov vam ni treba razumeti ali celo odobravati! 
Če pa jih hočete prepoznati, vam bo v veliko pomoč, če boste žalitve jemali manj resno. 
Hkrati pa se morate sprijazniti z dejstvom, da na svetu ni vedno vse pravično in da tudi v najbolj ljubečih razmerjih prihaja do žalitev. 

- Potegnite črto

Božič v snegu

Na čolnu

Vas kot iz slikanice

Slike

Romarska cerkev St. Bartholomš (12. stoletje) stoji na polotoku in do nje lahko pridete izključno z ladjo (vsak dan, razen 24. 12.). 
V ozadju najbolj čistega nemškega jezera je gora Watzmann (2713 m). 

Slika majhna: Severovzhod Brazilije nosi pečat afriške kulture. 

Na Praia de Itapo? 
(Salvador de Bahia) stoji razkošni hotel Catussaba.

Brazilija ima kar 8000 km tropskih plaž. 
Ene najlepših ležijo tudi na severovzhodu, npr. v predmestju Recifeja, v Boa Viagemu, ali pa nekoliko naprej proti jugu v Porto de Galinhasu. 
Privoščite si urice počitka ob cafezinhu (brazilski kavi) ali hladnem pivu v enem od lokalov na cerkvenem trgu Patio de S?o Pedro v Recifeju. 
Druge prelepe plaže najdete v Olindi (pri Recifeju), Jo?o Pessoji, Natalu (glej Lisin namig) in Salvador de Bahiji. 

Mehiški igralec, zvezda filma Slaba vzgoja, ki smo ga videli tudi v naših kinematografih, je svojo prvo vlogo dobil v neki telenoveli, kjer je igral skupaj s Salmo Hayek. 
In čeprav ima pri svojih 25 letih le 168 centimetrov višine, velja za nov seks simbol.

Rumena, roza, zelena, rdeča in modra

Super veliki jaz

Igrajo: Morgan Spurlock, dr. Daryl Isaacs, dr. Lisa Ganjhu, dr. Stephen Siegel, Bridget Bennett

Koža je z vsakim dnem bolj čvrsta in gladka. 
Videz celulita se opazno zmanjša.

Predlagamo, da si dolžino pustite enako, po vrhu pa jih postrizite resasto. 
Najbolje pa je seveda, da greste k dobremu frizerju in se mu prepustite.

Najbolje je nohte ostriči s ščipalnikom za nohte. 
Naš nasvet: ko strižete nohte, se orientirajte po polmescu, ki ga imate na začetku nohta.

