2. člen

Flamsko skupnostjo

Flamsko regijo

DOGOVORILI, KOT SLEDI:

Pogodbenici spodbujata sodelovanje in izmenjave na kulturnem in družbeno-kulturnem področju. 
Podpirata prednostne dejavnosti, ki prispevajo h kulturnemu razvoju in širjenju njunih jezikov in kultur v drugi državi. 
Podpirata tudi izmenjave na področju umetnosti in s skupnimi močmi varujeta njuno kulturno dediščino. 
Nadalje pospešujeta izmenjave na avdiovizualnem področju.

Pogodbenici sodelujeta na socialnem področju ter na področju dela in iskanja zaposlitve, še zlasti kar zadeva poklicno usposabljanje, delovna razmerja in pogajanja med sindikati in delodajalci, družinsko politiko, socialno skrbstvo, posebno pomoč mladim, vključevanje invalidov v družbo in skrb za ostarele.

12. 
ČLEN

Za izvajanje pogodbe skrbi Vlada Republike Slovenije.

4. člen

