Ob potoku 10, Novo mesto, Telefon: 07/334 61 12, Telefax: 07/334 61 13 Poslovna enota Ljubljana, Stegne 31, Telefon: 01/511 34 00, 01/ 11 34 05

številka 54

Met

ič Sem

AKTUALNO Na Gimnaziji obeležili 500-letnico Trubarjevega rojstva

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

Komunala Novo mesto je kot upravljavec parkirne hiše posodobila parkirni sistem v parkirni hiši na Novem trgu. 
Zamenjali so tako strojno kot tudi programsko opremo, vhodne in izhodne terminale, zapornice in ročno plačilno enoto. 
Novost je avtomatska

Šmarješke Toplice najlepši turistični kraj

V Gribljah so svečano odprli čistilno napravo in nekaj kilometrov kanalizacije. 
Vrednost čistilne naprave 342.400 evrov. 
Od tega je dve tretjini financirala Evropska unija, iz državnega proračuna so zagotovili dobrih 37.000 evrov, 92.000 evrov pa je prispevala Občina Črnomelj. 
Naprava, ki jo je možno tudi razširiti, zadošča za naselje Griblje z 265 prebivalci. 
Gradnja kanalizacije bo v celoti dokončana prihodnje leto. 
Doslej so za 5 km porabili že 832.000 evrov. 
Svečanosti ob odprtju čistilne naprave v Gribljah se je udeležil črnomaljski župan Andrej Fabjan, ki je trak prerezal s predsednikom KS Janezom Pezdircem. 
Dogodek so popestrili tamburaši KUD Božo Račič iz Adlešič. 
Rudi Vlašič

JA ZUNAN TERASA

Ambulanta za male živali: tel.: 07 393 47 51 izven delovnega časa 112 Delovni čas: delovnik: 7.00 - 19.00, sobota: 7.00 - 11.00 Veterinarska lekarna, tel.: 07 393 47 50

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

IZ NAŠIH OBČIN Evropski dan prometne varnosti

Drago Perko

V petek, 3. oktobra so v Krki odprli nove kemijske razvojne laboratorije. 
Vrednost naložbe je 8,5 milijona EUR. 
Nova pridobitev je stičišče sinteznih in analiznih znanj, ki so potrebna za razvoj izdelka v celotni verigi od teoretične študije kemijske sinteze do prenosa nove sintezne tehnologije v industrijo. 
Ob tej priložnosti so v Krki skupaj z Mestno občino Novo mesto simbolično odprli tudi Andrijaničevo cesto, ki pelje vzdolž podjetja, poimenovana pa je po ustanovitelju Krke magistru Borisu Andrijaniču, ter odkrili skulpturo v cestnem krožišču v neposredni bližini Krke. 
Z izgradnjo nove laboratorijske infrastrukture so optimizirali razvojne kapacitete, obenem pa so z vrhunsko usposobljenimi sodelavci in najsodobnejšo razvojno opremo zagotovili možnosti za razvoj tehnično najzahtevnejših projektov. 
V teh laboratorijih bo potekal celostni razvoj sinteze, izolacije in fizikalne obdelave farmacevtskih učinkovin za uporabo v razvoju farmacevtskih izdelkov. 
Prostorska enovitost omogoča optimalno izkoriščenost razvojne infrastrukture in s tem večjo učinkovitost kemijskega razvoja, saj zagotavlja smotrnejšo uporabo opreme in materiala. 
V laboratorijih bodo lahko izvajali eksperimente od miligramske do nekaj kilogramske velikosti. 
V razvojnem procesu bodo razvijali znanja na kemijskem področju in zagotavljali najprimernejšo raven razvojnih podatkov za intelektualno zaščito znanja s patentnimi prijavami, registracijsko dokumentacijo za aktivne učinkovine za farmacevtske izdelke ter tehnološki postopek sinteze in izolacije učinkovin z vsemi procesnimi analiznimi metodami za uporabo v kemijski proizvodnji. 
Ob tej priložnosti so v sodelovanju z Mestno občino Novo mesto simbolično odprli tudi Andrijaničevo cesto, ki nosi ime ustanovitelja Krke magistra Borisa Andrijaniča. 
V Krki se zavedajo, da je magister Andrijanič s svojim entuziazmom in delovno vnemo skupaj s peščico ljudi ustvaril podjetje, ki je pod njegovim vodstvom preraslo v farmacevtsko družbo svetovnih razsežnosti, zato so ponosni, da je cesta, ki vodi mimo podjetja, poimenovana po njem. 
Odkrili so tudi skulpturo Korkoras ( grško ime za reko

Tretja od leve proti desni, letošnja tajnica leta Betka Štefanič, zaposlena na Dolenjskem listu

petek, 28. 11. 2008 ob 18. uri, predavalnica dolenjskega muzeja novo mesto

UDARNI LIST

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

de na podatke o dogodku: prizorišče v Yarkon Parku je bilo res veliko, dolgo 300 metrov in široko 170 metrov, to je približno 6 kratna površina nogometnega stadiona za Bežigradom, predvideno število obiskovalcev pa je bilo nekje med 50.000 -75.000. 
S posebnim računalniškim programom sva z našim sistemskim tehnikom Miho Arnušem naredila design sistema, kar pomeni, kje in koliko zvočnih enot bo treba postaviti. 
Posebej je bilo treba ozvočiti tudi tribune, na katerih je sedelo okoli 6000 častnih gostov. 
Ko smo preračunali potrebne količine, pa je prišla na vrsto logistika. 
V Izrael se namreč lahko pride le po morju. 
Po dvotedenskih zapletih okoli ladijskih prevozov zaradi stavke v pristaniščih Haifa in Ashdod, pa sem se odločil za prevoz s kamioni do Pireusa ( pristanišče blizu Aten ), od tam naprej pa s trajektom mimo Cipra do Haife. 
Potovanje v eno smer je trajalo 7 dni. 
Kako, koliko in kdaj ste na prizorišče pripeljali opremo? 
Sedemdnevno potovanje iz Novega mesta, ki so ga seve-

V Šmarjeških Toplicah Dan turizma in zabave

ovo!!! 
N

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

NAPOVEDNIK DOGAJANJA ZA NOVEMBER

BREZPLAČNI BREZŽIČNI DOSTOP DO INTERNETA: TIC Šmarješke Toplice, Šmarješke Toplice 115, SI-220 Šmarješke Toplice Kulturni dom Bela Cerkev, Bela Cerkev 0N, SI-8220 Šmarješke Toplice Karlovškova soba, Gostilna Cviček, Šmarjeta 66, SI-8220 Šmarješke Toplice INFORMACIJE IN PRODAJNO MESTO VSTOPNIC V SISTEMU EVENTIM: Turistično-informacijski center TIC Šmarješke Toplice Šmarješke Toplice 115, SI-8220 Šmarješke Toplice Telefon/fax: 07 30 74 073, Gsm: 051 64 82 12 E-pošta: tic.st@siol.net Spletna stran: www.smarjeske-toplice.si

C Y M K 0

Dragi mladi bralci, pred vami je nova naloga. 
V jesenskem času je tudi koruza eden izmed poljskih pridelkov, ki jih je potrebno pospraviti. 
Pokažite petelinčku pravilno pot do koruznega storža, da bo lahko pozobal nekaj koruze. 
Dva izmed vas, ki boste pravilno narisano pot poslali na naš naslov, bosta izžrebana za knjižno nagrado.

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

Franci Koncilija

Velika izbira pnevmatik različnih proizvajalcev po ŠPICA ugodnih cenah.

Policaj zaustavi voznika: - Smrdite po alkoholu, ste morda pili? 
- Sem! 
- Kaj ste pili? 
- Piši laški rizling, ker chardonnay itak ne boš znal napisati.

pripravi jed tako, da se koža še drži mesa, mu želim vso čast in slavo. 
Ob poslušanju katere glasbe se najbolj sprostite? 
Najbolj sproščujoča se mi zdi narodno-zabavna glasba. 
Znam pa se sprostiti tudi ob vseh drugih glasbenih zvrsteh. 
Vse je odvisno od osebnega razpoloženja, ljudi in okolice, ki te obdaja. 
Idealen večer je…? 
Poliranje šanka s prijatelji, z Manco ob romantični večerji, v krogu družine, igranje tenisa, obisk hokejske, košarkaške ali rokometne tekme... 
Koga bi najraje povabili na zabavno ali kulturno prireditev in kaj bi si ogledali? 
Vse ljudi bi povabil na Rock Otočec in Praznik Češenj v Brusnicah. 
Kaj vas v življenju preseneti? 
Z vsakim dnem me preseneti manj stvari. 
Do sedaj sem v življenju videl in doživel že marsikaj. 
Kaj vam lahko pokvari dan? 
Dan si lahko pokvarim le sam. 
Vaša največja razvada je...? 
Zelo rad dobro jem in do pred kratkim s tem nisem imel problemov, vendar tudi jaz nisem več rosno mlad, kar se odraža na kilogramih. 
Počasi se približujem klubu 100+. 
Kdaj in zakaj ste nazadnje smejali? 
Smejem se skoraj ob vsakem vprašanju. 
Katero je vaše življenjsko načelo? 
Biti svoboden do meje, preko katere ne posegaš v svobodo drugega. 
Kateri dogodek na poklicni poti se vam je najbolj vtisnil v spomin? 
Kot turistični vodnik sem nekaj let zapored vodil skupine na festival trubačev v Guči. 
Bilo je »nezaboravno«. 
Na kateri dosežek v vašem življenju ste najbolj ponosni? 
Da sem spoznal mojo življenjsko sopotnico Manco Kapš, ki je veliko pripomogla k temu, da sem danes to, kar sem. 
Kateri kraji so vam pri srcu in kam se radi vračate? 
Brusnice, Gabrje, Prekmurje, Bela Krajina, Bohinj, Velika planina, Opatija, Sarajevo, Beograd, Guča, Bratislava, Slovaške Tatre, Črna Gora,… 
Kaj počnete in s čim se ukvarjate v prostem času? 
Predvsem obiskujem športne in družabne prireditve. 
Preostali čas posvetim rekreaciji (košarka, nogomet, tenis) in igranju diatonične harmonike. 
Kaj vas prizadene? 
Najbolj me gane, ko vidim določene ljudi, ki so resnično v stiski in težko živijo. 
Ljudi, ki jim je sreča res obrnila hrbet. 
Katero od človeških vrednot najbolj cenite? 
Menim, da je poslanstvo vsakega človeka ustvariti novo življenje in največja vrednota so seveda otroci. 
Kako prepoznate sposobnega človeka? 
Na splošno je vsak človek sposoben človek. 
Eni za eno, drugi za drugo. 
Sposobnosti je veliko. 
In vsi moji prijatelji in znanci so sposobni. 
Kje se vidite čez 10 let? 
Te sposobnosti žal nimam. 
Pustil se bom presenetiti. 
Upam, da bom že imel družino. 
Kako se glasi vaš moto? 
Bit podgur’c je luksuz! 
Z enim stavkom opišite, kdo je Janez Medle? 
Človek, ki vam bo dal vedeti, da je življenje lahko veliko bolj brezskrbno, če za svojo prihodnost poskrbite sami. 
Ravno zato sem se pridružil KD Finančni točki, kjer lahko predstavim tudi načine za to.

OKTOber 2008, šT. 54, LeTNiK 06

»Čestitam.« 
»No, pa smo te zrinl gor.« 
»A rabš kakšnga šoferja?« 
»Halo, stari, kje si? 
Dolgo se nisva že videla. 
Nujno se morva srečat čimprej.« 
»Čestitam.« 
»Sem te volu, veš.« 
» A se spomneš kako smo v šestem razredu enkrat skupej pinkponk igral?« 
» A rabš kakšnga šoferja?« 
»Ej, pa da se boš tam oglasu kerkrat.« 
»A zdej je pa lahko že vsak poslanc!?« 
» Sem ti lepu povedal, da boš izvoljen!?« 
» Tud men se moraš zahvalt.« 
» Pa maš – velik plače za nič dela.« 
»Ja, zdej bo pa delat treba začet.« 
»Pr nas smo te vsi volil.« 
»Kaj je Kek, zdej boš mu pa 5000 evrov plače, a?« 
» Čestitam.« 
» A rabš kakšnga šoferja?« 
» Zdej pa ne boš več samo 3 dni na leto delal.« 
» A mi lahko zrihtaš avtogram od Pahorja za eno sošolko s frizerske?« 
»A zdej si pa končno dubu stolček, a?« 
»Kek, pejd sem, sem te volu.« 
»Fhranci, fhanci …« 
»Pa dej, de ne boš taku po dolensku guvuru.« 
» Pa, da ne bi slučajnu začeu kaku drgač guvort.« 
»Čestitam.« 
»Ej, sm te volu«. 
»Ves čas sem vedu, da boš izvoljen.« 
»A Rock Otočec bo?« 
»BO!«

Prispevek izraža mnenje avtorja in ne predstavlja nujno stališča uredništva.

NAGRADNA IGRA

IZ NAŠIH OBČIN ZADNJA STRAN

Veseli december za več kot 4000 otrok

stran 3

o me Nov

lika

Mirn

no Sem

AKTUALNO

Dobrodelni koncert »Poglej me« za mamograf

CMYK

Ob 110-letnici rojstva olimpionika Leona Štuklja so v Dolenjskem muzeju v Novem mestu odprli spominsko razstavo Leon Štukelj 1898-1999-2008. 
Avtor razstave in direktor Dolenjskega muzeja Zdenko Picelj je prepričan, da bo tudi ta dokumentarna razstava, ki jo poleg kataloga iz leta 1998 spremlja še nova zloženka, lahko vsem, ki si jo bodo ogledali, pa čeprav brez predmetov, ponudila

stavili zanimivi gosti. 
V goste prihajajo popevkar Matija Cerar, krajani Drašičev ter naš ultramaratonec Dušan Mravlje.

CMYK

NOVEMBER 2008, ŠT. 55, LETNIK 06

NAPOVEDNIK DOGAJANJA ZA NOVEMBER IN DECEMBER

Najboljši strelec:

1. 
Rifat Kalabič

(RENAULT NISSAN SERVIS TIMI) 15 zadetkov

3. 
A TRAVNA LIGA

točke 24 19 16

Toni Volf (MUHABER)

(KOROŠKA VAS) (GABRJE TEAM)

Potem ko je jeseni Nejc Smodiš v Novem mestu odprl svojo prvo razstavo, je konec oktobra temu dodal še razstavo v Termah Čatež, kjer je bilo premierno razstavljeno 12 novih risb v črnobeli tehniki (črnilo), ki so namenjene izključno izdelavi

V skupnem vrstnem redu za leto 2008 vodi po šestih odigranih turnirjih Kastelic Marjan s 537 točkami (in je že pred zadnjim turnirjem, ki bo odigran decembra, osvojil prvo mesto v skupnem vrstnem redu), pred Lužar Borutom s 374 točkami in Stokanovič Marjanom s 358 točkami.

1. 
Novak Gorazd (ŠK Triglav Krško) 6,5 točk 2. 
Kastelic Marjan (ŠD KRKA Novo mesto) 6,0 točk

Število izdanih obvestil o prekršku 634 Število izrečenih opozoril kršiteljem 441 Število odrejenih odvozov nepravilno parkiranih vozil 18 Področja z največjim številom storjenih prekrškov: Zupančičevo sprehajališče Šmihelska cesta Rozmanova ulica Kandijska ulica (ZD Novo mesto) 82 79 64 62

NAGRADNA KRIžANKA 51

Davčna številka:___________________________

SMEH

Vam je o dogodku, ki vam je obrnil življenje na glavo neprijetno govoriti? 
Nam lahko opišete kaj se vam je zgodilo? 
Ne, sploh ne. 
Na začetku je bilo zagotovo marsikaj navidezno neprijetnega. 
Kljub temu, da so prvotni cilji padli v vodo, je bilo nujno nadaljevati in si postaviti drugačne cilje, ki pa so se na srečo začeli uresničevati. 
Zaradi na videz nedolžnega obolenja pred 40 leti (na 20. rojstni dan) sem imel operacijo na hrbtenici in od tistega trenutka je moj vsakodnevni »spremljevalec« invalidski voziček. 
Temu je bilo potrebno prilagati življenje. 
Koliko časa vam vzameta funkciji predsednika v Društvu paraplegikov Dolenjske, Bele krajine in Posavja ter predsednika Komisije za tekmovalni šport invalidov Slovenije in kakšno je vaše delo? 
V društvu izvajamo kot reprezentativna invalidska organizacija posebne socialne programe za paraplegike. 
To so tiste potrebe, za katere inštitucije (državne in lokalne) sistema ne poskrbijo v zadostni meri za težje invalide. 
V bistvu je tu potrebna dnevna prisotnost na različnih ravneh. 
Če prevzameš neko obvezo, moraš biti vedno na razpolago. 
Ob tem pa sem polno zaseden tudi pri pripravi in izvajanju domačih in mednarodnih programov za tekmovalni šport (vseh) invalidov, ki nastopajo na uradnih tekmovanjih doma in v tujini. 
Moje življenje je lokacijsko zelo razgibano, saj že več kot trideset let poteka dnevno na relaciji Trebnje – Novo mesto – Ljubljana in še kam drugam. 
Prihodnje leto bo Zveza paraplegikov Slovenije praznovala 40-letnico delovanja, vaše društvo pa 30-letnico. 
Kako se bo vključilo vaše društvo, in ali bo izvedlo tudi praznovanje? 
Kot društvo sodelujemo v programu, ki ga pripravlja

Novi trg 10 8000 Novo mesto Novi trg 10 8000 Novo mesto 07/337 96 50 040/731 700 031/794 444

AKTUALNO: iz NAših ObčiN

stran 4

stran 15

Uspešno in zadovoljno 2009

Dr. Janez Gril, tiskovni predstavnik Škofije Novo mesto, direktor Igor Luzar in generalni tajnik Gregor Vidic

C Y M K 

Nova cesta skozi Podzemelj je odprta. peščev, k urejenosti kraja, cesta pa je pomembna tudi za nadaljnji razvoj turizma v kraju. 
Skupna vrednost investicije je znašala 409 tisoč eurov. 
Občina Metlika je prispevala 160 tisoč evrov, KS Podzemelj 5 tisoč evrov, preostali del pa je zagotovila Direkcija Republike Slovenije za ceste. 
Rudi Vlašič

Podjetje Loging, ki je bilo ustanovljeno pred petnajstimi leti in ga vodi Franc Lavrič, se ukvarja z gradnjo montažnih objektov in namenskimi gradnjami. 
V četrtek, 11. decembra, so odprli dve proizvodni hali v industrijski coni v Šentjerneju in poslovni objekt na Livadi v Novem mestu. 
Medtem, ko prva proizvodna hala v Šentjerneju že obratuje, bodo z deli v drugi pričeli v kratkem. 
Lastna proizvodnja bo omogočala mesečno proizvodnjo okoli 350 ton montažnih konstrukcij za njihove stalne in nove naročnike. 
Že v prihodnjem letu načrtujejo v Šentjerneju gradnjo še tretjega objekta in razširitev proizvodnje jeklenih konstrukcij na 500 ton mesečno. 
Otvoritve centralnega objekta na Livadi v Novem mestu sta se udeležila tudi novomeški župan Alojz Muhič in šentjernejski župan Franc Hudoklin. 
Objekt na Cikavi je dvoetažen in je v enem delu namenjen inženirskemu kadru in ožji vodstveni ekipi, v drugem delu pa za pripravo kleparskega materiala in kot izhodišče za montažne objekte, ki pretežni del opravljajo na gradbiščih. 
Pohvaliti je potrebno, da so pri gradnji uporabili rešitve, ki omogočajo ekonomično izrabo električne energije in smotrno porabo pitne vode. 
V letošnjem letu so v podjetju Loging zaposlili 25 novih sodelavcev, skupaj imajo zdaj 40 zaposlenih. 
Kot je na otvoritvi povedal Franc Lavrič, razvojno naravnani programi in že pridobljeni posli za leto 2009 dajejo Logingu potrditev in varnost v prihajajočih časih recesije. 
V Logingu delavcev ne odpuščajo, ampak zaposlujejo, investicij pa ne ustavljajo, ampak jih izpeljejo. 
Foto: Majda Luzar

Dragi mali bralci, pred vami je nova naloga. 
V teh prazničnih dneh vas je že obiskal Miklavž in prinesel darila, pred vami pa sta še Božiček kot Dedek Mraz. 
Tudi punčka v tokratni nalogi je dobila lepo darilo, ampak rabi vašo pomoč, da pride do njega. 
Narišite ji pravilno pot do darila in nam jo pošljite na znani naslov, mi pa bomo dva srečneže obdarili z lepim darilom. 
Nagrajenca iz prejšnje številke: • Jan Kikelj, Sela 27, 8351 Straža • Florijan Štukelj, Cesta 5, 8270 Krško

Šola v naravi za učence posebnega programa OŠ Dragotin Kette

NApOvedNiK zA deceMber v ponedeljek, 22. decembra 2008, ob 9:30h v Kulturnem domu v šmarjeti.

Le kdo ne pozna zgodbe o Fižolčku, ogelčku in slamici? poučna zgodbica, ki govori o tem, zakaj imajo vsi fižolčki bel šiv na trebuščku? 
Ljudsko pravljico nam bo predstavilo lutkovno društvo Lutkomotiva. vstop prost! 
Organizator: Občina šmarješke Toplice.

Lutkovna predstava za najmlajše „Fižolček, ogelček in slamica“

Vsem, ki želite enkrat mesečno raznašati časopis v vašem kraju ponujamo možnost dodatnega zaslužka (Šmarješke Toplice, Škocjan in Šentjernej). 
Informacije: 051/ 64 82 12

UDARNI LIST

Prejšnji mesec so atleti in upravni odbor atletskega kluba Portovald svoje dosežke iz pretekle sezone in načrte za naslednjo predstavili na redni letni skupščini. 
Atleti so nastopili na tekmovanjih po Sloveniji in po drugih evropskih državah. 
Na državnih prvenstvih so dosegli 11 medalj: 3 zlate, 4 srebrne in 4 bronaste. 
Najuspešnejši zbiralec žlahtnih kovin je bil Boštjan Kozan s petimi medaljami, Boštjan Vimpolšek in Jože Kastelic sta osvojila dve, Toni Vencelj in Peter Kužnik pa po eno. 
Državni prvaki so postali Boštjan Vimpolšek v kratkem krosu, Toni Vencelj je bil najboljši v maratonu, Peter Kužnik pa je zmagal na APS na 5000 m. 
Na mednarodnih tekmah so atleti nastopali predvsem na gorskih tekih in maratonih. 
Poudariti je potrebno naslednje rezultate: 15. mesto Mateje Šušteršič na svetovnem prvenstvu v gorskem maratonu v Veliki Britaniji, peto mesto na svetovnem pokalu v gorskih tekih v Avstriji ter skupno 12. mesto. 
Mateja je bila tudi najboljša Slovenka na Ljubljanskem maratonu, skupno sedma Franci Menič pa je osvojil 17. mesto. 
Izkazal se je tudi Stane Ilar, ki je že četrtič zapored zmagal na suprmaratonu od Celja do Logarske doline. 
Atleti so predstavili tudi svoje načrte za prihodnjo sezono. 
Strnili bi jih lahko takole: osvojitev do 10. mesta na atletskem pokalu Slovenije pri moških, trije nastopi v svetovnih in evropskih prvenstvih, en nastop za državno reprezentanco na evropskem pokalu ŠPAR ter en nastop za državno reprezentanco na ostalih tekmovanjih. 
Na državnih prvenstvih in atletskem pokalu Slovenije pa v klubu pričakujejo 18 medalj.

bolonjski študijski program informatika v sodobni družbi. 
Vsi trije programi se bodo izvajali v redni obliki v Novem mestu, v izredni obliki pa v Novi Gorici in Ljubljani. 
Diplomanti interdisciplinarnih študijskih programov informatika v sodobni družbi VS, UN in MAG po zaključku študija pridobijo bogata znanja s področja informatike in družboslovja. 
S pridobljenimi znanji bodo v gospodarskih in negospodarskih organizacijah ustvarjali mostove med osebjem, ki skrbi za informacijsko tehnologijo, in ostalimi, vključno z menedžmentom.

OGLASNA SPOROČILA

V Metliki, na vhodu iz smeri Novega mesta, smo odprli največji razstavno – prodajni salon kopalniške opreme Kolpa san.

RAZVOJNI CENTER NOVO MESTO d.o.o. 
IZVAJA NALOGE VSTOPNE TOČKE VEM

Kot osnovno svetovanje so mišljene krajše oblike svetovanja (do dve svetovalni uri) v zvezi z zagonom, poslovanjem in razvojem podjetij. 
Zaradi pogostega spreminjanja zakonodaje, pomanjkanja ažurnih informacij, nenazadnje pa tudi zaradi vedno večje osveščenosti naših uporabnikov, je vedno več povpraševanja po svetovanju in informiranju o pogojih in postopkih za ustanovitev podjetja, o pogojih za opravljanje določene dejavnosti, izbiri ustrezne statusne oblike in podobnem. 
Med delujočimi podjetji je največ povpraševanja po svetovalni pomoči pri pridobivanju finančnih virov. 
Za poglobljena svetovanja s področja posameznih poslovnih funkcij podjetja Razvojni center Novo mesto izvaja aktivnosti vključevanja v program vavčerskega svetovanja. 
Preko tega programa lahko potencialni podjetniki koristijo do 100% subvencioniranje, delujoča podjetja pa do 50% subvencioniranje cen svetovalnih storitev. 
Svetovanja izvajajo zunanji svetovalci, ki so vpisani v Katalog podjetniških svetovalcev pri JAPTI-ju. 
Ena pomembnih nalog vstopne točke VEM je tudi izvajanje postopkov registracij preko spletnega portala e-VEM. 
Storitev je namenjena samostojnim podjetnikom in enostavnim družbam z omejeno odgovornostjo. 
Gre za brezplačne storitve registracij podjetij, sprememb vpisov v register, izpisov iz registra in izpeljavo nekaterih drugih postopkov, ki (bodočim) podjetnikom prihranijo tako čas kot denar (storitve so brezplačne in jih je mogoče opraviti v kratkem času na enem mestu). 
Spoštovane podjetnice, podjetniki in vsi tisti, ki se odločate za samostojno podjetniško pot! 
Vabimo vas v naše poslovne prostore na Ljubljanski cesti 26 v Novem mestu (TPC Hedera, 3. nadstropje), kjer vam bomo pomagali pri uresničitvi vaših podjetniških načrtov.

C Y M K 

deceMber 2008, šT. 56, LeTNiK 06

Ime:____________________________________ Priimek:_________________________________ Naslov:__________________________________ ________________________________________

GESLO:

5 STOPNIC

Uredniški odbor: Majda Luzar, Odgovorni urednik: Uroš Kocjan Likovni urednik: Katja Žigante Grafična priprava: Konvikt d.o.o. 
Izdelava filmov: Luksuria d.o.o., Tisk: Set Vevče d.d., Ljubljana Datum natisa: december 2008 Naklada: 20 000 izvodov Distribucija: Udarni list in

Uredništvo: časopis Udarni list

Dedek Mraz na pohodu

Majda Luzar

