Sam seveda misli nekoliko drugače: "Dume Slovenci ne poznajo, ker je preprosto niso imeli kje spoznati. 
V lastni kanon se mi ne prebije, ker ni dovolj dobra, in ko sva z Zornom delala antologijo za Kondorja, jo je po mojem preprosto pozabil (predstavljam si, da bi jo sicer dal notri), ker je izbiral iz knjig. 
V nobeni moji knjigi (razen v nekem že zdavnaj razprodanem izboru) je pa ni.

Za popotnico so šestvaljniku v novem avtomobilu namenili še novo elektroniko za krmiljenje ventilov in odmične gredi. 
Ta zagotavlja, da je ves motorni navor na voljo že pri 3500 vrtljajih, kar se čuti v umirjenem delovanju in prožnosti. 
Seveda pa BMW 320i ni nobena nedolžna ovčka, kajti 150 konjskih moči je zlahka kos 1365 kilogramov težkemu avtomobilu, hitro pospeševanje in visoka potovalna hitrost pa mu ne delata nobenih težav. 
Motor si resnično zasluži pohvalo, poleg tega pa je dobro uigran s petstopenjskim ročnim menjalnikom, ki je sicer natančen, toda gibi prestavne ročice so vseeno nekoliko trdi, zlasti pri pretikanju v vzvratno prestavo. 
Šestvaljnik niti ni tako zahteven glede porabe: približno 11,5 litra bencina na 100 kilometrov je zahteval med našim preizkušanjem.

BMW 320d s sodobnim turbodizelskim motorjem

Focus je najnovejši predstavnik Fordovega "New Edge Designa", ki je tudi pri nas dovolj znan po modelu ka in bistveno manj po kupeju na mondeovi osnovi cougarju. 
Gre za izjemno samosvojo podobo z značilnimi trikotnimi lučmi, zelo drznimi linijami, ki oblikovno prekinja s Fordovo tradicijo in odločno zre v tretje tisočletje.

Pertvratni model je dolg 4,15 metra, limuzina 4,36 in karavan (na sliki) kar 4,44 metra, medosna razdalja pri vseh je 2,62 metra. 
Osnovni prtljažnik s 310 litri (limuzinski 490 in karavanski 925 litrov) se s podiranjem zadnjih sedežev pri petvratnem modelu poveča do 1270, pri karavanu pa celo na 1.589 litrov.

Mercedes A - policijsko patruljno vozilo

Prepričani smo, da bo speedster eden od zvezd letošnjega ženevskega avtomobilskega salona, je prepričan Robert W. Hendry, predsednik in izvršni direktor družbe Adam Opel AG. 
Poleg predstavitve novega motorja in tehničnih novotarij bo speedster pomenil tudi presenečenje, ki ga kupci lahko pričakujejo v bližnji prihodnosti. 
V tej luči gre razumeti tudi besede Oplovega direktorja za oblikovanje Hansa Seera, ki pravi, da speedster prikazuje evolucijo dinamičnega stila, ki se je začel z oblikovanjem nove astre.

Ena izmed prvih njihovih ponudb se imenuje mazda premacy. 
V dolžino meri 4,29 metra (15 cm več kot scenic), medosna razdalja pa znaša 2,67 metra, kar je za 6 centimetrov več kot pri mazdi 626. 
V avto so vgradili vse komponente Mazdine pasivne varnosti, kot so trojne H-ojačitve, torej ojačitve karoserije v obliki opornikov v črki H, kar zagotavlja večjo zaščito potnikom pri težjih trčenjih. 
Seveda so tukaj še štiri zračne vreče, ABS in naprava zoper zdrs koles.

Pri oglaševalski varčnosti so se zelo dobro odrezali Mitsubishi (300 mark), pozna se tudi pri prodaji, ki je bila višja za 44 odstotkov), Rover (317) in Opel (331). 
Tudi Fiatu ni šlo slabo (396 mark), če pa primerjamo dosežek s prejšnjimi leti, je slika malce slabša.

Zgornje številke nam postanejo bolj razumljive, če pogledamo, v katerih vrstah medijev so posamezne znamke največ oglaševale. 
Vsi skupaj so največ namenili televizijam; če primerjamo z drugimi oglaševalskimi skupinami, so nadpovprečno veliko oglaševali tudi v dnevnih časopisih. 
Pri tem pa so med posameznimi znamkami velike razlike. 
Tudi letos se je pokazalo, da so televiziji namenili največ denarja tisti, ki potem na koncu leta niso mogli biti zadovoljni s prodajo ali z razmerjem med oglaševanjem in prodajo. 
Fiat, Ford, Škoda, Alfa Romeo, Honda in Peugeot so vsi namenili televiziji 50 ali še veliko več odstokov svojega proračuna.

Ugotovimo lahko, da slovenski avtomobilski trg ne dopušča pretiranega vlaganja v podobo blagovne znamke (kar je predvsem namen televizijskega oglaševanja). 
Potencialni kupci zahtevajo predvsem natančne podatke o tem, po kakšni ceni bodo lahko avto dobili (predvsem so pomembne nizke cene in popusti) in kakšnih dodatnih ugodnosti (darila, brezplačna dodatna oprema) bodo še deležni. 
Za takšna sporočila pa so najbolj primerni prav dnevni časopisi. 
Zdi se, da si bogato televizijsko oglaševanje lahko privoščita samo tradicionalno najbolje prodajani znamki na Slovenskem: Renault in Volkswagen.

Delne prenove sta bila deležna tudi bencinska motorja, ki poganjata vito: vito 113 zmore 129 KM in vito 114 143 KM. 
Motorjema so izboljšali predvsem krmilno elektroniko, kar jima omogoča hitrejše doseganje navora v območju srednjih vrtljajev.

Otroški sejem in pustne šeme

Po mnenju ministrstva za okolje in prostor je glavna ovira prav to. 
"Taka nekomercialna hranilnica ne bi mogla odobriti nobenih posojil do konca prvega obdobja namenskega varčevanja, saj bi šele takrat pridobila dovolj sredstev za ugodno kreditiranje," je pomisleke predstavil državni sekretar na ministrstvu mag. Dušan Blaganje in dodal, da zato razmišljajo o drugi obliki stanovanjskega varčevanja, o tako imenovanih nacionalnih varčevalnih shemah. 
"Gre za obliko namenskega varčevanja, v kateri bi šla država v družabništvo z bančnim sektorjem ter s subvencijami zapolnjevala vrzel med obrestnimi maržami in ugodno obrestno mero," je pojasnil mag. Dušan Blaganje in dodal, da ta rešitev prekaša ustanovitev hranilnice kot samostojne pravne osebe, ker uporablja že obstoječi bančni sektor in je zato bolj gospodarna. 
O nacionalnih varčevalnih shemah govori zadnji osnutek nacionalnega stanovanjskega programa, vlada pa bo predlog obravnavala v mesecu ali dveh.

Brezvestni vozniki so avtomobile kjub pozivom puščali vsepovsod

Če bodo pri izračunih upoštevali določila novega pravilnika, se bodo prejemki občinskih svetnikov razlikovali le glede na delovno dobo. 
Po hitrih izračunih bi svetnik brez delovne dobe prejemal okoli 68.000 tolarjev bruto mesečnotudi če v tem mesecu ni seje ali če se je ne udeleži. 
Ta prejemek se povečuje glede na delovno dobo svetnikov, največ do okoli 77.000 tolarjev. 
Podžupana Aleksander Rozman z liste LDS in Jernej VerbičSkupajlokalna lista naj bi za nepoklicno opravljanje te funkcije mesečno prejemala okoli 180.000 tolarjev bruto ter dodatek na delovno dobo. 
Pravilnik določa še sejnine tistim članom komisij in odborov občinskega sveta, ki niso svetniki, ter članom nadzornega sveta in članoma sosveta načelnika upravne enote. 
Sejnine znašajo od 5.000 tolarjev neto za člane komisije do 15.000 tolarjev neto za predsednika nadzornega odbora.

Akutna prehladna obolenja povzročajo bakterije in virusi, ki se širijo s kihanjem, kašljanjem in govorjenjem, zato na zavodu priporočajo ljudem, naj se izogibajo prostorom, v katerih je veliko ljudi, naj ne hodijo na obiske k obolelim, naj zračijo prostore in naj ob prvih znakih obolenja ne iščejo zdravniške pomoči, ampak naj ostanejo doma, pijejo čaj in uživajo veliko vitamina C.

RADOVLJICA - V okviru torkovih večerov v knjižnici Antona Tomaža Linharta v Radovljici boste v torek, 16. februarja, ob 19.30 lahko prisluhnili Milanki Lange Lipovec. 
Na predavanju z naslovom Morje in ljubezen bo s pomočjo diapozitivov pripovedovala o enkratni izkušnji jadranja okoli sveta na mali barki. 
Po predavanju bodo na voljo po znižani ceni tudi knjige z avtoričinim podpisom.

Sodoben in manj moteč amfiteater

PORTOROŽ, 13. - Do konca marca bo letno prizorišče portoroškega Avditorija dobilo streho, ki ga bo ščitila pred vsemi vremenskimi razmerami. 
Tako se bo tam lahko zvrstilo več pomembnejših kulturnih prireditev, ki so v preteklosti večkrat odpadale zaradi slabega vremena, streha pa bo preprečila tudi širjenje hrupa iz prireditvenega prostora, ki je doslej večkrat motil sosede.

Avditorijevo letno prizorišče (amfiteater) je edini prostor na Primorskem, ki omogoča izvedbo opernih predstav in drugih večjih spektaklov, zato je ta naložba, vredna 222 milijonov tolarjev, zelo pomembna. 
Kot meni direktorica Avditorija Jana Tolja, ni pomembna samo za Avditorij, temveč tudi za piransko občino, turistično gospodarstvo in ne nazadnje tudi za vso širšo regijo. 
Po letošnjem kulturnem programu, ki so ga že začeli uresničevati, se bo v Avditoriju zvrstilo 40 prireditev, med katerimi bodo 3 operne, 2 baletni in 7 gledaliških predstav, avditorij pa bo letos marca spet prizorišče festivala slovenskega filma.

TATJANA TANACKOVIČ

Boj za svinjsko glavo

Pustno na Bledu

LJUBLJANA, BOHINJ, 13.Na bohinjskih vodah te dni potekajo tri bitke hkrati: novo Ribiško društvo Bohinj si prizadeva dobiti svoje vode v upravljanje od Zavoda za ribištvo Ljubljana, ta se bori proti Bohinjcem in hkrati proti kormoranu, ki prazni bohinjske reke, ministrstvo za okolje in prostor pa si prizadeva, da po bohinjskih vodah ne bi več plavala ameriška postrv in druge tujerodne ribe. 
Bitka na celi fronti, bi lahko rekli.

Ribiško društvo Bohinj, ki se prav te dni z vsemi močmi bori za pravico do gospodarjenja s svojimi vodami, tujerodnih rib ne namerava vlagati v bohinjske vode, pa čeprav je ameriško postrv zelo enostavno loviti: V Bohinjskem jezeru se je znašel celo som, ki res ne sodi vanj, prav tako ostriž, pravi Gorenc, ki si bo v skladu z zahtevo MOP prizadeval, da bi v vodah Triglavskega narodnega parka spet plavali potočne postrvi, kleni, glavači in druge bohinjske ribe.

Pregrada pri Završnici sameva

Budna je te njene izjave ocenil kot predpogajalski boj za boljši položaj v pogajanjih. 
"Začudile pa so me številke, ki jih je navedla gospa Šantl, saj so nam na ministrstvu za gospodarske dejavnosti dali uradni podatek, po katerem so naložbe SRD v omenjena podjetja te družbe znašala 486,3 milijona tolarjev ali približno 5 milijonov mark in ne 12 milijonov! 
Takšno neprofesionalno obnašanje me bega, saj tudi vsota poroštev ne drži; očitno je gospa Šantl seštela vse, kar so bili dali poroštev in posojil, pozabila pa na vsote, ki so jim jih odplačali. 
Ko je govora o poroštvih in posojilih, kaže opozoriti, da je SRD kot lastnik morala zagotoviti obratni kapital, vendar ni bila dober lastnik, saj jim ni dajala dovolj obrtnega kapitala. 
Kljub temu so podjetja veliko naredila."

Bodimo bolj konkretni. 
Najprej so se v pidih odločilli zavrniti razpis Slovenske razvojne družbe (najbolj zaradi previsoke cene železarn), prejšnji teden so se v združenju družb za upravljanje odločili, da proti vladi vložijo tožbo zaradi nenehnega zavlačevanja pri izpolnjevanju obljub za zapolnitev privatizacijske vrzeli. 
Potem pa so iz urada vlade sporočili svoje odgovore na te obtožbe.

V vladi pa pravijo, da "odločitev za podaljšanje roka za zapolnitev privatizacijske vrzeli pomeni izključno iskanje možnosti za določitev optimalnega premoženja, ki ga država lahko ponudi pidom, nikakor pa ne gre za izmikanje obveznosti, ki jo je vlada sprejela nase in jo bo v zakonitem roku tudi izpolnila". 
Pravijo tudi, da vlada ni kategorično zavrnila predloga o izdaji obveznic (ki so, kot navajajo v vladi tako ali tako "le rezervno oziroma dopolnilno sredstvo"), vendar pa želi poiskati tako rešitev, ki ne bi dodatno obremenjevala javnih financ oziroma davkoplačevalcev. 
Delo na tej rešitvi poteka, saj na ministrstvu za finance in ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj po zagotovilih vlade pripravljajo "usklajen predlog za takšno možnost".

LJUBLJANA, 13. - Medbančni dogovor o najvišjih mejah pasivnih obrestnih mer bo s 1. marcem dokončno prenehal veljati. 
Tako kot je vodja urada za varstvo konkurence Andrej Plahutnik napovedal že ob zadnjem podaljšanju dogovora, je urad letos izdal negativno mnenje za podaljšanje veljavnosti tega dogovora. 
Za ta korak se je Slovenija zavezala tudi EU, ki jo je dogovor močno bodel v oči.

Glavni razlog, zaradi katerega je urad ta sicer kartelni dogovor dopuščal, je bil njegov prispevek k zniževanju aktivnih obrestnih mer. 
Potreba po nadaljnjem zniževanju aktivnih obrestnih mer sicer še obstaja, vendar pa je trg po mnenju urada sedaj bolj konkurenčen, poleg tega pa se z novim zakonom o bančništvu odpira tudi tuji konkurenci. 
Na uradu menijo tudi, da kartelni dogovor ni prava oblika obrambe pred novačenjem komitentov z dvigovanjem pasivnih obrestnih mer, ampak imajo orodja za to druge institucije. 
(sasMea maxima

Kje se nam je sanjalo o kaki privatizacijski luknji! 
Skeptikom, ki so na argumente za nakup pidovskih delnic zmajevali z glavo, češ, to je še ena državna goljufija, smo se potihem omalovažujoče smejali v brk, saj so bili vsi ekonomski argumenti na strani pidovskega delničarstva. 
Tudi v tej rubriki smo večkrat peli hvalnice pidom ter naivno ponavljali zgoraj napisane ekonomske argumente.

V vseh teh letih je sama čisto dobro shajala, pravi Malin in vedno je imela srečo. 
Ne nazadnje tudi zato, ker so s kolegicami pazile druga na drugo.

Če stranka ne ve imena in naslova...

Tonja in Andy sta bila rešena.

"O ne, tega ne bova naredila. 
Tvoje morava najti. 
In ribiču verjamem. 
Pokazal je naprej in midva bova veslala tja. 
Kaj vse se lahko zgodi, pa pozabiva.

"Ali niste imeli čolna?" vprašuje Tonja.

"Tima je nekaj pičilo," je šepetala Silvija. 
Tonja pa je rekla: "Zato je bolan. 
Ti, Silvija, veš, kaj ga je pičilo, ali ne?"

In tu so tudi opice. 
"Kje pa so?" gleda Andy in tedaj tri skočijo z dreves na tla. 
Fantiči veselo zaplešejo z njimi in vprašajo, kdo bo prvi potoval v čolnu. 
Vsi ne morejo. 
Oni so že poskušali narediti čoln z noži, pa ni šlo.

V luči ameriške nezadovoljnosti gre tudi razumeti jasen namig Rusiji, naj si ne drzne prodati lovcev sukhoi-2, tankov T-80 in raket S-300, saj bi tak nakup lahko ponovno spremenil ravnotežje sil v regiji. 
Ameriška zunanja ministrica Madelaine Albright je v primeru prodaje orožja Siriji svojemu ruskemu kolegu zagrozila, da bodo ZDA svojo letno pomoč 300 milijonov dolarjev za jedrsko razorožitev in ekonomske reforme Rusiji sklestili za 50 milijonov. 
Zavedajoč se, da bodo Američani storili vse, kar bo potrebno, da bo Sirija ponovno sedla za pogajalsko mizo in skušala z Izraelom doseči neik kompromis, Netanjahu daje predvolilne obljube: Obljubljam nov mirovni sporazum pred letom 2000.

Najvišji francoski politiki so že predstavili taktiko in strategijo spopada z hyper-pouvoir

Vojna proti ameriški prevladi ta čas poteka na dveh frontah in samo eno izmed njih vodi najbolj iskani terorist sveta, v Afganistanu delujoči borec za islamsko veličino Osama bin Laden. 
Drugo fronto je v Evropi pravkar odprla Francija, ki upa, da bo z na pol prijateljskim in na pol strupenim napadom na Pax Americana še uspešnejša od gospodarjev terorizma in prepovedanih orožij. 
Zunanji minister Hubert Vedrine, predsednik Jacques Chirac in premier Lionel Jospin so že predstavili taktiko in strategijo spopada z ameriško hyper-pouvoir, hegemonistično silo, ki skuša po njihovem prepričanju zavzeti tudi 21. stoletje. 
Če bodo Francozi nadaljevali z ofenzivo in z njo uspeli, bodo v vrtinec potegnili vso Evropo in tudi globalni svet.

Težav z reformami družbe, ki ji po splošnem prepričanju primanjkuje prav nekaj amerikanizacije, ne manjka niti Francozom, saj tudi njih hudo prizadeva napad svetovne globalizacije na drago državo in delovno silo. 
Toda Francozi izhod iščejo prav v mednarodni politiki in desetletje po propadu Sovjetske zveze so edini pravi cilj vsake velikopotezne mednarodne sile lahko samo ZDA. 
Z Ameriko ima Francija povrh vsega še stare neporavnane račune. 
Ideale liberalne demokracije je v sodobni svet rodila prav francoska revolucija, prevzela in ponesla pa ameriška, ki je med svojim neustavljivim pohodomin to Francoze še posebej boliobračunala še s francoščino kot jezikom mednarodnega sporazumevanja. 
V desetletju po padcu železne zavese pa je Washington v mednarodne izobčence spremenil še večino tradicionalnih francoskih zaveznikov, na katere se je nekoč opiral pariški internacionalizem. 
Irak, Rusija in Srbija so tudi po ameriški zaslugi cilji in ne več dejavniki igre na mednarodnem odru.

Kancler Schröder je na občutljiva pogajanja o odškodninah za trpljenje med nacistično strahovlado v Washington poslal kar svojega najbližjega sodelavca Boda Hombacha, saj nemško gospodarstvo dobro ve, da danes ni mednarodnega vzpona brez prisotnosti na ameriškem tržišču. 
Francija pa si je v iskanju svojega mednarodnega vpliva raje izbrala pot nasprotovanja, ki lahko pretrese vso Evropo.

Na Kosovu je bilo od izbruha spopadov februarja lani ubitih 2105 Albancev, je včeraj sporočil albanski odbor za človekove pravice v Prištini. 
Lani je bilo na Kosovu ubitih 1934 Albancev, 436 jih še vedno niso identificirali, letos pa 171. 
Pogrešajo 670 Albancev, 1160 pa jih je zaprtih. 
Po uradnih podatkih jugoslovanskih oblasti pa je bilo na Kosovu ubitih 124 policistov, kakih 50 vojakov in 60 srbskih civilistov.

STRASBOURG - Evropski parlament je Albaniji odobril dolgoročno posojilo v vrednosti 20 milijonov evrov. 
Albanci naj bi s tem denarjem opravili potrebne gospodarske in politične spremembe. 
Posojilo naj bi vrnili v petnajstih letih.

Ustvarjalnost mlade generacije se kaže na vsakem koraku, tudi v slogu oblačenja in obnašanja. 
Slovenci se ne sprašujemo več, komu naj bomo podobni.

Ignac Golob

HIPNOZA V KRIMINALISTIKI

Strokovnjaki danes hipnozo pojasnjujejo kot stanje spremenjene zavesti, ki ga pri hipnotizirancu izzove druga oseba (hipnotizer). 
To stanje je nekoliko podobno spanju, čeprav se fiziološko, fenomenološko in psihološko od njega razlikuje. 
Hipnotizirani je bolj dovzeten za sugestije, zato so močno izraženi čutni, gibalni in duševni pojavi, do katerih v zavestnem stanju ne bi prišlo.

Pri žrtvi in priči bi hipnozo lahko uporabili za obujanje spomina na čas pred dogodkom, med njim in po njem. 
Najpomembneje pri postopku hipnoze je, da hipnotizer hipnotiziranca sprašuje o dejstvih, za katere obstaja možnost kriminalistično-tehnične oziroma operativne preveritve (npr. številka registrskih tablic, ura, zvoke, ki jih sliši, posebnosti predmeta, osebe - levičar, brazgotina, materina znamenja, motnje govora... ). 
Hipnotiziranca se nikoli ne bi smelo spraševati o sodbah, ocenah, njegovem mišljenju o dogodku. 
Taka vprašanja niso na mestu, ker je pod hipnozo na hipnotiziranca zelo lahko vplivati in lahko začne odgovarjati tako, kot zasluti, da želi slišati spraševalec - hipnotizer. 
Smisel hipnoze je, da hipnotizirancu pomagamo osebe in predmete, ki jih je omenjal že v informativnem pogovoru pred odločitvijo za hipnozo, spet tako približati in osvetliti, da se spomni čimveč podrobnosti.

Natančno določeni postopki in pravila

INTERVJU: dr. Srečo Dragoš, dr. Anton Stres

Ranka Ivelja

DRAGOŠ: Sam se bojim, da gre za nekaj drugega, da v ozadju te in drugih izjav o ateizmu stoji prepričanje o tem, kaj je in kaj ni prava vera. 
Dovolite, da za ilustracijo citiram nekaj tovrstnih izjav vidnih cerkvenih funkcionarjev in intelektualcev! 
Dr. Rode: Živeti za Boga ali za smrt, tretje možnosti ni. 
Ali: Če nimaš Boga, živiš za smrt, nimaš ne prihodnosti ne sedanjosti. 
Dr. Jože Kraševec: Kdor radikalno zavrača božjo avtoriteto in delovanje, se na vsak božji poseg odziva z zakrknjenostjo, za zakrknjenega nevernika ni in ne more biti usmiljenja. 
Ali: Če smo žrtve ateistične vzgoje, to pomeni, da smo usodno pohabljeni. 
S takšnimi izjavami, ki odsevajo fundamentalizem njihovih avtorjev, se po mojem mnenju v prvi vrsti stigmatizira tiste, ki verujejo drugače. 
Zato predlagam, da se tako, kot je predlagal dr. Stres, izognemo bombastičnim označitvam, pri katerih ni nikoli jasno, kaj kdo z njimi razume. 
Če pa že govorimo o tem, potem jih je treba najprej jasno definirati.

l Ampak kako lahko nekdo spoštuje drugega, če denimo tako kot dr. Rode javno trdi, da je sprejeta šolska zasnova brez vrednot? 
Ali ni s tem le z drugimi besedami izraženo stališče, da so prave le krščanske vrednote in nobene druge?

STRES: Namen tega predmeta ni samo gola informacija, otrokom je treba ponuditi dostop do religioznih vrednot. 
To pa ni možno, če učitelj predava o tem predmetu s stisnjenimi zobmi, če je do vsebine predmeta zadržan. 
Sam sem prepričan, da bi z državo glede tega, kdo bo izbiral kadre, določal vsebino, lahko našli kompromis. 
To bi bila lahko Teološka fakulteta, ki je strokovna institucija in članica Univerze, hkrati pa je njena ustanoviteljica katoliška cerkev. 
Učili bi teologi, toda ne tudi duhovniki.

STRES: Že, že, ampak Cerkev se tam ne počuti tako ogroženo. 
Pa še nekaj se mi zdi pomembno, o čemer sem razmišljal ob knjigi dr. Dragoša. 
Nekatera predvojna razhajanja v katoliškem taboru so po koncilu postala brezpredmetna. 
Denimo: Ušeničnik in Gosar sta se najbolj razhajala glede družbenopolitičnih konceptov. 
Po koncilu pa ni več nujno, da vsi katoličani podpirajo en sam model urejanja družbenih vprašanj: katoličani so lahko v vseh tistih strankah, ki spoštujejo človekove pravice. 
Kar zadeva stališča cerkvenega občestva, pa nikakor ne moremo reči, da ni pluralno. 
V pripravah na sinodo se to že jasno kaže. 
Verniki so precej različnih mnenj o tem, kako bi veljalo urediti financiranje Cerkve, kakšen verski pouk uvesti v šole - nekateri so celo za obvezni verouk, ki ga niti škofje nočejo. 
To, da ni večjega pluralizma, je mogoče delno pojasniti tudi s tem, da so verniki otroci svojega okolja: če v našem družbenem okolju še vedno prevladujeta določena pasivnost in konformizem, se to kaže tudi v katoliškem občestvu.

Verniki so neodvisni od cerkvene hierarhije

STRES: Ali se je v zadnjem času spremenila politika ali stil? 
Po moje stil. 
Drugače pa stališča Cerkve ne Slovenskem ne morejo biti bistveno drugačna od stališč v drugih evropskih državah. 
Sicer pa: prejšnji pogovori z državo nas v dolgih letih pogovarjanja niso pripeljali nikamor, zdaj pa smo končno podpisali prvi 'majhen' sporazum.

Naši fantje na oblasti

Toda še mnogo hujša - in prav nič dvoumna - pa je bila izjava dr. Rodeta, ki sem jo po televiziji slišal na lastna ušesa. 
O tem, da pravih ateistov pri nas pravzaprav sploh ni, kajti kdor hodi na grob svojih staršev in tam prižge svečko, da že ni ateist. 
Ateist da bi bil šele, če bi umrle starše odvrgel v kanto za smeti! 
Dobesedno tako. 
Tako si javno, na javnem predavanju, dovoli reči visoko izobražen človek, doktor teologije, ljubljanski nadškof in slovenski metropolit, ki naj bi ljudi, najbrž tudi s svojim zgledom, učil strpnosti.

Nekdanja Sovjetska zveza je dokaj mirno razpadla, potem pa se je dvanajst nekdanjih republik spet lepo mirno združilo v Skupnost neodvisnih držav. 
A ko je napočil čas, da bi spet mirno živeli skupaj, so se zdaj eni, zdaj drugi spomnili starih gostilniško političnih neplačanih računov. 
Tako kot se za brate v zgledni družini spodobi, so se začele praske, tudi pokalo je ob mejah in šivi skupnosti so se zrahljali. 
Pa so politiki staknili modre glave, dobro preučili razmere in sklenili, da svoja nesoglasja previharijo - če ne po politični poti, pa s pomočjo lepote. 
Pripravili so izbor za miss SND 99. 
Vsekakor je šlo za izjemno zahteven in občutljiv projekt, kajti kateri narod pa ne misli, da so njegova dekleta najlepša? 
Da ne bi kdo očital nepravilnosti, so sestavili žirijo, v kateri so sedeli predstavniki veleposlaništev vseh držav udeleženk, in takoj potegnili briljantno potezo s sklepom, da predsednika žirije ne bo, kar kaže na visoko stopnjo demokracije. 
Na gala prireditvi so peli najboljši pevci iz bivših republik, peli pa so vsi po vrsti - v ruščini. 
Tako so se izognili prepiru, čigav jezik je najlepši in najprimernejši za petje. 
Dekleta so se gledalcem predstavila v narodni noši, potem športnih oblačilih in seveda v večernih oblekah. 
Tudi v kopalkah so se sprehajala, vendar samo pred člani žirije, da ne bi prizadeli verskih občutkov nekaterih udeleženk in kršili pravil, ki veljajo v njihovih državah. 
Po dolgotrajnem zasedanju in skrbnem premisleku je žirija sklenila, da je najlepša Armenka. 
Devetnajstletna Goar Artunjan je dobila avtomobil Nexia, televizijski sprejemnik in štipendijo za katerokoli univerzo na svetu (torej ni samo lepa, ampak tudi pametna) in deset tisoč dolarjev popotnice.

Najnovejši svoj poraz, neizbežno in mednarodno nadzorovano izgubo Kosova po izteku prehodnega obdobja, bo Milošević zagotovo znal predstaviti kot še eno svojih zmag. 
Vsa srbska propaganda bo do onemoglosti ponavljala, da je Srbija z veliko državniško, modro in miroljubno politiko predsednika Miloševića znala ohraniti Kosovo, ki za vedno ostaja "zibelka srbstva". 
Vojake Nata bodo za potrebe takšne propagande zaprosili, naj bodo kot ljubi gostje priče "uresničevanja človekovih pravic po najvišjih svetovnih merilih" na Kosovu. 
Vojakov najmočnejše svetovne zveze, ki bodo kmalu povabljeni ali nepovabljeni prikorakali na Kosovo, pa se bodo iskreno razveseli tamkajšnji Albanci.

Stres: Skrbijo nas skratka neresnične, enostranske, neprijazne informacije o krščanstvu in Cerkvi. 
Žaljivo pa se mi zdi tudi to, da je na javnih šolah prepovedana konfesionalnost, kot da bi bila to nekakšna kuga ali kaj.

Brez milosti za šefe držav

Sodišče, ki ima danes 14 sodnikov in tri sodne dvorane, je doslej ovadilo 59 osumljencev, toda razpolaga tudi s tajnim seznamom obtožencev, ki pa je strogo zaupen, tako da ni znano niti število obtožencev, ki so na njem, niti za kako visoke osebnosti gre. 
Nedavno so aretirali generala Krstića, pa tudi nekatere druge osebe, ki so bile na tajnem seznamu obtožencev. 
Obtožnice ljudi s tega seznama so zapečatene. 
Tožilka sproži postopek in začne preiskavo. 
Če meni, da dokazi potrjujejo primer, prosi sodnika za obtožnico, ta pa nato na prošnjo tožilke odloči, da je obtožnico treba zapečatiti. 
Tožilka Arbourjeva pravi, da nihče ni zunaj dosega sodišča: med obtoženci bi se lahko znašli tudi šefi držav. 
Šefi držav nimajo nikakršne imunosti in Arbourjeva bo obtožila tudi njih, če obstajajo dokazi, da so kršili mednarodno humanitarno pravo.

Učenci okupirali prestolnico

Prijavni postopek - podrobno je opisan v razpisu obeh univerz in samostojnih visokošolskih zavodov ter razpisu za vpis v srednje šole - je skoraj do pike enak kot lani. 
Srednje šole bodo sprejemale prijave za vpis do 5. marca 1999. 
O številu prijav za vpis bo šolsko ministrstvo učence obvestilo v dnevnih časopisih 12. marca. 
Tisti, ki bodo glede na informacije o številu prijav na posamezni šoli ali zaradi česa drugega hoteli svojo odločitev spremeniti, bodo prijavo lahko prenesli na drugo šolo ali drug program do 25. marca. 
Po tem roku prijav ne bo več mogoče prenašati, dokler postopek za izbiro kandidatov na šolah, kjer bo vpis omejen, ne bo končan, to je do 24. junija. 
Izjema so učenci, ki se želijo prijaviti v program umetniška gimnazija, glasbena ali plesna smer. 
Ti morajo prijavo oddati najkasneje do 26. februarja. 
Merila za izbiro in izbirni postopek, ki se ne razlikuje od lanskega, so prav tako podrobno opisani v Razpisu.

RANKA IVELJA

Koalicija ni v nevarnosti

Bruseljski računi pod drobnogledom

Zmago Jelinčič meni, da skuša ministrstvo potisniti nepravilnosti na ambasadi pod preprogo

LJUBLJANA, 13. - Kot smo že poročali, je ministrstvo za zunanje zadeve ustanovilo interno komisijo, ki naj bi ugotovila, ali držijo navedbe o sumljivem trošenju denarja davkoplačevalcev s strani našega veleposlanika v Bruslju Jaše L. Zlobca, ki jih je v anonimnem pismu nanizal "poznavalec razmer". 
Kot je ugotovila komisija, ki jo je vodil generalni sekretar ministrstva Vojko Vovk, so očitane nepravilnosti neresnične.

Sicer pa bi lahko napovedali, da bo opozicija kaj težko zbrala potrebnih 46 glasov za Bandljev padec. 
Pri interpelaciji so namreč očitki dela opozicije resnično dokaj šibki, poleg tega bi lahko pričakovali, da Združena lista tudi tokrat ne bo povsem enotna in da tudi del SLS ne bo zagovarjal trde Zagožnove linije. 
In če bosta k temu svoje prispevala še gripa in morebitno nadaljevanje slabega vremena, bo Bandelj vsaj za nekaj časa rešen. 
Za koliko časa, pa bo odvisno od tega, katero od omenjenih razumevanj Drnovškovih izjav je pravilno.

Zadnja levičarska skušnjava

Blagoslovitev ambasade

3. ali je RS sklenila kakšen poseben sporazum po 41. členu dunajske konvencije o diplomatskih odnosih, ki bi opravičeval ravnanje ambasadorja dr. S. Buserja.

Prof. dr. IVAN KRISTAN

Preveč ovinkov do Haaga

Vse stranke se strinjajo, da bi bilo treba čimprej z zakonom jasno določiti nadzor nad tajnimi službami

Rešenih le 20 ljudi

Reševanje otežuje slabo vreme, valovi pa so visoki tudi do pet metrov. 
Sicer pa gre za eno najhujših pomorskih nesreč v Indoneziji. 
Leta 1996 je v nesreči trajekta umrlo skoraj 340 ljudi. 
Po nekaterih podatkih za nesrečo trajekta, ki je bil registriran za prevoz lesa, ni bilo krivo slabo vreme, kar je v nasprotju s trditvami odgovornih v pristanišču Kuala Sambas, iz katerega je trajekt izplul. 
Ti trdijo, da so se trajektu pokvarili motorji in da se je zaradi visokih valov prevrnil.

LONDON, 13. - Angleški znanstveniki so odkrili dva nova gena, ki bi utegnila močno vplivati na uspešnejše zdravljenje rakavega melanoma, tiste oblike kožnega rakavega obolenja, ki zdaj skorajda ni ozdravljiva.

VREMENSKA SLIKA - Nad jugovzhodno Evropo je ciklonsko območje. 
S severovzhodnimi vetrovi priteka nad naše kraje hladen in vlažen zrak.

Prvi poraz Panathinaikosa

SMUČARSKI TEK: Državno prvenstvo in pokal Žito za dečke in deklice: danes in jutri ob 10. uri v Ratečah.

NOGOMET: Dvodnevni mednarodni nogometni turnir na Bonifiki v Kopru, danes ob 13. uri: Hit Gorica - Luzern, ob 15. uri: Koper - Publikum, jutri ob 13. uri: za tretje mesto, ob 15. uri: za prvo mesto.

I. liga ženske, danes ob 13. uri: Mehano Izola - Kočevje, Eta Kamnik - Triglav, Kograd Igem - Gorica Tekstina; ob 14. uri: Prosol Stiking - Adria Convent, ob 14.30: Miroteks - Postojnska jama.

Šal je zgorel, Zadar pa tudi

Avstrijci veliki poraženci

Gorenjci med oblaki in vetrom

SEŽANA, 13. - Košarkarji Kraškega zidarja so v 2. krogu drugega dela lige Kolinska v boju za obstanek v ligi izgubili z ljubljanskim Slovanom z 78:102 (38:51). 
Za gostitelje je največ košev prispeval Lazarevski (18), za zmagovalce pa Lakovič (21). 
(rm)

So glavne zvezde zabavne glasbe še vedno popularni izvajalci?

9.25Telerime - Franček Rudolf: Piščanček (VPS 9.25)

11.30Obzorja duha # (VPS 11.30)

7.45-1.25Teletekst TV Slovenija

23.40Zbogom, ljubezen moja, ponovitev angleško ameriškega filma

9.50Tedenski izbor - Razpoke v času: Slovenski miti in legende - Kačja kraljica

13.40Prisluhnimo tišini

14.15Polnočni klub

10.00Nostalgija z Beatniki: Faraoni, 1. del (VPS 9.50)

11.00Tedenski izbor: Jasno in glasno, kontaktna oddaja: Odličnjaki - nadrejeni

11.45Nash Bridges, ameriška nanizanka, 14/18

21.20Vail: SP v alpskih disciplinah, slalom (Ž), 2. tek, prenos

22.45Sobotna noč: Mercury Rew, koncert v živo (VPS 22.50)

Italijani so do sedaj svojega predstavnika izbirali na razne načine, zadnja leta pa se je uveljavilo pravilo, da jih na Eurosongu zastopa zmagovalec sanremskega festivala. 
Cilj RAI je namreč, da bi že skoraj ovenelemu festivalu vrnil nekdanji blišč.

Gajba TV - 23.00Goli v New Yorku

Režija: Tom McLoughlin; igrajo: Valerie Bertinelli, Stephen Caffrey, Graham Beckel.

Gajba TV - 20.00Nevarna razmerja

(Lies Of The Heart: The Story Of Laurie Kellogg, ameriška drama, 1994)

Kanal A - 22.45Zakaj jaz

9.00 Otroški Miš maš, ponovitev - 10.00 764. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 10.20 Športni torek, športna informativna oddaja - 10.40 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 11.40 765. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 12.00 Ministrski stol, gost Jožef Školč, minister za kulturo - 13.00 EPP/Vabimo k ogledu - 13.05 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 14.05 Glasbena skrinja želja in zlate trobentice '98 - 15.40 Iz petkove oddaje Dobro jutro - 16.40 Videostrani - 17.00 Odprta tema - 18.00 Morilec iz sanj, ameriški akcijski film - 19.30 Video top, glasbena oddaja - 20.15 Večerni klepet: Beatifikacija Antona Martina Slomška - 21.00 Kako biti zdrav in zmagovati, S.
E.M., 56. del dokumentarne oddaje - 21.30 Videostrani

PRIMORKA

Slovenija II - Val 202

(91,2, 104,5, 105,9, 107,3 in 107,5 MHz)

10.05 Jazz, blues, dixieland - 11.05 Naši umetniki pred mikrofonom - 11.25-13.00 Sobotni opoldanski koncert - 13.03 Zgodnja dela: Irena Grčar - revija Vesna - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Priljubljena zborovska glasba - 15.30 DIO - osrednja popoldanska informativna oddaja - 16.05 Baletna glasba - 16.40 Umetni svetovi - 17.00 Tradicija glasbe 20. stoletja - 18.30 V podvečer - 20.00-22.15 Filmska glasba - koncert Simfonikov RTV Slovenija za zeleni abonma - dirigent Philippe Bender - 22.15 Do polnoči - 23.50 Glasba za konec dneva in napoved sporeda za nedeljo

Rockovski harderji Metallica, ki jih bodo letos poleti videli in slišali tudi na dunajskem festivalu Woodstock - en svet, so vložili tožbo proti proizvajalcu ženskega spodnjega perila Victoria's Secret, ker je začel prodajati šminko metallica. 
"Mačometaliki" pravijo: "Metallica je naše ime, ni pa naša šminka."

Raperski superzvezdnik Puff Daddy bi si moral dati pregledati ego. 
Ko so ga fotografirali za intervju v ameriški finančni reviji Forbes, v katero nedvomno sodi, je revija morala plačati prihod in trud njegovega osebnega frizerja. 
Koliko? 
Štiri tisoč dolarjev.

HRVAŠKA 1

7.30 Zlati cekinček - 10.00 Modro drevo, spored za najmlajše - 10.30 TV napovednik - 10.45 Družina kakor mnoge, TV film - 11.30 Oddaja o zdravju - 12.30 Poročila - 14.00 Made in Italy - 15.20 Sedem dni v parlamentu - 15.50 Disneyjev klub - 18.00 Poročila - 18.10 Po njegovi podobi - 18.30 Vso srečo!, zabavo vodi Carlo Conti - 20.00 Dnevnik - 20.35 Športna poročila - 20.40 Fabrizio Frizzi in Romina Power: za vse življenje - 23.15 Poročila, nočna poročila

TNT

EUROSPORT

HRVAŠKA 3

8.20 Pes Monty - 8.25 Odraščanje v divjini - 8.55 Modri Peter - 9.20 Tveganje - 9.40 O cona - 10.00 Top of the Pops - 10.30 Modni izziv - 11.00 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 11.30 Vsa velika in mala bitja - 12.30 Ni tako 'kul', mama - 13.00 Modni izziv - 13.25 Vreme - 13.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 14.00 Naravni detektivi - 14.30 Eastenders classic - 15.30 Čakajoč na boga - 16.00 Jonny Briggs - 16.15 Modri Peter - 16.40 Tveganje - 17.00 Pametnjakovič - 17.30 Top of the Pops 2 - 18.15 Oldtimerji - 19.00 Bergerac - 20.00 V iskanju gospoda 'Pravega' - 20.40 Moški išče žensko - 21.30 Resnično samski - 22.10 The Liver Birds - 22.40 Solo - 23.10 Edini kos - 23.45 Pesmi slave - 0.20 Top of the Pops - 1.00 Območja znanja

13.00 Oceanija - 13.30 Živahen svet - 14.00 Pustolovska potovanja - 14.30 Italijanske arome - 15.00 Shodi in praznovanja - 15.30 Potovanje - 16.00 Potovanja z avstralsko železnico - 17.00 O zgodbah in potovanjih - 18.00 Oceanija - 18.30 Ustvarjalci počitnic! 
- 18.45 Ustvarjalci počitnic! 
- 19.00 Italijanske arome - 19.30 Potovanje - 20.00 Destinacije - 21.00 Vsakdo lahko gre - 21.30 Pustolovska potovanja - 22.00 O zgodbah in potovanjih - 23.00 Francoske arome - 23.30 Ustvarjalci počitnic! 
- 23.45 Ustvarjalci počitnic! 
- 0.00 Skrivnosti Indije - 0.30 Živahen svet

3 SAT

V današnji oddaji bo Ivan Sivec predstavil Jožeta Koresa, opernega pevca, ki je začel svojo operno kariero v Mariboru, nadaljuje pa jo tako v ljubljanski kot v mariborski operi. 
Dvajset let že prepeva v Ribniškem oktetu, kjer je postal še posebno poznan zaradi interpretacije pesmi Kalinka. 
Nekateri so mu prav zaradi te pesmi rekli Mister Kalinka.

VAL 20210.00 Sobotna akcija

DARINKA MERŠOL, Bratovševa ploščad 2, 1113 Ljubljana;

FRANCKA LETIG, Livold 55/c, 1330 Kočevje;

NATAŠA ZABAVNIK, Klavčičeva 4, 1240 Kamnik;

Zagonetnega nasmeha, ki ga podari gospod Andro Ocvirk, preden odhaja ali odide na nov direktorski položaj (doslej ga je že tolikokrat, da se človek vpraša, ali ima toliko srajc, da bi se tolikokrat preoblekel), smo bili pred kratkim spet deležni na televiziji. 
Odgovarjal je na vprašanje, ali Pliva res koketira z Lekom. 
Nato je prišla novica, da minister za gospodarstvo Metod Dragonja odhaja, in sicer v Lek, kjer je bil, preden je postal minister. 
Iz dobro obveščenih krogov smo zvedeli, da ne odhaja, ker bi mu bilo ministrstvo zoprno, ampak ker mu je Lek tako pri srcu.

Tako visoke kazni v zvezi s tem niso izrekli še nikoli prej. 
Po smrti njenega moža je Maria del Carmen Cambra, 31, redno prepuščala svojo devetletno hčerko trem prijateljem, starim 31, 36 in 41 let, seveda za denar.

Kazen: po deset let za skrunilce otrok, trideset let pa za brezsrčno mater.

