Po številnih knjigah o dinozavrih je #Dinotopija# knjiga, ki je prava odisejada za oči in prijetna za uho. 
Vsi dinozavri so resnični, saj so njihove ostanke res našli. 
Od nas samih pa je odvisno, ali bomo kot resnično ocenili tudi ostalo, kar je v knjigi. 
To ostalo pripada naši domišljiji, drugi strani zrcala, svetu, ki je navsezadnje resničnejši. 
V Dinotopiji, ki je dežela zunaj časa, živijo ljudje in dinozavri v sožitju in 

Avgusta bo izšla knjiga z naslovom $Daleč so zvezde$, v kateri je na 200 straneh formata 13 x 20 cm zbranih petdeset najlepših kratkih ZF zgodb 36 različnih avtorjev, med katerimi so tudi Brown, Harrison, Slesar, Bradbury, Silverberg, Bova, Pohl, 

