Suzuki XF650 Freewind

Iščem podatke o prodaji avtomobilov v Sloveniji po modelih vsaj za dve leti ali pa po mesecih. 
Hvala za pomoč.

ESP rešuje življenja tudi izkušenejšim voznikom. 
Naša akcija. 

54 Potep po Istri

Preizkusili smo šest čelad, ki jih ima v letošnjem programu italijanski proizvajalec čelad Nolan. 
Test.

84 Trg rabljenih vozil

22 Fiat Stilo Multi Wagon 1.6 16V Actual

S tem testerjem se mojster priključi na računalnik v avtomobilu, zbriše dejansko stanje števca kilometrov in vpiše novo stanje po zahtevi prodajalca avtomobila (strokovnjaki za vrtenje števcev niso nujno tudi prodajalci avtomobilov). 
Tak postopek traja lahko celo manj kot minuto! 
Novejši avtomobili so namreč že povečini opremljeni s priključkom OBD (on board diagnostic) - ta sicer služi za pregled večine sestavnih delov avtomobila, ki jih nadzoruje elektronika (ABS, varnostne blazine, osrednja ključavnica, elektronika vbrizga goriva, klimatska naprava …). 
Za vrtenje števca tako ni treba razdirati armature kot pri mehanskih števcih s številčnico.

Pri Eurotaxu (www.eurotax.si) pa opozarjajo še na nekaj. 
Zaradi zaslužka nekaj sto tisoč tolarjev nepošteni trgovci kockajo z življenji. 
Avtomobili imajo namreč servisne intervale, med katere poleg zamenjave zobatega jermena (če odpove, stroški popravila znašajo od 100.000 tolarjev naprej) sodi tudi zamenjava zavor, blažilnikov in nenazadnje varnostnih blazin. 
V takem avtomobilu tako ni varnosti, ki jo lastnik glede na število kilometrov, izpisanih na števcu, pričakuje od svojega avtomobila.

Peugeot 206 WRC je trenutno nepremagljiv v rallyju. 
Njegov serijski brat 206 RC hoče zadovoljiti tiste, ki radi gledajo rally po televiziji, nato pa želijo doživeti vsaj nekaj podobnih užitkov, kot jih v dirkalniku doživlja Marcus Grönholm ali Richard Burns.

Euroton 77

Michelin 58

Radio City 73

10 zakonov ceste

Za varnejši začetek sezone so pri AMZS izdali posebno zgibanko, ki v 10 tematskih sklopih svetuje motoristom, kaj morajo storiti, preden sedejo na motocikel. 
Njen naslov je dovolj zgovoren: »10 zakonov ceste za motocikiste«. 
V kratkih, jedrnatih in razumljivih sklopih je opisano, zakaj morajo biti motoristi v dobri kondiciji, vidni in previdni. 
Nekoliko obširnejše je poglavje o hitrosti in reakcijskem času voznika, prav takšen je sklop, ki govori o zaviranju. 
Eden izmed avtorjev simpatično oblikovane in ilustrirane zgibanke je vešči inštruktor varne vožnje Brane Legan, kar je zagotovilo, da je zgibanka tudi strokovno neoporečna. 

Tudi cenovno si konkretna modela nista prav blizu in čeprav morda mislite, da premožnejši ne gledajo na denar, se hudo motite. 
Pameten človek spoštuje svoje delo in zato tudi denar, ki ga njegovo delo ustvari. 
Tudi če si lahko privošči enega in drugega, bo pri izbiri vseeno zelo pazljiv.

In na koncu poglavja o premikanju seveda ne smete pozabiti starega, znanega, a ne ravno glasno izgovarjajočega dejstva. 
Večina terencev te sorte namreč terena nikoli ne vidi, če pa že, je to teren z velikimi narekovaji. 
Navsezadnje nobeden od njiju ni opremljen s kakršnemukoli terenu namenjenimi gumami; ne pesku, ne snegu, ne blatu. 
Največ terena takšni mehki terenci doživijo kar v mestu, najvišja prepreka pa je 20-centimetrski pločnik.

Volvo XC90 T6 AWD

83

362 5

Posebna ocena za terence

6

Volvo XC90

Res sta štirikolesno gnana, ampak s sredinsko viskozno sklopko.

gibna prostornina (cm3)

trušč v notranjosti (dB)

prosti tek

Cena osnovnega modela

Usnjeno oblazinjenje

230/313 pri 3750

500-1525

7,8

pospeški (s)

54

12,7 **

pospeški (s)

S (DSTC)

Pogled s prednjih sedežev - če ste zasledili test nekaj bolje opremljenega Citroëna C8 2.2 HDi (AM23/2002) - razkrije hierarhijo v opremi; v tem Ulysseju je bila klimatska naprava (le) ročna, na volanskem obroču ni bilo usnja in za pomik drsnih bočnih vrat ni bilo električne pomoči. 
Pa še kaj. 
Je bil pa vseeno opremljen s šestimi varnostnimi blazinami, s potovalnim računalnikom in z (akustično in tehnično) dobrim avdio sistemom (Clarion). 
Pregovor »manj denarja, manj glasbe« bi se sicer zaradi tega tule nerodno slišala, je pa dosti bolj smiselna, če je ne razumete preveč neposredno.

Osnova je torej enako prijetna: volanski obroč je prijetno pokončen (a žal le po višini nastavljiv), sedež je prijazne oblike in trdote, ročica menjalnika je dovolj natančna in lepo pri roki in če niste bolj športne sorte, vas utegne zadovoljiti tudi takšen motor.

- plastičen volanski obroč

Vroče 

Roman Jelen

Vozili smo: BMW X5 4.6is

Mitja Gustinčič

Zmogljivosti: 240 km na uro, 6,5 s

Nolan v sezoni 2003 

N82 

Foto: Aleš Pavletič 

Mrtev je Lanos. 
Živel Kalos! 
Veliki test.

Besedilo: Peter Humar Foto: Aleš Pavletič

Dobrodošel je mali zamrežen žep na naslonu sovoznikovega sedeža, kamor lahko odložite telefon ali podobne male predmete.

Ne veste, kam z nakupovalnimi vrečami? 
V Kalosu jih boste lahko obesili na dva zatiča na naslonih prednjih dveh sedežev. 
Priročno.

266 (3)

Prožnost motorja trpi zaradi pretežkih prestavnih razmerij v pogonskem sklopu, kar se odraža tudi pri pospeških. 
Končna hitrost bo zadovoljila večino potreb.

Grajamo

dolga prestava v diferencialu

Poudarka:

Pospešek: 12,8 s

material: 154.180

kasko zavarovanje (1): 291.500

Strošek za prevoženi km: 41,2 SIT/km

1000 m z mesta: 34,8

Prožnost s

največje povprečje 10,1

Trušč v notranjosti dB

brez napak

T = 6 °C

rel. vl. = 27 %

Gume: Hankook Centum K702

Prednji blatnik 23.800

Daewoo Kalos

1399

1341

Renault Clio

3615 × 1660 × 1500

NASLOVNICA

V dirkalnih avtomobilih ga sploh ni, v cenejših ni na voljo, v dražjih moramo zanj odšteti precejšnje vsote denarja in nenazadnje, tisti, ki ljubijo hitro vožnjo, se mu brez zadržkov odpovejo. 
Je ESP, DSC, DSTC ali pa VDC, kakor označujejo različni avtomobilski proizvajalci sistem za elektronsko stabilizacijo vozila, sploh potreben? 

Kot že sam naslov vaje pove, smo v prvem delu testa s poligonom želeli ponazoriti situacijo, ko vozniku, ki se vozi zunaj strnjenega naselja, nenadoma pot prekriža divjad ali katera druga ovira. 
Ker je ta preblizu, da bi se lahko varno ustavil, se mora slednji ogniti po nasprotnem voznem pasu in se nato nemudoma vrniti nazaj na svoj vozni pas. 

Pri konstantni hitrosti skozi zavoj večjih težav ni bilo opaziti. 
Le ob izklopljenem sistemu ESP, sta tako BMW kot Mazda nakazovala nekoliko večjo potrebo po dodajanju volana.

Za boljšo predstavo pa si oglejmo še, zakaj vozilo sploh zdrsne iz želene smeri. 
Vsako vozilo ima tri različne osi: vzdolžno, prečno in navpično. 
Okoli teh osi in prek njih se na vozilo prenašajo vse sile, ki omogočajo in hkrati povzročajo, da se vozilo giblje (dinamika vozila), pri tem pa vplivajo na njegovo obnašanje tako pri vožnji naravnost kot pri vožnji v zavoj.

Prav to pa je tudi poglavitna naloga sistema ESP. 
Če je hitrost v ovinku prevelika, jo poskuša zmanjšati in ob tem ohraniti želeno smer vozila. 
In to mu v večini primerov tudi zelo dobro uspeva. 
Vseeno pa velja, da se s fiziko, tudi če ima avto vgrajen sistem ESP, ne gre igrati, kajti ta je še vedno, kljub številnim pomagalom, močnejša od elektronike.

Dr. Mario Theissen je dejal, da bo bavarski BMW ostal v formuli ena tudi po letu 2004, ko jim poteče pogodba z Williamsom. 
Trenutno pogajanja o podaljšanju sodelovanja z Grovom še potekajo, proizvajalec najmočnejših motorjev v formuli ena pa ne namerava drugo leto dobavljati motorjev drugim ekipam. 
»Z desetimi milijoni dolarjev si ne pokrijemo stroškov,« razlaga Theissen.

8. 
D. Coulthard (McLaren-Mercedes) 1:19,128

13. 
C. da Matta (Toyota) 1:19,623

Ves čar je v praksi. 
Karoserijsko ni takšna Alfa nič drugačna od prej znanih, kar pomeni, da je čedna zunaj in športna znotraj. 
Sedli boste v zelo dobro oprijemljive in nekoliko premehke sedeže z (žal) ne prav kakovostnim videzom in otipom prevlek, prijeli za športen, dobro oprijemljiv volanski obroč in zrli v merilnike zelo samosvojega videza.

Na kratko: nekaj pod 2000 vrtljaji se zbudi in vse delo opravi do 3500 vrtljajev ročične gredi v minuti. 
Lahko ga priganjate tudi naprej, a brez smisla; krajšate mu življenjsko dobo, večate porabo goriva, pridobite pa bore malo. 
Prestavo navzgor - in poln plin. 
Prestav je (končno) šest, kar pomeni, da bo, če si boste zahoteli, dela dovolj, občutek pa športen. 
Ni pa nujno. 
Ko najdete pravo prestavo (kar sploh ni težko), vztrajajte v njej, da le vrtljaji ne bodo padli pod številko 1500. 
Na avtomobilski cesti to v praksi pomeni, da lahko vozite pretežno v šesti prestavi, pa ste vseeno pri pospeševanju izza prehitevajočega tovornjaka med hitrejšimi.

+ hitrost menjalnika

+ oprijemljivost sedežev

- material in trdota sedežev

- občutljivost notranjosti na umazanijo

S prometno disciplino je mogoče nastalo situacijo dokaj preprosto rešiti. 
V ZVCP v 5. odstavku 22. člena piše: »Če je na cesti z več prometnimi pasovi v isti smeri onemogočeno tekoče odvijanje prometa na enem od prometnih pasov ali se pas konča, so vozniki dolžni omogočiti vključevanje na pas, po katerem se odvija promet, tako da vozijo na takšni razdalji do vozila pred seboj, da se lahko izmenoma vključi v promet še po eno vozilo (sistem zadrge).« 
Preberite to še enkrat počasi in nato tako tudi ravnajte. 
S svojim pravilnim ravnanjem boste dali zgled drugim in jih morda tudi česa naučili. 

POGON

Besedilo in foto: Urban Golob

Nedaleč od te vasice je še znano srednjeveško mesto Motovun. 
Morda je prav slikovitost tega kraja privabila hrvaške filmske delavce, da so tukaj začeli organizirati svoj vsakoletni filmski festival.

Kljub vsemu so prav medijsko razpihnjene govorice o vplivih vode na seks povzročile, da je vasica postala svetovno znana in da jo je celo neki resen angleški časopis proglasil za mesto seksa.

V Kladnju so ponujeno priložnost hitro zagrabili in investicije, ki jih je ponudila moška voda, so se naglo dvigale. 
Odprli so menjalnico, povečali bencinsko črpalko, uredili parkirišča, zaživele so prenočitvene zmogljivosti, hiše so dobivale nove opleske ...

MINI - PUMP

Kdo je bil »Makadam«

Mileva & Albert Einstein: Ljubezen in skupno znanstveno delo

Odslej le 0,2 promila?

Barvne kombinacije: modro-črna, rdeče-črno-bela, sivo-črna 

3. 
Desno ogledalo 13.873

13. 
Posoda za gorivo 163.353

15. 
Okvir motocikla 374.225

1. 
Lamele sklopke 22.626

3. 
Oljni filter 2.912

5. 
Veriga + oba verižnika 53.810 

OCENA: ****1/2

Yamaha uspešno nadaljuje družinsko zgodbo R1, ki se s prenovljenim agregatom, čvrstim okirjem in z odličnimi voznimi lastnosti enakovredno kosa s konkurenco. 
Kljub izrazito športnemu značaju utegne biti R1 prijazen stroj tudi v vsakdanjem življenju.

Primož Jurman

