Medtem ko so se Američani in zavezniki pripravljali, da udarijo po Afganistanu, so se humanitarni delavci v Pakistanu pripravljali na begunce pričakujejo jih milijon.

Zeleno za zeleno

Mednarodni denarni sklad svetovnemu gospodarstvu ne obeta nič dobrega. 
V svojem poročilu napoveduje, da bo svetovna rast letos pomenila 2,6 odstotka, kar je manj od prejšnje napovedi o 3,2-odstotni rasti. 
Vendar v novi napovedi še niso upoštevali vpliva terorističnih napadov. 
Vodilni ekonomist v MDS, Kenneth Rogoff, je namignil, da je ameriška recesija neizogbina, čeprav je kasneje to pripombo zanikal.

Režija: Tomi Janežič

Portugalski film

20.30 Galerija CD Ljubljana

Hvala za čokolado

Wolfram Huschke (elekrično in akustično čelo) velja za enega najbolj nekonvencionalnih nemških glasbenikov-interpretira glasbo od Bacha do Hendrixa, najraje pa igra lastno, avtorsko glasbo.

klubski večer

Dance Lounge: Claude Young, Marcantonio, Sputnik, Ulix. 
Mezanine (Private): Ralph Manuel, Gianni Coletti, Edy The Fish. 
Voice Alex Donati

koncert

39

Če bo privatizacija NK Olimpija izpeljana, kaj bi predlagali potencialnim kupcem? 
Komu naj plačajo, kaj naj plačajo?

Sem sodita še oba hokejska kluba.

Ker je davčni strokovnjak Ivan Simič tudi nogometaš, je to že prej svetoval klubom, in nogometašev je registriranih že več kot 300.

Ponavadi pride človek k nam v šotor, tega imamo postavljenega na vsaki večji prireditvi, kjer je vedno naš medicinec, ali pa ga v šotor pripeljejo naši prostovoljci, ki ves čas hodijo okoli. 
Najprej ga odpeljemo na hladen, miren prostor (ven ali v posebno sobo, če je ta na razpolago), preverimo njegove osnovne življenjske funkcije, in če se nam zdi stabilen, ga poskušamo umiriti in mu damo piti izotonične pijače. 
Če se stanje v 15 minutah ne izboljša, se obrnemo na zdravnika, ki je odslej prisoten na partiju. 
Če je človek bolj prizadet ali nezavesten, se takoj obrnemo na zdravnika.

Problem je nastal zaradi vode. 
Doslej smo jih namreč učili, naj pijejo vodo. 
Zdaj pa se je izkazalo, da to ni v redu, ker lahko nastane možganski edem. 
To ni redek zaplet. 
Odslej torej propagiramo izotonike. 
In to močne, ki imajo 1,5 do 3 grame soli na liter. 
Najbolje je, da si sami zmešajo napitek iz preparatov, ker imajo pijače, kot so getorade, desetkrat manj soli, kot je potrebno. n

Sebastijan Ozmec

Starci

Tako torej razmišljajo starejši in malce bolj »umirjeni« uživalci drog. 
Kaj pa si misli o zadevanju s tabletkami mlajša populacija, ki se ne ozira na svarila o škodljivosti mamil? 
Enaindvajsetletna rejverka, ki na partije redno zahaja vsak vikend zadnja štiri leta, pravi, da jo je v svet zabave vpeljal bivši fant, ki se je ukvarjal s preprodajanjem opojnih tabletk. 
Prvič je pojedla dva ekstazija in takrat se ji je pogled na svet totalno spremenil. 
Od takrat vsak konec tedna rejva, dostikrat pa se zabava zavleče tudi ves teden. 
Pravi, da na sebi ne opaža nikakršnih negativnih posledic ali stranskih učinkov, zato pa marsikatero pozitivno spremembo. 
Predvsem to, da je sedaj bolj odprta in čustvena oseba kot prej, občutno pa se ji je povečalo tudi število znancev in prijateljev. 
Nezaželena posledica rednega konzumiranja tabletk naj bi bila le ta, da se ji zvišuje toleranca. 
»Na začetku s'm pojedla dva iksa, zdaj pa je že malo kriza, ker jih pojem tud' po deset, pa me ne buta več tako kot prej.« 
V povprečju pa vendarle menda poje le po pet tabletk na večer. 
In kakšni občutki jo prežemajo, kadar pretirava? 
»Največ s'm jih enajst v eni noči,« pojasnjuje pisana mladenka. 
»B'lo je hudo dobr'. 
Butal je čist do konca.« 
To je namreč najvažnejše, da buta in buta. 
Kljub ekstremni izkušnji pa ni občutila nikakršnih negativnih posledic: »N'č ni b'lo slabo, dobr' s'm se 'mela, čeprav s'm zrav'n mešala še spid in alko.« 
Počutje naj bi bilo res enkratno in naj ne bi popuščalo: »Zjutri s'm 'mela še ful powerja, na afterju je bil še naprej žur, čist' se mi je dogajal …« 
Ljubezen je bila na vrhuncu. 
»Ješ in ješ in z vsakim iksom je bol'š'.« 
Na vrtanje z vprašanjem, ali ji res nikoli ni bilo čisto nič slabo, je na koncu vseeno odgovorila: »Slabo mi res še nikol' u lajfu ni b'lo, edino enkrat na afterju, ampak smo res pretiraval'. 
Ne vem, kol'k s'm jih takrat pojedla, vem samo, da so mi jih metal' u usta, pa še ful alkota s'm spila čez in takrat s'm bruhala, ampak po mojem bolj zaradi alkota.«

OKVIR 

Vse to so verski konflikti. 
Je pred nami verska vojna?

Talibanski? 

Po eni strani je res, da so bili kristjani in judje v rimskem gledališču prikazovani v slabi, negativni luči, na njih se je vedno kazalo s prstom, toda po drugi strani je šlo predvsem za to, da se jim je upirala ideja slike, ideja reprezentacije. 
V mojem kraju tako ni bilo gledališča več kot... oh, več kot 1.000 let. 
In to še ni vse. 
Ko so se v 16. stoletju spet pojavila gledališča, niso stala v samem mestu, recimo v centru Londona, ampak na obrobju, zunaj mesta, na južnem bregu Temze, v slumu, med bordeli, kjer so se mešali igralci, prostitutke in berači. 
Gledališče Globe je stalo zunaj mesta. 
Trgovci, ki so bili praviloma zelo puritanski protestanti, so imeli velik odpor do gledališča in tudi do drugih oblik reprezentacije. 

Menim, da so. 

Toda v 19. stoletju se je to spremenilo - fikcija je postala sprejemljiva. 

Največ, kar lahko rečemo na Zahodu, je: slika ni bistvena. 
Dlje ne moremo več. 
Talibani gredo lahko dlje. 

Sliši se iracionalno, toda gotovo je obstajal kak racionalen razlog za rušenje teh poslikanih šip?

Menim, da se naša ambivalentnost do slike začne in konča pri dilemi figurativno/abstraktno. 

Tako. 

uporabnik

Alter samohodka

Čeprav bi lahko na podlagi tehtnosti svojega oporečniškega pedigreja danes z lahkoto prevzel kako pomladansko parlamentarno stranko, o svojih letih rvanja s socializmom izjemno nerad govori. 
Pravi, da so bili zaporniški dnevi takrat zanj vsekakor travmatični, ker ni bil nihče od znancev in prijateljev nikoli v zaporu, obenem pa ga je pretreslo, da so bile njegove provokacije moteče tudi za velik del »levičarskega« tabora s cinično distanco, ki mu je bilo vseskozi vse jasno: meje sicer presegamo, vendar se z režimom direktno ne bomo bodli, ker je neumen kaj torej ti Vidmar serješ?

Kakorkoli že, tragedija zadnjih tednov New York in Washington je še nista preživela, vsi pa smo prežeti s tegobnim premišljevanjem o še strašnejših oblikah terorja postavlja na tehtnico tudi terminologijo. 
Nekaj je pri tem izrazito ameriško.

Imejmo v prenekateri taki stvari razumevanje za Ameriko; brez njenega prispevka k sodobnemu besednjaku ne moremo živeti. 
Branimo ta njen besednjak, ki postaja tudi naš. 
Do neke mere.

Kdo je lastnik slovenskega športa?

Oblikovanje GIGODESIGN

Tema meseca: Odvisnost

Intervju

Komentar

Knjige 66

Kretenčkovi 68

B. Kovič, Diktatura »novega« 68

Prostor sam pa je, čeprav bo v njem potekalo resno delo, namenjen tudi druženju in medsebojnemu spoznavanju. 
Tako boste lahko mirno spili sok ali kavico in medtem preleteli revije, kataloge in knjige iz Kiberpipine knjižnice. 
Pogovor s prijatelji pa je tako ali tako samoumevna prijetna zadevščina. 
K neformalnejšemu spoznavanju in morebitnemu kovanju sodelovanj sodijo bolj ali manj redni partiji, ki jim poseben čar dajejo različne projekcije, predstavitve in didžeji s poudarkom na produkciji, ki jo sicer sila redko, če sploh, najdete na drugih prizoriščih in je vezana na računalniško podprto ustvarjalnost.

19A Linuxov računalniški park

Ridley Scott, 2001

Doktor vas bo zdaj sprejel: gotski karneval s šokantnim menujem. 

Ironično, plastično operacijo doživi Clarice Starling, ki iz Jodie Foster mutira v Julianne Moore. 
Pa ne zato, ker bi bilo to nujno za zgodbo, ampak zato, ker Jodie v nadaljevanju preprosto ni hotela igrati. 
Z razlogom - očitno je začutila, da je dr. Lecter tako karizmatičen lik, da bi jo avtomatično zasenčil. 
Drži, doktor, lucidni kanibal, je v teh desetih letih na karizmi le pridobil. 
Več kot ona. 
Čas je delal zanj. 
Še več, vsi filmi v teh desetih letih so delali zanj. 
Vsi so posredno ali pa neposredno napihovali in gradili njegov mit. 
Popkultura je bila na njegovi strani. 
Zato ni čudno, da je Clarice, neodvisna in samostojna ženska, v hudi krizi. 
Depresivna je, v nemilosti FBI-ja, njena kariera je na psu. 
Rdeča kapica se je izgubila. 
Potrebuje oporo, šamana in angela varuha. 
In nekoga, ki ji bo kuhal. 
Magari italijanske specialitete. 
Šur, doktor ima v pečici vedno kako presenečenje. 
Clarice dobi njegovo dvoumno pismo, na njegovo sled pa jo enoumno in dokončno spelje arogantni, antipatični, skorumpirani, pedofilski magnat Mason Verger (Gary Oldman), pacient, ki je pred leti sicer preživel doktorjevo terapijo, toda s povsem iznakaženim obrazom. 
Okej, brez obraza. 
Niti angleški pacient ni izgledal tako oglodano kot ta pedofilski plutokrat, ko ga je na svoj goody-goody menu dobil dr. Hannibal Lecter, ki si kritiko glamurja, kulture imidža, korupcije, pedofilije in plutokracije razlaga zelo po svoje, hja, z zrnom pasje, mesijanske kirurgije. 
Pa tudi sicer ga Ridley Scott, prerojen po Gladiatorju, ves čas snema tako, da je težko spregledati njegovo rimo s krščansko ikonografijo. 
Hannibal je Jezus v Gucciju, serijski morilec iz Teb, šekspirjanski demagog, ki na sodobni svet gleda s prezirom in gnusom. 
Taliban. 
In Verger, za katerega delata tudi italijanski detektiv Pazzi (Giancarlo Giannini) in agent ameriškega pravosodja (Ray Liotta), se mu hoče maščevati, zato potrebuje okeydokey vabo, ki se ji doc ne bo mogel upreti - hja, Clarice. 
Toda doc se ne more upreti le eni stvari - da ne bi človeštva vrgel psom in prašičem. 

Rob Cohen

Hitri in drzni so generacijski trip. 
In halucinantno ulično dirkanje, ki je nekaj med ritualnim nočnim pecanjem, ekstremnim revoltom, samomorilskim gladiatorskim športom in teorijo preživetja, je edina stvar, ki še drži skupaj to generacijsko komuno in njene eksplozivne ambicije, njene anti-freeze tesnobe, njene hiperaktivne emocije, njen navit lifestyle. 
Ne, to ni Samo še 60 sekund. 
To so Ameriški grafiti na robu kapitalizma. 
Ameriški grafiti brez nostalgije. 
In brez moraliziranja. 
Generacijski film, ki zna locirati svoj užitek. 
In ga teatralizirati. 
Film o generaciji, ki ima svoje življenje razdeljeno na milje in ki svojo identiteto vidi le v vzvratnem ogledalu. 

ZA

Mačke rušijo pasjo-človeško koalicijo: šovinistična burleska.

PARTIJI IN UBIJALSKA TABLETKA

In zdaj je potreben samo še vedrejši pogled na svet. 
Če boš znal poiskati srečo v vsaki nesreči, si na konju.

Ameriška administracija, složnejša kot kdajkoli prej, je malce omilila svojo grožnjo s takojšnjim in neusmiljenim napadom.

Bolj neposreden dokaz, da je terorizem proizvod sedanjega sistema gospostva, sta ameriška vojaška doktrina in praksa. 
V vojaški doktrini ZDA je terorizem ena izmed oblik bojnega delovanja, ki se uporabljajo v spopadih »nizke intenzivnosti«. 
ZDA so to obliko tudi prakticirale: v zadnjem času z letalskimi napadi na Libijo, Afganistan, Sudan. 
Z napadom pakta NATO na ZR Jugoslavijo so ZDA terorizem uspešno izvozile k svojim zaveznikom, pa celo k nam, saj je pri tem napadu sodelovala tudi tukajšnja država.

OCENA ****

ena po svinjsko 

Gostilna Štorovje, Selo.

V Sloveniji imamo trenutno 195 klubov, ki tekmujejo od super lige pa do regionalnih lig v posameznih podzvezah, veliko je tudi tekmovanj na občinski ravni, na katerih se lahko merijo tudi neregistrirani klubi. 
Organizacija svetovnega prvenstva, ki se je prejšnji teden končalo v Kranju, je bila dolgoletna želja naše krovne balinarske organizacije in hkrati tudi primerna počastitev 50-letnice Balinarske zveze Slovenije. 
Piko na i uspešni organizaciji je postavil Ločan Damijan Sofronievski, ki je postal svetovni prvak v natančnem izbijanju in še dodatno potrdil, da sodimo Slovenci v tem športu v svetovni vrh. 

MARKO JAMNIK

Številne organizacije, ki se borijo za zaščito zasebnosti, skušajo sodno izpodbijati načrte FBI, ki bo tako s svojimi lovkami posegla prav na vse konce sveta. 
Spomnimo se lahko le primera ob obisku Putin-Bush, ko so naši vrli policisti izvedli hišne preiskave pri nekaterih slovenskih antiglobalistih, ki so kontaktirali s svojimi kolegi prek luže. 
Ali zmeraj večje preverjanje sporočil pomeni še več hišnih preiskav, pa čeprav bo šlo zgolj za šaljivce? 
Še več strahu je vzbudilo dejstvo, da je ljubljanska ameriška ambasada v internet povezana prek omrežja Arnes, prek katerega je na internet povezana tudi večina slovenskih nevladnih organizacij. 
Na Arnesu so nam sicer povedali, da je strah, da bi Američani v svoji protiteroristični fobiji lahko pregledovali tudi vse, kar kroži znotraj Slovenije, odveč, saj so zgolj priključeni na omrežje kot uporabniki. 
Bolj pa bode oči v dejstvo, da so ZDA še vedno tiste, prek katerih gredo glavna internetna vozlišča.

IZJ RTV svetnik BORUT SOMMEREGGER, v prilogi Gorenjskega glasa Gregor, o trgovanju.

IZJ Danska kraljica MARGETHA II., v Jani, o incestnem krogu.

IZJ Metropolit FRANC RODE, v voščilu ob 150-letnici Mohorjeve družbe, o kulturnosti.

Nova pravila

Irena

Klubski maraton poleg glasbenega ponuja še en presežek, pobudo za boljše povezovanje med samimi klubi, saj je to za zdaj daleč od tega, da bi bilo intenzivno. 
Prej kot v povezanem organizmu, ki bi skupno nastopal pri pridobivanju donacij iz državnega proračuna, deluje večina klubov le na lokalnem teritoriju. 
Temeljna zamisel, da bi zaobjeli še več klubov in še več zanimivih izvajalcev, tokrat zaradi premajhne finančne podpore ministrstva za kulturo še ni docela uresničena. 
Ostaja pa vizija, da se bo v prihodnjih letih maraton razvil v večji in pomembnejši dogodek, predvsem za neuveljavljene, a vseeno zanimive performerje. 
Kljub temu bodo nastopi »avantgardistov« brezplačni. 

Novi rock v klasični obliki, ki je doživel neslaven konec, bo torej v čisto novi preobleki spet zaživel.

6. 10. 
MC, Velenje: SIST EN 343 + KRAŠKI SOLISTI

20. 10. 
Zakon, Vrhnika: MOVEKNOWLEDGEMENT + SUN ATE MARS

Pakistan med begunci, hašišem, kičem in orožjem

OKV Če je beguncem težko, sem si mislil, imajo vsaj hašiša v izobilju, in to je gotovo pomembna olajševalna okoliščina.

5-Peshawari pollen, afgani charas, kacha garda …

Toda prihodnost lahko merimo tudi drugače, denimo s kupno močjo prebivalstva. 
Finančni minister Tone Rop napoveduje povečanje cen cigaret, tobačnih izdelkov, piva, vina in žganih pijač. 
Seveda denar ne bo šel za pogoltne birokrate, temveč namensko za zdravstvo.

Izbor Supermodel Slovenije 2001 

A razlika ni velika -

• Dne 12. julija je Koroški deželni zbor soglasno sprejel zakon, ki prvič zagotavlja finančno jamstvo za kritje deficita.

• Zvezna dežela Koroška je bistveno prispevala k ohranitvi slovenskih glasbenih šol.

Navkljub vsemu se bomo na avstrijskem veleposlaništvu še vnaprej trudili za dobre odnose med našima državama.

Veleposlanik Republike Avstrije

Smešenje sodišča

Za kitajskim zidom pač nikogar ne motijo izginotja, pa razbite glave, pa neupoštevanje sodišč in pojoči majorji. 
Pa vedno več neuravnovešenih, norih Slovencev, pa izrabljanje policije etc.

Minister črnograditelj

Tudi pri igrah na srečo s svojim odgovorom Urša Matos ni imela sreče. 
V glavnem ponavlja le trditve iz mojega demantija. 
O finančnem svetu DARS-a, katerega član nisem že pet let, pa se mi zdi škoda zgubljati besede. 
Naj Urši Matos sporočim le to, da finančni svet ni nadzorni, kot trdi, temveč svetovalni organ.

Filip Robar-Dorin 

Klubi in objekti

ČUDEŽNI TARTUFI

IGOR VIDMAR

n n n n<255>

(CD '01, American Recording; distribucija: Multimedia)

Mateja Hrastar, foto Marko Jamnik

Nowina - Sroczynska: Resda je o primerjavah težko govori brez analize, saj te še nisva opravili, toda zdi se, da so bilbordi v Sloveniji umeščeni sistematično, da v prostor ne posegajo agresivno. 
S tem je verjetno povezan problem »amerikanizacije«; ta se je na Poljskem zaradi zgodovinskih okoliščin pojavila kot eksplozija podob in blaga, tukaj pa se zdi, da je bilo potrošništvo prisotno že v prejšnji družbeni ureditvi in torej po spremembi sistema ni izbruhnilo nebrzdano divje potrošništvo. 
To se nedvomno pozna tudi pri tem, da je že takoj opazna razlika glede tega, da so tu reklame urejeno umeščene v arhitekturni prostor. 
Čeprav je to verjetno prav tako posledica splošne urejenosti prostora. 
Na Poljskem se denimo ravno bilbordi pogosto uporabljajo za prekrivanje arhitekturnih napak in so torej element urejanja arhitekturnega prostora. 
Opazna razlika je še, da je na Poljskem reklama absolutno usklajena s katoliškim kulturnim kontekstom. 

Piantkowska: Ja, res je, da so na Poljskem bilbordi drugače umeščeni v prostor. 
Zdi se, kot da pravzaprav odžirajo prostor, s tem, da nihče ne pomisli, v kakšnem vizualnem kontekstu se bodo pojavili. 
Denimo med lanskimi predsedniškimi volitvami so na popolnoma porušeno in zapuščeno hišo, od katere je tako rekoč stala le še fasada, obesili velikanski bilbord predsedniškega kandidata koalicije Volilne akcije Solidarnosti (AWS), na katerem je bil le njegov obraz in slogan Varna prihodnost, družina na svojem! Nasploh je ravno zanje značilno, da so svoje plakate lepili brez premisleka. 
Recimo ob plakate zasebne televizije Polsat s sloganom Ne hodi od doma! so lepili svoje plakate s sloganom Tvoj glas šteje! 
S tem so ustvarjali nemogoče pomenske kontekste. 
Celo plakati župana Lodža, na katerih je bil samo njegov obraz, so se znašli ob reklamah za Ajax, kjer je bil z velikimi črkami napisan slogan Čisti dobro in močno diši!

Piantkowska: Težko bi rekli, da gre za kontroverzne podobe. 
Zdi se, da gre prej za kontekst. 
Prepovedana je bila denimo tudi reklama za Benetton, na kateri sta občevala bel in črn konj. 
Ob tej reklami so se razplamtele hude polemike, še preden je sploh prišla na Poljsko, tako da je navsezadnje oglaševalci niso niti poskušali plasirati. 
Po drugi strani jo je denimo brez polemik odnesla reklama za pivo, na kateri je bil nag par v eksplicitno seksualnem položaju in s sloganom Zbližajte se! 
Pri tem je bil »liž« izpisan z velikimi črkami v pomenu »liži«. 
Skratka, zelo seksualna vsebina in namig. 
Toda reklama ni povzročila polemik, ker je šlo za fragmentacijo kulture reklama je bila namenjena omejeni ciljni publiki, ki ima tak sistem vrednot. 
Oglas je bil prisoten le v restavracijah in barih. 

Piantkowska: Z antropološkega vidika situacija, v kateri se te podobe uporabljajo v reklamah, pomeni diferenciacijo. 
To je situacija, ki jo Neil Postman imenuje tehnopol, situacija, v kateri je nastopila odsotnost avtoritete in moralnosti, etike. 
Postman trdi, da je taka situacija sodobne ameriške kulture. 
Do te stopnje pa Poljska gotovo še ni prišla. 

Ali H. Žerdin

Kaj pa socialno partnerstvo?

Vlada je prejšnji vikend, v urah, ko spodobni državljani že spijo, sprejela predlog proračuna. 
Predlog proračuna je uspela pripraviti pravočasno. 
Uspeh je toliko večji, ker je sprejela proračunska predloga za leti 2002 in 2003. 
Ob tem pa je vlada pozabila na usoden detajl. 
Proračunske papirje je sprejela v trenutku, ko se pogajanja s sindikati o plačah v javnem sektorju za leto 2002 še niti začela niso. 
Kljub temu, da je vlada proračunske parametre že potrdila, obstaja ena orjaška proračunska neznanka. 
Namreč - kolikšne bodo plače uslužbencev v javnem sektorju? 
Teh je 150 tisoč. 
Če vlada še vedno vztraja pri načelih socialnega partnerstva, proračuna ne more sprejemati, če ne ve, kakšni bodo rezultati pogajanj o plačah s sindikati javnega sektorja. 

Pomagali bi neizpodbitni dokazi 

Nekdanji komunisti, zdaj imenovani Zveza demokratske levice, so v nedeljo dobili 41 odstotkov glasov. 
V nasprotju pa je stara vlada Jerzyja Buzka, ki temelji na nekdaj junaškem protikomunističnem sindikalnem gibanju Solidarnost, zbrala manj kot šest odstotkov, tako da ni dobila niti enega sedeža v parlamentu. 
Ekonomske liberalce iz Unije svobode pod vodstvom Bronislawa Geremeka, ki je pred letom dni odkorakal iz koalicijske vlade, so volivci prav tako razmesarili: s tremi odstotki glasov so tudi oni izgubili vse sedeže. 
Volivna udeležba je dosegla bornih 46 odstotkov. 
Stara protikomunistična fronta, ki je pred enajstimi leti ganila srca doma in v tujini, je izginila.

Najbolj alarmanten izid volitev pa je uspeh nacionalističnih skrajnežev. 
Med tistimi, ki so si skušali pridobiti čim več glasov, je bil največji zmagovalec populistični svinjerejec Andrzej Lepper s svojo ksenofobično organizacijo Samoobramba, ki je dobila dobro desetino glasov. 
Lepper pravi, da bi morda podprl članstvo v EU, vendar s težkim srcem, če bi država dobila nekatere ugodnosti, kar pa ni verjetno. 
Zagorel zaradi nočnih obiskov v solariju, s kodrčkom na čelu, ki spominja na Elvisa Presleya, in belordečo kravato, je premeteno izkoristil televizijo, da je majhnim kmetom in nekdanjim zadružnim delavcem povedal, kako so pokvarjeni nouveaux riches iz Varšave osušili državo in da bi članstvo v EU v sedanji obliki pomenilo smrt poljskega podeželja ter tamkajšnjih prebivalcev.

Kriminal v Ljudski banki?

Gomolj sreče

Prestiž

Fritaja

Sovražnik, s katerim se bodo morale soočiti ZDA, je nenavaden, zavezništvo, ki ga mora voditi, pa pestro in ima težave z načrtovanjem svoje strategije.

Javna podpora koaliciji v Evropi, na Japonskem in drugod je še vedno odločna, k čemur je verjetno pripomoglo omiljeno ameriško stališče do množičnih napadov. 
Te države igrajo vlogo v diplomaciji, pri odkrivanju finančnih virov mreže al Keda in aretiranju osumljenih teroristov na njihovem ozemlju. 
Britanski zunanji minister Jack Straw je odpotoval v Iran, da bi si pridobil podporo tamkajšnje vlade to je nekaj, kar bi ZDA ne mogle narediti. 
Šef nemške centralne banke je začel preiskavo o operacijah na evropskih borzah, s katerimi naj bi al Keda unovčila svoje napade 11. septembra. 
V Franciji, Nemčiji in Veliki Britaniji so aretirali več deset osumljenih teroristov. 

Testiranje

Irena

* izročitev državljanov Slovenije tujim državam (47. člen) SNS ostali

* odprava predhodnega zakonodajnega referenduma (90. člen) opozicija SLS + SKD, ZLSD ostali 

