Naslovnica: Mali vodniki. 
Grški otoki

1

Založila DZS, d.d.

NEOKRNJENA NARAVA 97

ABECEDNO KAZALO 125

UVOD

UVOD

lovili ravnotežje na sodu vina med kozo in kitaristom ter pili

peloponeško vojno (431-404 pr. n. š.) podpiralo Sparto proti

Atenam. 
Različnim otokom so vladali različni gospodarji, od

zmag. 
Vodje odpora (klepht) so imeli glavni stan na Skopelosu in

SARONSKI OTOKI 

sta še vedno pomembnejši panogi od turizma, čeprav pomanjkanje

veliko sardelic (marides). 
Na čolnih, kjer so razstavljeni

vasica Perdhika z vrsto dobrih ribjih restavracij, kjer si ribe

restavracije z mizami pod sončniki. 
Tam so penzioni, apartmaji,

leta 1961 razglasili za svetnika in je zadnji razglašeni svetnik

Palaiokhoro zavzel gusarski admiral Barbarossa, pobil moške in

1826 postala neodvisna, so se ljudje spet naselili na obalo,

in najpopolneje ohranjenih svetišč klasične Grčije. 
Zgrajeno je

15

znana. 
Bila je bodisi boginja mesečine ali minojska boginja

(0297) 22424. 
V Ayii Marini je najboljši hotel Apollo z bazenom

trajektov (1h 30 min), poleti se nekateri ustavijo v Ayii Marini

imenujejo benzina, ves čas švigajo po njej. 

temnozelenimi gaji limonovcev. 
Ko nato plujete skozi ozek,

skorajda skriven prehod v odprt zaliv, zagledate hiše mesta

16

mizami in stoli. 
Grič z imenom Sferia, pod katerim je poroško

večji grič Kalavario vodi tlakovana cesta. 
Ta grič ima več

do obale lahko nesle mule, in odpeljali na Hidro za gradnjo

Prebivalcev 4.000, površina 23 km , 31 navtičnih milj od Pireja.

proti Hidri. 
Redna trajektna linija poteka med otokom in Galato

17

lasti. 
Zgradili so jih ladjarji s Hidre, kajti tamkajšnji

prebivalci so bili odlični mornarji. 
Nekatere vile lahko

Miramare Hotel pri Mandraki, tel.: (0298) 52300/1, A kat.;

otoka pelje delno makadamska cesta, s katere se razlega peketanje

in ognjemetom, ki ponazarja obstreljevanje s topovi. 
Blizu

Paraskevi je velika vila Yasemia (Jasmina), ki nastopa v romanu

po vzoru državne šole v takratni Angliji. 

pristanišču pripravljajo dobre morske specialitete.

ANDROS 

cvetočega otoka od ostalih Kikladov, na njem pa je malo tujih

Iz Aten je lahko dosegljiv, zato je postal pribežališče premožnih

pristanišču so starinske trgovine, med njimi tudi značilno grške

treh novih dvonadstropnih apartmajskih blokov. 
V ozadju vasi se

terasasto vrstijo hiše z rdečimi strehami, dostopne po stopnicah,

Visok je 20 m in v gornja nadstropja lahko pridete po lestvi. 
Ni

(Marijino oznanenje) in 15. avgusta (Marijino vnebovzetje).

svetnica) v nekem tinoškem samostanu sanjala, da ji je Devica

in Grčija takrat še nista bili v vojni. 
Potopitev ladje je

ZAHODNA OBALA

Na zahodni obali Tinosa vodijo do morja strme poti. 
Plaže so

umetnosti in privlačen trg s prodajalnami, kjer lahko kupite

Platis Yialos in Super Paradise, ki je neuradna nudistična plaža,

Nastanitev 

dražje in jih ni veliko. 
Najlepši, najdražji in najbolj

je očarljiv kljub D kategoriji. 
Platis Yialos Beach Hotel, tel.:

Paralos Beach, 35 km iz mesta Mikonos, na Ornos Beach, je udoben

V pristanišču v Khori je velik izbor restavracij. 
Taverna Nikos

Alefkandri ("Male Benetke") je na lepem mestu restavracija

Prebivalcev 5.500 (število se spreminja, ker Atenci prihajajo in

Čajke: Vsak dan na Delos, če vreme dopušča (30 min). 

Sedaj je gledališče zapuščeno. 
Veliko hiš je zaprtih zaradi

ANO SIROS

jezuitski samostan je ustanovil francoski kralj Ludvik XIII. 
Na

za trgom Plateia Miaoulis, tel.: (0281) 22610; luška policija,

SIFNOS 

izsušena gora. 
Sifnos skriva svoje rodovitne doline in skrbno

ozkih uličicah se skrivajo stare cerkve, na vrhu hriba pa je bela

navzdol do ribiške vasice Faros (7 km iz Apollonie), kjer imajo

Apollonie. 
Ozke pobeljene ceste in uličice se vzpenjajo v hrib

zidovih so vzidani deli antičnih stebrov in doprsij. 
Kastron je

srebra in prestal nadoblast Bizantincev, Benečanov, Frankov in

Poleti vozijo čajke do Vathyja, kjer je ribiško pristanišče,

Nastanitev 

zelo prijazen, preprost in udoben, vendar so sobe zelo različne.

C kat., zgodnje rezervacije, tel.: (0284) 31431, je moderen, z

Paros, od koder lahko dobite ladijsko zvezo z drugimi otoki:

Kithnos in Serifos, 6 h) in na Kimolos in Milos; vsak teden na

najlažje dostopne s čajko.

LIVADHI

delovno ribiško pristanišče s pomolom za trajekte in z dovolj

Okrog zaliva je plaža, vendar je bolje, če greste po poti za

plaže Karavi, ki je precej prazna, na pobočju pa je nekaj

samostana Moni Taxiarchon iz leta 1600. 
Obdan je z obzidjem,

Khore), kjer so kopali železo in baker. 
Vasica ima taverno,

naselitvi kraja. 
Legenda pripoveduje, da so bile Serifosove

plašč, ki ga je napravil nevidnega. 
Ko se je Perzej vrnil z

kat., je tik za Perseusom; tel.: (0281) 51381.

Splošne informacije 

na sprehajališču, ki poteka nad z drevesi obdano plažo. 
Zaradi

spušča v dolg in ozek zaliv Kolona z grobim peskom. 
V zalivu je

otoku, odprt od junija do oktobra (ponavadi je sredi poletja

restavraciji Gialos, ki je takoj zraven. 

Trajekti: Štirikrat tedensko iz Pireja (4 h); iz Lavria, prav

Milos vas lahko razočara. 
Malodane idilično pa je, ko se

ADHAMAS

Milos je otok, ki daje zavetje divjim kozam. 
Na drugi strani

Iz Plake vozijo avtobusi mimo Adhamasa vzdolž obale, kjer so

Prebivalce je pregnala kuga, ki so jo prinesli gusarji, in

Eden najbolj privlačnih krajev na Milosu je majhno ribiško

Restavracije 

Trajekti: Naravnost iz Pireja vozi štirikrat tedensko via

trajektno s Pirejem. 
Čeprav sta pristanišče Parikia in vas

KIKLADI

načrtom. 
Potres je uničil tudi zvonik, tako da zvon visi z

izkoriščati, da bi izkopali marmor za Napoleonovo grobnico.

Ambelas, ribiška vasica na vzhodni obali, 5 km iz Naouse, je s

malo letovišče s poletnimi vilami Atenčanov. 
Več plaž na drugi

nekoliko stran od trga Plateia Velentza, poleg cerkve Ayios

51488. 
Piso Livadhion: Marpissa, penzion B kategorije; tel.:

Cafkis Camping (pri Piso Livadhionu), bazen, trgovina, kavarna;

Prebivalcev 8.000, površina 209 km , 95 navtičnih milj iz Pireja;

turistični urad, tel.: (0284) 22679; turistična policija: 24

Dostop 

dolžino 3 m, so se ohranili kljub plenjenju jamskih spominkov

policija: Kastro, tel.: (0284) 61202.

grozdje, cvetje in zelenjavo. 
Plaže so poleti prekrasne.

spečo Ariadno, hčerko kralja Minosa s Krete. 
Ariadna je pred tem

taverna. 
Lepo peščeno plažo ima Pirgakia, ki je še južneje od

ikone iz 7. stoletja. 
Druga cesta iz Sangrija pelje prek

se dvigajo nad prodnato plažo. 
Nikomur se ne mudi, vsak ima čas

marmorja, kjer boste videli Kourosa - 10,5 m visoko, a

tlakovana.

Pireja; turistični urad in turistična policija: v Naksosu,

Trajekti: Iz Pireja (via Poros) vozita večino dni po dva

Večina mladih spi kar na plaži, dokler se ne začne večeriti.

ni bilo nobenih težav. 
Takrat je bila ena diskoteka v opuščenem

sedemdesetih let pa ste lahko zavohali marihuano že med

sobe, ki jih imenujejo "indijanske koče". 
To so kamnite koče, ki

so ostale od že dolgo pozabljenega poskusa, da bi v kraju

Tu sta dve taverni in razmeroma drag hotel, ki so ga zgradili

malo stvari, vrednih ogleda. 
Edino prometno sredstvo je avtobus.

kjer naj bi bil Homerjev grob.

nobenih avtomobilov in avtobusov. 
Otok ima čudovito Khoro, na

južnem delu pa so osamele plaže.

tedensko (11 h); vsak dan na Santorin, Naksos (3 h) in Poros (5

Mesto Thira (Thera ali Fira) se razprostira po strmem pobočju, ki

počutili kot v peklu. 
V večini trgovin prodajajo spominke ali

da čimprej prepustite mizo drugemu. 
Na otok namreč ves dan

je leta 1967 pričel profesor Marinatos. 
Umrl je leta 1974 in je

poldneva zelo vroče (ogledi so možni do 15.00, ob ponedeljkih

Slika: Plaže na Santorinu (na sliki je plaža Kamarion), ki so

zaradi vulkanskih izbruhov črne, ne odvračajo ljubiteljev sonca.

Prek otoka pelje cesta do Perisse (15 km iz Thire, avtobus), ki

plažo ter nekaj hoteli in tavernami, je zrasel v živahno

ki vozijo na bližnji otok Thirasia.

Slika: Ročni izdelki iz bogatega minojskega mesta, ki so ga

Theokopoulou (trg pri avtobusni postaji) mimo Pelikan Tours, ima

lokalov, kje lahko jeste. 
Cene so razmeroma visoke, vendar je

Letala: Mednarodni čarterji in organizirana skupinska potovanja

(55 min), iz Mikonosa vsak dan (40 min), s Krete štirikrat

Kithnos.

ITHAKI (ITAKA), KEFALLINIA (KEFALONIJA), Ithaki (Itaka), Ionion

55

tako prestal potres. 
Z gradu je lep razgled na mesto, zaliv in

ulice, natrpane s prodajalnami, ki so s svojim navideznim neredom

56

Laganas privablja s peloponeške celine Grke, pa tudi tujce, tako

da je njegova 9 km dolga in rahlo nagnjena peščena plaža poleti

ARGASI

starih časih povzpeli možje, da bi oprezovali za gusarskimi

restavracije in diskoteko.

JONSKI OTOKI

naravnih nahajališč asfalta, ki so ga od antičnih časov in še

tako Plinij kot Herodot. 
Iz vasi Keri je lep razgled. 
Pod njo

Katastariona, mesta v notranjosti otoka v zaledju Alikesa.

JONSKI OTOKI

Lomvardou 12, v istem nizu hiš hotel Strada Marina, zanesljiva C

pripravljeno hrano. 
V mestu Zakinthos obedujete v restavraciji z

Prebivalcev 32.000, površina 417 km ; turistični urad in

Argostolija na Kefaloniji. 
Hitri motorni čolni poleti vozijo do

poslopij. 
V obeh primerih je kriva narava. 
Leta 1953 je otok še

zgrajenemu glavnemu mestu otoka in pristanišču Argostolionu,

Drapanos z nizkimi oboki, ki pa ne kvari lepe ribiške lagune.

vodo v dva velika podzemeljska lijaka. 
Dolgo so jih uporabljali

teče le malo vode. 
Do leta 1963 ni nihče vedel, kam voda odteka.

z dobro pripravljenimi ribami (poskusite jih v taverni Antony's

potresu ponovno zgradili in imajo moderen videz. 
Omeniti velja

svoje pesnitve Don Juan. 
Poros še vedno obnavljajo in

odpravljajo škodo, ki jo je prizadejal potres. 
Tako mesto ni

lepo, vendar deluje prijazno s svojimi izvirnimi tavernami,

pečini lep razgled na zaliv. 
Majhne restavracije so v

SKALA

lahko dobite v nekaterih vilah in v taverni Miabeli.

61

pridete po 300 m višinske razlike do Megalos Sorosa.

m. 
Na njenem dnu je jezero, ki glede na svetlobo spreminja barvo

JONSKI OTOKI

benečanska utrdba, ki so jo zgradili zaradi obrambe pred turškimi

ima skupno kopalnico; tel.: (0671) 22522.

JONSKI OTOKI

trajekte in mestnim trgom, ima majhno prodnato plažo. 
Hotel

restavracijo Kefalos na levi strani trga. 
Kanaria na levem koncu

strme stopnice, se oprijemajo pobočja. 
V mestu je majhen

širok 800 m. 
Na ožjem delu otoka je gora Aetos (orel), kjer še

vodnjaka. 
Uboga Arethusa je tako hudo jokala, ko ji je umrl sin,

iz mesta Itaka. 
Stavros ni dosti večji od ene ulice in trga, na

Frikes. 
Očarljiva ribiška vasica, dobra za zatočišče, leži v

prerevna, da bi si lahko privoščila večjo obnovo. 
Zato so

z masivnimi belimi zvoniki ter visoke hiše z lesenimi turškimi

balkoni, s katerih kipijo rože in druge okrasne rastline, tako da

na dan. 
Izjema sta Nidri in prav tako privlačna ribiška vas

pesnica z Lesbosa, ki je bila na smrt zaljubljena v privlačnega

taverne so ob obali.

hotelov, penzionov in zasebnih sob, gradijo pa še nove objekte.

čajke. 
Ima zelo dobro taverno. 
Na južni strani vasi so na vrhu

Dhiafanion na severu, 40 km ob obali navzgor, od tod pa po krajši

spoštovanjem, ali za njegov obisk morate imeti dobro telesno

Pireja. 
Turistična policija, tel.: (0245) 22218.

Trajekti: Štirikrat tedensko iz Pireja (23 h); dvakrat tedensko

enodnevni izlet z Rodosa ali Kosa, običajno prestavijo odhod in

temnomoder fjord, ki se končuje z mestom belih in sivkastorjavih

plaže, na sever do otoka pastirjev Nimosa, kjer lahko plavajo,

gradili hitre in zanesljive ladje. 
Turki so tako cenili hitre

Razvoj Simija je zastal, ko so Italijani leta 1912 zavzeli Južne

znamenita izrezljana ikona, samostanski muzej pa hrani lepa

votivna darila, med njimi modele izrezljanih ladij in stekleničke

Aliki, A kat., je ljubka stara hiša, kjer so rezervacije nujno

(0241) 71386. 
Če želite samostansko nastanitev (200 sob,

Splošne informacije 

turističnih otokov v Grčiji pridružil Krfu, Kreti in Rodosu. 
To

mestu Kosu resnično poka od množice ljudi, ki se sprehajajo,

polno majhnih modernih hotelov, malih apartmajskih blokov,

ribjimi tavernami na nabrežju v nekaj letih razvilo v živahno

vedno na nabrežju prodajajo svoj ulov mimoidočim. 
Presenetljivo

opazovanjem, zdravil pa je s kopelmi in dieto (Duhovniki so

poučeval pod veliko staro in zavito platano, ki raste poleg gradu

in je resnično stara polnih šeststo let.

ASKLIPIION

Asklipiion, ki leži 4 km južno od Kosa, so zgradili v 4.

stoletju pr. n. š., po Hipokratovi smrti.

vas s senčnato plažo, 25 km iz mesta Kosa. 
Od tod vozijo ladjice

Kamarion je 1 km oddaljen od Kefalosa. 
Ob obali sta pristan z

76

in ladje. 
Zato so večkrat nujno potrebni taksiji.

Pilion, 17 km iz mesta Kosa, je gorska vas s krasnim razgledom na

Kosa v Psalidiju; A kat., tel.: (0242) 22891/4. 
Astron, blizu

Dostop 

in Rodosa; 2-3-krat tedensko z Nisirosa, Tilosa in Simija.

in Milosom, poleti pa je na ducate izletov.

otok toliko enodnevnih izletnikov z Rodosa in Kosa. 
Navadno se

prsa privezali težke kamne, da so lahko dosegli morsko dno. 
Zdaj

Cvetoči otok Leros uspeva zunaj običajnih turističnih poti, saj

Telendhos, ki slovi po čudovitih sončnih zahodih; B kat., tel.:

Pireja; turistični urad in turistična policija: v mestu

po eni uri naporne hoje boste nagrajeni s čudovitim razgledom.

Samostan so zgradili kot utrdbo proti gusarjem; tako uspešno, da

Nemcev.

V preteklih stoletjih so si učenjaki mnoge izmed knjig

knjižnicah Velike Britanije, Francije in Nemčije. 
Lepe freske in

Zgrajen je bil leta 1607. 
Prelepe vile iz 17. stoletja, ki so

Hidrogliser: Poleti vozi trikrat tedensko s Kosa in Rodosa; z

čarterskim letom. 
Otok turiste še vedno privlači, vendar je

v Atene. 
Deli skalnate severne obale otoka so nedostopni.

mesto dobilo lepšo podobo. 
Stari del Vathija, ki leži na strmem

tisti čas. 
Višina predora je bila 2 m, širina tudi 2 m, ime pa

Dionysos na sprehajališču Sophouli v samoškem pristanišču je

Splošne informacije 

Prebivalcev 43.000, površina 476 km , 175 navtičnih milj iz

Genovi odvzeli Hios, so deklice za harem privabljali z žvečilnim

naslikal umetnik s Krete. 
Prebivalci Piryiona so ohranili veliko

nošo.

Državna turistična zveza Grčije. 
Nekaj drugih hiš v stranski

mesta Hiosa (avtobusi in izleti). 
Ustanovljen je bil leta 1042,

Restavracije 

LESBOS (LESVOS) 

Lesbos je tretji največji grški otok. 
Uradno ga imenujejo

turizma zanima 11.000 oljk na otoku. 
Pridobivajo eno najboljših

banke, poslovni objekti, bifeji, hoteli in restavracije. 
Plaža v

Mitiliniju je urejena, z ležalniki, senco in bifejem.

Chagalla, Miroja, Picassa, Le Corbusiera in mnogih drugih.

nekatera preproste slike pokrajine in ljudi z grških otokov.

ohranjena je genovska utrdba iz 13. stoletja. 
S trdnjave je lep

hiše z rdečimi strehami se dvigajo ob zelo strmih ulicah in

časov Genovežanov. 
Z gradu se vidi Turčija.

88

taverni Nassos, ob cesti, ki pelje iz pristanišča, lahko ponudijo

vas Andissa, ki leži na gorskem pobočju. 
Cesta pelje naprej do

Tlakovana cesta pelje iz Mitilinija proti zahodu do Polikhnitosa,

Grčiji. 
Najmočnejši je morda 90% aphrodite.

Mitilini: Sappho na nabrežju, Prokymea Kountourioti, kakovosten,

minut hoje je od Poseidona oddaljen penzion Delphinia I,

policija, tel.: (0251) 22770.

obdanih z oljčnimi gaji, vinogradi, žitnimi polji in nasadi

zelenjave.

+ Muzej: Muzej hrani veliko arheoloških najdb, vključno z

obali, blizu pristana za trajekte); B kat., tel.: (0593) 22177;

koncu sprehajališča, stran od starega pristanišča, in ima dobro

Prebivalcev 16.000, površina 379 km ; turistični urad in

SKIATHOS 

Otok ima tudi gorat zahodni del, kamor lahko greste le peš ali na

široko peščeno plažo v Grčiji (1000 m), obdano s senčnimi

peljati s čajko (1 h). 
Videli boste slikovito obalo s srebrnim

KASTRO

težavo obnovili, je šola. 
Prvo pristanišče je za ribiške čolne,

ljudje in avtomobili. 
V tavernah v pristaniškem delu mesta vlada

Splošne informacije 

cerkva. 
Nekatere med njimi so tako majhne, da jih lahko

Hrani freske iz 15. stoletja.

ustanovili menihi z gore Atos, ki še vedno prepovedujejo ženskam

razgled.

Prebivalcev 4.500, površina 95 km ; turistični urad in

samotne obale in otočke. 
Poleti povržejo samice mladiče v

Včasih se rjavkasti sredozemski vrsti črnokljunega viharnika

odrasli galebi. 
V času, ko ne valijo, pogosto potujejo ob obali

obiskujejo cvetove makije, nešteto hroščev in drugih žuželk pa

žuželkah najbolje, da jih poiščemo spomladi. 
Na otokih je obilo

največkrat najdemo na jasah in dobravah. 
Njihova čudovita

99

blata, ki jih naredijo podzemne ličinke, preden se iz njih

100

vrstami želv. 
Spomladi jih lahko vidite, kako se plazijo in

otokih, kot je Tasos. 
Radi se sončijo na golih, odprtih

tudi pokrajino z grmičevjem in makijo je povzročil oziroma

danes. 
Nekateri otoki - na primer otoki Severnega Egeja - imajo

ki gnezdijo, med njimi črnogrli penici. 
Ta krasna pevka ima

izrazito belo lice, ki loči njeno črno teme in vrat. 
Čeprav živi

Grški otoki so večinoma obdani z ravninskim obalnim delom.

zlasti če je urejeno namakanje.

Presenetljivo malo tistega, kar na otokih pridelajo na drevesih,

oranževcih pa so plodovi zreli od začetka novega leta. 
Obdelana

otokih občasno gnezdijo rjavi srakoperji. 
Ker imajo navado, da

blestijo v svojem črnem, rumenkastorjavem in belem perju in

navidezni nespoznavnosti niso posebno plašni. 
Včasih gredo

Kefaloniji.

najvišjimi je gora Ainos na Kefaloniji (1620 m), ki leži v

pogosto obiskujejo skalnata pobočja na grških otokih balkanski

S svojim opečnato rdečim perjem in modro glavo so te privlačne

šmarnice in rjave cipe. 
Po razpokah iščejo žuželke. 
Pogosto se

prepustijo usodi. 
Čeprav lahko celoten postopek traja več ur, se

zgodnjega jutra vzvalovi pesek, ko se izvaljene želve

in turisti, zato so nekatere plaže in otoke, kot sta Kefalonija

v čebulicah in korenikah. 
V razmeroma blagih in mokrih zimah

je pokrajina videti zelena in polna barv, nato pa listi ovenijo

in že junija postane vsa vegetacija, razen zimzelenega grmičevja

jelka in prebivajo gozdne ptice in ptice roparice.

ki ju ni na drugih otokih. 
Veliko je tudi drugih vrst.

senco nizko rastočim morskim čebulicam, krokusom, irisom in

Ptice selivke začenjajo svojo pot čez otoke. 
V grmičevju in

sredozemskih dežel, milijonom ptic nikoli ne uspe, da bi prišle

je najbolj zahrbtna tehnika mazanja vej in vejic s ptičjim

in preprosto pecivo. 
V sezonskih turističnih trgovinah prodajajo

- ročno pletene puloverje. 
Preprosti volneni puloverji so tudi

lahko ogledate pri delu nekaj poslednjih lončarjev.

pistacije in med. 
Malo je tako odličnih stvari, da bi jih

cene.

z razgledom, ki se vam ponuja izza taverniških miz.

gurmansko izkušnjo, kajti nihče ne gre v Grčijo zaradi hrane in

Skoraj vedno so dobre, večkrat odlične, kupljene takoj po

naložijo preveč opravil hkrati. 
Če vam ponosno pokažejo nekaj

(kalamarakia) in hobotnice (oktapodhi) so cenejši. 
Jastog

začela postopoma izrinjati ovčetino kot najbolj običajno vrsto

pripravljene na otokih, ki so bili nekoč pod Italijo. 
Musaka,

pojedina ob rojstnih dnevih, ko so jo pripravili iz ovčetine in z

taverne na majhnih otokih uporabljajo velike pločevinke,

grški jogurt. 
Čeprav vam v boljših restavracijah lahko

111

okusom po sadju. 
Nekatere so suhe kot aperitivi, druge pa sladke

Možnosti nastanitve so se na grških otokih zelo izboljšale,

nekaterih majhnih otokih je voda zelo dragocena. 
Del dneva lahko

in najboljši način, da koga srečate. 
Če si želite udobje Holiday

V večjem okvirčku:

majhen hotel. 
Ti navadno res niso predragi na velikih otokih,

so sicer večkrat preprostejši in cenejši, vendar je možno, da

VREME IN NAJBOLJŠI ČAS ZA OBISK 

spodobne obleke niso tako natančni.

oblačila, kajti lahko zmanjka vode. 
Grški otoki navadno niso

pripravljeni na zimske obiskovalce (centralno ogrevanje je zelo

živo. 
V nočnih klubih-bouzoukias pa je ta glasba postala bolj

komercialna.

+ Grki so naklonjeni spodobnemu oblačenju, zato ne hodite v

taverno v kopalkah ali slečeni do pasu.

vožnjo z motorji in skuterji; uradi in trgovine so zaprti,

ali na trgu (razen za hrano), zato ne bodite plašni.

Grki imajo zelo radi otroke, zato jim pustijo, da so lahko z

Vendar so lepe plaže tisto, kar išče večina družin na počitnicah,

Napitnine

nastanitev, ki vam ga izda letalski prevoznik oziroma turistična

+ Trajekti: Iz večine otokov vozijo trajekti v atensko

Lavriona (do obeh vozi avtobus iz Aten), Ayios Konstandinosa,

posreduje. 
Agenti vas namreč želijo odvrniti od konkurenčnih

Mamila: V nobenem primeru ne prinesite s seboj v Grčijo mamil -

zdravstveno zavarovanje. 
Preden najamete vozilo, se prepričajte,

ali ste zavarovani tudi za primer prometne nesreče. 
Mnoge

naj imajo s seboj vozniško dovoljenje in mednarodno vozniško

V mestih ne smete voziti z nezasenčenimi lučmi.

Slika: Otroci z otoka Hidre, oblečeni v narodne noše, na enem

ceste, zato ker jih uporabljajo domačini. 
Naj vas take poti ne

Zelo uporaben je Michelinov zemljevid Grčije, št. 980, vendar na

pogosto nameščeni zunaj tavern ali kavarn ob glavnih postajah,

vzeli gor, če se vas bo dalo po človeško stlačiti v avtobus. 
Vse

taksi. 
S šoferjem se dogovorite za ceno, preden se odpeljete.

kar je bistvenega pomena pri morebitni resni bolezni. 
Nekatere

Zasebni zdravniki so dragi. 
Pri njih morate storitev plačati in

dopoldne. 
Če je praznik v nedeljo, je prazničen tudi ponedeljek.

Na otokih kreditnih kartic ne morete uporabljati, razen v hotelih

Banke so običajno odprte od 8.00 do 13.30 ali 14.00 (ob sobotah

spominki so odprte tudi ob nedeljah.

amaterske fotografe. 
Poleti je svetloba običajno močnejša, kot

plačati določeno pristojbino za fotografiranje, medtem ko je na

različna imena.

Znano je na primer ime Zante za otok Zakinthos, kot se uradno

Na grški turistični policiji (navadno v pisarni na policijski

po zastavi na njihovih žepih, ki kaže, kateri tuj jezik govorijo.

v tavernah ali manjših restavracijah pa bo zadoščalo nekaj

S stranišči se v Grčiji ne morejo pohvaliti, tudi v majhnih

123

Abeceda 

ro glas r

124

lahko noč kalinihta 

ali govorite angleško? milate anglika? 

ne znam govoriti grško then milo hellinika 

restavracija estiatorio 

policija astinomia 

potni list diavatirion 

železniška postaja stathmos 

rdeči cipelj barbounia 

medene blazinice loukomades 

jame (Kefalonija) 61

Kastron (Sifnos) 30

Kastro (Skiathos) 93

Khora (Naksos) 44

lekarne 120

Levkas 65 

Milos 35, 35-7, 114 

Naousa 41, 41 

Perdhika 13

Poros 15-16, 60

Sifnos 29, 29-31 

Vasiliki 66

