Potrošniška usmerjenost mladine - Revni so vedno bolj odrinjeni

Razcvet Planice ali spet samo račun brez krčmarja

Medsebojno spoštovanje (4)

MATEVŽ KRIVIC Spodnje Pirniče

Že ves čas opozarjamo na preveč potrošniško naravnano družbo, za katero se popolnoma nekritično odločajo tudi mladi, pravi dr. Vesna Leskošek, zunanja sodelavka Centra za pomoč mladim. 
Med mladimi po njenem vedno bolj velja merilo: kolikor imaš, toliko veljaš, in ni pomembno le, da nekaj imaš, temveč mora biti tudi prave znamke. 
Vse to grozno vpliva na mlade, ki so revni in ki jih je pri nas vedno več. 
Ker jih je sram, da si recimo ne morejo kupiti obleke za maturantski ples ali valeto, se, je pojasnila Vesna Leskošek, začnejo običajno izmikati, češ da so zboleli, da gredo v času plesa ravno k babici na deželo... 
Na žalost opažam, da med mladimi ni več uporništva. 
Vsi po vrsti nasedajo konceptom novih elitizmov. 
Zato in ker ima lahko izključevanje zaradi revščine pri otrocih zelo hude posledice, je Leskoškova prepričana, da bi morale šole in navsezadnje tudi pristojno ministrstvo poseči v organizacijo zaključnih plesov ter preprečiti takšno pretiravanje, ki je običajno posledica odločitev tistih staršev in učencev, ki imajo.

Da se lahko valete po pretiravanju kosajo že z maturantskimi plesi, so potrdili na ljubljanski osnovni šoli dr. Vita Kraigherja, vendar menijo, da je glamuroznosti zaradi vedno pogostejših socialnih stisk že nekoliko manj. 
Še nekaj let nazaj so imeli valete celo v hotelih Slon in Lev. 
Povedali so, da je letos skupina staršev zahtevala, naj bo valeta v šolski telovadnici. 
Ker se drugi, premožnejši, s tem niso strinjali, so izbrali vmesno pot dvorano plesne šole, otrokom, ki ne morejo plačati, pa priskrbijo brezplačne karte. 
Pri obleki žal ne morejo pomagati. 
V celjski osnovni šoli Frana Roša pa so se vendarle odločili letos valeto pripraviti kar v šoli. 
To so zahtevali starši, ki niso mogli plačati najema dvorane, je pojasnila pomočnica ravnatelja Danica Graver. 
Vse skupaj je lahko izredno drag 'špas', zato se tega ne gremo, so zatrdili na kranjski osnovni šoli Matije Čopa, kjer imajo že vsa leta svečan dogodek kar na šoli. 
Ravnateljica Marija Mustar opaža, da so se sčasoma tudi obleke deklet spremenile. 
Nekatera dekleta sicer zelo izstopajo, a se v družbi manj odraslo oblečenih sošolk ne počutijo dobro.

Janez Drnovšek in svetovalka Mojca Osolnik: Mojca, ne hvali dneva pred večerom; tudi včeraj si rekla, kako lep dan da je, kot nalašč za sprehod... potem pa sem plemenitega Zmaga srečal! 
(Bizilj/Skale)

Odložilni veto na zakon o vračanju vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje

LJUBLJANA, 24. Državni svet je včeraj izglasoval odložilni veto na zakon o vračanju vložkov v javno telekomunikacijsko omrežje, za katerega je pobudo vložilo združenje upravičencev do vračila vlaganj. 
Sporni zakon se tako vrača v obravnavo v državni zbor, vendar bo za njegovo sprejetje tokrat morala glasovati večina, torej 46 poslancev.

Hočejo biti prvi na svetu

Bo iz te podrtije nastala kovnica svetovnih skakalnih rekorderjev? 
(Foto: Primož Knez

Iz vatikanskih krogov prihaja novica, da se bo papež odpovedal tradicionalnemu oddihu v Dolomitih

MIRO KOCJAN

Borci Al Kaide v Evropi?

FAZ se sklicuje na pismo Interpola nemškim varnostnim oblastem, v katerem so združeni rezultati preiskav Europola in Interpola. 
Do takšnih informacij so prišli že pred dvema mesecema, zatem so jih posredovali nemškim mejnim varnostnim organom, zveznemu kriminalističnemu uradu in deželnim kriminalističnim uradom. 
Nemški dnevnik iz poročila Interpola navaja opozorilo afganistanskega konzula iz Sofije, naslovljeno Slovaški. 
V njem piše, da je čez madžarsko-slovaško mejo pripotovala skupina 16 afganistanskih migrantov, ki so tihotapcem plačali dvakratne vsote od običajno zahtevanih. 
Iz tega konzul sklepa, da bi lahko šlo za pomembne ljudi iz vrst talibanov ali Al Kaide. 
Že v začetku marca naj bi po poročilu Interpola v Komarnu na madžarsko-slovaški meji zajeli več domnevnih članov omenjene teroristične organizacije, vendar so ti uspeli zbežati. 
Interpol predvideva, da so zbežali v Avstrijo ali na Češko. 
Tiskovni predstavnik notranjega ministrstva Rudolf Gollia je za avstrijski radio povedal, da so od 11. septembra lani prejeli že več kot 200 podobnih opozoril s strani posameznikov in različnih organizacij, tokratno svarilo ZDA pa prav tako ni prvo te vrste. 
Gollia je poudaril, da so varnostne oblasti v Avstriji svarila ZDA vzele resno, vendar pa ni bilo razloga, da bi morali po 11. septembru že tako okrepljene varnostne ukrepe še poostriti. 
(vk)

(Od naše dopisnice) Po velikih predpripravah v glavnem mestu Nemčije je ameriški predsednik George W. Bush v sredo zvečer pristal v Berlinu. 
Prve ure bivanja v tem velemestu je prebil skupaj z nemškim zveznim kanclerjem Gerhardom Schröderjem in berlinskim županom Klausom Wowereitom na večerji v sproščenem ozračju v lokalu blizu znamenitih Brandenburških vratih. 
Ves predel mesta okoli parlamenta oziroma vladne četrti je bil hermetično zaprt. 
V največji akciji povojnega časa je deset tisoč policistov iz vse Nemčije skrbelo za varnost predsednika Busha.

Sčasoma pa je razburjenje zaradi septembrskih terorističnih napadov nekoliko popustilo in ameriške novinarje je začelo zanimati tudi še kaj drugega kot boj s terorizmom. 
Tako jim je najdba posmrtnih ostankov Chandre Levy prišla kar prav. 
Kraj, kjer so jo našli, kaže, da je bila verjetno res žrtev umora in da je morilec njeno truplo skril v parku. 
Policisti so sporočili, da bodo zadevo obravnavali kot umor, niso pa hoteli povedati nobenega podatka o tem, ali so že ugotovili, kako je umrla.

Včeraj je bilo v borzni kotaciji največ poslov (83 v vrednosti 147 milijonov tolarjev) sklenjenih z delnicami štajerskega pivovarja. 
Največ delnic Pivovarne Laško sta kupili borzno posredniški družbi Perspektiva in Cogito, aktivni na kupni strani pa so bili tudi borzni posredniki iz AC borzno posredniške hiše ter BPH. 
V povprečju so se delnice laškega pivovarja prodajale po 6674 tolarjev, posamezni posli pa so že dosegli ceno 6799 tolarjev. 
Včeraj je cena zrasla tudi drugim najbolj prometnim delnicam, med njimi obema farmacevtoma, katerih tečaj je v zadnjih dneh v glavnem padal. 
Očitno je korekcije konec, saj je tečaj delnic Leka včeraj v povprečju zrasel za 1,2 odstotka, na 59.425 tolarjev, potem ko je šest dni zaporedoma padal. 
Verjetno je na ta preobrat vplivala včerajšnja objava povzetka revidiranega letnega poročila družbe Lek in sklic njihove skupščine delničarjev, v kateri je predlagana dividenda za redne delnice 1200 tolarjev, za prednostne pa 1380 tolarjev.

Peko prodaja hčer v Trbovljah

Po predlaganem zakonu o državni upravi, ki je v tretji obravnavi in naj bi na seji državnega zbora prišel na vrsto prihodnji teden, naj bi davčne izpostave najpozneje v treh letih pripojili upravnim enotam. 
Davkariji je nekako uspelo prepričati vlado, da je predlagala spremembo za davčno službo nesprejemljivega 83. člena predloga zakona o državni upravi. 
Po predlaganem amandmaju naj bi tako najpozneje v treh letih od uveljavitve zakona upravne enote prevzele sprejemanje vlog, informiranje, izdajanje podatkov strankam in opravljanje posameznih dejanj v upravnih postopkih le za področje geodetske službe.

Vlada predlaga amandma k 23. členu predloga zakona o državni upravi, ki naj bi z uredbo finančnemu ministrstvu omogočil ustanovitev davkarije, izpeljavo in strokovno pomoč pri kadrih, financah, informacijah in virih. 
Ustanovitev davkarije z uredbo (in ne na podlagi zakona) naj bi državi omogočila, da bi čez čas lahko podredila davčne izpostave upravnim enotam. 
Ministrstvo naj bi tudi sicer bolj nadziralo davkarijo in od glavnega davkarja lahko zahtevalo poročila, podatke in dokumente v zvezi z opravljanjem davčne službe. 
Direktor bo moral ministru redno in na njegovo posebno zahtevo poročati o pomembnejših vprašanjih. 
Ministrstvo naj bi po novem imelo tudi moč odločanja v upravnem postopku na drugi stopnji o pravnih sredstvih zoper upravne akte, ki jih izdaja davkarija kot organ v sestavi.

Vzorce presnega mesa, ki je konfekcionirano ali drugače obdelano, ohlajeno ali zmrznjeno, začinjeno ali marinirano ter pripravljeno za kulinarično pripravo, bo v dveh dneh ocenila šestčlanska komisija vodilnih slovenskih strokovnjakov tehnologije mesa in mesnih izdelkov, ki ji predseduje prof. dr. Božidar Žlender z biotehniške fakultete v Ljubljani. 
Delo komisije poteka v laboratoriju za senzorično ocenjevanje, ki je primerno klimatiziran in osvetljen ter opremljen z individualnimi ocenjevalnimi kabinami.

Cestninske postaje nezakonite

ANITA VOŠNJAK

Dan vzgoje v ZUIM Kamnik

JESENICE, 24. Športna zveza Jesenice organizira jutri v sodelovanju z občino Žirovnica tradicionalni, tokrat že 37. spominski pohod na Stol, najvišji vrh Karavank. 
Gre za enega najstarejših pohodov v Sloveniji, našteli so že okoli 70.000 pohodnikov.

Tudi akcije pomladanskega čiščenja v občini še niso končali. 
Konec aprila so v Šentgotardu zbrali 60 kubičnih metrov kosovnih odpadkov in kar 160 kubičnih metrov kovinskih odpadkov, do sredine maja pa so iz zbirališč v KS Rudnik-Toplice odpeljali že 64 kubičnih metrov odpadkov. 
Konec minulega tedna so se čistilne akcije udeležili krajani KS Franc Farčnik in KS Čemšenik, ta konec tedna bodo na čistilnem delu krajani Ravenske vasi, naslednji konec tedna krajani Podkuma, teden dni kasneje pa še krajani KS Kotredež. 
(ka)

Športni del prireditve, ki bo pri športno-rekreacijskem centru Loka, se bo začel ob 13. uri, ko se bodo predstavniki občin pomerili v odbojki na mivki in veslanju. 
V tokratnem spopadu med dvema občinama, ki se bo začel ob 18.30, se bodo v okviru nove razvedrilne oddaje TV Slovenija z gostitelji pomerili predstavniki mestne občine Nova Gorica.

Načrtujejo počitniško varstvo za otroke, organizirali bodo tudi tabor na temo beguncev

Po besedah Urške Knez, ki dela v centru prek programa javnih del, so nekoliko razočarani le, ker so pred kratkim kandidirali kar na treh razpisih, in sicer pri agenciji MOVIT za dodelitev subvencij zvezam in društvom, pri ministrstvu za šolstvo in šport za sofinanciranje nujnih posegov pri investicijskem vzdrževanju in nakupu opreme ter pri ministrstvu za informacijsko družbo za postavitev spletne kavarne, pa na nobenem od njih niso uspeli.

Z dnevom se noč prepozna

Novi odlok o javnem redu in miru predvideva višje kazni in varovana območja

228

Na pohodu skozi središče so obiskali tudi druge šole in jim pustili kakšen spominek z barvo na vratih ali pročelju. 
Na Šubičevi gimnaziji so jih iz previdnosti opazovali kar skozi okna. 
A to naj bi bil maturantski sprevod? 
Meni se zdijo bolj demonstracije, je bila presenečena mimoidoča, ki ni vedela, kaj se dogaja. 
Tak vtis so mogoče dajali tudi zaradi policistov, ki so jih spremljali na kolesih. 
Predstavnik za odnose z javnostmi pri policijski upravi Ljubljana Peter Kralj je pojasnil, da so jih spremljale le redne policijske patrulje, predvsem zato, da bi zagotovili varnost tudi drugih udeležencev v prometu. 
Maturanti so se med drugim na primer sprehodili kar po sredini Slovenske ceste.

Menite, da bi kaj takega naredili tudi danes, ko se je pritisk v šoli še povečal?

Moj oče je bil zelo svetel človek, okrog njega ni nikdar nastajala senca, iz katere bi se bilo treba prebijati. 
Me je pa naučil brati, v vseh pomenih besede. 
In, ja, zaradi otroštva v družini romanopisca sem najbrž dobila rahlo zgrešeno predstavo o poklicu: pisatelj se mi je kazal kot svoboden človek, ki v glavnem počiva, bere, kadi, premišljuje in včasih malo tipka. 
A oče, ki mi je iluzije ustvaril, jih je tudi podrl s slikovito pripombo, da se romani pišejo predvsem z zadnjo platjo. 
Kako zelo res, še posebno v dobi pisalnih strojev!

Med mlajšimi avtorji ga ni, ki bi romaneskno dogajanje postavljal v preteklost. 
Od kod to vaše zanimanje?

Borges v noveli Funes ali spomin opisuje tipa, ki se lahko vsega spomni: Vsakega grozda in vseh brajd v vinogradu. 
Poznal je obliko oblakov ob zori 30. aprila leta 1882 in jih znal primerjati z nitmi v knjigi iz španskega papirja, ki jih je le enkrat videl, ter z brazdami, ki so jih delala vesla na Rio Negro. 
Lahko je obnovil vse sanje in vse napol sanje. 
Enkrat ali dvakrat je ponovil ves dan, za kar je tudi potreboval ves dan. 
Povedal mi je: Imam več spominov, kot jih imajo vsi ljudje, odkar obstaja svet. 
To bi bila oblika delirantnega spomina, podrejenega diaboličnemu zakonu neskončnega ponavljanja v zrcalni igri. 
Prav zato takšen popoln spomin sploh ni več spomin, ker ničesar ne pozabi, ničesar ne prepusti minulosti in mraku časa. 
Spomin ni spomin, če ne dopusti odsotnosti svojega objekta, spomin je način navzočnosti odsotnosti, torej neka sled.

ZDENKO VRDLOVEC

Lepa kariera

LJUBLJANA, 24. V tretje gre rado, bi lahko rekli, saj bosta Danijela (na sliki) in Petar Grašo 29. maja že tretjič nastopila v ljubljanskih Križankah. 
Vsakoletni koncert v Križankah je vrhunec njunih posamičnih nastopov po Sloveniji, zato ga ljubitelji njune glasbe že težko pričakujejo.

Sestre so pokazale skoraj vse, kar imajo, niso pa zadovoljne s prireditelji

Roza srčki kaplja čez rob

Sestre so se v Estoniji predstavile tudi kot nune. 
(Foto: Luka Cjuha)

Devica (od 23. avgusta do 22. septembra) Zdaj pa res nihče več ne razume vaših potez. 
Kot da zapirate vrata sreči, ki je že hotela vstopiti v vaše življenje. 
Ta čas imate veliko dela, zato bo v vašo denarnico padel marsikateri nepričakovan cekin. 
Toda nekaj ga shranite za hude čase.

Vodnar (od 20. januarja do 19. februarja) Še dobro, da imate še nekaj rezervne zaloge moči, saj vas čaka nekaj večjih naporov. 
Dokazati boste morali, da vam nadrejeni lahko zaupajo tudi malce več dela. 
Nekdo vam bo postavil zelo kočljivo vprašanje, ki vam bo dalo misliti.

Igralec, rojen je bil v Kentuckyju v ZDA, pravi, da se zadnje čase zadeva tako, da je pravi družinski mož in očka, in da ne more prenesti niti misli na to, da ne bi bil skupaj z Vaneso in otroki. 
Nekoč smo se ločili za 17 dni in na koncu sem bil že čisto na tleh, pravi Depp. 
In kaj meni o njem njegova življenjska spremljevalka, ki je še kot najstnica zaslovela s pesmijo Joe Lie Taxi, Vanesa Paradis? 
Johnny je najboljši oče. 
Čudovit človek je, neverjetno bitje. 
(tin

Dve modni reviji hkrati

Nevidni mož je namreč na začetku predstave povit, ko pa se prižgejo luči, začne izginjati. 
Ker je prišlo do okvare razsvetljave, so morali predstavo preložiti za en dan, vsem gledalcem pa so v zameno ponudili brezplačno pijačo.

Zakaj si prišel sem? je dejal Londončan. 
Ta hotel je nemogoč.

Deklico! je vzkliknila ženska. 
Zdaj sem babica. 
Takšne stvari te postarajo, toda zdaj to ni važno. 
Moram jo videti, Joe. 
Kje je?

Moraš mi povedati, kje je. 
Njena mati sem.

Dvajset minut pozneje je nekdo znova pozvonil iz salona. 
Za mizo je sedel moški in vlekel cigaro. 
Pogledal je natakarja in se nasmehnil.

Whisky in malo sodo, je dejal in dodal: Počasi, Joe, nikar se ne delaj, da me ne poznaš.

Naposled prava drevesa

Premaknili so se naprej, ne da bi doktorju izkopali grob, kajti bili so preveč prestrašeni. 
Skoraj tekli so, vendar nosači niso dolgo zdržali.

Smrt prihaja od spredaj. 
Siknila je iz neke cevke. 
Puščica se je zadrla v Sunov Hiyenov vrat in opotekel se je na tla. 
Kriknil je. 
Desni pas radijskega aparata je popustil. 
S treskom je težka stvar padla ne tla. 
Njena notranjost se je razbila. 
Hiyen ni več videl Kalovega obraza, ki ga je hladno in brez usmiljenja opazoval ter potem izginil v notranjost pragozda. 
Kitajčeve oči so nenaravno široko razprte.

Pomagajte mi! je predirljivo kriknil in se zgrbil. 
Prekleti opij! 
Ko le ne bi...

Neumnosti, je odvrnil Lin Fen. 
Mirno leži, Sun. 
Pomagal ti bom.

Jaz znam. 
Morda ga lahko še rešimo, Lin.

Zaboje moramo vzeti s seboj! je od zadaj vpil Lin in zrl v može, ki so prestrašeno pogledovali po pragozdu. 
Vzemite jih s seboj. 
Ali pa naj jaz...

Panirani ribji fileji

Paradižnikova solata

Poškodovanima reprezentantoma Marinku Galiću in Milenku Ačimoviću se je včeraj pridružil še Rajko Tavčar, vendar zdravnik Vasja Kruh ni zagnal preplaha. 
"To je sestavni del priprav. 
Poškodbi zadnje stegenske mišice pri Galiću in Ačimoviću sta nepredvidljivi. 
Zato moramo biti pri stopnjevanju obremenitev previdni. 
Okrevanje traja od sedem do deset dni, zato ni zanesljivo, če bosta pripravljena za prvo tekmo s Španijo. 
Tavčar ima poškodovano notranjo vez na kolenu, s katerim je že imel težave po operaciji, a zadnja poškodba ni poslabšala stanja. 
Poškodba je lažja in bo ozdravljena do prve tekme," je povedal dr. Vasja Kruh.

"Ne le zanj, ampak za vse tri reprezentance v predtekmovanju. 
Skrito orožje in ukane so pripravljene."

TOKIO, 24. - Na treningu švedske reprezentance v Mijazakiju sta se pred prižganimi televizijskimi kamerami stepla napadalec londonskega Arsenala Patrick Ljungberg in branilec Aston Ville Olof Mellberg. 
Ljungberg je naredil prekršek nad Mellbergom, slednji pa se mu je takoj oddolžil. 
Ljungberg je nato skočil v Mellberga in ga začel daviti, slednji pa se je branil z udarci. 
Srboriteža je skušal razdvojiti branilec Daniel Andersson in tudi on je dobil nekaj udarcev. 
Nogometaša sta si takoj po pretepu segla v roke in nadaljevala s treningom.

LJUBLJANA, 24. - Da motociklistična dejavnost v naši deželi zaradi pomanjkanja dirkališča povsem ne ugasne, vsako pomlad poskrbi tudi AMD Domžale (beri: Peter Verbič s sodelavci) z motociklističnim vikendom, ki bo tudi tokrat na letališču v Portorožu. 
Jutri bo namreč "Velika nagrada Slovenije", dan pozneje pa slavje ob petdesetletnici dirk za "Nagrado Primorske", ki so nekdaj krepko vnašale nemir med slovenske in zamejske ljubitelje tega športa.

Prireditev se bo začela ob 9. uri z neuradnim treningom, zares pa ob 13. uri z dirko seicentov. 
Ob 14. uri bodo štartali tekmovalci v divizijah I, II, IV, VI in VII, ob 16. uri pa še v SNP. 
(mašPred dirko za EP v motokrosu v Orehovi vasi

LJUBLJANA, 24. - Če bi dirka v motokrosu v Orehovi vasi štela za svetovno prvenstvo (nazadnje je pred tremi leti), bi lahko prihodnjo nedeljo gledalci na prizorišču spremljali kar dve največji prvenstvi hkrati. 
Štart prve dirke za evropsko prvenstvo bo ob istem času kot dvoboj na svetovnem v nogometu med Slovenijo in Španijo. 
Zato prireditelji promovirajo na reklamnem letaku kar obe prireditvi, saj se dobro zavedajo, da lahko zaradi termina le izgubijo gledalce.

V prostorih Petrola, glavnega sponzorja prireditve, je bilo največ govora o tem, kako bi Orehova vas znova pridobila nazaj dirko najvišje ravni. 
"Vsekakor je naša želja, da bi imeli znova dirko najvišje ravni. 
A se bojim, da je to težko izvedljivo. 
Prav vse je povezano s finančnimi sredstvi. 
Dirka za SP bi stala najmanj 250 tisoč evrov, za EP pa stane od 75.000 do 100.000 evrov. 
Številki sta torej zelo različni," odgovarja direktor dirke Anton Breznik. 
Pri Petrolu se radi pohvalijo, da že 30 let financirajo glavno slovensko prireditev v motokrosu. 
Zagotovili so, da bodo podpirali prireditev tudi v boju z višjimi cilji. 
To pa verjetno pomeni, da tudi z višjimi sredstvi...

LJUBLJANA, 24. - V prvi finalni tekmi košarkarskega prvenstva Turčije je Ülker v gosteh premagal Efes Pilsen in tako pokalnemu prvaku izničil prednost enice iz lige ter tudi vodstva v zmagah zaradi boljše medsebojne bilance iz rednega dela.

OSIJEK, 24. - Tokrat je kegljaška športna dvorana Zrinjevac postala že pravi slovenski rudnik. 
Iz nje iz dneva v dan naši nosijo ven kolajne, pri tem pa se v "jami" vedno močno znojijo. 
Kegljaška ni lahka! 
Lahko ni bilo niti slovenskima ženskima dvojicama med nastopom na svetovnem prvenstvu v Osijeku na Hrvaškem.

CAMPITELLO MATESE, 24. - Trentinec Gilberto Simoni je dobil prvo od treh zaporednih gorskih etap. 
Celotno 11. etapo sta v prvem ravnem delu kar 115 kilometrov zaznamovala ubežnika, Italijana Steve Zampieri (Tacconi) in Renzo Mazzoleni (Colpack). 
Sedem kilometrov pred vrhom klanca (13 km, 800 m višinske razlike) na 1430 metrov visoki Campitello Matese pa sta morala priznati slavo najboljšim v boju za rožnato majico.

Poleg naše reprezentance, ki jo vodi selektor Slavko Ivezič, bodo nastopile še reprezentance Španije, Moldavije in Nemčije. 
Na zaključni turnir na Poljskem se bo uvrstil le zmagovalec turnirja, prvi nasprotnik Slovenije (danes ob 17. uri) pa bo Španija. 
Spored tekem reprezentance Slovenije - danes ob 17. uri: Slovenija - Španija; jutri ob 17. uri: Slovenija - Nemčija; nedelja ob 15. uri: Slovenija - Moldavija. 
(dek)

KNOKKE, VILLEFRANCHE, 24. - Najboljši slovenski kolesar Andrej Hauptman je odločno vzel "zalet" za nastop na francoskem Touru. 
Na dirki po Belgiji je v drugi etapi v šprintu zaostal le za Čehom Janom Svorado. 
Dan prej je na prologu osvojil 34. mesto, s 26 sekundami zaostanka za Belgijcem Bertom Roesemsom (Palmans).

LJUBLJANA, 24. - Samo še osem dni loči slovensko moško rokometno reprezentanco od "prvega polčasa" dvoboja z Izraelom v dodatnih kvalifikacijah za nastop na svetovnem prvenstvu leta 2003 na Portugalskem. 
Na prvo tekmo (zaradi razmer na Bližnjem vzhodu so Izraelci gostiteljstvo "preselili" v Antalyjo v Turčiji) se naša reprezentanca pripravlja v športni dvorani Bonifika v Kopru. 
Tam bo ostala do jutri, nato pa se bodo igralci in vodstvo reprezentance razšli ter se znova zbrali v sredo v Velenju.

DENVER, 24. 
- "Ko sem po leteči menjavi zadrsal na led, sta se ravno menjala dva nasprotnikova napadalca. 
Zato sem se pridružil napadalni akciji, ki jo videl že vratar Dominik Hašek. 
Ko sem sprožil strel proti vratom, me je hotel zaustaviti eden od branilcev Colorada, tako da Patrick Roy verjetno ni videl ploščka," je zmagovito akcijo opisal junak Fredrik Olausson, ki je v podaljšku odločil tretji dvoboj med Coloradom in Detroitom.

Izid tretjega dvoboja finala na zahodu v profesionalni hokejski ligi NHL: Colorado - Detroit 1:2 (1:0, 0:0, 0:1, po podaljšku - Blake 16.; Robitaille 46., Olausson 73.) - izid v zmagah 1:2. 
(uš)

Luc Robitaille (desno), napadalec Detroita, je proti Coloradu izenačil in na tretji tekmi dosegel svoj prvi gol v boju z velikim tekmecem. 
(Foto: Reuters

Mularija zanetila požar

DOMŽALE, 24. Policisti so v sredo okoli 19. ure v Domžalah ustavili avto opel astra z mariborskimi registrskimi tablicami, ki ga je vozil 20-letni M. B. s Ptuja, v avtu pa je vozil še štiri turške državljane.

Tako kot skupina mladeničev o policistih in kriminalistih ni prav nič vedel niti bližnji sosed, ki je včeraj dopoldne pridno barval ograjo svojega balkona. 
Vem samo, da so pri njih neki študentje, drugega pa ne, nam je včeraj prijazno pojasnil in dodal, da je včeraj že vse dopoldne barval ograjo in urejal stvari okoli hiše, pa ni opazil nobenega policista.

MIČA VIPOTNIK SERGEJA ŠIRCA TATJANA TANACKOVIĆ

V zmedene oči žrtve prometne nesreče počasi vdira svetloba. 
Jinx Kingsley se je zbudila iz kome, toda svet, v katerem se je znašla, jo napolni s strahoto; ne le zato ker je zgubila spomin na nesrečo in nekaj dni pred tem. 
Mlada fotografinja počasi spoznava, da je njeno življenje, kakršnega se spominja, v tistih nekaj pozabljenih dnevih popolnoma spremenilo podobo. 
Propadla poroka, poskus samomora, zaročenčeva in prijateljičina izdaja, sum, da je zakrivila umor... 
Ji bo s pomočjo blagohotnega in pronicljivega doktorja Alana Protheroeja uspelo sestaviti koščke svoje preteklosti, kljub temu da njen vplivni oče ni navdušen nad doktorjevo terapijo? 
In, ne nazadnje: katera resnica je prava?

21.00 Slovenija 2, Vdove

Osrednji lik zgodbe je madžarski dirigent, ki skuša na oder postaviti novo produkcijo, pri tem pa naleti na številne komične zaplete...

Demonstone, am. film, 1989

Za uvod pogovor z DJ-jem Sharkom. 
Sledil mu bo house remiks doslej najodmevnejše pesmi slovenskega izbora za popevko Evrovizije Samo ljubezen v izvedbi Sester. 
To pa še ni vse, kar bo zavrtela Mateja Klarič.

Eden od sodelujočih rockerjev je za Mail on Sunday izjavil: Ne moti me, ker je omenjena skladba narodni simbol, sovražim pa jo kot glasbo. 
Gre resnično za bedno melodijo, pravo žalostinko. 
Zaradi tega, ker smo vsi sodelujoči zavrnili, da bi jo prepevali, so v palači dvignili obrvi, meni pa se zdi vse to resnično smešno.

Da pa bi bilo še huje, bodo pet dni pred koncertom Sex Pistols znova izdali single s svojo legendarno parodično punk verzijo himne iz leta 1977, ki je bolj prefinjeni rockerji niso hoteli igrati.

SLOVENIJA 2

KANAL A

18.00 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, v živo - 18.30 Jana, odd. o pozitivnejši strani življenja, pon. - 19.30 Zeleni vodnik, odd. o rastlinstvu, pon. - 20.00 Jana, odd. o pozitivnejši strani življenja - 20.30 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, pon. - 20.55 Že veste?, sklop koristnih informacij - 21.00 Na Piki, pogovorna oddaja o pravih stvareh s pravimi ljudmi - 22.00 TV dražba, v živo - 23.00 Na Piki, pogovorna oddaja o pravih stvareh s pravimi ljudmi, pon. - 00.00 Teve mozaik

Radio Koper

8.00 Pregled tiska, nato dnevna napoved vremena - 8.30 Poročila - 8.45 Delo (EPP) - 8.50 Kulturni koledar - 9.00-12.30 Dopoldan in pol, kontaktna oddaja z napovedmi, rubrikami, nasveti - 10.30 Poročila - 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice - 13.00 do 13.30 Aktualno v živo in s posnetki s prizorišč aktualnih dogajanj doma in po svetu - 13.30 Poročila - 13.45 Kaj menite vi, tedenska mnenjska oddaja - 14.30 Poročila - 14.45 Poslovne informacije Primorske (pon.) - 15.30 Dogodki in odmevi, prenos RS - 16.20 Glasba po željah - 17.00 Z vročega asfalta -17.30 Primorski dnevnik, osmrtnice - 18.00 Pregled prireditev, planinski vodnik, kinospored - 19.00 Prenos radijskega dnevnika RS - 20.00 Bla bla radio, mladinska oddaja - 21.00 Dobra devetka, študentska oddaja - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Glasba iz naše diskoteke - 24.00 Nočni program Radia Koper

HRVAŠKA 2

8.10 Družina za umret - 8.40 Mesto zmešnjav - 9.10 Spi, otrok spi (Sleep, Baby, Sleep),am. kriminalka, 1994 - 11.10 Mesto zmešnjav - 11.35 Roseanne - 12.05 Andreas Türck - 13.00 SAM - 14.00 Arabella Kiesbauer - 15.00 Schlegl - 16.00 Clip-Mix, nem. show, 2002 - 17.00 Taff, magazin - 18.00 Misija: Nemčija - 18.30 Sabrina - 19.00 Simpsonovi - 19.30 Galileo - 19.55 Poročila - 20.15 Bumerang (Boomerang), am. koemdija, 1992 - 22.35 Sleepwalkers, am. film, 1992 - 0.05 Hudobnež od rojstva (Born Bad), am. film, 1997 - 1.40 30.marec (Memorial Day), am. triler, 1998 - 3.15 Born Bad, film

9.00 Dnevnik - 9.05 Potrošniški magazin - 10.00 Dnevnik - 10.03 Schwarzwaldska klinika - 10.50 Bogati in lepi - 11.35 Nemška kuhinja - 12.00 Danes opoldne - 12.15 Vrtišče Nemčija - 13.00 Dnevnik - 13.05 Opoldanski magazin - 14.00 Danes - v Nemčiji - 14.15 Potovanja - Južna Koreja - 15.00 Danes - šport - 15.10 Prepir ob treh - 16.00 Danes - v Evropi - 16.15 Tveganje - 17.00 Danes vreme - 17.15 Pozdravljena, Nemčija - 17.45 Ljudje danes - 18.00 Grajski hotel Orth - 19.00 Danes - 19.20 Vreme - 19.25 Gozdarska hiša Falkenau, "Zaupanje" - 20.15 Stari: To ni dober dan za umiranje, krimi-serija - 21.15 ZDF Reportaža - 21.45 Danes - 22.13 Vreme - 22.15 Pogledi - 22.45 Show Johannesa B.
Kernerja - 23.45 Plavolasi v petek - 0.30 Danes ponoči - 0.45 Nežni pingvin (Sei zärtlich, Pinguin), nem.-avstrij. film, 1982 - 2.15 Danes - 2.20 Show Johannesa B.
Kernerja

Preglede so opravili pri 390 trgovcih po vsej Sloveniji, zaradi ugotovljenih nepravilnosti in kršitev so izdali 176 odločb, sodnikom za prekrške pa napisali 68 predlogov. 
Glede na to, da smo nadzor izvajali predvsem v novih prodajalnah, ko trgovci šele začenjajo s trgovinsko dejavnostjo, ocenjujemo, da kršitev ni veliko. 
In med temi, ki smo jih ugotovili, gre v glavnem za manjše kršitve in nepravilnosti, pravi Roman Kladošek.

Sicer pa so inšpektorji namenili kontroli prodaje od vrat do vrat prav tako ves mesec, pregledali 190 družb, ki se ukvarjajo s tovrstno trgovinsko dejavnostjo, in naleteli na 38 kršiteljev, ki se bodo morali zagovarjati pri sodnikih za prekrške. 
In število odkritih šušmarjev? 
Inšpektorji so naleteli samo na enega, in sicer v Mariboru.

Za zdravo in udobno sedenje

Naložbi v blagovnico Grosuplje in hipermarket Mengeš sta vredni šest milijard tolarjev

ANITA VOŠNJAK

Merkur ne bo zapustil mesta našega največjega trgovca s tehničnim blagom

Bine Kordež, prvi mož Merkurjeve skupine

Red sola je pijača z okusom rdečih sadežev in sicer grozdja, malin, črnega ribeza, češenj, robid, bezgovih jagod, brusnic in drugih, orange sola ima okus pomaranče, yellow sola pa vsebuje sadni sok pomaranč, limon, ananasa, kivija, manga in marakuje. 
Pijače so na voljo v 1,5-litrskih plastenkah, red sola pa tudi v 0,5-litrskih plastenkah.

V zadnjih treh letih se je trg brezalkoholnih pijač v svetu in tudi pri nas zelo spremenil, življenjski ciklusi izdelkov pa so vedno krajši. 
V Sloveniji je največjo rast doživel trg sadnih in multivitaminskih pijač in leta 2001 je vsak Slovenec popil povprečno 37 litrov teh pijač, kar nas uvršča na sam vrh evropske lestvice. 
Sicer je v letu 2001 v Sloveniji povprečna poraba vseh brezalkoholnih pijač na prebivalca znašala 194 litrov, kar pomeni skupno prodajo 388 milijonov litrov brezalkoholnih pijač.

Zanimala nas je tudi ponudba v vrtnem centru Obi, saj so bila mnenja med samimi kupci zelo različna. 
Ponudba je res pestra, med tehničnim orodjem prevladujejo predvsem nemške blagovne znamke. 
Sam sem tukaj zgolj iz radovednosti. 
Cenovno gledano se mi nakup tukaj ne izplača, saj sem na primer za lestev iz aluminija, ki tukaj stane nekaj več kot 16.000 tolarjev, dal v Nemčiji slabih 6000 tolarjev, je povedal upokojenec iz Ljubljane. 
Podobno lestev iz aluminija smo v Buahausu videli za 14.490 tolarjev. 
Da so nekateri stroji v centru Obi dražji, je videti tudi v tabeli. 
Krožna žaga, 1200 W, je v primerjavi z Baumaxom ali Bauhausom najdražja ravno v Obiju. 
Res pa je, da je nakup v Obiju mnogo bolj prijeten, saj se da z vozičkom priti prav do vseh polic, kar bi težko rekli denimo za Baumax, je povedal Drago Žgajnar.

O tem smo se lahko prepričali tudi sami, saj bi za omenjeni center lahko rekli, da gre za pravo ropotarnico. 
To je razvidno tudi iz tabele, v kateri smo skušali primerjati nekaj izbranih izdelkov med trgovskimi centri. 
Kljub vztrajnosti nekaterih izdelkov nismo mogli najti, slabo voljo pa nam je krojilo tudi neprestano umikanje med vedri, škatlami še zapakiranih izdelkov, ki se bodo nekoč pojavili na prodajnih policah, ter številnimi kupci, ki tudi sami niso vedeli kje naj iščejo, kar potrebujejo. 
Nekoliko bolje je poskrbljeno v Bauhausu, a tudi tam človek težko pride z vozičkom mimo vseh prodajnih polic.

Hrast 55,42 %

Ugodnosti za naročnike, ki želijo skleniti naročniško razmerje za družinske člane

Nekateri ponudniki mobilnih storitev imajo v svoji ponudbi dodatne ugodnosti za naročnike, ki želijo skleniti naročniško razmerje za svoje sorodnike oziroma družinske člane.

Po podatkih iz Statističnega letopisa RS je njihovo število ob koncu leta 1997 znašalo 371.319. 
Prav pri starejših ljudeh najhitreje narašča mesečna renta. 
V tabeli vidimo, da bi pri osebi, ki je danes stara 60 let, mesečna renta znašala približno 36.000 tolarjev, pri 70- letni osebi 53.000 tolarjev, pri 80- letni pa že 90.000 tolarjev. 
Osebe, starejše od 58 let, pridobijo pravico do izplačila prve mesečne rente s 13. julijem 2004. 
Za izplačilo pravic iz zavarovalne police jamči Kapitalska družba oziroma v končni fazi Republika Slovenija.

V tabeli si lahko ogledamo tudi število ljudi po starostnih razredih. 
Iz nje lahko razberemo, da število ljudi v Sloveniji (po popisu ob koncu leta 1997), starih od 60 do 80 let, znaša okoli 320.000. 
Če špekuliramo, da bi vsak vpisal najvišje dovoljeno število pokojninskih bonov (30.000) in glede na zgornji podatek o nezamenjanem številu bonov (109 milijonov), lahko zavarovalno polico sklene le 3630 oseb oziroma 1,1 odstotka ljudi, starih od 60 do 80 let.

LJUBLJANA, 24. Vodilni britanski zakupnik medijev Starcom MediaVest je opozoril britanske televizijske hiše, da morajo delati boljši program, če hočejo še naprej pritegniti pozornost gledalcev in oglaševalcev.

Televizijski medij naj bi bil na razpotju: kljub temu, da prebivalci Otoka za gledanje TV-programov zapravijo več časa kot za kateri koli drug medij (štiri ure na dan), oglaševalci vanj vlagajo manj kot četrtino vseh proračunov. 
Medtem ko je šla v zadnjih petih letih britanska ekonomija krepko navzgor, so televizijske hiše edini mediji, ki so v tem času zmanjšali svoje prihodke. 
Oddaje kot Big Brother so bile zelo kratkega diha in bi jih morali nadomestiti z zares kakovostnim programom, namenjenim najširšemu občinstvu, pravijo v Starcom MediaVestu.

