Nagrado za prvenec je dobil film ruskega avtorja Alekseja Antonova Chudovische. 
V tehniki pastela na papirju je pričaral epsko pravljico o slepem vojaku - o zverini, ki se srečno zaljubi v mladenko. 
Francoski stripovsko-animatorski par Stephane Blanquet in Stephanie Michel Olive je s kratkometražnim prvencem Mon Placard (Moja shramba) sprožil odobravanje nad svežim pristopom (mešana tehnika animiranja objektov in kolažirane lepljenke), pa tudi zgražanje zaradi zgodbe o izpovedi hendikepiranega otroka, ki je zaprt v shrambi in ga starši pretepajo, ker se ga sramujejo.

Režiser Graham Vick je poizkušal poudariti nekatere simbolne vidike, sicer pa se je bolj držal preizkušenih režijskih obrazcev, če že ne šablon, skratka dramatičnih stopnjevanj in fines v njihovem oblikovanju bi bilo lahko več. 
Sceno in kostume je oblikoval Richard Hudson; kostume na zgodovinskih temeljih, v scenografiji pa z ogromnim ovalom in abstraktno slikarsko dekorativnostjo, s čimer je omogočal prihod in odhod iz ozadja, kot da je izpolnjen vidik distance. 
Monumentalne ansambelske drže so spričo črnih kostumov (moški) in škrlatno rdečih (ženske) dovolj epske.

Takole bom odgovorila: saj jo pišem, čeprav je ne pišem. 
Poezija je v prozi.

Kaj se pravzaprav dogaja z deklico Rivo? 
Se ji zmeša zaradi okolja ali je sama po sebi taka?

Roman, ki ga trenutno pišem, se dogaja v neki vasi, spiritualno umeščeni na dno Balkana, v Makedonijo. 
Tam se je tudi zasnoval. 
Začne se z dvema ženskama, babo Lepo in babo Nato, ki skupaj pijeta pri vodnjaku. 
Nato se dvajset let ne vidita, in ta čas ena o drugi napiše knjigo. 
Knjiga govori tudi o otrocih druge, o sestri Sviloprejki, ki gre s cirkusom in zna izdelovati nitke ter se z njimi vzpenjati v nebo, ter bratu, ki postane beli mag in dočaka 151 let. 
Moj literarni razvoj je v tem, da iz jezika valovanja prehajam v jezik tanga.

Vsekakor. 
Subtilnost pa predstavljajo niti, ki jih deklica proizvaja. 
Nit ima namreč veliko spiritualno moč.

Pri literaturi si jemljem popolno svobodo. 
Motilo bi me, če bi se morala na silo ukvarjati s teksti, ki me ne zanimajo. 
Prav nič me ne skrbi, če v mojem bralskem izkustvu manjka kako pomembno poglavje literarne zgodovine. 
Berem tisto, kar rada berem. 
Tudi za literarne trende ali kaj podobnega se ne zanimam. 
Že na začetku literarne poti sem bila trdno prepričana, da bom pisala tako, kot pišem, ne glede na to, kaj bodo rekli literarni kritiki ali kdorkoli drug.

Kaj boste z nagrado, če vam jo žirija nakloni?

