si prikimavala

Pred današnjim skupnim protestnim zborovanjem vseh štirih sindikalnih central

Zadnje opozorilo delodajalcem

Praznovanje bo spet na prostem

Na zahtevo DeSUS in SNS presedli poslanki Edo Okretič Salmič in Polonco Dobrajc

V upanju, da nam boste vsaj vi posredovali informacije in sklepe vlade o omenjenih šolskih investicijah z dne 24. maja 2000, vas z odličnim spoštovanjem pozdravljam.

V družini vsakodnevno dobimo veliko pošte, zaradi česar imamo poštni predal. 
Ker je med to pošto velik delež periodike ali pač takšnih pošiljk, ki jih pričakujemo, ni posebno težko ugotoviti, če kakšna pošiljka, naslovljena na nas, ne pride. 
In žal je v zadnjem času takšnih vedno več. 
Nismo še povsem prepričani, ali se nam bolj splača za vsako izgubljeno pošiljko klicati pošiljatelje, ki so večinoma v tujini, in jih prositi, da ponovno pošljejo izgubljene izvode, ali jim naročiti, naj nam revije pošiljajo priporočeno, ali pa kar avtomatično naročiti po dva izvoda.

Iz članka bi lahko sklepali, da smo od leta 1994 do 1997 v barokomori opravili okoli 2500 terapij, ki smo jih bolnikom zaračunali. 
Služili naj bi z barokomoro, ki je po trditvah prof. Mekjavića njegova last. 
Res smo opravili več kot 2000 terapij in zdravili okoli 80 bolnikov. 
Žal ne morem postreči z natančnimi številkami, saj je prof. Mekjavić leta 1998 z Inštituta za fiziologijo odnesel vso bolniško dokumentacijo. 
Poudariti moram, da je Republiška strokovna komisija za medicinskoetična vprašanja prof. Mekjaviću dala soglasje za raziskavo Celjenje preležanin s sočasno aplikacijo hiperbarične oksigenacije in elektrostimulacije, ki naj bi bila narejena samo na zdravih prostovoljcih (številka spisa 14/92, dopisa z dne 14. februarja 1992 in 2. aprila 1992). 
Pri tem je bil pogoj tudi sodelovanje zdravnikov z Inštituta za fiziologijo, saj prof. Mekjavić ni zdravnik. 
Bolniki, ki smo jih zdravili v barokomori, torej v raziskavo sploh niso bili vključeni. 
To ne velja za skupino bolnikov z oddelka za maksilofacialno in oralno kirurgijo, ki so bili zdravljeni v okviru raziskave, za katero je Republiška strokovna komisija za medicinskoetična vprašanja dala novo soglasje (št. 44/5/97). 
Večina bolnikov je bila v času zdravljena hospitalizirana v kliničnem centru. 
Dogovorili smo se, da nam zagotovijo le kisik, ki smo ga potrebovali za zdravljenje, stroške za to pa so krili iz oskrbnega dneva teh bolnikov. 
Za enkratno zdravljenje (na primer zastrupitve z ogljikovim monoksidom) nismo zahtevali ničesar. 
Problem je nastal pri bolnikih, ki so bili zdravljeni ambulantno, a bi potrebovali 20 ali več terapij v barokomori, saj klinike za to niso imele sredstev. 
Šlo je večinoma za bolnike z odmiranjem glavice stegnenice, za katere je zdravljenje v barokomori na podlagi pozitivnih izkušenj iz tujine indiciral lečeči ortoped. 
Ker denarja iz drugih virov nismo mogli zagotoviti, smo bili postavljeni pred nehvaležno izbiro: ali odreči zdravljenje bolnikom, za katere smo menili, da bi jim to koristilo, ali najti kakšno drugo možnost. 
Bolnike smo tako prosili samo za kritje gmotnih stroškov za zdravljenje v barokomori. 
Delo je bilo opravljeno zastonj in nihče od nas pri tem ni imel nikakršnih osebnih koristi. 
Denar so bolniki nakazovali na žiro račun MF kot donacijo. 
Prof. Mekjavić je bil s tem seznanjen od vsega začetka, začelo pa ga je motiti konec leta 1997. 
Tako smo zdravili okoli 10 bolnikov in z njimi opravili približno 200 terapij. 
Del sredstev smo porabili sproti (kisik), del smo jih hranili za nakup obraznih mask. 
Ker nam je prof. Mekjavić januarja 1998 prepovedal uporabljati barokomoro in jo je nato odpeljal, smo ostanek denarja kasneje porabili v zvezi z našimi aktivnostmi za gradnjo nove barokomore. 
Dokumentacija je v računovodstvu medicinske fakultete.

Direktorjev uradov, ki so odgovorni generalni sekretarki, naj ne bi menjali ta teden

V SDS in SLS poudarjajo, da kakšnih silnih kadrovskih zamenjav nimajo v načrtu, vse spremembe pa morajo biti uravnotežene, kar pomeni, da morajo biti državni sekretarji na ministrstvih iz obeh strank. 
Nasprotno v opoziciji navajajo, da se očitno Bajukove napovedi o zmanjševanju državnosekretarskih mest ne bodo uresničile oziroma, da so apetiti v pomladnih strankah tolikšni, da bodo obdržali ne samo vsa državnosekretarska mesta, temveč na novo nastavili še njihove namestnike.

Rupar se je razburil

S ponedeljka na torek se je evro v primerjavi z jenom še krepil in šele 102,30 EUR/JPY je zadostovalo za umiritev nad 102,10 jena za evro. 
Na Japonskem se ne morejo in ne morejo izviti iz negativne spirale starih grehov neizterljivih posojil vse od azijske krize. 
Včeraj zjutraj, kmalu po kavi, je trg pokazal namene, da evro še podpre in s tem padcu jena glede na evro prilagodi tudi dolar. 
Z 0,9540 EUR/USD je bil hitro prebit odporni 0,9555 in vse do 0,9590 dolarja so bili zanimivi evri. 
Naslednji odporni nivoji so za evro okoli 102,50 jena in 0,9620/60 dolarja. 
Včerajšnja objava rahlega zmanjšanja nemškega trgovinskega presežka z 10,8 milijarde mark marca na 9,5 aprila ni vplivala na trgovanje. 
V tekoči plačilni bilanci so aprila prikazali celo primanjkljaj, marca so beležili presežek. 
Za omenjeni primanjkljaj se imajo zahvaliti predvsem tekočim transferjem in primanjkljaju v izmenjavi storitev.

LIDIJA KUPLJEN GABRIJELČIČ

Pivovarni Union je v letošnjem letu uspelo povečati prodajo prav vseh treh skupin pijač: piva, brezalkoholnih pijač z blagovno znamko Sola in vod z blagovno znamko Zala. 
Ob tem se je za največ (za 59 odstotkov) povečala prodaja brezalkoholnih pijač, kjer so že po petih mesecih skoraj dosegli vso lansko proizvodnjo. 
Sicer pa sta med posameznimi izdelki najbolj narasli prodaja Multisole in piva Smile. 
Pivovarna Union je sicer letos v Sloveniji prodala 62 odstotkov svoje proizvodnje, v Italiji 16 odstotkov (Union je največji evropski izvoznik piva v Italijo), v Jugoslaviji 10 odstotkov in v BiH 9 odstotkov. 
Velika ovira za izvoz na Hrvaško so kar 157-odstotne hrvaške carine. 
Sicer pa je zadnje čase izvozni hit postalo Kosovo, menda tudi zato, ker Unionovo pivo v rdečih pločevinkah odlično sovpada z nacionalnimi barvami kosovskih Albancev. 
V prvih letošnjih štirih mesecih je Pivovarna Union dosegla za dobrih 5,2 milijarde tolarjev skupnih prihodkov (lani v enakem obdobju 4,2 milijarde tolarjev). 
Letos se je v primerjavi z lanskim letom povečal tudi obseg materialnih stroškov, kar gre predvsem na račun povečevanja deleža (dražje) nevračljive embalaže, ki dosega že 36 odstotkov. 
Kljub rasti stroškov pa so v Pivovarni Union v letošnjih štirih mesecih v primerjavi z enakim obdobjem lani uspeli povečati dobiček iz poslovanja kar za 142 odstotkov, celotni dobiček pa za 49 odstotkov. 
Finančna direktorica Francka Hunjet je še povedala, da knjigovodska vrednost Unionove delnice znaša 36,157 tolarja.

Po Microsoftovi poti še kartice

SABRINA SLAK

V Evropi ne velja pravilo izključevanja

Sicer pa se poleg sanacije v Planiki precej ukvarjajo tudi z investicijami. 
Tako so že odprli nekaj novih prodajaln, nekaj pa so jih temeljito obnovili. 
Milan Bajželj vidi razloge za uspeh v znižanju stroškov v proizvodnji in dvigu kvalitete: Letošnja realizacija bo 8,5 milijarde tolarjev, kar je za milijon več kot lani. 
Z manjšim številom zaposlenih naredimo enako količino bolj kvalitetnih čevljev. 
Ne delamo več na zalogo, pač pa le za znanega kupca.

Slovensko podjetje, ki v letošnjem letu načrtuje prodajo v višini 50 milijonov nemških mark, se tako vključuje v dolgoročno strategijo berlinskega podjetja, kar mu zagotavlja dobro osnovo za prihodnost. 
Predsednik uprave Iskre Milan Golobič je ob tem poudaril, da bo povezava prinesla sinergijske učinke obema podjetjema. 
Sestavni deli za odpravo elektromagnetnih motenj Iskre bodo eden bistvenih delov ponudbe novoustanovljene skupine, ki bo kupcem lahko ponudila kondenzatorje za skoraj vse namene. 
Po izjavah iz Berlina namerava novo oblikovana skupina povečati skupno realizacijo na 150 milijonov nemških mark v roku dveh let, od sedanjih 50 Iskrinih in 80 milijonov berlinskega podjetja. 
(sas)

Slovenija, ki je v postkomunističnem obdobju marsikdaj ravnala podobno kot Češka, Madžarska in Bolgarija, je ubrala svojo pot na pomembnem področju področju inflacije. 
Zanemarila je namreč nasvet Zahoda, da bi s fiksnim tečajem brzdala inflacijo, namesto tega je leta 1991 uvedla drseči tečaj. 
Inflacija je bila z nadzorovanimi plačami in ostro monetarno politiko, čeprav centralna banka tega ni nikoli priznala, dejansko omejena.

Na obisk prispel predsednik kitajskega Ljudskega kongresa Li Peng

Li Peng je včeraj pred odhodom v Slovenijo v Beogradu ob koncu tridnevnega obiska položil venec ob poslopju kitajskega veleposlaništva, ki so ga Natova letala bombardirala med lanskimi napadi na ZRJ in v katerem so umrli trije ljudje.

V javnih nastopih in na srečanjih z najvišjimi jugoslovanskimi državniki je Li Peng jasno izpričal podporo suverenosti in ozemeljski nedotakljivosti ZRJ ter izrecno obsodil Nato in ZDA ob prvi obletnici konca napadov. 
Društvo za podporo Tibetu danes ob 10. uri pred slovenskim parlamentom prireja mirni protestni shod, s katerim želi opozoriti na grobo kratenje človekovih pravic v Tibetu, kot so napisali.

Bolj kot sama širitev je za Unijo zdaj pomemben uspeh medvladne konference

Reforma na pol poti

RIAD Savdska Arabija in Jemen sta podpisala sporazum o skupnih mejah in tako končala 60-letni spor. 
Kot je poudaril predsednik Jemna Ali Abdalah Saleh, so pogajalci vendarle našli za vse sprejemljiv dogovor. 
Med drugim bosta obe državi umaknili svoje vojaške enote 20 kilometrov od meje, pozneje pa naj bi ustanovili tudi skupne obmejne straže.

Včerajšnji pogreb je vendarle nekoliko skazil ponedeljkov namig Rifaata al Asada, 62-letnega brata pokojnega predsednika, da bi želel Bašarja vreči z nasledniškega prestola. 
Rifaat al Asad živi v izgnanstvu že od leta 1983, ko je z državnim udarom neuspešno poskušal prevzeti oblast od svojega brata. 
Na satelitski televizijski postaji Arab News Network, ki oddaja iz Londona in je last Rifatovega sina Sawmarja, je v pisnem sporočilu sirskemu ljudstvu dal vedeti, da bo prišlo do novega popravljalnega gibanja za novo smer na političnem, socialnem in gospodarskem področju v Siriji. 
Njegovo izjavo je pozneje še dopolnil njegov tiskovni predstavnik al-Hareth al-Khayer: Kar se zdaj dogaja v Siriji, je farsa in neustavni teater ter predstavlja resnično kršitev ustave in prava. 
Edino legalno ustavno realnost pooseblja dr. Rifaat al Asad.

Medtem ko so včeraj v Damasku in Kurdahi tuji državniki in sirsko ljudstvo izkazali zadnje spoštovanje preminulemu Asadu, se je v Jeruzalemu stopnjevala izraelska vladna kriza. 
Stranka ultraortodoksnih Židov Šas je namreč napovedala, da bo zapustila vladno koalicijo premiera Ehuda Baraka. 
Takšno odločitev je sprejela potem, ko je minuli teden v knesetu v predhodnem branju podprla zakon, ki bi omogočil predčasne volitve. 
S tovrstnim pritiskom je hotela Baraka prisiliti, da država končno finančno podpre njihov zasebni šolski sistem. 
V minulih dneh je premier Barak sicer še poskušal najti kompromis s Šasom, a zaman. 
Predvidoma bodo Šasovi ministri svoje odstopne izjave premieru podali že na nedeljski redni seji vlade. 
Z izstopom Šasa bo Barak izgubil parlamentarno večino v 120-članskem knesetu, saj bo njegova koalicija brez 17 Šasovih poslancev pristala na 49 glasovih. 
Če se Barak ne bo odločil za predčasne volitve, bo poskušal svojo vladno koalicijo dopolniti z manjšimi sekularnimi strankami, vendar bi takšna vladna združba obstajala le kratkoročno in bi bila prehodnega značaja.

Baseball diplomacija

Toda poteza z Moralesom vendarle ni pravno-formalno povsem enostavna. 
ZDA in Kuba sta namreč leta 1994 podpisali sporazum, ki je bil dopolnjen leto pozneje (torej za časa Clintona), po katerem se ZDA obvezujejo, da ilegalnih emigrantov ne bodo sprejemale, vendar pa so zagotovile 20.000 vizumov na leto za tiste, ki bi radi zapustili to otoško in z ameriško zdaj močnejšo, zdaj blažjo blokado prizadeto državo. 
Problem kljub dogovorjenemu nadzoru pa je ostal na obeh straneh. 
Američani so pri ilegalnih prebegih gledali skozi prste tistim, ki bi bodisi koristno služili novi domovini bodisi tistim, ki bi jih zaradi prebega zadel bič božje Castrove oblasti. 
Po tej logiki je azil dobilo kar nekaj Kubancev.

Stavkajoče delavce je včeraj obiskal minister Jože Zagožen

Upor v predilnici

PRIMOŽ KNEZ

Naj spomnimo, da je bilo to isti dan, ko so Bistričani na novinarski konferenci predstavili dokumente, ki so pokazali, da je KS Bistrica pravočasno oddala finančni načrt, ki je že pol leta jabolko spora. 
Ker načrta nisem imela, saj sem ga že decembra oddala prek kurirja na občino, so me začeli zmerjati z lažnivko. 
Od mene so hoteli izsiliti priznanje, da mi je Lucija Vrabič (predsednica KS Bistrica) omenjene dokumente predala šele tisti dan in ne že pred novim letom. 
Očitali so mi, da izkoriščam invalida, da politično nastopam proti županu, kar je čista laž. 
Nisem v nobeni stranki in nisem politično obremenjena, je povedala Jolanda Stelzer, ki je na robu obupa.

V Trebnjem je zalilo občinsko stavbo in arhiv, gasilci so uspeli preprečiti najhujše

LJUBLJANA, ZAGORJE, NOVO MESTO, ŠKOFJA LOKA, RAVNE NA KOROŠKEM, 14. Večji del Slovenije je v ponedeljek zvečer zajelo neurje z vetrom, ponekod je padala tudi toča, ki je povzročila škodo predvsem na kmetijskih pridelkih in sadnem drevju. 
Kmalu po 19. uri je nevihta zajela Zasavje, med 20. in 22. uro pa tudi Ljubljano ter Dolenjsko, prizanesla ni niti Gorenjcem.

V eni uri kar dvakrat

Kot oreh debela toča

Nevihta je prebivalcem Preddvora, Šenčurja in Škofje Loke prinesla tudi precej nevšečnosti. 
Tako so največ škode utrpele vrtnine in poljščine v okolici Šenčurja, kjer je padala skoraj za oreh debela toča. 
V občini Šenčur je voda zalila kar nekaj kleti v stanovanjskih hišah. 
Gasilci so imeli precej dela s prečrpavanjem vode tudi iz kletnih prostorov hiš v Preddvoru ter v občini Škofja Loka. 
V Binklu v Škofji Loki se je zaradi deroče vode zamašila javna kanalizacija. 
Poplavljanje se je k sreči umirilo takoj, ko se je polegla nevihta.

Po deset litrov se ne splača

Mlekarna Vipava, kamor prodajo zbrano mleko iz občin Ilirska Bistrica, Pivka in Postojna, račune sicer redno poravnava, a Penko pravi, da samo četrtino plačajo z gotovino, preostalo pa s svojimi izdelki. 
Težave po njegovih besedah zaostruje še država, ker namenja premalo pomoči območjem, kot sta ilirskobistriško in Brkini, kjer so razmere za kmetijstvo težavne. 
Zato predlaga, naj zbiranje mleka prevzame Kmetijska zadruga Brkini, ki ima sedež v Ilirski Bistrici.

ANTON VENSAR, LD Petišovci: Vloga lovcev je prav gotovo pozitivna. 
Tudi glede na zakonske opredelitve, ki pravijo, da gre pri lovstvu najprej za varstvo narave, divjadi in šele na koncu za lov. 
Lovci si želimo v prihodnje še bolj poudariti pomen varstva narave, kar je v lovski organizaciji zadnje čase najbolj poudarjano.

Zaposlovanje pripravnikov v premogovniku

VELENJE, 14. Člani nadzornega sveta Premogovnika Velenje so pred dnevi soglasno potrdili delovni načrt za letošnje leto. 
Odkopali naj bi 3,850 milijona ton premoga, 99,4 odstotka pa ga bodo prodali Termoelektrarni Šoštanj. 
Načrtujejo za 3,5 milijarde tolarjev investicij, kar je nekoliko manj kot lani. 
Največji del tega denarja bodo namenili za jamske gradbene projekte, odkopno in opremo za pripravo delovišč ter zunanjih gradbenih objektov. 
Letos načrtujejo za 24,7 milijarde tolarjev prihodkov, 85,6 odstotka prihodkov naj bi pridobili s prodajo premoga za proizvodnjo električne in toplotne energije.

Do Pharovega denarja pa ni tako lahko priti, postopki so dolgotrajni in zahtevni za manjše občine. 
Za nas je dobrodošel Pharov denar, še bolj vesela pa je lahko ljubljanska županja, ki za take projekte ne potrebuje Pharovega denarja in dodatnega dela, je rekel dravograjski župan Rado Krpač. 
Vodja Pharovega programa čezmejnega sodelovanja na Agenciji RS za regionalni razvoj Bojana Omersel pa je povedala, da so učinki projektov te vrste izjemnega pomena za območja ob meji, občine pa si ob tem ustvarjajo nova partnerstva in se učijo postopkov, ki so uveljavljeni v Evropski uniji.

Družabni večer v Slonu

Seveda bo plovno pot potrebno primerno označiti in jo tudi vzdrževati. 
Vzdrževalca, ki bo moral skrbeti za vodno pot, signalizacijo ob pristanih in smeti v vodi, bo izbrala komisija na podlagi razpisa, za njegovo delo pa bo potrebno zagotoviti sredstva v proračunu MOL. 
Letos za to ni predvidenega nič denarja, pač pa bomo to postavko dali v proračun za leto 2001. 
Realno gledano bo odlok, tudi če bo sprejet letos, tako ali tako zaživel šele prihodnje leto. 
Za čolne in splave bo potrebno urediti tudi pristanišča in pristane skladno s prostorsko izvedbenimi akti, ki naj bi jih začeli pripravljati takoj po sprejetju odloka, spisek primernih mest za pristajanje pa so že lani pripravili na oddelku za urbanizem in okolje. 
Vsi, ki bodo pristane uporabljali, ko bodo nekoč zgrajeni, bodo morali zanje plačevati uporabnino.

Stara zgodba o turistično neizkoriščeni Ljubljanici bo zdaj z odlokom o plovbi morda le dobila srečen konec... 
(Foto: Matej Povše

LJUBLJANA, 14. Na Zavodu za zdravstveno varstvo (ZZV) Ljubljana so minuli mesec dobili kar 1167 prijav nalezljivih bolezni, kar je za skoraj četrtino več kot mesec prej. 
Na območju ljubljanske regije tako še vedno vodijo norice, sledijo razne driske, začetne stopnje lymske borelioze, škrlatinke, salmonelne okužbe črevesja in druga črevesna vnetja. 
Zanimivo pa je, da so kljub toplejšemu vremenu minuli mesec dobili dvakrat večje število prijav streptokoknih angin kot aprila, zabeležili pa so tudi epidemijo škrlatink in gnojnih angin.

Na ZZV še zlasti opozarjajo na previdnost pri uživanju mesa na raznih piknikih, saj se je število salmonelnih okužb in kampilobaktrov v primerjavi z aprilom maja zelo povečalo. 
Aprila smo dobili eno prijavo salmonelnega vnetja črevesja, maja pa kar 37, tudi število kampilobakterskih vnetij črevesja se je povečalo za sto odstotkov, je povedala dr. Eva Grilc z ZZV Ljubljana. 
Veliko obolelih se je okužilo na piknikih, kjer so jedli piščanca, pleskavice ali čevapčiče, pečene na žaru. 
Po drugi strani pa se postopoma zmanjšuje število rotavirusnih črevesnih vnetij, ki so značilna predvsem za hladnejše dni.

Jutri se bo pri Tromostovju predstavilo Posavje

2

Kot je pojasnil načelnik oddelka za gospodarske javne službe in promet Pavel Klavs, so to prakso vpeljali lani, ko so v določenih primerih od izvajalcev zahtevali, da dela na gradbišču potekajo od jutra do večera, najmanj pa do 15. ure. 
Za tovrstne zahteve se odločijo večinoma takrat, ko gre za dela v središču mesta in na prometno bolj obremenjenih cestah. 
Pri tem se opirajo na zakon o cestah in ustrezne občinske predpise.

Na SCT so zatrdili, da v poletni sezoni večinoma delajo od jutra do mraka, izjema so le nedelje, ko njihovi stroji ropotajo le dopoldne. 
Kot je povedal predstavnik za odnose z javnostmi Sašo Novak, so roki, ki jih določijo investitorji, običajno tako napeti, da morajo delati po dvanajst ur. 
SCT ima velike zmogljivosti, tako da lahko roke ujamemo tudi v primerih, ko gre kaj narobe. 
Tak primer je na primer obnova Derčeve, je dodal.

Ko je stopil skozi glavna vrata, je imel na sebi le obleko ter nekaj funtov v žepu. 
To je bila zelo majhna odškodnina za vsa leta, ki jih je preživel za debelimi zidovi, ki so se mu zazdeli nenadoma tako daleč. 
Sedaj je prost in po dolgem času življenja v temnici bo lahko začel novo življenje.

Želite?

Vem. 
Toda povejte mi raje, zakaj ste takrat pred leti storili tisto?

Rešitev prejšnje križanke

Približno osem metrov pod vodo je potapljač odkril 80 centimetrov visok kip faraona.

Previdno na kolesu

ZAGOTOVILA

Politiki nam obljubljajo lepši jutri, ker s tem sebi zagotavljajo lepši danes.

Tudi drugje ne počivajo: ženevski Swissmetro načrtuje magnetno lebdečo železnico, ki bi skozi skoraj brezzračni predor drvela s 500 kilometri na uro. 
Nizozemski inženirji pa nameravajo celo tulipane pod zemljo pošiljati s cvetlične borze Aalsmer do tovornega terminala amsterdamskega letališča Schiphol.

Prve kazni na prvenstvu

Slovenci poskrbeli za "žur"

GREGA SEVER

CELJE, 14. - Prvotni seznam košarkarske reprezentance Slovenije za turnejo po Italiji je moral selektor Boris Zrinski že dopolniti z Alešem Kuncem in Romanom Horvatom. 
"Primož Brezec se iz ZDA ne bo vrnil pred 25. junijem in po zadnjih informacijah so zanj najbolj zagreti pri moštvu Los Angeles Lakers. 
Nastop je odpovedal tudi Marko Milič, ki je že prej nakazal takšno možnost, saj se bo naslednji teden mudil v tujini. 
V petek bo jasno še stališče Radoslava Nesterovića, s katerim imam sestanek, saj se šele vrača iz Jugoslavije s poroke Predraga Danilovića," je dejal selektor Boris Zrinski. 
(žzČopi in Margon veliko bolje

Na 9210 sekund dolgi dirki je znašal Štrancarjev zaostanek za normo 0,086 odstotka

- Drugega dela sezone je konec.

- V Avstraliji ste že bili. 
Kako se tam počutite?

Zvezo olimpijske igre niso zanimale

Preprosta dejstva njegove kratke športne poti so: star je 18 let in prihaja iz mesta Žukovskij, kakih 30 kilometrov južno od Moskve, ki sploh nima atletske steze. 
Pred časom je bil v uku za varilca, kajti njegov oče, voznik tovornjaka, je vztrajal, da se mora fant izučiti obrti. 
Resno teče šele od leta 1997. 
Je evropski mladinski prvak in zmagovalec evropskega pokala 1999, svetovnega prvenstva pa se ni udeležil, ker je njegov trener menil, da za najhujše atletske spopade še ni nared.

Zdaj se nekateri že sprašujejo, med njimi je tudi prvi svetovni prvak v teku na 1500 metrov Steve Cram, če morda Borzakovski ni človek, ki bi se lahko septembra v Sydneyju postavil med Kipketra in zlato olimpijsko kolajno. 
Morda je najbolj zastrašujoče dejstvo o skoraj brezmejnem talentu mladega Rusa, da nanj sploh še ni pošteno potrkal. 
Teče podobno, kot je pred skoraj tremi desetletji tekel zmagovalec olimpijskih iger leta 1972 v Münchnu Dave Wottle - povsem na repu skupine tekačev, nato pa šine v vodstvo.

Z njegovimi uspehi je tesno povezano ime Larri Passos - gre za brazilskega trenerja, ki nad Kuertnovim teniškim znanjem bedi že natanko desetletje. 
In je človek, ki z novimi teniškimi metodami skrbi, da Brazilcu igranje tenisa nikoli ne začne presedati. 
Ko je tako Brazilec obvladal igro izza osnovne črte, je bil na vrsti njegov servis. 
In prvi rezultati so bili vidni že lani, ko je tekmecem zabil kar 606 asov!

Sicer pa v teniškem cirkusu Guga velja za človeka, ki se rad zabava, najpogosteje s teniškimi kolegi Nicolasom Lapenttijem, Fernandom Meligenijem in Carlosom Moyo. 
Na igrišču velja za posebneža, tudi zato, ker se med premori med igro še vedno koncentrira tako, da drži brisačo med zobmi, zunaj njega pa za človeka, ki pravi, da ne pozna strahu in poskuša živeti tako, da mu ni nikoli dolgčas. 
"Igraj tenis vsak dan, bodi vesel in zdrav," si pravi in vsaj za sedaj mu gre vse kot po maslu. 
Njegov zaščitni znak je postal tudi večni nasmešek na obrazu in ko so ga povprašli, ali je sploh kdaj žalosten in joka, je odgovoril: "Le tedaj, ko ugotovim, da osebi ne morem več zaupati."

1,2 milijarde nemških mark bo slovita veriga hitre prehrane McDonald's kot pokrovitelj prispevala v blagajno Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK) do leta 2004. 
McDonald's, ki z olimpijskim gibanjem na različne načine sodeluje že od leta 1976, je tako postal že osmi veliki pokrovitelj MOK v posebnem marketinškem programu "TOP V". 
V tem programu, v katerem je prostora za 10 do 12 velikih pokroviteljev, so že Coca Cola, Kodak, zavarovalnica John Hancock, tehnološki gigant Sema, založba TIME/Sports Ilustrated, Visa in Xerox.

11... 
0-0 12. 
0-0-0

17... 
Lg7 18. 
Sg5 Sd4

22. 
Le2 f3

Če črni parira grožnjo Df5 s 24... f5, sledi 25. 
Se6 Db8 26. d8D in beli zmaga.

Torej ni bilo nič osebnega. 
Bala sem se že, da je bilo teti Celini žal, da sem prišla domov. 
Sedaj pa sem začutila olajšanje.

Pozno je, Sybill. 
Skodelici je odložil na pladenj. 
Sedaj, ko si spet tukaj, bi se lahko večkrat pogovarjala. 
Sedaj pa moram oditi, da boš lahko spala.

Začutila sem olajšanje. 
Vedela sem, da bo poskrbel za vse potrebno.

Skratka, dela je veliko?

Prihaja nova jazz generacija

Bistvo letošnjega festivala je sodoben pogled na radikalna gibanja dvajsetega stoletja. 
ReMembering the Body križa med seboj dva tematska sklopa: dotika se kompleksnega vprašanja telesnega in gibalnega pomnjenja ter s tem povezanih procesov spominjanja in pozabljanja. 
ReMembering the Body pomeni sočasno členitev in združevanje telesa.

Na sedmem beneškem bienalu arhitekture bo naš paviljon zastopal Vojteh Ravnikar

Naslov letošnje že 7. mednarodne razstave arhitekture v okviru beneškega bienala, ki bo potekala v Giardinih, Arsenalu in po drugih razstaviščih v Benetkah, je Citta: Less Aesthetics, More Ethics. 
Slovenci se bomo predstavili v Galeriji A+A, kjer je arhitekt Vojteh Ravnikar pripravil razstavo Nova Gorica, mesto in knjižnica.

Vzporedno z beneškim arhitekturnim bienalom pripravljajo Aurora Fonda in Meta Gabršek Prosenc razstavo sodobne slovenske umetnosti ustvarjalcev mlajše generacije, katere otvoritev bo v Casa del Duca poleg palače Grassi. 
Njihov namen je združiti na videz nezdružljivo: arhitekturo in različne oblike sodobnega vizualnega izraza. 
V svojih delih so razmišljali o prostoru, tako notranjem, kot zunanjem, ki je navadno izkoriščen v funkcionalne namene. 
Deset postajališč javnega prevoza, od železniške postaje do Giardinov, bo nadomeščalo umetniške galerije, v katerih bo vsak umetnik razstavil reprodukcije svojih del. 
Poleg tega bodo razstavljali še na raznih drugih lokacijah.

Tako so policisti na Goriškem pri poskusu nedovoljenega prehoda prijeli kar 60 državljanov Irana, Bangladeša, Makedonije, ZR Jugoslavije, Sudana, Turčije in Sierra Leoneja. 
Po končanem postopku pri sodniku za prekrške so vse tujce, razen dveh, ki so ju izročili tujim varnostnim organom, prepeljali v center za tujce v Ljubljano.

Štirje državljani Irana so ilegalno prestopili mejo v Solkanu, prišli so iz Italije, policisti pa so jih prijeli v Novi Gorici. 
V nedeljo ponoči so prijeli tudi državljana ZR Jugoslavije, ki začasno stanuje na Vrhniki. 
V Rožno dolino tik ob državni meji je s svojim avtomobilom pripeljal tri neznane moške in jim pokazal pot v Italijo. 
Policijska patrulja, ki je opravljala nadzor meje, ga je opazila, vendar je Jugoslovan z veliko hitrostjo odpeljal proti Novi Gorici. 
Po krajšem zasledovanju so ga na Erjavčevi cesti tudi prijeli. 
Pri varnostnem pregledu je vodnik policistom izročil tri bankovce po 100 mark, ki naj bi jih dobil za opravljeno delo. 
Denar so mu zasegli, zoper njega pa napisali kazensko ovadbo. 
(val)

Štajerski in primorski združbi je posel lepo cvetel, člani pa so živeli na veliki nogi

LJUBLJANA, 14. Na Slovenskem sta vsaj dve leti mirno delovali dve kriminalni skupini s Štajerske in Primorske, ki naj bi se ukvarjali s preprodajo (na debelo in drobno) mamil in orožja. 
Prek državnih meja so tedensko vozili drogo, v glavnem heroin, in različno orožje. 
Koliko deset kilogramov mamila je prestopilo meje ali pa ostalo na slovenskem tržišču, se ne ve natanko, kot pravijo na MNZ, naj bi bilo tega za nekaj deset kilogramov.

Jurij Ferme, načelnik urada kriminalistične policije policijske uprave Maribor, se je včeraj opravičil, ker so s policijsko akcijo zmotili valeto. 
Dodal pa je, da na to, kje in kdaj bo akcija potekala, nimajo nobenega vpliva.

Trčil v pešca

PTUJ, 14. Policisti so v ponedeljek ob 19. uri do streznitve pridržali 47-letnega M. S. iz Kungote pri Ptuju, ki je močno pijan razgrajal in grozil sosedom s pištolo, za katero so pozneje ugotovili, da je manjša plastična igračka.

MARIBOR, 14. Policisti so v torek ob 3.10 do streznitve pridržali 44-letnega M. K. in 36-letnega V. K. iz Maribora, ki sta bila močno pijana in sta se na cesti pred stanovanjsko hišo v Ravni ulici v Mariboru pretepala, razgrajala in se kljub večkratnim ukazom nista umirila. 
(vt)

LJUBLJANA, 14. Na leto in devet mesecev zapora so na ljubljanskem okrožnem sodišču obsodili 25-letnega Roberta Šmrguta iz Izlak, ki je pred štirimi leti povzročil prometno nesrečo, v kateri sta umrla dva človeka eden je bil njegov 19-letni prijatelj. 
Šmrgut je vozil brez vozniškega izpita, ki ga vse do danes še ni opravil. 
Ker je iz poročila sodnika za prekrške jasno, da so ga tudi po nesreči večkrat zalotili za volanom, mu je sodišče izreklo tudi stransko kazen prepovedi vožnje vozil kategorije B za dobo enega leta. 
Dolžan je plačati stroške kazenskega postopka, ki znašajo 182.000 tolarjev, plačila stroškov za delo sodišča pa so ga oprostili.

Na drugem naroku je sodnik zaslišal še avtorja spornega prispevka Maxa Modica.

Po tem srečanju sva se videla še pred kinom Bežigrad. 
Vprašala me je: 'Saj nisi jezen, ker tožim Mladino?' 
Rekel sem, da me to ne zadeva in da bom na sodišču povedal, kar vem. 
Nato mi je odvrnila: 'Saj vem, da vse veš, a bom šla vseeno naprej.' 
Tako je pojasnjeval avtor domnevno obrekljivega prispevka.

Po prvi obravnavi na sodišču je na Mladino po elektronski pošti prišlo anonimno pismo, v katerem stanovska prijateljica tožnice potrjuje resničnost objavljene informacije s pojasnilom, da Tanjo pozna in da se s tem poslom že dolgo ukvarja. 
Modic je poizvedoval še pri raznih prostitutkah v Ljubljani, te pa so mu informacije le potrdile.

Na zadnjo obravnavo, na kateri bi morala svoje povedati še Tanja Rebolj, ni prišel niti njen zastopnik, niti njegov namestnik, niti Tanja Rebolj. 
Sodnik je odločil, da zaslišanje zasebne tožnice ni potrebno, in končal obravnavo. 
V sodbi je napisal, da je po ugotovitvah sodišča sporna trditev Maxa Modica resnična.

MARIBOR, 14. Prvo tukajšnje sojenje zaradi izsiljevanja varščine je včeraj dobilo svoj sodni epilog z najnižjimi možnimi zapornimi kaznimi. 
Na mariborskem okrožnem sodišču so včeraj sklenili sojenje 40-letnemu Andreju Čiriču, 38-letnemu Iztoku Bučarju, 49-letnemu Borisu Žavbiju in 39-letnemu Antonu Možiču.

PREMALO JE (DOBRIH) GOSTILN Pet delavcev, ki jih smejo zasebni gostinci zaposliti, je za razmah gostinstva vsekakor premalo.

Am. dokumentarna serija

Puff Daddy bo dal zamrzniti svojo spermo

12.00Razkošje, francoska nadaljevanka, 15/18

18.45Risanka (VPS 18.45)

18.05Dr. 
Sommerfeld, nemška nanizanka, 10., zadnja epizoda (VPS 18.05)

VTV kanal 52

STUDIO SIGNAL

Slovenija III - ARS

7.00 Dobro jutro, Hrvaška - 10.00 Poročila - 10.05 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.35 Labirinti strasti, serija - 13.35 Potovanja a la carte, serija - 13.50 Poročila - 14.10 Ugrabitev poleta 285, ameriški film - 17.00 Hrvaška danes - 17.30 Zdravnik v hiši - 18.35 Kolo sreče - 19.05 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.05 Poslovni klub - 20.45 Ekran brez okvirja - 22.00 Zvezdni prah - 22.35 Dnevnik - 23.25 Povabilo v gledališče - 01.25 Poročila - 01.35 Izgubljeno življenje, italijanski film

AVSTRIJA 2

12.00 Smrtonosna lepota - 12.30 Pogled skozi ptičje oko - 13.00 Nepal - Življenje s tigri - 13.30 Nube iz Sudana - 14.00 Medved napada - 14.30 Hobotnica - 15.00 Skrivnosti Peruja - 16.00 Teža poguma - 17.00 Rastlinski dosjeji - 18.00 Medved napada - 18.30 Hobotnica - 19.00 Obala morskega slona - 19.30 Zadnji plešoči medved - 20.00 Divji ogenj - 21.00 Metalci bomb - 21.30 Pozor, snežni plaz! 
- 22.00 Vihar - 23.00 Vrnitev na Everest - 0.00 Reševanje na Pacifiku - 1.00 Divji ogenj - 2.00 Metalci bomb - 2.30 Pozor, snežni plaz!

8.15 K-Tel, reklamna oddaja - 8.45 Šport moči - 9.45 Monster Trucks - 10.45 Motobike - Polo Magazin - 11.45 Reklamna oddaja - 12.00 Normal, oddaja za invalidne osebe - 12.30 Dvojna podaja - Nike Talk - 14.00 Takeshi's Castle - 14.45 Lumberjack - 15.15 Monster Trucks - 15.45 Redki športi - 16.15 Ameriški gladiatorji - 17.15 Takeshi's Castle - 18.00 DSF novinarski center - 18.30 InTeam, reportaža - 19.00 DSF novinarski center - 19.30 InTeam, reportaža - 20.00 DSF novinarski center - 20.15 MotorVision - 21.15 Motobike - Polo Magazin - 22.15 DSF novinarski center - 22.30 CoolTour, Hondin potovalni magazin - 23.15 Golf, evropska turneja - 23.45 Rollerjam - 0.45 Lumberjack - 1.15 Best Direct, reklamna oddaja - 1.45 Redki športi

8.00 Vroča glasba - 10.00 Bytesize - 11.00 Lahkotno - 13.00 Lestvice plesne glasbe - 14.00 Izbrano na MTV - 16.00 Nor na hite - 17.00 MTV Bytesize - 18.00 Vroče na MTV - 19.00 MTV Pod bresti - 20.00 Nemška lista hitov - 21.00 Nor na hite - 21.30 Fett - 22.00 Meščan - 23.00 Beavis & Butthead - 23.30 Popolnoma novo - 0.30 Lestvice plesne glasbe - 1.30 Nočni video

Marsikoga je močno presenetila včerajšnja nočna toča, ki se je ponekod zelo močno usula. 
Čeprav smo pričakovali vsaj malo bolj sveže jutro, smo se ušteli, saj ploha ni ohladila vročega ozračja. 
Tudi danes lahko pričakujemo podobno vreme. 
Še vedno velja opozorilo vsem srčnim bolnikom in tistim z visokim krvnim tlakom, naj nikar ne pretiravajo s telesnimi napori. 
Namesto da se naprezajo po največji vročini, naj raje počakajo do hladnejših popoldanskih ur. 
Popoldne lahko za vročino najbolj občutljivi ljudje pričakujejo rahle glavobole, ki lahko ob naporu prerastejo v migreno. 
Ko boste odšli od doma, ne pozabite s seboj vzeti dežnika, saj bo tudi današnji dan zaznamovan s plohami in nevihtami

Predstavniki Clintonove administracije novega varnostno-obveščevalnega škandala še nimajo za največjo katastrofo; menijo, da je lahko občutljiva dokumentacija ukradena, lahko pa so jo v laboratoriju tudi samo založili. 
Ne izključujejo namreč možnosti, da se je slednje zgodilo zaradi uničujočega požara, ki je maja tri tedne pustošil v neposredni bližini laboratorija v Novi Mehiki. 
Ogenj se je namreč ustavil samo slab kilometer od laboratorija, kjer so bili spravljeni pogrešani dokumenti.

Putinu niso všeč neodvisni mediji

Vladimir Gustinski velja za enega najvplivnejših medijskih mož v Rusiji, ki s pomočjo svoje neodvisne medijske skupine Media-Most, v katero so vključeni dnevnik Segodnia, tednik Itoguj, radio Ekho in televizijska mreža NTV, izraža nezadovoljstvo s predsednikom Putinom in rusko vlado, predvsem kar zadeva vojno v Čečeniji.

