Odgovor je bil jasen: urad ni bil seznanjen z začetkom konference. 
Toda konferenca je bila samo vrh leto in pol trajajočih priprav, da bi se države s tega območja, ob pomoči Inštituta za odprto družbo in Svetovne banke, končno organizirano lotile romske problematike, in nekdo v Ljubljani je moral že v prejšnjih fazah Slovenijo izločiti iz tega projekta. 
Kdo, urad, sodeč po odgovoru, ne ve, noče povedati ali pa ga je nekdo povsem neupravičeno izločil iz postopka sprejemanja odločitve.

SMO PREBOGATI?

Ignoranca nekega problema ali morda napačna politična odločitev, s čimer se je želelo izogniti romski problematiki in vpletanju Slovenije na Balkan, ima nekatere druge posledice. 
Na konferenci v Sofiji so namreč ustanovili poseben sklad (za začetek v višini 73 milijonov dolarjev), iz katerega lahko države udeleženke črpajo sredstva za uresničevanje vladnih programov za izboljšanje življenjskih razmer Romov v svojih državah. 
Ali je Slovenija res tako bogata in ali ima romsko problematiko tako idealno urejeno, da se ji ni treba potegovati za ta sredstva? 
Predsedujoča OVSE in bodoča sopredsednica EU je očitno skrila Rome in ostala brez denarja. 
Prav zanimivo bo brati opravičila in pojasnila vladne birokracije, če se bo sploh komu zdelo pomembno ukvarjati se z nekakšnim romskim vprašanjem.

Kaj pomeni sprememba imena, ali bo osamljen v predsedniški tekmi in kakšne so možnosti za vstop v vlado

Mislim, da je to simbolen in stvaren prelom. 
Gre za to, da se dokončno poimenujemo s tisto politično oznako, ki ji s svojim programom pripadamo in v katero smo tudi vključeni znotraj evropskih političnih tokov. 
Doslej se nismo mogli tako imenovati, ker je bila v Sloveniji še ena stranka s tem imenom, in dokler je bilo tako, ga mi nismo mogli imeti. 
Zdaj za to ni nobenih zadržkov ne formalnih ne vsebinskih. 
Upam, da ne vsebinskih. 
To pravim zato, ker so tudi predlogi za druga imena, recimo Združena levica, kar pa pomeni nekaj povsem drugega. 
V evropskem parlamentu sta dve levici: socialni demokrati in združena levica. 
Med njima so velike razlike. 
Združena levica ne podpira ustavne pogodbe, sodelovanja z Natom, Barrosove komisije in lizbonske strategije, socialni demokrati pa podpiramo ustavno pogodbo, zavezništvo z Natom in Barrosovo komisijo v temeljnih ciljih glede konkurenčnosti in socialne stabilnosti.

V ZLSD prevladuje mnenje, da ste zaradi svoje priljubljenosti v javnosti v stranki nepremagljivi.

Sto dni vlade še ni mimo, pa vendar: je že naredila kakšno veliko napako?

Primorska duša in tudi večina slovenske demokratične javnosti je občutljiva na dejstvo, da se Italijani nočejo spomniti, da so bili naši okupatorji in da so nas hoteli poitalijaniti. 
In boli nas, da zdaj, ko govorijo o nekaterih njihovih tragedijah, ne povejo, kakšne so sami povzročali. 
Z noto ali drugo diplomatsko gesto bi bilo treba opozoriti na politično valovanje, ki smo mu priče, ki se obrača v preteklost in ki ga je treba zajeziti. 
In to z resnico.

Tuje naložbe, posebno take, ki prinaša kup delovnih mest, bi se marsikje razveselili kot dobitka na loteriji. 
Načelno tudi pri nas, saj ni gospodarstvenika, ki bi kot ključni pogoj za lepšo prihodnost pozabil omeniti tuje naložbe. 
Da jih potrebujemo vsaj tako kot Union Olimpija kakšnega res dobrega centra, nas vsako leto opozarjajo tudi ugotovitve raziskav, po katerih smo za tuje vlagatelje v vsej EU najmanj privlačni. 
A ko kdo vendarle zaide k nam, znamo poskrbeti, da to brž obžaluje. 
Tak je primer nemškega avtomobilskega koncerna Schefenackerja, ki je te dni obupal nad gradnjo tovarne v Zagorju. 
Peščica zaposlenih iz bližnje poslovne stavbe razvojnega centra(!) se je namreč pritožila, da bi jim nova tovarna avtomobilskih luči vzela preveč svetlobe. 
Podjetje, ki je lani dobilo polno podporo tako vlade kot lokalnih oblasti, si zdaj ne upa tvegati, da bi se zaradi sosedskega nagajanja gradnja zavlekla za tri do pet let.

Romana Špende

Koreja znova za pogovore

NEW YORK Newyorška anonimna porota je v četrtek znano 65-letno odvetnico Lynne Stewart, ki slovi po radikalno progresivnih stališčih in obrambi nepopularnih strank ter mestnih revežev, spoznala za krivo vseh točk obtožnice, ki jo je bremenila sodelovanja s teroristi. 
Stewartova je že napovedala, da se bo pritožila.

MOSKVA Ruski predsednik Vladimir Putin (na sliki) bo čez dva tedna odpotoval v Kijev, kjer se bo 21. februarja srečal z novoizvoljenim ukrajinskim predsednikom Viktorjem Juščenkom, je po poročanju nemške tiskovne agencije DPA včeraj v Moskvi napovedal ruski zunanji minister Sergej Lavrov. 
Juščenko je takoj po izvolitvi na predsedniški položaj konec januarja obiskal Rusijo, kar je bil njegov prvi obisk v tujini po zaprisegi.

Ugotavlja, da ima Slovenija kot matična država dolžnost zaščititi mednarodne pravice slovenske manjšine v Avstriji in bi z notifikacijo nasledstva v ADP dobila možnost uporabe mehanizma, kot ga omogoča 35. člen ADP, ki se nanaša na razlago ali uporabo določb ADP v primeru spora, oziroma kakšen drug način mirnega reševanja sporov, so sporočili iz DS.

Rešitev vprašanja dvojezičnih krajevnih napisov na avstrijskem Koroškem pa bi po mnenju slovenskega veleposlanika na Dunaju, dr. Ernesta Petriča, lahko preprečila takšne razprave, s kakršnimi se soočamo danes. 
Petrič je pri tem ciljal na nesoglasja, ki so nastala med Slovenijo in Avstrijo zaradi nedavnih izjav predsednika avstrijskega parlamenta Andreasa Khola glede Avstrijske državne pogodbe. 
Vedno smo se pogovarjali o vprašanjih glede manjšine in nikoli ni bilo težav; zdaj pa kaže, da je vprašanje manjšine problem, je v svojem odzivu dejal veleposlanik.

Andrej Brstovšek

Toda Dean je odtlej pridno nabiral denar za demokratske kandidate, širil krog privržencev v stranki in manjšal odpor do svoje kandidature za predsednika stranke tudi z bolj sredinskim pristopom. 
Ima tudi nekaj velikih adutov. 
Bil je revolucionar pri zbiranju denarja za politično kampanjo, saj je prvi zares dobro izkoristil internet za nabiranje manjših prispevkov povprečno premožnih Američanov. 
Znal je pritegniti pozornost številnih mladih in uspešno širil krog volilcev.

POHOD NA REPUBLIKANSKE UTRDBE

Zaradi morebitnega zaostrovanja tudi Evropska unija razmišlja celo o tem, da bi na rusko-gruzijsko mejo poslala lastno opazovalno misijo, ki bi nasledila misijo Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi (OVSE), kateri se izteka mandat, vendar Rusija na njeno podaljšanje noče pristati. 
Tako vsaj piše bruseljski tednik o evropskih zadevah European Voice v svoji zadnji številki. 
Strokovnjaki FBI, ki preiskujejo okoliščine smrti premiera Žvanije, se strinjajo z mnenjem gruzijskih preiskovalcev o tem, da naj bi smrt povzročila zastrupitev z ogljikovim monoksidom. 
Vendar je iz obveščenih ameriških krogov pricurljala vest o tem, da je bila peč, ki naj bi zastrupila Žvanijo, skoraj nova. 
Nekateri stanovalci naj bi poročali o dveh strelih, preiskovalci pa naj bi na truplu Žvanije odkrili tudi nenavadno ureznino.

Reševalci so za volan svojih reševalnih vozil sedli 180-krat, v 76 primerih je šlo za nujno vožnjo. 
Prepeljali so eno porodnico, 54 ljudi z notranjimi ranami in 12 poškodovanih. 
Pet ljudi je potrebovalo pomoč psihiatra, na pediatrijo so prepeljali štiri otroke. 
Najdaljša vožnja je bila v bolnišnico Jesenice.

Prešernovi nagrajenci na obisku

Laščani so v pivovarski vojni premagali Belgijce

Torej so Laščani za delnico Uniona plačali 91.000 tolarjev, kolikor so ponujali tudi v svoji ponudbi za prevzem sredi leta 2002, skupaj z odškodnino pa so za delnico plačali dobrih 95 tisočakov. 
Čeprav se je ugibalo, ali bodo morali Laščani za dodatni nakup Uniona prodati katero svojih kapitalskih naložb, recimo Delo, so po naših informacijah sredstva dobili pri NLB, ki je za tako visoko posojilo organizirala konzorcij bank.

Uprava Pivovarne Laško je o svojem nakupu poslala sporočilo za javnost, dodatno pa posla ni želela komentirati. 
Iz InBeva pa so med drugim sporočili, da so od leta 2001, ko je Interbrew vstopil na slovenski trg, popolnoma pokrili svojo začetno naložbo v Pivovarno Union, vendar bodo na račun te transakcije v letošnji bilanci prikazali manjšo kapitalsko izgubo. 
Dodali so tudi, da so se s Pivovarno Laško dogovorili, da bodo obstoječe poslovne dogovore med Pivovarno Union in InBevom presojali v prihodnjih šestih mesecih. 
Po naših podatkih imata Union in InBev podpisane tri komercialne pogodbe; za nikšićko pivovarno, zagrebško pivovarno in polnjenje piva za Italijo po licenci InBeva. 
Če se jim ne bo uspelo dogovoriti, bodo pivovarji omenjene pogodbe prekinili sporazumno in brez odškodnin.

Uprava Fotone bo na čelu družbe ostala še eno leto

Veselinovič na čelu Deželne banke

Obnova peči, ki so popolnoma dotrajane in zato nevarne tudi za delavce, je nujna naložba, brez katere v Steklarni ne morejo zagotavljati nemotene proizvodnje. 
Predsednik uprave Bojan Bevc je zatrdil, da bo denar, če ga bodo dobili od bank, resnično šel samo za obnovo peči. 
Odločitev o usodi steklarstva v Rogaški Slatini se hitro bliža. 
Če bo upniški odbor odobril obnovo peči v predlagani obliki in v roku, bo to jasno sporočilo, da so banke upnice za nadaljevanje steklarstva. 
To ne bi bilo samo olajšanje za številne družine, ki živijo od steklarstva, ampak bi bil tudi jasen signal kupcem naših izdelkov po svetu, ki se v tem trenutku že obotavljajo z naročili, pravi Bojan Bevc.

Večje rezervacije

Bil sem presenečen nad objavo informacije o bodočem sodelavcu in dosedanjem direktorju Oljarice. 
Smo v fazi prenosa vseh podatkov in dokumentov in zato še nisem preveril, kako je z njegovimi dokazili; to bomo storili v prihodnjih dneh. 
Gospod Dolenc naj bi bil odsoten, tudi meni se ne oglaša na mobilni telefon, je povedal direktor Tovarne olja Gea Tine Turnšek in dodal: Ne zdi se mi logično, da bi imel gospod Dolenc pri sebi delovno knjižico, ko pa naj bi bil v prihodnje pomočnik direktorja za določena komercialna opravila, kot sva se dogovorila.

miran.subic@dnevnik.si

Jože P. Damijan ob problematiki tujih naložb v Sloveniji predlaga, da bi morali ustvariti bolj prijazno poslovno okolje: najprej s preprostim davčnim sistemom z nizkimi davčnimi stopnjami, z jasnim državnim lokacijskim načrtom za poslovno dejavnost ter s fleksibilnim trgom dela. 
Nato pa moramo kot država začeti še aktivno iskati velike tuje investitorje, torej se morajo začeti aktivno promocijsko obnašati tudi najvišji predstavniki vlade, premier in ministri.

Hidria Perles uspešna v ZDA

Družba Mobitel se bo letos prvič predstavila na kongresu 3GSM World, ki bo potekal med 14. in 17. februarjem v Cannesu. 
Udeležilo se ga bo več kot 650 razstavljalcev in najvišjih predstavnikov mobilnih operaterjev, Mobitel pa bo tam predstavil svoj mobilni multimedijski portal Planet.

Res nas je pošteno strah, ko zvečer, ko ni nikjer žive duše, zaklepamo lokale, so se strinjale Sonja Burja, Marta Razpotnik in Ana Ambrož. 
Foto: Anita Vošnjak

"Star salon, stare stranke. 
Včasih jih pripeljem do vrat, tudi če si zlomijo nogo - in seveda tvegam kazen."

Po snegu s pležuhom

MARIBOR Pležuh je eno najstarejših zimskih prevoznih sredstev, ki so ga včasih na Štajerskem uporabljali za zabavo na snegu, z njim so se vozili v šolo, k maši in podobno. 
Na podnožje dogo, ki je imela obliko smučke in je bila iz ukrivljene deske neuporabnega soda, so pritrdili nosilna stebrička, čoka, na njiju še sedež, zic, in krmilno palico oziroma rido ter tako dobili pležuh.

S pokojnim Vatovcem sva bila najprej prijatelja. 
Njegovo pokojno ženo sem večkrat peljal v Ljubljano na preglede, ker je bila srčni bolnik. 
Živeli smo v dobrih odnosih. 
Ko pa smo začeli obnavljati hišo, se je začelo sovraštvo, je včeraj v solzah začel svoj zagovor Edvard Potepan. 
Sodišču je pojasnil, da mu je Vatovec zato večkrat povzročil različno škodo na hiši, na avtu in na njivi, kjer naj bi mu zastrupljal pridelke. 
Včasih naj bi ga Vatovec tudi napadel in vsem po vasi govoril, da bo Potepana ubil.

LJUBLJANA Malo pred 20. uro je v četrtek 26-letni domačin stopil v nezaklenjeno stanovanje na Beblerjevem trgu. 
Na hodniku je ukradel žensko torbico, a sta ga pri tem zalotila stanovalca. 
Tat je s plenom zbežal, za njim pa sta stekla tudi stanovalca in ga ulovila pri sosednjem stanovanjskem bloku. 
Med tekom je ukradene stvari odvrgel, ko pa sta se lastnika vrnila ponje, sta našla le prazno torbico. 
Tatu so prevzeli policisti, ki ga bodo s kazensko ovadbo izročili preiskovalnemu sodniku.

Zapletena preprostost glasbe

Najbolj znan klavirski duet pri nas sta bila Hinko Haas in pokojni Aci Bertoncelj, njuno izročilo nadaljujeta zdaj oče in sin Haas. 
V čem se razlikujete?

Gorišek: Zanimiva sva v tem, da bolj ali manj igrava Milkovo glasbo. 
Če mi njegova glasba ne bi bila všeč, verjemite, da je ne bi igral. 
Sem že zavrnil skladbe. 
Igrava tudi druga dela skladateljev, kot sta Ravel in Stravinski. 
Za zdaj imava eno uro programa.

predsednik IO DSFU

2. 
Soundtrack Ray

3. 
Gušti in Polona GP

5. 
Hazard 20 najlepših pesmi

2. 
Bližnji odnosi (Closer)

5 top filmov v Veliki Britaniji:

4. 
Khaled Hosseini The Kite Runner

PTUJ

Koncert ob praznovanju 20-letnice Mešanega pevskega zbora Logatec. 
Narodni dom. 
Sobota. 
Ob 19. uri.

LJUBLJANA

Tranzicijska komedija Iztoka Lovrića, v kateri nastopajo Marko Derganc, Jožef Ropoša, David Furlan in Peter Hvalica. 
Gledališče Glej. 
Sobota. 
Ob 21. uri.

Ljubo doma, kdor ga ima

Nataša Tajnik: Cantadora, the story is told (odprtje)

Ojej, si mislim, v kurcu sem, v totalnem kurcu! 
Brkič hoče v moje stanovanje. 
Podstavil je nogo. 
Oropati me hoče. 
Zadnjič so pri belem dnevu oropali eno starko v sosednjem stopnišču. 
Odprla je vrata, ker je tako kot jaz mislila, da je prišel poštar, pa so revico potisnili v stranišče, jo zvezali, zamašili usta in potem mirno spraznili stanovanje. 
Sosedje so bili prepričani, da se nekdo v stopnišču seli, ko so skoraj vse dopoldne videvali mlade in prijazne fante, ki so nosili staro in dragoceno pohištvo v tovornjak.

Jana Plestenjaka so pozdravili materini kamilični obkladki

Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad:

ŠTEFAN PANGERŠIČ, Triglavska 14, 4264 Bohinjska Bistrica

Tekma, na kateri so ob Ahonenu manjkali še najboljši Norvežani, ki bodo imeli konec tedna v Lillehammerju državno prvenstvo, je bila prava loterija v vetru. 
Večini tekmovalcev je pihal v hrbet, zato so bili skoki zelo kratki in mnogi se sploh niso uspeli uvrstiti v finalno serijo. 
Le tekmovalci z začetka štartne liste so imeli veliko sreče z vetrom, saj sta dolgo časa vodila neznana Italijan Stefano Chiapolino (s 6. mesta po prvi seriji je zdrsnil na 16.) in Poljak Kamil Stoch (na koncu 7. mesto). 
Na podoben način je do prvih točk svetovnega pokala v letošnji zimi prišel tudi Robert Kranjec s 23. mestom (ob polčasu je bil 20.). 
Slovenski junak dneva je bil Rok Benkovič z osmim mestom (11. po prvi seriji), ki je vnovčil dobro formo, katero je pokazal že na treningu, potem ko je uspel odpraviti napake v počepu. 
Najboljši slovenski skakalec letošnje zime Jernej Damjan je bil 15. 
(18. po prvi seriji). 
Danes ob 16.15 bo še moštvena tekma, zadnja pred svetovnim prvenstvom, ki se bo začelo prihodnji teden v Oberstdorfu. 
(jo) Foto: ReuterKošir za ugled

Po koncu nastopanja v evroligi čaka upravo Uniona Olimpije v nadaljevanju sezone trdo delo

Američan Darren McLinton (desno) je dokazal, da je med vsemi Olimpijinimi košarkarji v zadnjih minutah najbolj hladnokrven. 
Foto: Luka Cjuha

HELIOS - ZADAR (danes ob 19. uri): Vodilno moštvo lige gostuje pri zadnjeuvrščenemu. 
Če deluje logika, potem ugibanj ni. 
Naš tip: 2.

1. 
DOL moški, danes ob 19. uri: Šoštanj Topolšica - Krka, Salonit Anhovo - Autocommerce Bled, Olimpija - Svit, ob 20. uri: Calcit Kamnik - Termo Lubnik, Prevent gradnje IGM - Marchiol Prvačina.

GAAL - Veleslalom FIS za ženske, prva tekma: 1. Götschl (Avs) 2:11,84, 19. Jazbec (Slo) + 3,93, druga tekma: 1. Brem (Avs) 2:17,97, 11. Jazbec + 2,13, 18. Redenšek (Slo) + 2,75.

LJUBLJANA - Športniki, trenerji in sodniki leta 2004 po izboru Gimnastične zveze Slovenije, moška športna gimnastika, absolutna kategorija: 1. Petkovšek (Narodni dom, trener Kolar), 2. Pegan (Trnovo, Mešl), 3. Dimic (Narodni dom, Kolar), mladinska kategorija: 1. Štraus (Center Maribor, Šajn), mlajše kategorije: 1. Pečan (Partizan Vič, Herzmansky), ženska športna gimnastika, absolutna kategorija: 1. Pavlovič (GIB Šiška, Samardžija), 2. Dolničar (GIB Šiška, Samardžija), 3. Kolbl (Zelena jama, Marinčič), mladinska kategorija: 1. Šajn (Zelena jama, Marinčič), mlajše kategorije: 1. Pavlovič (GIB Šiška, Crnjac), ritmična gimnastika, absolutna kategorija: 1. Rode (Šiška, Stojmenova), 2. Šeme (Narodni dom, Jakubovska, Salavjova), 3. Žegarac (Narodni dom, Jakubovska, Salavjova), mladinska kategorija: 1. Krenk (Narodni dom, Jakubovska), mlajše kategorije: 1. Mujdžič (Narodni dom, Salavjova), aerobika, absolutna kategorija: 1. Pušnik (Zelena jama, Turšič), 2. Rupnik (Zelena jama, Turšič), mladinska kategorija: 1. Likar in Hadžič (Ydria Sclabonica, Ferjančič), mlajše kategorije: 1. Ferenc in Misja (Gornja Radgona, Šut).

SEATTLE - Liga NBA: Orlando - Atlanta 101:96 (Francis 28, 9 asistenc in 7 skokov, Turkoglu 24; Walker in Delk po 25 - Orlando je dobil le prvo četrtino, 31:15, kar je bilo dovolj za uspeh), Detroit - LA Lakers 103:81 (Prince 25, R. Wallace 23 in 15 skokov; Odom 17 in 9 skokov, Vujačič 6 minut, met iz igre 2-0, po 1 skok in osebna napaka - v ponovitvi finala minule sezone so si prvaki veliko prednost priigrali že v prvi četrtini, ki so jo dobili s 30:14), Seattle - Sacramento 115:107 (Allen 34, Lewis 23; Stojaković 28, Mobley 23, Webber 19, po 9 skokov in asistenc). 
(uš)

PRAGELATO - Svetovni pokal: 1. Hautamaeki (Fin) 263,1 (132,5, 134,5), 2. Uhrmann (Nem) 239,4 (126,5, 129), 3. Morgenstern 233,7 (125, 126,5), 4. Höllwarth (oba Avs) 218,0 (115,5, 129,5), 5. Hocke (Nem) 216,5 (118, 127), 6. Janda (Češ) 213,5 (118, 124,5), 7. Stoch (Pol) 209,0 (118,5, 121,5), 8. Benkovič (Slo) 207,4 (116,5, 124), 9. Malysz (Pol) 206,6 (122, 117,5), 10. Widhölzl (Avs) 201,3 (125, 111), 15. Damjan 189,4 (113,5, 117), 23. Kranjec 181,9 (114, 114), 49. Peterka (vsi Slo) 55,5 (97,5), skupni vrstni red (po 22 tekmah od 28): 1. Ahonen (Fin) 1.526, 2. Höllwarth 1.086, 3. Ljoekelsoey (Nor) 1.078, 4. Malysz 1.023, 5. Janda 1.019.Osumljeni posilstva

Ljubljana

v primeru nenadnega poslabšanja zdravstvenega stanja pokličite tel. 232-30-60, 522-84-08 ali 522-84-09.

Lekarna pri Polikliniki, Prisojna ulica 7, Ljubljana, tel. 230-62-30. 
Izdaja zdravil na recepte, predpisane istega dne, in izdaja nujnih zdravil.

Dežurna lekarna

1809 Rodil se je angleški naravoslovec in biolog Charles Darwin (umrl leta 1882), utemeljitelj teorije o razvoju vrst.

13. februar

15.05 Slovenci v Italiji # (VPS 13.25)

18.55 Vreme # (VPS 18.55)

SLOVENIJA 2

12.15 Športni studio

14.00 Športni studio

16.05 Pragelato: Svetovni pokal v smučarskih skokih, prenos 1. serije

2.50 24 ur, pon.

19.10 To sem jaz, resničnostni šov

20.35 "Q", trendovska oddaja

17.00 Fokus

17.35 Najbolj smešne živali

22.05 Resnica o mojem očetu, drama

00.20 Polnočni special

01.15 Titus, zgod. spektakel

11.45 Tom in Jerry

19.00 Zvezna dežela danes

19.30 Čas v sliki in kultura

14.05 O avtomobilih

14.30 Zvezda Zahoda

17.00 Poročila

13.00 Poročila

20.20 Loto

13.05 Pravzaprav ljubezen, brit. film

16.50 Poročila

12.15 Prosta cona, kratki dok. film

12.30 Bormio, SP v smučanju, odd.

17.00 Črno belo v barvi

20.50 Brez navduševanja, prosim, nan.

18.00 Go 2

19.00 Stopinje na Zemlji

21.00 Napeta odiseja

21.30 Smučarska Amerika

23.00 Oddaljene obale

23.30 Kalifornijski golf

10.00 Slalom, moški - 1. tek: SP

SOBOTA, 12. FEBRUAR

15.35 TVS 1

Titanik

Nasprotno od seksa

Režija Bill L. Norton, igrata Tracey Gold in Powers Boothe.

Skrivnost Oberwalda

13.00 Poročila, šport, vreme #

14.15 Tistega lepega popoldneva

14.40 Pet minut slave

16.00 Šport na današnji dan

17.15 Tistega lepega popoldneva

19.40 Vreme, Šport #

23.35 Skrivnost Oberwalda, it. film

SLOVENIJA 2

10.55 Športni studio

11.00 Reit im Winkl: Svetovni pokal v smučarskih tekih, sprint (M in Ž) klasično, prenos (VPS 11.00)

21.45 Operne arije, Simona Raffanelli Krajnc (VPS 21.50)

9.45 Hikarian, sinh. risana serija

13.55 Močno zdravilo, 10. del am. nan.

22.40 Prava blondinka, am. film

18.00 Žametne vrtnice koncert 3. del

23.30 Nočni sodnik, TV nanizanka

16.00 To morate vedeti!, kon. oddaja

21.30 24 ur, informativna oddaja

17.00 Pičolina, otroška oddaja

20.00 Igra usode, am. komedija

HALLMARK

23.15 Taggart

11.40 Šport v sliki

14.30 Bormio: Zaključna slovesnost

21.45 Kraj zločina

13.30 Domovina, tuja domovina

16.35 Harryjeve najljubše pohodne poti

17.00 Čas v sliki

20.00 Športni pregled

21.00 Odvetniki v uniformah, TV film

14.00 V nedeljo ob dveh

22.25 Evergreen: Zgodba z zahodne strani, am. film

HRVAŠKA 2

16.00 Naj vožnje po zraku

15.00 Stopinje na Zemlji

13.15 Moštvena tekma - Slalom

Nepretrgoma dežuje že od začetka meseca Zaradi porušenega jezu na jugu države najmanj sto mrtvih Ponekod je zapadlo več kot štiri metre snega

Vremenoslovci so že nekaj časa opozarjali na podobne nevarnosti, saj je začelo deževati 3. februarja in še ni nehalo, napovedi pa ne kažejo na izboljšanje.

DNEVNIKOVO BIOVREME Vreme bo konec tedna močno obremenilno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi. 
Zaradi motenega spanja se bodo predvsem bolniki z nizkim krvnim tlakom zbudili utrujeni in neprespani. 
Že čez dan se bodo pojavljali rahli glavoboli, ki se pri ljudeh z migrenami lahko izrazijo tudi v hujši obliki. 
Srčni bolniki in bolniki s povišanim krvnim tlakom večjih težav z zdravjem ne bodo imeli. 
Bolečine v sklepih in kosteh imajo lahko revmatiki in bolniki s starimi poškodbami.

Fotografija leta je pretresljiv prizor ob cunamiju

Da bi sprejetje teh standardov prispevalo k dejanskemu dvigu ravni spoštovanja pravic Janeza Nedolžnika, jih je treba sprejeti v obliki akta, ki bo za države članice pravno obvezujoč. 
Hkrati bo treba ustanoviti določen mehanizem za nadziranje izvajanja teh standardov, pri čemer bo treba najti primerno vlogo tudi tistim dejavnikom, ki v državah najbolj budno gledajo pod prste represivnim organom nevladnim organizacijam. 
Te so z Evropsko komisijo, ki je pripravila predlog dokumenta, pri tem tesno sodelovale. 
Upajmo, da bodo države njihove predloge tudi upoštevale.

Perović: Da, pri socialni gradnji na Barju sva se še posebej posvetila oblikovanju dvorišč, ker ta v tem primeru v bistvu nadomeščajo balkone. 
Na dvoriščih bodo rasle tudi koristne rastline, kot so češnje in leske, ki naj bi ljudi spodbujale k souporabi zunanjega prostora.

Bevk: Takšno ravnanje je zelo težko preprečiti, ker gre za splošno kulturo oziroma za stanje te kulture pri nas. 
Te hiše pač povedo nekaj o splošni kulturi Slovencev.

Bevk: Kar zadeva Mostec, je bil za naju odlična izkušnja, ker sva ob njem spoznala vse pasti gradbene industrije. 
Takrat smo se predvsem naučili, da je arhitekturni projekt zares projekt šele takrat, ko lahko zares nadziraš vse ravni in vse faze realizacije na gradbišču, ne pa zgolj idejnih.

Bevk: Prave zaščite ni, ker gre vedno za dialog med arhitektom in investitorjem, vedno se je treba dogovarjati. 
A za naju je bila izkušnja nemoči v odnosu do svojevoljnega investitorja zelo poučna in kasneje sva se, če sva zaslutila, da bi se kaj takega lahko ponovilo, sodelovanju raje odrekla oziroma sva se umaknila, če sva že začela sodelovati.

Perović: Zunanji prostor se nama zdi kot nekakšen socialni kondenzator, torej izredno pomemben del, ki običajno v teh soseskah nikoli ni dokončan. 
Objekt in njegov zunanji prostor vidiva kot enakovredni kategoriji, ki ju je treba s procesom pripeljati do skladno zgrajene celote.

Gospod Perović, nekje ste omenili, da vas zelo preseneča, kako pogosto Slovenci pregrajujejo stanovanja, že tako majhne enote spreminjajo v prave čebelnjake. 
Se bo to ponovilo tudi v teh majhnih stanovanjih?

Bevk: Slovenski želji po preurejanju pa sva v najinih stanovanjih skušala ustreči s čim večjo stopnjo fleksibilnosti in odprtosti tlorisa.

Perović: Kar zadeva sam natečaj: dejstvo, da je bil mednaroden, se mi ne zdi nič slabega, tudi o ambicioznosti (pogoltnosti) investitorjev ne bi govoril, ker si ti pač vedno želijo čim več iztržiti. 
Težava se mi zdi predvsem v tem, da mesto več kot očitno nima mehanizmov za kanaliziranje zasebnih investicij, ki bi bile istočasno koristne tudi mestu...

Bevk: V resnici se navade nenehno spreminjajo, ljudje uporabljajo mobitele, potujejo po vsem svetu, menjavajo službe, glede hiš in stanovanj pa imajo presenetljivo še vedno fiksne ideje: dvokapna streha, frčade, majhna okna.

Perović: In to je toliko bolj nenavadno, ker znajo hkrati izbrati najnovejši tip avtomobila in ga tudi spretno uporabljajo, nihče se ne vozi več v starih avtomobilih, če v to ni prisiljen. 
No, pri nekaterih najinih naročnikih pa je že videti, da so si v svoje poglede na arhitekturo že vgradili najino minulo delo, in so njihova pričakovanja že zelo daleč od tradicionalnih. 
Zadnji dve leti se je zanimanje za arhitekturo zelo povečalo in tudi to je dokaz, da se navade spreminjajo.

Pomembna dejavnost v uršulinskih šolah so bile prireditve in gledališke igre. 
Dijakinje so se vadile v samostojnih nastopih, petju in deklamiranju. 
Tudi glasbena umetnost je bila sestavni del šolskega življenja, uršulinke so namreč poučevale različne inštrumente: orgle, klavir, violino. 
Posebna zvrst umetnosti so bila v samostanu ročna dela.

Dr. Pija Garantini je vodila uršulinsko gimnazijo od 1938. do 1945. leta, ko je ministrstvo za prosveto (3. julija 1945) ukinilo vsako delo na vseh zasebnih šolah. 
Po vojni se je bolj posvetila slikarstvu, dobivala je naročila župnij za nove slike ali restavriranje starih slik. 
Svoj atelje si je uredila v prostorih za korom v uršulinski cerkvi. 
Umrla je v Ljubljani 1963. leta v 72. letu starosti.

Zato sodim, da bi bilo najbolj umestno, če bi vladni strateški svet najprej prečesal poglavitne cilje in usmeritve zasnovane strategije, o njih povedal svoje mnenje in predlagal spremembe in nove zamisli. 
Kar težko je razumeti, da na primer gospodarska zbornica kot najmočnejše gospodarsko združenje v državi te zahteve še ni javno postavila. 
Glede nove ali popravljene strateške usmeritve pa bi bil severozahodni prehod (skandinavski zgledi) najbrž ustreznejša trasa od kakih zaletavih bližnjic tranzicijskih inovatorjev ali celo režimov, pod katerimi je sindikalni zaupnik lahko smrtno nevaren poklic. 
Najbrž bo tako tudi sedanja slovenska vlada imela več možnosti, da zdrži približno do konca obdobja, ki smo ga omenili ob strategiji, torej dva mandata.

V Sloveniji prevladuje zaničljiv odnos do kulture!

O tem, kakšen je danes položaj slovenske kulture, o njenih dobrih in slabih plateh, pa tudi o nekaterih izzivih, ki prihajajo, je v našem pogovoru nekaj misli nanizal Janez Pipan, sicer znan predvsem kot uspešen ravnatelj SNG Drame Ljubljana, od lani pa tudi predsednik Nacionalnega sveta za kulturo.

Kako bi vi kot predsednik Nacionalnega sveta za kulturo ocenili nedavne razprave o pobudah za spremembe javnega financiranja kulture?

Prav mediji so tudi največ prispevali k nastanku nekakšnega fetišizma vrhunskosti, iskanja tako imenovanih presežkov: le tisto, kar je onkraj ustaljenih standardov, je nekaj vredno. 
In takšen način razmišljanja se seli tudi med načrtovalce kulturne politike. 
Te dni smo na primer v SNG Drama dobili odločbo o financiranju v letu 2005 in njen sestavni del je tudi ocena ekspertne skupine, ki je ovrednotila predloženi program; v njej je formulacija, da so uprizoritve Drame vse po vrsti vrhunske, a jim še nekaj manjka do absolutnosti že iz te anekdote štrli ta kult vrhunskosti, po katerem je treba dosegati rezultate vsaj v planetarnem merilu, vse drugo pa je kilavo in nezadostno za dodatno milost pri odmeri proračunskega deleža. 
Menim, da morajo imeti umetniki in institucije tudi pravico do pomote, neuspeha, nerazumljenosti ali ustvarjalne krize.

Razlog je v tem, da tudi pri plačah in nagrajevanju velja isti model razmišljanja razmišlja se zgolj socialno, torej kako zagotoviti relativni socialni mir, medtem ko kakovost ni ustrezno ovrednotena. 
Po domače bi rekli: vsak dobi toliko, da ravno ne umre od lakote, tistim, ki bi si zaslužili več, pa tega ne moremo ponuditi. 
V tem pogledu je novi zakon o plačah še bolj restriktiven od prejšnjega, saj ukinja tudi nagrajevanje za uspešnost s tem smo res še vedno pri minimalnih odmikih od socialistične uravnilovke.

Res, kulturni proračun v Sloveniji gre večinoma za plače, kar je seveda anomalija, ob tem pa zlahka vidimo, da so plače v kulturi slabe, pogosto podcenjujoče do umetnikov in tehničnih sodelavcev, in še zdaleč ne odražajo dejansko vloženega dela in rezultatov v javnih zavodih. 
Obenem pa je bistveno premalo denarja za programe, in to ne le v javnih zavodih, ampak tudi v nevladnem sektorju, ter za vzdrževanje infrastrukture. 
Če bomo hoteli razrešiti vsa ta protislovja, bo treba nujno povečati proračun za kulturo v Sloveniji, hkrati pa se posloviti od zastarelih modelov delovanja o tem se s kritiki kulturne politike strinjam.

Pod nogo poka led in krhki čas

Na brisanem prostoru golih jas

Julija Timošenko, predsednica ukrajinske vladeIgor Mekina

Julija Grigjan - Telegina je diplomirala iz ekonomije in računalništva na univerzi v Dnepropetrovsku. 
Po nekaterih podatkih naj bi imela njena družina židovske korenine. 
Kot ekonomistka je delala v strojni tovarni v Dnepropetrovsku, leta 1979 pa se je poročila z Aleksandrom Timošenkom, sinom Genadija Timošenka, pomembnega regionalnega partijskega funkcionarja. 
Hčerko Evgenijo je rodila leta 1980.

Leta 1999 je Viktor Juščenko prepričal predsednika Kučmo, da njegova vlada potrebuje namestnika predsednika vlade, odgovornega za energetska vprašanja. 
Položaj je zasedla Julija Timošenko. 
Ko je na čelo ruskega Gazproma namesto Rema Vjakireva prišel do njenega načina dela kritični Aleksej Miller, je Julija Timošenko izgubila svoj ministrski položaj in se znašla v zaporu zaradi izogibanja plačilu davkov. 
Izpuščena je bila zaradi pomanjkanja dokazov.

Najpočasnejši napredek je opaziti pri odpiranju političnega prostora opoziciji, pa tudi državljani so k volitvam vabljeni le v manjši meri, večinoma na lokalni ravni. 
V Savdski Arabiji, Tuniziji, Egiptu, Bahrajnu in Siriji voditelji ostajajo porota in sodniki večje politične participacije. 
Svoje režime ohranjajo na oblasti s spretnim priklanjanjem reformnim zahtevam Zahoda in hkratnim brzdanjem domače napredne misli. 
S takšno dvojno igro tvegajo izbruhe revolucij še posebej po tistem, ko utegnejo iraške in palestinske volitve korenito povečati demokratične apetite ljudi po vsej regiji.

