Pisatelj Marko Kravos

Peter Kolšek

3. trienale sodobne slovenske umetnosti

Še pred zasedbo mesta ravnatelja je Pandur v Slovenskem mladinskem gledališču postavil emblematično Svetinovo Šeherezado, s katero je začel svoje slavno slovensko obdobje, sledile so uprizoritve Fausta (v obeh delih), Hamleta, Carmen, Prokićeve La Divine commedie (v treh »krogih«), Ruske misije in že omenjenega Babilona. 
Pandur je v Mariboru okrog svoje osebnosti in lastne gledališke poetike organiziral gledališče, ki je zaživelo kot enoten in bolj ali manj idealno usklajen umetniški korpus, posvečen uresničevanju »sanjskih« vizij enega človeka (gledališča v tujini pogosto funkcionirajo na podoben način), ustvaril pa je tudi specifičen in prepoznaven spektakelski slog širokih baročnih potez z esteticistično površino in operetno montažo, čeprav vselej tudi dovolj idejno in artistično provokativen.

Konfliktov zaradi drugačnosti ni imela res samo na prvi pogled. 
Ko je v Slovenj Gradcu prvič prišla k maši oblečena v moško obleko in s klobukom, so se ji mnogi zlobno posmehovali, da je ušla domov in se razjokala. 
Znana je bila po vročekrvnem temperamentu, in povod za enega od njenih fizičnih obračunov na sodišču je bila tudi pripomba o njenih moških oblekah. 
Da pa je bilo takih zagatnih situacij čim manj, je z neposrednostjo poskrbela sama. 
Njena pripravnica se takole spominja njunega prvega srečanja, ko je Ljuba vkorakala na sodišče s torto v rokah in odločno dejala: »Jaz sem dr. Ljuba Prenner, ne moški ne ženska, tukaj imate torte, da se boste posladkale.« 
S svojim pristopom je na mah razblinila skrivnostnost.

Njena dela so dobra in slabša. 
Sprva je pisala prozo, pozneje dramatiko in libreto. 
V Nuku hranijo njen filmski scenarij. 
Literarno ustvarjanje je res zastavila široko, in ker ni našla potrditve le v prozi, se je usmerila še v dramatiko. 
Njen kriminalni roman je bil kmalu razprodan, a ni bil ponatisnjen. 
Komedijo Veliki mož so ji po četrti uprizoritvi cenzurirali, po vojni pa so jo zaradi domnevne kršitve kulturnega molka izključili iz društva književnikov. 
Potrditev ji je veliko pomenila, a kadar je je bila deležna, je sledila grenka izkušnja. 
Proti koncu življenja je poudarjala, da piše le še za v predal in se zanaša na posmrtno slavo.

