Dnevnik za 5 odstotkov

KANAL A 338,800 19,360 MINIMALNA 0 100

PRIMORSKE NOVICE 900.000/700.000 4.700/3.600 5 INFLACIJA 110

SLOVENSKE NOVICE* 970,000 6,100 6 3,4--27,9 100+

COSMOPOLITAN 639,000 0-2 5 95

DELO MATURANT&KA* 620,000 6 0 100+

GLOSS 430,000 15 0 120

LADY 795,000 540,000 - 0-17 95

MAMA 225,000 0 0 90

MOJ LEPI VRT - POSEBNE IZDAJE 399,000 0-2 0 95

NAŠA ŽENA 520,000 450,000 - 0-17 95

NEDELO* 800,000 6 -18.5 100+

ŠTAJERSKI TEDNIK 436,800 349,440 0 10 100

KOROŠKI RADIO 5,400 4,000 0 0 100

RADIO VELENJE 5,100 3,900 5 0 98

DRUGI MEDIJI 30 SEK. SPOT (1 DAN) 30 SEK. SPOT (4 TEDNI) SPREMEMBA CEN 2004 (V %) PLANIRANA SPREMEMBA CEN 2005 (V %) REALIZACIJA OGLASNIH PRIHODKOV (V %)

FELIKS KARTICE 543,000 697,000 0 0 100

EFFIE 2004

Strast ima novo obliko - naročnik Fructal d.d., agencija Arih, vodja projekta Tanja Mezga, kreativni in art direktor Igor Arih, tekstopisec Saša Iskrič, izvedbeni oblikovalci Robert Mostar, Iztok Perko, Janez Vizjak, organizator produkcije Igor Hauptman, produkcijska hiša Felina, režiser Peter Bratuša, producent Tomaž Žontar, glasba Magnifico, vodji projekta pri naročniku Suzana Bavčar Rože, direktorica marketinga, in Dragica Špende, vodja tržnega komuniciranja.

Effie nagrajuje oglaševalsko in komunikacijsko učinkovitost. 
Uvrstitev v ožji izbor za nagrado tako pomeni, da sta se agencija in naročnik odločila za takšne kreativne in komunikacijske rešitve, ki so pripomogle k čim bližji realizaciji zastavljenih tržnih ciljev.

Sonja Likar

Pašteta Argeta

Zakaj prav izbrana osrednja tema festivala oglaševanje in odgovornost in kaj pričakuješ, da bo prinesla v slovenski oglaševalski prostor?

Sonja Likar

Obveščanje javnosti o 14. 
SOF pa so zaupali Futuri PR.

Že vsaj dve leti pa smo pri razvoju in vsakdanjem delovanju opažali več problemov, ki jih je povzročala rast. 
Vso pot, ves razvoj je Slovenska oglaševalska zbornica odpeljala z isto strukturo, skoraj z istimi kadri. 
V lanskem letu je upravni odbor prečesal opcije drugačne strukture, predvsem z namenom večje profesionalizacije in samostojnejšega delovanja, manj odvisnega od volunterstva. 
Žal smo potem ugotovili, da popolne profesionalizacije ne moremo uvesti, saj je SOZ zaradi svoje sestave in načina funkcioniranja tudi politična tvorba, katere obstoj lahko hitro zamaje vsako večje nezadovoljstvo članov, ki ga lahko povzroči kakšen pogumen korak, ki ne upošteva dejstva, da v zbornici delujejo skupaj subjekti, ki so večinoma konkurenti in v odnosu kupec-dobavitelj.

Uredili so se tudi postopki glede odpoklicev in zamenjav članov organov (ki so tudi na novo enoznačno definirani), opredelila so se pooblastila in odgovornosti organov, spremenile dolžine mandatov. 
Več je še manjših sprememb, ki jih ne bom našteval v podrobnosti. 
Člani SOZ so predlog statuta v združenjih prediskutirali in dali veliko pripomb, ki so bile večinoma vnesene v zadnjo verzijo, sprejeto na zboru članov.

Sprememba statuta je samo prvi korak k reorganizaciji, le-to šele omogoča. 
V prihodnjem letu ali dveh SOZ čaka sprememba ali priprava preostalih aktov, s katerimi se bodo zagotovile druge, vsebinske spremembe. 
Vmes pa se bodo kot vedno spreminjale tudi potrebe. 
In tako dalje, dokler ne bodo mladi ugotovili, da nas je povozil čas ... in začeli pisati zgodovino sami.

Novi Statut SOZ so člani potrdili in sprejeli na svojem rednem letnem občnem zboru 9. decembra. 
Obenem so potrdili tudi poročilo o delu SOZ v letu 2004. 
Predsednik Oglaševalskega razsodišča Boštjan Strnad je ob izteku svojega štiriletnega mandata in mandata članov sedanje sestave razsodišča prebral obsežno poročilo, ki je izzvenelo kot kritika položaja Oglaševalskega razsodišča in že dalj časa trajajočega stanja samoregulative v oglaševanju. 
Ignorantski odnos nekaterih oglaševalcev do njegovih razsodb pod vprašaj postavlja tudi sam Kodeks slovenskega oglaševanja, saj so te utemeljene na njegovih členih. 
Ne nazadnje pa bo, kot kaže seznam predlaganih članov za novo sestavo Razsodišča, tudi ta v nasprotju s priporočili EASA, saj med njimi ni niti enega zastopnika potrošnikov. sl

Razvoj medijev in spremljanje medijske potrošnje

Vanesa Priseker, Universal McCann, Hrvaška,

(Foto: Zdravko Primožič/FPA)

O kreativnosti

Zelo omejeno in zastarelo je misliti, da tekmujemo le proti konkurenčnim blagovnim znamkam. 
Naša konkurenca so vse preostale zgodbe v medijih. 
Naše primarno delo je ustvarjanje velikih zgodb. 
Tu sta citata dveh genijev oglaševanja, Howarda Gossaga in Billa Bernbacha: »Nihče ne bere oglasov. 
Ljudje berejo, kar jih zanima. 
Včasih je to oglas.« 
- »Ne biti drugačen je v oglaševanju skorajda samomorilsko.«

Kako je mogoče, da je oglaševalski blok tako dolgočasen? 
Je edini trenutek, ko televizija ni zabavna. 
Zakaj oglaševanje ne spoštuje istih pravil kot drugi televizijski programi? 
Vsaka oddaja na televiziji si želi narediti vtis, biti zabavna in se dotakniti kar se da širokega občinstva ... razen televizijskih oglasov. 
Priznajmo si: oglaševanje je brezbrižno, dolgočasno, nadležno, zoprno in neumno.

Globalni briefi nas ne vodijo do najmanjšega skupnega imenovalca. 
Ravno nasprotno. 
Vodijo nas do najglobljih in najbolj bistvenih človeških imenovalcev. 
Vodijo nas v boljše razumevanje samih sebe kot človeških bitij. 
Bill Bernbach je zapisal, da se mora »komunikacija ukvarjati z nespremenljivim človekom, njegovim obsesivnim nagonom po preživetju, potrebo po tem, da je občudovan, ljubljen, da skrbi zase.«

Poljska 1 1 2 4

Milan Ilić

Tržno komuniciranje je spirala, ki vodi navzgor ali navzdol, pri čemer ni uspeha, če agencija ni pripravljena nenehno učiti se od svojih naročnikov, zlasti tistih, s katerimi sodeluje dolgoročno. 
Palla, Koblinger -Proximity med drugim skrbi za vse trženjskokomunikacijske aktivnosti Toyote v Avstriji, Xeroxove aparate, veliki dnevnik Kurier, Easybank, prvo pravo elektronsko banko (nastala je praktično iz nič, poudarja Koblinger), za katero od začetka izvajajo kompleten marketing. 
»Ljudje razumejo, da z nami lahko delajo strateško.« 
Agencija že dolgo izvaja direktni marketing in upravlja odnose s potrošniki za nekatere največje oglaševalce, kot sta denimo Mobilkom in OMV. 
Slednji je eden od naročnikov, s katerimi že dolgo sodeluje tudi v tujini, s Slovenijo vred.

Vodstvo agencije Palla, Koblinger - Proximity (od leve): Josef Mayerhofer, Helmut Stögerer, Alfred Koblinger in kreativni vodja Roman Sindelar

Belgija. 
Zamisel podariti novi peugeot 106 vsakemu mlademu vozniku, ki v treh letih ni imel nobene resnejše nesreče, se je porodila francoskemu konstruktorju in njegovi agenciji Euro RSCG leta 1992 ob ponovnem lansiranju tega modela ... 
S pogojem, da 18- do 25-letniki, ki so se udeležili tekmovanja, kupijo svoj prvi peugeot 106, seveda ... 
Medijska odmevnost je bila v Belgiji in Evropi izjemna. 
Akcija je bila poplačana s 30-odstotnim povečanjem prodaje ...

Tole pa ni malo pivce!

Priredila Saša Jerele

Žalosten sem - 3

Tu pa žalost hipno preskoči na stran jeze in besa. 
Ker se z znano slovensko blagovno znamko dela kot z drekom ... 
A bo šla iz proizvodnje? 
(Na kremo mislim, da ne bo pomote!) 
Jih imate samo še nekaj na zalogi? 
Se bojite, da so kapacitete premajhne? 
Je to zarota? 
In kdo je to, Cvetana Rijavec? 
Moja mama pač ne ve. 
Je pa včasih, ko smo bili še majhni, uporabljala prav tako kremo, z zelenimi črkami na beli embalaži. 
In trdila, da je najboljša. 
Ahaaa ... mogoče je pa to interna kozmetična linija Lekovih zaposlenih. 
Da si namažejo svoje pridne delavne ročice po dolgem napornem »šihtu«. 
Se opravičujem, ampak sem prizadet in o produkciji sploh ne bom pisal. 
Je bilo pa vsaj poceni, ne?

Vesel sem - čista minus 5

166,1

Future Brand, ki sodi med vodilne specialiste za identiteto tržnih znamk na svetu (med svoje naročnike šteje celo države), je dobil nalogo poenotiti vizualno razpršenost teh sedmih enot in dati celotni skupini koherentno podobo. 
Tako je nastala serija znakov različnih barv, ki jim je skupen podpis sedmih pikic.

Prvi poizkusi snemanja televizijskega signala na magnetne medije datirajo v čas po drugi svetovni vojni, prve prototipe so razvili v zgodnjih petdesetih letih 20. stoletja. 
V zgodnjih začetkih so v ta namen uporabljali magnetne trakove na kolutih. 
Leta 1956 je podjetje Ampex za takratnih 50.000 dolarjev opremilo televizijsko postajo KING-TV v Seattlu s svojim videorekorderjem VR-1000, ki je predstavljal prvo neprototipno napravo za snemanje videosignala na magnetni trak. 
Bolj praktično snemanje televizijskega programa za domačo rabo je pomenil šele izum videokasete v 70. letih prejšnjega stoletja, pravi razcvet na področju domačega snemanja oddaj pa je pomenil prihod videorekorderjev VHS; prvega je leta 1977 trgu predstavil JVC. 
Televizijci so takrat zagnali vik in krik, saj je bila kar naenkrat gledalcem na voljo naprava, ki omogoča snemanje televizijskega programa. 
Nevarnost so videli v tem, da si bodo od zdaj naprej gledalci televizijske oddaje ogledali takrat, kadar bodo sami hoteli, in ne v času, ki so jim ga namenili programski oddelki televizij. 
In kar je televizijce najbolj prestrašilo, je možnost preskoka oglasov s prevrtenjem traku. 
Vendar je televizijska industrija preživela, se prilagodila novim razmeram na trgu, videorekorderji so postali naš vsakdanjik in oglasi se predvajajo še dandanes.

TiVo se je svojim uporabnikom, manj pa oglaševalcem in televizijski industriji, priljubil tudi zaradi tipke »30-sekundni preskok«, ki omogoča hiter in enostaven preskok oglasov. 
Obstajala je tudi opcija, ki je posnela oddajo brez oglasov, vendar so jo pozneje umaknili, saj se je dogajalo, da je preskočila še kaj drugega kot samo oglase. 
Ta tipka je še dodatno opravičila slogan: »Tivo - televizija po vaše«. 
Poleg zloglasnega preskakovalca oglasov TiVo svojim naročnikom za mesečno naročnino 12,95 dolarja ponuja tudi druge storitve, od iskalnika oddaj, možnosti snemanja celotne serije v sezoni z eno samo nastavitvijo do oddaljene kontrole naprave preko spleta, kar pomeni, da uporabnik lahko po spletu naroči svoji napravi TiVo, da snema program, čeprav ga ni doma. 
Zadnja novost je možnost, da posneto oddajo enostavno presnamemo na svoj prenosni računalnik in si jo ogledamo na primer v službi, na potovanju ipd.

Kdaj pa lahko pričakujemo tovrstne digitalne tehnologije v Sloveniji, predvsem elektronski televizijski spored?

KD: Ladeja Godina Košir

KD, AD: Igor Arih

Mogoče je še najizrazitejša prav v tem smislu, da danes ne le v različnih deželah, marveč tudi kontinentih nastaja estetika, ki si je že kar presenetljivo podobna. 
Mar to pomeni, da se resnično izgublja individualnost, da smo postali del nekakšne abstraktne množice? 
Prav gotovo ne, in če se nam že zdi, da naše posebnosti niso dovolj prepoznavne, se le spomnimo kakšnega baroka in njegove estetske hegemonije po celotni Evropi, pa še kje zunaj njenih meja. 
V tem smislu je danes prav gotovo podobno obdobje, in navkljub distanci do tega stanja vendarle drži, da imajo mlajše generacije, manj obremenjene s predsodki, boljše pogoje za uspeh na mednarodni ravni kot predhodne, ki so bile bistveno bolj doma v takratnem skupnem jugoslovanskem prostoru. 
A če še vedno ne moremo govoriti o izrazitih uspehih naših avtorjev v tujini, pa je bolj kot kdaj prej prisotna njihova usklajenost s tem, kar se dogaja na istem ali vsaj podobnem področju, s katerim se ukvarjajo njihovi tuji kolegi.

Seveda so Gregoričeve fotografije uspešne tudi zaradi izjemno dobrega vključevanja v oblikovalsko zasnovo, ki v mnogih komponentah prispeva k celovitosti vizualnega sporočila. 
Ob tem pri številnih reklamah oziroma fotografijah, katerih avtor je, opazimo, da oblikovalci prepoznajo kakovost njegovih del in jih pretirano ne omejujejo s svojimi koncepti, marveč prav fotografijo postavljajo v jedro likovne zasnove. 
Takšen odnos mu je uspelo vzpostaviti pri številnih projektih, v katerih je sodeloval, o uspešnosti takšnega sodelovanja pa govorijo tudi nagrade, med njimi nagrada za fotografijo na 13. 
Slovenskem oglaševalskem festivalu.

Zato je Gregorič eden tistih sodobnih fotografov, ki se giblje v aktualnih trendih, jih razume in jih zna tudi prilagajati. 
V tem trenutku ga lahko uvrstimo v skupino, sicer deloma tudi generacijsko pogojeno, ki pa še vedno prinaša v našo fotografijo mnoge inovacije.

Murina kolekcija,

Agencija 41

Neutrudni provokator, ki je tako spretno skrbel za svojo promocijo, si ustvaril lastno mitologijo in se pojavljal vsepovsod, v galerijah, opravljivih časopisnih rubrikah in celo reklamah, je nekoč zapisal: »Delam stvari, ki mi vzbujajo globoka čustva, skušam slikati pošteno oziroma natančno.« 
Ali mu verjamemo?

Razstava pa predstavlja Dalíja tudi kot pisca, pesnika, teoretika, grafika, oblikovalca, založnika, filmarja, izumitelja in kiparja. 
Odlitke po njegovih malih in srednje velikih kipcih je mogoče celo kupiti. 
Razstava je pregledna, nekaj znanih slik sicer pogrešamo, ker pa so dela postavljena po tematskih skupinah, to niti ni tako moteče, saj je Dalí mnoge motive naslikal v več različicah.

Ker utegnejo spremembam v MoMA slediti tudi drugi, se lahko vprašamo, ali gre res za prevrednotenje novejše zgodovine umetnosti.

Plakati - november 2004

Ajda Mikolič

4. 
Pripravljeni na darila? 
Merkur

Mercator Mercator Imago 5,5

Ava Reckitt Benckiser Studio Ritem / EURO RSCG Španija 2,6

Pogrej in pojej Proconi Formitas 2,1

Simobil - Vodafone Simobil - Vodafone Luna TBWA / TBWA 2,0

Kdo so izbranci, ki bodo dobili vroči koledar?

Sonja Likar

Rang Oglaševalci Dnevniki s prilogami Delež Časopisi Delež Priloge dnevnikov Delež Revije Delež TV Delež Plakati Delež Kino Delež Skupaj Delež

7. 
HENKEL SLOVENIJA 159 0.1 162,650 99.9 162,809 2.4

8. 
WRIGLEY 127,516 100.0 127,516 1.8

28. 
AC AVTO TRIGLAV 17,519 37.2 1,423 3.0 1,917 4.1 26,285 55.8 47,144 0.7

34. 
STUDIO MODERNA 365 0.9 510 1.3 595 1.5 37,943 96.3 39,414 0.6

40. 
ILIRIJA 950 2.6 833 2.2 3,962 10.7 31,037 83.8 254 0.7 37,035 0.5

Januar 2005

MM Marketing klub 2005

CENE OGLAŠEVANJA V MEDIJIH

Odgovornost in zabavnost

(O)glas na ogled

Nova celostna podoba Skupine Hit

Barcelonsko novost so hitro opazili predstavniki najprestižnejših evropskih prodajnih hiš, tako da so prstani od začetka novembra naprodaj tudi v Londonu, seveda ekskluzivno v Al-Fayedovem Harrodsu, in v pariški Lafayette, za modni hit pa se zanimajo tudi prodajalne z Japonske in Las Vegasa. 
Escribá priznava, da ga je silovit prodajni uspeh kar nekoliko presenetil in ujel nepripravljenega, saj bo njegova slaščičarska delavnica, v kateri ustvarjajo učenci ene izmed barcelonskih šol za invalide, težko zadostila predbožičnemu povpraševanju. 
Se pa zato toliko bolj pripravljajo na Valentinovo, saj že pripravljajo nove serije tovrstnega sladkega nakita, k čemur nameravajo pritegniti tudi vrsto priznanih oblikovalcev.

Berkova dela v tujih izdajah

Sonja Lavrenčič

Desetletnico spletnega oblikovanja, katerega nastanek smemo pripisati dokončnemu pobegu interneta iz zaprtih akademskih sfer, bomo tudi v naši mali deželici spodobno obeležili in praznovali, in sicer s po obsegu skromnejšo, a vsebinsko tehtno in pregledno razstavo slovenskega spletnega oblikovanja zadnje dekade, ki bo pravzaprav prva resnejša predstavitev del spletnih oblikovalcev pri nas.

Režiser Aleksander Kogoj in scenaristka Anja Stele sta posnela novi glasbeni tv-spot Plave očij, po prekmursko modre oči. 
V klasični ljubezenski zgodbi nastopa poleg glavne protagonistke pevke Regine, ki razkriva svojo svetlo in temno, skrivnostno plat, kot njen izvoljenec Urban Soban. 
Osrednje prizorišče snemanja je bil grad Turjak. 
Kompletno postprodukcijo je prevzela produkcijska hiša Studio Alex. 
Spot je 15-članska ekipa posnela v dveh dnevih po več kot dvomesečnih pripravah.

Znani britanski kreativec Trevor Beattie kritizira 20 milijonov dolarjev vreden spot za luksuzno blagovno znamko parfuma Chanel No. 5. 
V spotu igra Nicole Kidman, režiral pa ga je Baz Luhrmann, najbolj znan po filmu Moulin Rouge. 
V časopisu The Guardian Beattie kritizira osladen dialog in pretencioznost oglasa. 
Trevor Beattie je v Veliki Britaniji najbolj znan po nasvetu modni znamki French Connection, naj svoje ime spremeni v FCUK, kar ji je prineslo kontroverznost in dobro prodajo. 
Vendar znamka trenutno doživlja upad prodaje, saj se njena mlada ciljna skupina raje odloča za bolj sofisticirano modo.

Legendarni francoski časopis Libération, ki je iskal investitorje, da bi okrepil svoje uredništvo in marketing, je morda našel rešitelja v bajno bogatem Edouardu de Rothschildu. 
Investitor se je zavezal, da bo kupil 37 odstotkov delnic časopisa za približno 20 milijonov evrov. 
Direktor uprave časopisa Serge July pravi, da časopis še nikoli v svoji zgodovini ni dobil tako velike denarne injekcije.

Formitas

Imelda Ogilvy |08|

Za Alpos iz Šentjurja organizirajo novoletni zabavi za zaposlene in za interno javnost, v izdelavi so tudi produktni katalogi v nemškem, albanskem, slovenskem in hrvaškem jeziku. 
V teku so prednovoletna akcija pospeševanja prodaje Telekomovih ISDN-paketov, Abančna novoletna zabava in izdelava novoletnih materialov za EAN in DHL. 
Za novo sejemsko izobraževalno prireditev s področja novih tehnologij bodo zasnovali ime in CGP.

Sklad za financiranje razgradnje JEK in za odlaganje radioaktivnih odpadkov je dobil novo CGP, ob 10-letnici delovanja so zasnovali tiskani oglas, brošuro in pripravili novinarsko konferenco ter dogodek za poslovne partnerje. 
Akcija za promocijo uživanja manj mastnih živil, ki so jo zasnovali za Ministrstvo za zdravje, je v teku. 
Za Bankart so oblikovali poslovna darila. 
Za Adrio Airways nadaljujejo akcijo Skoči na net - obišči svet, oglašujejo jo tudi na Hrvaškem. 
Za Summit Avto Ljubljana oblikujejo nov katalog za discovery 3. 
V sklopu Žurnalove akcije Senzor so zasnovali tiskani oglas za Regionalni center za psihosocialno dobrobit otrok »Skupaj«. 
V pripravi je akcija osveščanja ciljnih javnosti o ločenem zbiranju odpadkov in odpadne embalaže v Mestni občini Maribor.

Krka bo letos voščila z lastno skladbo Čas dotikov, za Slovenico so ustvarili novoletne materiale in novo zloženko, za Forming studio in Unilever pa kreativni novoletni voščilnici. 
V Kolosejih po Sloveniji Nokiin božiček promovira nagradno igro SMS. 
GCI: za Slovenico pripravlja delno prenovo internega komuniciranja, za Dell pa izvaja aktivnosti na področju odnosov z mediji.

Idejno in kreativno so zasnovali družbeno akcijo »Nasilniško dovoljenje«, ki so jo za dneve boja proti nasilju nad ženskami adaptirali tudi v Belgiji in na Nizozemskem. 
Za Johnson & Johnson Vision Care so za strokovno javnost organizirali predstavitev novega izdelka ACUVUE® Advance(TM), promocijo so podkrepili z opremo prodajnih mest. 
Zasnovali in izdelali so tv-oglasa za Thomy majonezo. 
Prilagojena božična akcija za MasterCard je v teku, za slovenski trg so prilagodili tudi kampanjo za Microsoft. 
Nadaljujejo vsenacionalno promocijo za Opel prek O'glasne pošte, za Gea College pa pripravljajo trženjsko in komunikacijsko strategijo.

Pan |19|

Oglašujejo nova okusa Gorenjkinih čokolad z ingverjem in cimetom ter oblito suho sadje. 
Za Beiersdorf so novoletno odeli moške negovalne izdelke, z aktivnostmi so že posegli tudi v prihodnje leto. 
Za Medinetovo BZ Amis načrtujejo komunikacijske dejavnosti, z Audijem se od koledarskega leta poslavljajo z akcijo za novi model A4. 
Z Alpino so zakorakali v modne vode. 
Panovci prav v teh dneh praznujejo 15 let zamisli in idej, besed, oblik, zvokov in slik. 
Čestitamo!

Za Hyundai je v pripravi kampanja za razprodajo vozil letnika 2004. 
Za Bank Austria Creditanstalt so pripravili promocijo novoletnih kreditov. 
Za Elektro Gorenjska končujejo novo CGP, za Whirlpool je v pripravi strategija komuniciranja za 2005. 
Za Vichy so v teku redne aktivnosti, v pripravi je tiskovna konferenca za novi izdelek Liftactiv Pro. 
Teče tudi akcija za prenosnike in tiskalnike HP. 
Izbirajo Boba leta 2005 in pripravljajo kampanjo za Lekovo BZ Piramil.

Za Volksbank so pripravili novoletni program in v okviru Skupine Publicis organizirali novoletni tematski žur »Še zadnjič Gorenjci«. 
Na TV in v tisku poteka promocija za vodne sesalnike Igea Practic za Batagel&co. V polnem teku sta promocija in nagradna igra za Viso Europe. 
Za P&G so začeli pripravljati akcijo za nove pleničke, za Hidrio Perles pa promocijski film za mešalke za ameriško tržišče.

Studio Mi

GfK Gral-Iteo

Kraft & Werk: Novi naročnik je KBM Leasing, izbrani so bili na natečaju.

BeBe Com: V letu 2005 bodo sodelovali z novima naročnikoma MTV Adria in Elanom.

Delo d.d. - Inkla + - Gigodesign - Studio 37 - ChargoNet - Delo Repro - Delo Tiskarna

2. 
STRAN

manjša komercialna embalaža

Kraj:

