Še danes je v vseh štirih ključnih evropskih državah bolj ali manj tako. 
Pa vendar se po bleščeče izpeljani vojaški operaciji na Kosovu, ki je dosegla cilj brez ene same resne žrtve na strani vojaške zveze, pojavljajo zahteve po temeljiti spremembi in celo razcepitvi zveze. 
To je na prvi pogled povsem nelogično, pravi Kissinger. 
Sklep o večji avtonomnosti petnajstih evropskih držav, sprejet na vrhu EU 15. junija v Kölnu, bi bil razumljiv, če bi se Evropejci čutili proti svoji volji »potegnjene« v kosovsko vojno (kar ni bilo res), če bi bili red na Balkanu sposobni narediti brez Američanov (za kar niti slučajno še niso pripravljeni) ali če bi se zavezniki po koncu vojne prepirali o njenih posledicah. 
Vendar je ravno nasprotno. 
Vsi po vrsti od Blaira do Schröderja in Clintona trdijo, da je bila vojna na Kosovu »zmaga progresivne zunanje politike« (britanski premier Blair), »demonstracija zaščite človekovih pravic« (nemški kancler Schröder) in jasen dokaz, da »nihče ne sme pobijati nedolžnih civilistov zaradi etničnih, religioznih ali kakršnihkoli drugih vzrokov« (ameriški predsednik Clinton). 
Razlog za zahtevano cepitev Nata na ameriški in evropski steber bo torej treba iskati drugje. 
Kissinger v svoji analizi pravi, da predvsem v želji Evropejcev, ki hočejo po koncu hladne vojne zmanjšati preveliko moč edine preostale velesile in povečati težo združujoče se Evropske unije. 
Četudi za ceno super drage modernizacije in poenotenja evropskih vojaških sil, kar je ob koncu hladne vojne in zmanjšanju vojaške nevarnosti prav tako videti nelogično.

A to je v resnici le eksotična vinjeta iz dolge zgodbe o osiromašenju družbe in poteh posameznikove iznajdljivosti.

Tako so v tej tovarni »močni« državljani in zelo zelo oslabljena država.

»Še bolje kot Nemcem.«

Kmalu zatem se je nekaj tisoč ljudi pognalo v deliričen beg. 
Kazalo je že, da se vendarle obeta »nekaj večjega«, na bukareštanski scenarij smo tako ali tako že zdavnaj pozabili. 
A policajev - v mesto naj bi prišlo skoraj 20.000 najostrejših mož iz notranjosti države - ni bilo videti. 
Ljudje so kričali, dokler niso zasrbele oči, ni bilo povsem jasno, kaj se dogaja. 
Solzivec! 
Kot minuli večer na nogometnem derbiju. 
Demonstrantje so si bili edini - to je provokatorsko maslo. 
A razen nekaj vnetih sluznic in morja solz posledic ni bilo. 
Prav tako posledic ni čutila oblastniška klika. 
Impotentna mitingaška klima ji je po vsej verjetnosti dvignila moralo in dokončno dokazala, da v Srbiji ni človeka, kaj šele skupine, ki bi bila sposobna nadomestiti Velikega Diktatorja.

Ali pa bo res kaj spremenil prvi jesenski hlad?

