*** richmar siberie ***

19

“Vedno več je športnih prireditev, poleg tega je tempo življenja vse hujši, tako da niti ni časa, da bi lahko spremljali vsa športna tekmovanja. ”

***serbec***

***mijatovic***

13. 
(8.) 
Dunaferr 53

Smuči kot zadnje darilo

Iz ZDA Igor Đurović in Grega Brezovec

Franjo Pukart 

Juretu Zdovcu je uspelo privabiti v Ljubljano res veliko nekdanjih in zdajšnjih zvezdnikov. 
Tako bodo za selekcijo Zelenih, v kateri bodo nekdanji soigralci Konjičana pri Olimpiji, igrali Slobodan Subotič, Slavko Kotnik, Matjaž Tovornik, Peter Vilfan, Radoslav Čurčić, Dušan Hauptman, Primož Brezec, Beno Udrih, Rašo Nesterović, Marko Milič, Šarunas Jasikevičius in Jiři Welsch, za selekcijo Belih, v kateri bodo zbrani mednarodni zvezdniki, s katerimi je skupaj igral v evropskih klubih ter za reprezentanco nekdanje skupne države, pa Zoran Čutura, Stojko Vranković, Toni Kukoč, Dino Rađa, Velimir Perasović, Vlade Divac, Saša Đorđević, Zoran Savić, Predrag Danilović, Predrag Stojaković, Žarko Paspalj, Dejan Bodiroga, Richard Dacoury, Panajotis Janakis, Lefteris Kakiusis in Roberto Brunamonti. 

“Nervoze še ne čutim, kajti progo v Tacnu poznam zelo dobro, saj sem se prek njenih zapornic spustil gotovo več kot 2000-krat.”

Priložnost za sedmo odličje

Zgodovina evropskih prvenstev v slalomu na divjih vodah je relativno kratka, saj so se tekmovalci in tekmovalke za evropske naslove prvič pomerili šele leta 1996 v nemškem Augsburgu, ko je kanuist Simon Hočevar z zmago poskrbel za največji slovenski uspeh doslej. 
Tudi v Tacnu bo Hočevar eden od slovenskih adutov v kanuju, v kajaku bo to Andrej Nolimal.

Katarina Srebotnik je pokazala novo kvaliteto v drugem krogu grand slama v Wimbledonu, ko je premagala 26-letno Korejko Jun Jong Čo s 7:5, 6:4 po uri in 27 minutah boja s prednostjo 76:62 v osvojenih točkah. 
Jutri bo igrala z drugo nosilko in lansko zmagovalko na sveti travi, Rusinjo Marijo Šarapovo. 
Lahko Katarina poskrbi za prvovrstno senzacijo in Mariji sezuje zlate čeveljce? 

Katarina je bila proti Čojevi izredno močna v razpletu nizov, saj je dobila odločilno dvanajsto igro v prvem nizu in deseto igro v drugem nizu na servis nasprotnice. 
Zmaga je zagotovila Katarini v soboto nastop na osrednjem igrišču ali igrišču številka ena, saj bo igrala s Šarapovo, rusko igralko v zlatih čeveljčkih, lansko zmagovalko Wimbledona, ki je seveda v središču medijske pozornosti. 
To bo vsekakor še posebno doživetje, kajti za vsako igralko je nastop na wimbledonskem osrednjem igrišču ali igrišču ena še posebna čast. 
Katarina se je prvič v svoji karieri uvrstila v tretji krog wimbledonskega turnirja med posameznicami, kar je vsekakor izreden uspeh, dokazala pa je tudi, da je v takšni formi, da bi se gotovo prebile še dlje, če bi imela ugodnejši žreb.

Velika priložnost Ane Ivanović

šNovice

Jovičič dokončno v Hrpeljah

***935-17-miklavc*** Samo Miklavc je bil prva zvezda včerajšnje novinarske konference ob začetku letošnje serije odbojke na mivki v okviru OZS.

ZAČETEK OKVIRJA

- analiza napada prvega tempa (vse različice) in vseh ostalih napadov, od navadne visoke žoge, do tistih hitrejših, ki jih navadno imenujemo super ali quick;

šV Almerii se danes začenjajo 15. sredozemske igre

šSejem v Ljubljani

Murn bo branil naslov, vendar...

Nadaljevanje gorsko-hitrostnega prvenstva

Ljubljana - Slavko Dekleva (alfa 156 ST) je že na prvi dirki na Lučinah odločno stopil na plin in si v obdobju, ko so se njegovi konkurenti še nekoliko lovili v formi, začel nabirati pomembno prednost v državnem prvenstvu. 
Dekleva vozi nekdanji dirkalnik znanega italijanskega dirkača Fabrizia Giovanardija, po zmogljivostih se lahko z njim primerja le še BMW 320i ST Enesa Draganoviča. 
Ta je prvo dirko odpeljal še s šibkejšo hondo civic, nato pa na dirkah v Sevnici ter na Rogli pošteno dihal Deklevi za ovratnik. 
“Nisem znan po tem, da bi šel na vse ali nič, se pa znam potruditi. 
V bistvu sem doslej tempo tudi nekoliko prilagajal konkurentom. 
Draganovič je zelo motiviran in si želi dobiti vsaj eno dirko. 
Bomo videli,” pravi Dekleva, ki pa bi brez morebitnega odstopa moral poseči po naslovu prvaka. 
Njegova prednost je namreč že velikih 64 točk. 
“Glede na to, da sem bil na Gorjancih vedno hiter, tudi letos štartam na zmago. 
Proga mi ustreza, saj je tehnično zahtevna. 
Prav take proge so pisane na kožo meni in mojemu avtomobilu,” bo tudi na Dolenjskem Dekleva naskakoval novo zmago. 

Jutri, na dan državnosti, bo v Radečah velika športno zabavna prireditev, ki vsako leto privabi od osem do deset tisoč ljudi iz daljne in bližnje okolice. 
Prireditev se bo začela že ob 16. uri, ko bo v središču Radeč prikaz starih običajev, ob 17. uri se bodo iz Hrastnika po vodi pripeljali kajakaši, najpomembnejše pa se bo začelo ob 19. uri. 
Skoki z radeškega mostu v Savo namreč. 
“Za zdaj imamo prijavljenih enajst tekmovalcev, med njimi so tudi trije iz Mostarja. 
Pričakujemo, da jih bo skakalo približno 15. 
To so skoki z največje višine v Sloveniji, saj je od odskočišča do gladine reke kar 17 metrov. 
Sodnik bo znani skakalec Emir Baljić, med žirijo pa bo tudi Dejan Perić. 
Skoki bodo trajali približno dve uri, kot vsako leto pa pričakujemo tudi letos veliko gledalcev, okoli deset tisoč,” je povedal predsednik organizacijskega odbora Vito Žnidar. 
(jz)

Čop in Špik bosta tekmeca

Ljubljana - Kljub neugodnemu terminu so prijave za regato številne, nastopali pa bodo veslači iz enajstih držav. 
Tudi letos bo kvaliteten mladinski del tekmovanja. 
Za naše reprezentančne kandidate bo to zadnji nastop pred mladinskim SP v Brandenburgu. 
Kriterijska oziroma pregledna regata bo tudi za številno italijansko reprezentanco, Romune, Hrvate in Avstrijce.

šPredsednikova želja 

Včeraj popoldne smo uspeli priklicati tudi predsednika Hita Gorice Viljema de Breo, ki je kar z barke na Jadranu, severozahodno od Silbe, podal zanimivo mnenje. 
“Ko smo izvedeli za možnosti pri žrebu, smo se prepričali o tem, da je veliko nasprotnikov neugodnih. 
Mi bi radi videli, da bi se pomerili z evropsko ekipo,” je dejal v uvodu.

foto: Roman Šipič

Po prvi pripravljalni tekmi, ko so Goričani v torek zvečer v Avstriji premagali domačo selekcijo s 6:1 (Birsa in Mladen Kovačevič po 2, Burgič in Živec so bili strelci za kockarje), bo danes ob 18. uri sledila prva resnejša preizkušnja, saj bo prav tako ob Baškem jezeru gostoval drugoligaš Kärnten. 
V sredo ob 20. uri bodo Goričani gostovali v Šenčurju, naslednjo soboto, 2. julija, bo sledilo še srečanje s Širokim Brijegom, ki bo na pripravah v Tolminu. 
Že deset dni pozneje bo na sporedu prva tekma prvega kroga kvalifikacij za ligo prvakov. 
(mg)

Pred žrebom parov prvega in drugega kroga kvalifikacij za ligo prvakov

Na sedežu Uefe bodo danes izžrebali pare predkrogov v obeh najmočnejših evropskih pokalih - ligi prvakov in pokalu Uefa. 
Od slovenskih predstavnikov bosta v bobnu le Gorica in Domžale, saj so Celjani prosti v prvem predkrogu pokala Uefa.

***clijsters***

Malokdo je verjel, da bo že letos španski igralec številka ena in zmagovalec Pariza, dobro pa je prestal tudi prvi letošnji preizkus na sveti travi Wimbledona. 
»Želim osvojiti veliki grand slam,« izjavlja samozavestno, »zato se moram prilagoditi tudi igri na travi. 
Wimbledon bo gotovo vsako leto najtežji izpit.«

Katarina Srebotnik je sicer izjavljala, da ne bo nastopila v Wimbledonu v mešanih parih, saj jo čaka po turnirju dolgo potovanje v Peking, toda očitno si je v zadnjem trenutku premislila in zaigrala bo z novim partnerjem, Srbom Nenadom Zimonjićem, ki je enajsti igralec na lestvici ATP v moških parih. 
To je vsekakor močna kombinacija, ki je v prvem krogu prosta kot vsi nosilci. 
Katarina in Nenad, ki sta deseta nosilca, bosta v drugem krogu igrala z zmagovalcema dvoboja Jordan Kerr/Evgenija Lineckaja (Avs, Rus) - Chris Haggard/Janet Lee (JAR, Tjv). 
V mešanih parih bo igrala tudi Tina Križan, ki si je za partnerja izbrala Američana Justina Gimelstoba. 
V prvem krogu bosta igrala z belgijsko-avstralskim parom Els Callens/Todd Perry.

***nadal*** Rafael Nadal

Pred VN Nizozemske

Razred do 125 ccm je povsem skupaj. 
Prve tri dirkače pred dirko v Assnu ločita le dve točki, vodilni Italijan Mattia Pasini pa je edini, ki mu je uspelo zmagati na dveh dirkah. 
Najlažji razred bo v soboto začel najpozneje, saj bosta zaradi časovne razlike in z njo povezanih televizijskih prenosov dirki razredov do 250 ccm in motoGP na sporedu prej. 
Dirka elitnega razreda se bo začela ob 14. uri.

Max Mosley 

Z nakupom Sauberja, v naslednjih treh letih bo BMW prevzel tudi delež švicarske banke Credit Suisse v holdingu Sauber AG, je najverjetneje konec tudi sedemletnega sodelovanja z ekipo Williams, pa čeprav sta obe strani ob novici o nakupu Sauberja vljudno izrazili pripravljenost na nadaljnje sodelovanje, seveda na nižji ravni kot doslej. 
BMW bo pri Sauberju po 1. januarju 2006 prevzel vse naloge, vključno z izbiro dirkačev in vodstva ekipe, sedež moštva pa naj bi kljub nakupu ostal v švicarskem Hinwillu. 
Kljub uradni potrditvi nakupa Bavarci niso razkrili vrednosti posla, v krogih formule 1 pa domnevajo, da je BMW za ekipo Sauberja plačal približno sto milijonov evrov.

Olsson po operaciji upa na SP

Toda štajerski “štih” je bil košček v mozaiku, ki smo mu rekli pravljica. 
Kijev (drugič v treh mesecih) in Amsterdam. 
Tja sem na povabilo gospodov Zavrla in Jošta odpotoval z družino in Triem IN. 
Natančneje z ženami omenjenega tria. 
Zoran, Vlado in Pero so tisti dan še prepevali Jankoviću na Mercatorjevem pikniku in s posebnim letalom prileteli v Amsterdam popoldne. 
Zvečer smo sedeli v enem od številnih amsterdamskih lokalov in večer je najbolj zaznamoval bled obraz tiskovnega predstavnika NZS. 
Mestne oblasti, s katerimi smo se srečali v lokalu, niso vedele ničesar o koncertu na trgu Dam. 
Očitno je prišlo do nesporazuma med NZS in organizatorji prvenstva. 
Mestna oblast, ki izdaja dovoljenja za takšne dogodke, je vztrajala pri negativnem odgovoru. 
Teta je bila tiho. 
Teta Oblast. 
Šinkovc bled, Trio IN pa v šoku. 
Deset tisoč navijačev ni imelo pojma, da je v zraku legendarni koncert. 
Priznam, da sem takrat, pasivno s pivom v roki, opazoval te dogodke. 
V nekem trenutku pa mi je kliknilo. 
Stopil sem do šefice in jo vprašal: “Gospa Mayor of Amsterdam, ali ne bi raje videli, da deset tisoč ljudi mirno poje in pije, kot da samo pije in vam razbije Dam?” 
V prvem trenutku sem mislil, da sem za*ebal. 
Morali bi videti njene oči. 
Ni šans - je pisalo. 
Pet minut. 
Potem je prišel do mene, k mizi, kjer smo sedeli s triem IN, Rok. 
Gospa je vprašala, kaj potrebujemo na trgu. 
Hitro sem zrecitiral tehnične potrebe in naslednje jutro smo se s kombiji z zatemnjenimi stekli odpeljali iz mestne hiše proti trgu. 
Ostalo je zgodovina. 
Po koncertu smo pili s Španci, ki so mi za nekaj minut ugrabili ženo. 
Lahko bi šli na tekmo s kombiji, pa smo rekli - podzemna. 
In storili napako. 
Nikoli ne bom pozabil Kreslina, ko je stopil pri Areni s podzemne s povsem premočenim suknjičem. 
Od znoja. 
Zamudili smo petje desettisočglave množice na štadionu Arena. 
Slovenija gre naprej! 
Priznam, pil sem pivo v VIP-u. 
Mislim, da Vlado, Pero in Zoki tudi. 
Zoran je izrekel zgodovinski stavek: “Fantje, tisti, ki niso danes tu, ne bojo imeli kaj pravit' svojim otrokom.” 
In res je še danes tako. 

Naj omenim, da sem redni bralec vašega časopisa in da mi je prav Ekipa najboljši športni časopis v Sloveniji. 
Rad bi se vam zahvalil, kajti v vašem časopisu sem izvedel že ogromno informacij, zanimivosti in še veliko drugega. 
Lepo vas prosim, če lahko v eni izmed naslednjih številk Ekipe objavite poster brazilskega zvezdnika Ronaldinha. 
To ni samo moja želja, ampak je to želja celega nogometnega razreda v Celju. 
Ker sem tudi sam nogometaš, Ronaldinho pa je moj vzornik, srčno upam, da me boste uslišali in me zelo osrečili. 

Petek, 24. junija 

***mirza***

HRT 2 

13.30 Tacen, EP v kajaku in kanuju na divjih vodah, prenos

17.30 Hannover, nogomet, pokal konfederacij: Argentina - Mehika, uvod in prenos polfinala

Saj je prav, da politiki in direktorji odigrajo prijateljsko tekmo. 
Ob spremembi oblasti že tako nimajo miru.

Rabotnički (Makedonija), Dinamo Minsk (Belorusija), Pjunik Erevan (Armenija), Silema Wanderers (Malta), Tirana (Albanija), Leviada Talin (Estonija), Glentoran (Severna Irska), Total Network Solutions (Wales), Dudelange (Luksemburg), Nefči Baku (Azerbajdžan), Torshavn (Ferski otoki), Kairat Almati (Kazahstan). 

Podobno kot na igrišču se vede tudi za mikrofonom. 
Gre za odkritega sogovornika, ki ne izbira tem. 
Edino vprašanje, na katerega ne more ponuditi odgovora v poslovilnem intervjuju, je tisto o prvi naslednji potezi. 
“V prihodnjih desetih dneh bo vse znano. 
Ponuja se nekaj možnosti za igranje, odprte so tudi nekatere druge zadeve. 
Nisem se še odločil, kako naprej, boste pa pravočasno obveščeni,” nam je po včerajšnjem urejanju prtljage in pred potjo v Dalmacijo, kjer bo premislil o nogometni prihodnosti, dejal Stipe Balajić.

Kdo so ljudje, ki vas želijo odmakniti od kluba, v katerem ste pustili globoko sled? 
“Gre za ljudi, ki jih imenujem 'majhne miši'. 
Zakaj? 
Ker so to posamezniki, ki širijo negativno energijo. 
Pri tem ne govorim o ljudeh iz uprave kluba, to je treba ločiti. 
To je zgodba o ljudeh izven kluba, ki pa so vedno tu nekje. 
Verjetno nimajo kaj početi, pa so ves čas tukaj. 
Ker priskrbijo klubu milijon tolarjev ali dva, so prepričani, da vedo vse o nogometu. 
Moj problem je morda v tem, da verjamem, da imam več nogometnega znanja kot ljudje, ki si štejejo kot največji nogometni dosežek vodenje Zgornje Polskave ali Spodnje Hajdine. 
Ne bi govoril o imenih in priimkih ali klubih, v katerih so imeli glavno besedo ti ljudje, toda zanje je sodelovanje z NK Maribor kot skok v vesolje.”

V minulih letih ste v Mariboru vadili pod taktirko številnih trenerjev. 
Kakšno je bilo sodelovanje z njimi? 
“Zahvala za uspešne nastope v Mariboru gre tudi trenerjem. 
Od vsakega sem nekaj pobral, se naučil. 
Z nekaterimi sem bil na isti valovni dolžini, z drugimi na nekoliko drugačni, toda to je razumljivo v nogometu. 
Z vsakim trenerjem se pač ne moreš tikati.”

Fifa proti rasizmu

“Nogomet ima posebno moč in moramo jo uporabiti za razvoj človečnosti in miru v družbi. 
Šport lahko uporabimo kot kanal za doseganje družbene zavesti,” je predsednik Fife Joseph Blatter poudaril pomen dneva boja proti rasizmu, ki ga bo Fifa tokrat pripravila četrtič.

Jutri in v nedeljo so na sporedu povratne tekme prvega kroga pokala Intertoto, v Sloveniji pa bomo seveda z zanimanjem spremljali jutrišnji obračun med Dravo in Slaven Belupom. 
Ker ptujski štadion ne izpolnjuje kriterijev Uefe, bo tekma v mariborskem Ljudskem vrtu, a to pač ne bi smelo vplivati na podporo, ki jo bodo s tribun imeli varovanci trenerja Srečka Lušića. 
S Ptuja do štajerske prestolnice je kratka pot in vsi tisti, ki jim je kaj do Drave, jutri zvečer preprosto morajo biti pod Kalvarijo. 
Prav gotovo se bo za ogled dvoboja odločilo tudi lepo število Mariborčanov, zato lahko pričakujemo vzdušje, ki bo primerno prvi domači tekmi Drave na evropski sceni.

2 Beitar Jeruzalem (Izr/4) - Sileks (Mkd/4) 4:3

B St. Etienne (Fra/6) - zmagovalec 11

3. krog (16./17. 
07. in 23. 
07.)

5 zmagovalec N - Valencia (Špa/7) 

10 zmagovalec A - zmagovalec L 

***ceferin***

Za Belo krajino bi lahko rekli, da igralci sledijo upravi, ona pa njim, kajne? 
“Rad bi dal vse priznanje tudi upravi. 
V redkokaterem klubu v Sloveniji je vodstvo kluba na takšnem nivoju, kot je to v Beli krajini, predvsem glede izplačil denarja vsem zaposlenim. 
Veliko pozornosti namenja tudi infrastrukturi, ki se iz leta v leto izboljšuje. 
Ne morem pa niti mimo enkratnega občinstva, ki je v velikem številu prihajalo na štadion in nas bodrilo. 
Vse to nam je že prvo leto nastopanja med elito prineslo velik uspeh - obstanek v družbi najboljših, in to kljub velikim težavam, ki smo jih imeli med sezono.”

Za slovensko kadetsko (U-16) reprezentanco je nadvse dobrodošla mednarodna izkušnja. 
Varovanci selektorja Janeza Zavrla so namreč sodelovali na zanimivem turnirju v romunskem Aradu, kjer so odigrali tri tekme. 
Najprej so se pomerili z domačo ekipo, s katero so se razšli z izidom 2:2, za naše upe sta v polno zadela Janev in Matav. 
Drugi tekmec je bila reprezentanca Moldavije, ki jo je slovenska nogometna prihodnost z zadetkom Morsija ugnala z 1:0, včeraj pa so se pomerili še z reprezentanco Romunije. 
Fantje tudi tokrat niso razočarali, ampak prikazali spodbudno igro, vendar so tudi po zaslugi domačega sodnika izgubili z 1:2; edini zadetek za Slovenijo je dosegel Matavž. 
(fh)

šMali nogomet

foto: Drago Wernig - TAKA

Če strnemo, se je približno tako glasila dobrodošlica, ki so jo Angleži ob njegovem prihodu na Otok, da bi tam opravil zdravniški pregled in vložil prošnjo za delovno dovoljenje, zaželeli Korejcu Ji Sung Parku. 
Levemu bočnemu nogometašu, ki bo - potem ko se je vodstvo rdečih vragov z njegovim dosedanjim klubom iz Eindhovna uspešno dogovorilo o prestopu - od 1. julija naprej tudi uradno član Manchester Uniteda, namreč vsi po vrsti očitajo, da na Old Trafford ne prihaja zaradi nogometnih spretnosti, temveč zaradi tržnega potenciala njegove podobe.

*** park *** PARK JI-SUNG - prva naloga južnokorejskega reprezentanta bo dokazati, da v Manchester United ni prišel zaradi prodajanja majic, ampak zato, ker je odličen nogometaš.

Finska brez selektorja

Pred tem je omenjeni drugoligaški klub iz predmestja Sao Paula, ki je na prvenstveni razpredelnici druge lige šele na 14. mestu, med drugimi izločil tudi Cruzeiro, Internacional in Botafogo.

šZICO - selektor japonske reprezentance

Svetovni prvaki proti azijskim skozi šivankino uho v polfinale pokala konfederacij

Japonska, katere trener je nekdanji brazilski vezist Zico in ki je v Nemčiji pokazala, da se je od njega veliko naučila, je bila neustrašna, čeprav so svetovni prvaki v prvem polčasu napadli z vsemi orožji. 

V Nemčiji je v povprečju 5.000 gledalcev več kot leta 2003 v Franciji in 1000 več kot leta 2001 v Južni Koreji in na Japonskem. 
Pred letošnjim tekmovanjem je bilo povprečje golov na vseh tekmah pokala 2,83.

