Čigava bodi Evropa?

Začuda se zdaj največ govori o drugačni institucionalni naravnanosti Evropske unije. 
V tem okviru zlasti o možnosti, da bi imeli ob predsedniku evropske komisije še »pravega« in voljenega predsednika EU, pa posebnega zunanjega ministra Unije, ki bi nadomestil zdajšnja vrhunska funkcionarja s približno istimi nalogami, a različnimi pooblastili; pozornost sevé priteguje tudi razprava o drugačnem sistemu odločanja, da bo dolgoročno sploh mogoče preživeti v skupnosti 25 ali več članic. 
To so očitno poglavitni problemi, ki so, sodeč po poročanju medijev, ta čas obsedli Evropo. 
Druge podrobnosti, denimo o tem, kaj naj bi pomenila bolj socialna Evropa ali kako še razumeti subsidiarnost, ostanejo tistim sladokuscem, ki jih bolj zanima, kako naj bi bila Unija v večjo spodbudo svojim prebivalcem.

Ljubljana - Z grškim polletnim predsedovanjem Evropski uniji se začenja sklepna stopnja letošnjih poglavitnih dogodkov v skupnosti. 
Najprej bodo 16. aprila v Atenah nove članice podpisale pristopne listine, na junijskem vrhu v Solunu pa bo po zdajšnjih napovedih grško predsedstvo Unije odprlo medvladno konferenco o prihodnosti Evrope in tako nadaljevalo delo, ki ga je lani začela posebna evropska konvencija na to temo, v kateri vseskozi sodelujejo predstavniki vlad in parlamentov (tudi iz opozicijskih vrst).

Hainovo stališče nedvomno kaže tudi pričakovane uradne britanske poglede, čeprav je treba omeniti, da v tej fazi razprave članice še niso postregle z uradnimi stališči; očitno ne bi rade zmotile občutka, da je konvencija nekakšen »civilni dodatek« k celotni razpravi. 
Zato tudi še ne poznamo skupnega ali kar uradnega slovenskega stališča o prihodnosti Evrope, slovenski predstavniki v konvenciji pa zato razpravljajo precej po svoje in na splošno, a to je značilno za celotni dosedanji potek konvencije.

Na vrsti je intenzivna diplomacija - Tristranska skupina za usklajevanje in nadzor o razmerah na Korejskem polotoku

Peking - Ameriški predsednik George Bush je večkrat ponovil, da zanj razmere na Korejskem polotoku niso kriza in da ne načrtuje nikakršne vojaške akcije proti Severni Koreji, čeprav so od tam pregnali jedrske inšpektorje in znova zagnali reaktor. 
Zdaj je prišla na vrsto intenzivna diplomacija. 
Mednarodna agencija za jedrsko energijo (IAEA) je v četrtek sklicala izredno zasedanje upravnega odbora in na njem so razpravljali o tem, ali naj primer Severne Koreje predajo varnostnemu svetu Združenih narodov.

»Nato ne bo krvavel za Slovenijo«

Branik? 
Nekaj takega smo bili tudi v srednjem veku in v začetku novega veka, ko smo bili branilci krščanstva pred Turki. 
In kaj se je zgodilo? 
Največ, kar so Turki »videli«, je bila Furlanija. 
Pa še to z zelo majhnimi odredi. 
K nam pa so večkrat na leto v 200 letih vdirali, pri nas ropali in požigali. 
In kdo je takrat pomagal slovenskim tlačanom in plemstvu? 
Nihče. 
In bojim se, da bi se v primeru nevarnosti zgodovina ponovila.

Kar se planinske enote tiče, je bila zasnovana še v JLA. 
V Kranju smo imeli nekaj zanesenjakov, ki so ustanovili planinsko brigado. 
S plezanjem smo pravzaprav hoteli pokazati, kaj zmoremo. 
Naj vam ob tem povem, da v nobeni različici vojnega oziroma obrambnega načrta bivše države ta brigada ni bila predvidena za v gore. 
V nobeni varianti ni bilo plezanja. 
In tudi danes bi bilo enako. 
Gre pač za imidž, ki ga gradimo. 
Tako kot imajo Italijani alpince. 
Povejte mi, katera vojska pa se bo šla bojevat v gore? 
Nobena. 
V gorah bodo uporniki, teroristi. 
Morda pa Nato potrebuje naše vojake za v gore: da bodo na primer preganjali koga po Kavkazu.

S kom na čelu LDS do zmag ali porazov

Mateja Babič

Ljubljana - Varuh človekovih pravic Matjaž Hanžek je predlagal državnemu zboru, naj za njegovega četrtega namestnika imenuje Toneta Dolčiča. 
Zakon namreč omogoča varuhu, da si za različna delovna področja izbere najmanj dva in največ štiri namestnike. 
Dosedanje tri je državni zbor imenoval julija 2000, in sicer za šest let. 
O varuhovem predlogu mora državni zbor odločiti v 45 dneh; to bo najverjetneje na januarskem zasedanju.

Peter Rak

Ernst Strasser: Slovenija je od vseh avstrijskih sosed najbližje varnostnim standardom Evropske unije

Ljubljana - Avstrijski notranji minister Ernst Strasser je za časnik Der Standard izjavil, da bodo tudi po vstopu njihovih sosed Slovenije, Madžarske, Češke in Slovaške v Evropsko unijo Avstrijci ohranili nadzor sedanje schengenske meje. 
»Varovanje meje bo še naprej ključno področje politike notranjega ministrstva, avstrijsko varnost na naših mejah pa bomo morali zagotavljati tudi v prihodnjih letih,« je poudaril Strasser in dodal, da se bodo meje schengenskega sporazuma na »prave« zunanje meje EU pomaknile najprej konec tega desetletja.

Od česa je odvisna rešitev in kdaj se boste odločili?

Ne samo zaradi davčnih razlogov. 
Lažje in bolj neposredno bi obvladovali hčerinske družbe pri upravljanju. 
Že zdaj pa vemo, da se bo trem sedanjim podjetjem pridružilo še kakšno. 
Zanimajo nas turistični cilji, kjer je mogoče razvijati celoletni turizem. 
Na Hrvaškem se ne pogajamo z državo, ampak s podjetji, ki so že olastninjena. 
Naj dodam, da slovenski potencialni investitorji zelo pozorno spremljamo primer Sunčani Hvar, ker bo to za nas pomemben signal, koliko sta naš kapital in znanje dobrodošla na Hrvaškem. 
V koncernu pa bi združevali bistvene, strateške upravljalske funkcije: eno samo upravo, marketing s prodajo, nabavo, kadrovsko in pravno službo itd.

Pripravlja samo idejne zasnove ureditve središča Portoroža za razpisno dokumentacijo. 
Glavni projekt obnove, ki ga je izdelal Vojteh Ravnikar, se menda ne sme spreminjati, ker ima soglasje spomeniškega varstva. 
Vzporedno bomo morali poskrbeti za garažno hišo in promet pred starim hotelom. 
Nekateri razmišljajo, da bi vkopali cesto in da bi imel hotel spet neposreden dostop do morja. 
Gradbeniki so nam sicer zagotovili, da bi to lahko izpeljali v šestih mesecih, finančno pa je to preveliko breme za prenovo hotela.

Kolikor vemo, se za nakup zanima vsaj ena mednarodna hotelska veriga. 
To je družba Kempinski, ki je sicer povezana z Lufthanso.

Posodabljanje nepremičninskih evidenc

Zemljiškoknjižno načelo, ki naj bi z informatizacijo še pridobilo veljavo, je široka dostopnost te evidence. 
Bartenjeva smo povprašali, na kakšen način oziroma v kolikšni meri bodo tovrstni podatki dostopni najširši javnosti. 
»Zemljiška knjiga je javna knjiga in zato dostopna vsakomur. 
Že zdaj so na vseh sodiščih nameščeni posebni računalniki, namenjeni strankam. 
Ko bodo prenešeni vsi vložki, bodo imele od tega neposredne koristi vse pravne in fizične osebe, ki jih zemljiška knjiga zanima, še zlasti notarji, odvetniki, banke, nepremičninske agencije.« 
V začetku prihodnjega leta bo sprejet poseben pravilnik o dostopu do zemljiške knjige. 
Tako bodo zainteresirani lahko »brskali« po knjigi z domačega oziroma službenega računalnika, če bodo pred tem pridobili ustrezno uporabniško identifikacijo. 
Pričakovati je, da bodo morale pravne in fizične osebe zanjo nekaj plačati, državni organi pa najbrž ne.

Ko bo zaključena ta faza, bo torej zemljiška knjiga ažurna. 
To pomeni, poenostavljeno, da bodo sproti vpisani vsi zemljiškoknjižni predlogi, ki jih stranke vložijo na sodišče. 
Problem etažne lastnine, ki je ni mogoče vpisati zaradi težav pri pridobivanju ustreznih listin ali drugih ovir »na terenu«, tako ostaja. 
Interventni zakon o pogojih za vpis etažne lastnine in zakon o evidentiranju sicer omogočata vpis etažne lastnine s pomočjo začasnega identifikatorja, obilica težav pa je še vedno pri kompletiranju predlogov, torej v fazah pred vložitvijo zadeve na sodišče.

Ali sta se zunanja ministra pogovarjala o obveščevalnih načrtih za hitro in nekrvavo odstranitev iraškega predsednika Sadama Huseina ali ne, za zdaj vesta samo Joschka Fischer in Kamal Harazi . 
Z malo domišljije si je mogoče predstavljati, da bi bila prav takšna rešitev iraškega problema idealna za Nemčijo.

Moskva - Zadnji dan minulega leta se je končala misija Skupine za pomoč v Čečeniji Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi (OVSE). 
Ta je začela delovati v aprilu 1995, pomagala je pri pogajanjih za končanje prve čečenske vojne, leta 1997 je nadzirala volitve v Čečeniji, se leta 1998 zaradi nevarnosti ugrabitev umaknila iz neodvisne republike Ičkerije in se med začetkom druge vojne, ko so ji ruske oblasti zagotovile varnost, vrnila na sever Čečenije. 
Z novim letom ne deluje več, saj ji je potekel mandat, z Rusijo pa se ostalim predstavnikom 55-članske OVSE ni uspelo dogovoriti o tem, kaj naj bi OVSE v bodoče počela v Čečeniji.

OVSE se vrača v Belorusijo

V Moskvi hočejo, da bi se OVSE v Čečeniji posvetila predvsem humanitarni dejavnosti. 
Pomagala naj bi pri razdeljevanju humanitarne pomoči, ki jo v republiko dostavljajo mednarodne in nevladne organizacije. 
Prav tako naj bi sodelovala z ruskimi oblastmi in mednarodnimi organizacijami pri zagotavljanju čim hitrejše vrnitve beguncev na njihove domove.

Tudi pomanjkanje osnovnih zdravil je pereč problem. 
Po bombardiranju očiščevalnega sistema za vodo med ameriškim letalskim napadom pozimi 1991 se je povečalo število bakterijskih obolenj. 
V hudi vročini, ki v Iraku vlada večino leta, so pogosto usodna. 
Septembra 2001 je za diarejo umrlo 2932 otrok. 
To je dvaindvajsetkrat več kot septembra 1989, leto dni pred uvedbo sankcij, ko je zaradi driske umrlo 123 otrok. 
Problem so tudi čedalje bolj onesnažen zrak in z »raznimi snovmi« kontaminirana zemlja.

Pri otrocih je rakavih obolenj v zadnjih dvanajstih letih od šestkrat do desetkrat več. 
Po podatkih Unicefa v Iraku zaradi neposrednih posledic embarga vsak dan umre 250 ljudi. 
»Zdravstvo je še vedno brezplačno,« pravi dr. Abdul Fatah, ki ima v Sadamovi otroški bolnišnici zasedenih vseh 50 postelj. 
Zdravniki so kljub splošnem pomanjkanju »dobro plačani«. 
»Poleg tega,« hitro doda, »tega poklica ne opravljamo zaradi denarja, ampak zato, ker smo ljudje in patrioti«.

Husein Husam je »agent za hrano«. 
V soseščini zahodnega dela Bagdada je odgovoren za oskrbovanje 135 družin. 
Njegovo skladišče je do stropa napolnjeno z vrečami sladkorja in moke iz Egipta, riža iz Vietnama, mleka v prahu iz Francije, olja iz Tajske, pralnega praška, leče in fižola iz Sirije ter humusa in mila iz Turčije. 
Nič od tega sicer ni zastonj; toda cene artiklov v njegovem skladišču dosegajo »le dvajsetino tržne cene v trgovinah«. 
Dobiček je Husamova mesečna plača. 
Po podatkih agencije ZN za razvoj (UNDP) 49 odstotkov Iračanov ne zasluži dovolj za zadovoljitev osnovnih življenjskih potreb.

Von Sponeckov predhodnik v Bagdadu in nekdanji namestnik generalnega sekretarja Denis Halliday je ameriško in britansko poigravanje z iraškimi življenji v obliki embarga obsodil leta 1998 in se po 34 letih kariere poslovil od mednarodne organizacije. 
Po 12 letih, pravi Halliday, sankcije niso nič drugega kot »kolektivno kaznovanje«, ki zaradi katastrofalnih posledic za civilno prebivalstvo dosega »vojne zločine«.

Peter Potočnik

Marjeta Šoštarič

Prvi pomembnejši test evropske zrelosti se je zgodil leta 1991, ko je razpadla Jugoslavija. 
Evropski tehnokrati so najprej zatrjevali, da je Jugoslavija evropski problem in da se Amerika vanj ne sme vmešavati. 
A ko je bilo treba besede spremeniti v dejanja, se je Evropa vdala pod nesmiselnimi pritiski in nasprotnimi interesi.

Konec vojne na Balkanu je izpogajal šele predsednik Clinton, ko je problem prevzel iz rok Evrope in ga zaupal Natu. 
Seveda si nekateri Evropejci domišljajo, da so sami pogasili ogenj »balkanskega pekla«. 
V resnici pa so svojo pozicijo uskladili šele, ko je Amerika prevzela vodstvo. 
Evropa je večinoma igrala drugo violino Washingtonu.

Pri odnosu Bruslja do Hrvaške v letu 2003 bodo zagotovo imele velik vpliv parlamentarne volitve, saj bi bil neuspeh Banskih dvorov pri vstopanju v EU močan opozicijski argument proti Račanu. 
Hrvaški premier po začetnih uspehih sicer ni zablestel v evropski politiki, vendar je za mednarodne kroge vsekakor boljša rešitev kakor vrnitev nacionalistične desnice na oblast. 
To bi namreč vplivalo na razmere v širšem, regionalnem okviru. 
Poučen bi bil lahko primer Slovaške, ki bi se v primeru vrnitve Vladimirja Mečiarja na oblast lahko obrisala pod nosom za vabilo v Nato in EU. 
Zato bo odgovor Bruslja na hrvaško prošnjo za članstvo prišel v Zagreb šele po volitvah, čez leto dni.

Danilo Utenkar

Murska Sobota - Pomurci so novo leto pričakali podobno veselo kot vsa leta doslej, čeprav pokrajina tudi v letu 2003 ne more pričakovati posebnega zmanjšanja socialne stiske številnih domačinov. 
Na silvestrsko noč so mnogi odrinili težave na stran in se poveselili na množično obiskanih - in seveda poceni - silvestrovanjih na prostem v Gornji Radgoni, Ljutomeru, Lendavi, Murski Soboti in še kje, le redki so si lahko privoščili silvestrovanje, denimo, v hotelu Radin v Radencih, kjer je za ples, hrano in pijačo vsak moral odšteti 24.000 tolarjev.

Izbrali so Prevaljčana, ki že skoraj šestdeset let dela in vodi gorsko reševalno službo

Vlasta Felc

Plemenitašev sestop

Ivan Gerenčer

Narodnostna poslanka Maria Pozsonec, ki bo odslej na sejah sveta sodelovala le kot vabljena gostja, je povedala, da je izid glasovanja le dokaz, kako razcepljena je manjšinska politika, in da delovanje sveta v okrnjeni sestavi sicer ni protizakonito, vendar za to ni moralne pravice.

Boris Šuligoj

Samodejno obnavljanje

, sopran

Marko Kobal, bariton

Cankarjev dom, 1. 1. 2003

Voltolinijevo podajanje je tekoče (ta odlika je pri vodenju opernega koncerta zelo pomembna), hitrostno napeto (s posamičnimi tempi sicer preseneti, npr. z »ahkotno« Germontovo arijo), mestoma že bravurozno; do glasu je zvočno obzirno. 
In vendar je večeru manjkala rast. 
Drugi del se je začel dolgovezno: v noviteti Karneval Marka Mihevca ostaja skladateljeva špansko navdihnjena lahka muza zaspana. 
V nadaljevanju pa se je žal zredčil pevski naboj, že zaradi izbora in doziranja pétih odlomkov. 
Da, operni koncert je triumf (samo), če se konča v razgretem ozračju.

Trgovci in založniške hiše so zadovoljni s poslovnimi rezultati oziroma s konjunkturo na trgu knjig, ki traja že vse od leta 1997 dalje. 
V zadnjih letih se je v madžarskih knjigarnah pojavilo okoli 10.000 novih naslovov in kar 33 do 35 milijonov primerkov knjig. 
Glede na izjavo Laszla Petra Zentaija, direktorja Društva madžarskih založnikov in distributerjev knjig, je bil v letu 2002 postavljen nov rekord: skupna vrednost prodanih knjig je presegla 50 milijard forintov (205 milijonov evrov), kar je absolutni rekord vseh časov.

Kaj Elijah Wood po vsem svetu vlači v tristo primerkih?

Kdor še danes uporablja besedi kalodont za zobno pasto in nosi startaske, je out. 
Tisti, ki nosijo adidaske, pa že štejejo med potrošnike, ki razumejo radosti množične popularne kulture. 
Pramit adidask je kot blagovna znamka potolkel Coca-Colo in McDonalds. 
Najnovejši model je zakrivil Jodži Jamamoto, avantgardni japonski oblikovalec, ki pojasnjuje, kako se je začelo njegovo sodelovanje z Adidasom.

Nina se zdrzne ob misli, da je minilo že dvajset let, odkar so prvič okusili vse sladkosti in grenkobe glasbenega življenja. 
»Zdaj mogoče to ni nič več posebnega, ampak takrat v glasbenem svetu ni bilo otrok. 
Mi pa smo bili otroci, ki smo se kot prijatelji igrali glasbenike, brez kakršne koli ideje, načrtov. 
Naš prvi resnejši 'špil' je bil na Novem rocku, ko smo bili zadnji na vrsti in smo igrali Mojo mamo. 
Tja smo že prišli kot senzacija, Igor Vidmar nas je opazil med prvimi. 
Je pa res, da so nas v Beogradu bolje sprejeli kot v Sloveniji. 
Mogoče tudi zato, ker smo imeli same hrvaške tekste in nas niso hoteli predvajati na domačih radijskih postajah; Iztok Turk je takrat živel v Puli in so mu besedila v hrvaščini lažje šla od rok, pa še bolj speven jezik je,« se spominja Nina. 
In kako so njihove podvige komentirale njihove mame? 
»Midve z mamo sva bili in sva še zelo dobri prijateljici in ona je vedela, da mi lahko zaupa. 
Sama sem že zelo zgodaj izkusila, kakšno je življenje slavnih glasbenikov, bila sem na turneji s takrat najbolj popularnim bendom v Jugoslaviji, ampak nikoli me ni zares zamikalo, da bi bi bila del tega 'zvezdniškega' življenja. 
Pri Anji doma so bili bolj strogi. 
Vedno je morala povedati, kam točno gre, kdaj bo doma,« pravi Nina in prizna, da je stati na odru in doživeti odziv publike vendarle droga: »Prav smešno je bilo, ko sva z Anjo delili avtograme in je potem prišel po podpis fant s tresočo roko, v obraz temno bordo barve od razburjenja; takrat sem videla, koliko je nekaterim pomenilo, da se srečajo z nami.« 
Mogoče ji je prav ta fant kasneje poslal pismo, v katerem je bil zmečkan metulj, zraven pa ganljiva ljubezenska izpoved. 
Vsa pisma in darilca oboževalcev Nina še vedno hrani v veliki škatli.

Hrvaški izvoz v federacijo se je povečal za 12,4 odstotka in je znašal 863 milijonov konvertibilnih mark, uvoz pa se je povečal za 22,3 odstotka in je dosegel 211 milijonov konvertibilnih mark. 
Medtem ko beleži Slovenija nenehno upadanje menjave, ZR Jugoslavija beleži skokovito 37,2-odsotno rast, ki se nanaša v glavnem na trgovino s prehranskimi izdelki. 
Poleg Švice je Jugoslavija ena od maloštevilnih držav, s katerimi ima Federacija pozitivno trgovinsko bilanco.

Zdravko Latal

Čehi se pogosto hvalijo, da so edina nacija, ki v sebi združuje slovanske in germanske vrline. 
Opazovalec pa se v nasprotju s to samoljubno izjavo pogosto sprašuje, ali se niso v številnih prebivalcih Češke in Moravske pravzaprav združile vse pomanjkljivosti in napake tako Slovanov kot Germanov. 
V štirih desetletjih komunizma so se namreč številne poteze češkega nacionalnega značaja spridile do nerazpoznavnosti. 
Slavna sintagma »zlate češke ročice« še vedno obstaja v jeziku, v stvarnosti pa ne več.

»Če sem kaj spoznal v tujini, potem je to krutost, ki jo je deležen nogometaš iz nogometno ne posebej cenjenih držav. 
Žal, toda Slovenija še vedno nima nobene veljave. 
Boj za uveljavitev je 'krvava' bitka, ki jo ne bi privoščil nikomur. 
Sploh ne gre za znanje ali sposobnosti, temveč v največji meri za nespoštovanje in zakulisne igre, v katerih smo očitno premajhni oziroma prešibki. 
V mojem primeru je šlo za očiten boj interesov. 
V Brugge sem prišel brez trenerjevega blagoslova, medtem ko je on izbral Stoico in Serebrenikova po svojem okusu. 
Volja in zavzeto delo sta pravzaprav premalo. 
Vselej potrebuješ kanček sreče, zato lahko zatrdim, da je profesionalizem zelo trd 'kruh' in še zdaleč ni povezan samo z nogometom,« Nastja Čeh opisuje neprijetno plat nogometnega »blišča«.

»Zakaj ne? 
Trenutno sem zadovoljen, toda čez noč se spet lahko vse spremeni. 
Januar je mesec za 'otipavanje' trenerjevih in klubskih načrtov. 
Če bom še naprej v vlogi rezervista, potem ne vidim več prihodnosti v Bruggeju. 
Skušal se bom dogovoriti, da bi junija zamenjal okolje. 
Morda se bo že zdaj javil kakšen klub,« odgovarja Nastja, ki se bo jutri že znojil v turški Antalyji, kjer bo Brugge začel priprave za drugi del prvenstva. 
Pred tem, od 20. do 24. t. m., ga čaka še reprezentančni test na Portugalskem. 
Nadvse pomeben pred nadaljevanjem kvalifikacij za EP.

Gorazd Nejedly

Drevi so na sporedu tudi dvoboji 14., zadnjega kola 1. 
SKL, pred katerim je že jasno, da so se v drugi del, ki se začne 18. t. m., poleg Leka Ježice in celjskega Merkurja uvrstili RC Maribor, Odeja, Legrand BTC in Jesenice. 
Košarkarice Tobo's Ilirije, Slovenskih Konjic in Pomurja Skiny pa se bodo skupaj z Domžalčankami, Šentvidčankami in mlado reprezentanco Slovenije (do 20 let) pomerile za uvrstitev od 7. do 12. mesta.

Rim -

Jesenice hlepijo po maščevanju

Timotej Adamič

Chicago - Skoraj šest sezon po tem, ko se je Michael Jordan poslovil od soigralcev pri Chicagu, je njegovo gostovanje v dvorani United Center še vedno največji košarkarski spektakel leta. 
Tudi tokrat je bil ob zmagi njegovega Washingtona nad Chicagom deležen glasnih ovacij s tribun, tudi na račun stare slave, s pomočjo katere je v glasovanju za letošnjo tekmo All-Star tretji med branilci vzhodne konference, kar pa mu ne zagotavlja neposrednega nastopa na zvezdniškem vikendu.

Športni direktor za skoke in nordijsko kombinacijo v avstrijski smučarski zvezi Toni Innauer, s katerim sta pred leti vodila pravo vojno in se potem le pomirila, je - vsaj za javnost - prepričan, da je Goldi na dobri poti k izpolnitvi cilja in v tej vlogi tudi eno najbolj vročih avstrijskih želez v boju za zmago na novoletni turneji: »Pred SP 2001 v Lahtiju je bil zadnjič v taki formi, a ga je za tem padec vnovič vrgel iz tira.«

Črnjanska usoda

O tem, da Črnjan Aleš Gorza izhaja iz iste šole kot njegov bolj znani rojak Mitja Kunc, pač ne more biti dvoma. 
Med kratkim novoletnim premorom je v domači nogometni ligi staknil močan udarec v golen, tako da so mu morali nekoliko prirediti jezik smučarskega čevlja, ki je preveč boleče pritiskal na udarjeno mesto.

Bernardova izpoved

Ko se kuja narava, rešuje znanje

Šah

Reggio Emilia - Hrvaški velemojster Palac je z zmago v 5. kolu tradicionalnega turnirja sam prevzel vodstvo.

Vitranc: danes veleslalom, jutri slalom SP

Mitja Kunc se je z nasmehom spomnil lanske sezone, ko je imel težave s formo, se na veleslalomu ni uvrstil na drugo progo, potem pa na slalomu nepričakovano eksplodiral s 4. mestom: »Položaj je res precej podoben, tudi tokrat bi za več samozavesti potreboval kak dober rezultat in tudi tokrat bi bila uvrstitev v veleslalomsko trideseterico zame sijajen dosežek. 
V slalomu sem bil sicer med najhitrejšimi na treningu, ne vem pa, če to že zadošča za uspeh.«

Opel signum se od zgoraj omenjenih razlikuje zaradi drugačnega koncepta, različica s 3,0-litrskim bencinskim motorjem V6 bo na voljo od junija. 
Pri Oplu ogrevajo kupce tudi pred predstavitvijo karavanske različice vectre, za katero pa niso čisto prepričani, ali bo še ujela leto 2003.

Bolj revolucionarna novost iz BMW bo zagotovo serija 6 ob koncu leta, ko naj bi spoznali tudi športnega terenca X3. 
Ta se bo seveda bojeval na nekoliko nižji ravni kot volkswagen touareg in porsche cayenne, ki ju boste lahko od trgovca odpeljali februarja (če ste pravočasno oddali naročilo).

Ostanimo še malo pri Nemcih: volkswagen phaeton bo aprila dobil deset- valjni turbodizelski motor. 
Približno v istem času bo nov obraz pokazal švedski volvo S80, medtem ko bomo v Sloveniji od julija naprej kupovali vročekrvno in oblikovno posebno lancio thesis. 
Čeprav koncern Fiat ne slovi ravno po največjih limuzinah, je ob koncu leta obljubil še kozmetično prenovo alfe 166.

Drugi

Taksi

V zadnjem času je pri nas taksi dobil drugačen pomen. 
Ne nujno pozitivnega. 
Na srečo so minila leta, ko so se v črnih limuzinah s tablico na strehi vozili le izbranci, ki si niso želeli mazati zadnjice v plebejskem fičku, za mercedesa pa niso imeli. 
Taksi je postal splošna dobrina, namenjena vsem, ki se v mestno gnečo ne želijo prebijati z lastnim avtomobilom, zelenci pa so jim prej kazen kot kaj drugega. 
No, zdaj je moderno tudi, da po kozarčku rujnega preveč sedeš v taksi. 
Je bolj varno. 
Tudi če si prišel do oštarije peš.

V zadnjem letu so prometni inšpektorji odkrili 64 kršitev, večinoma manjših, tako da so voznikom zgolj izdali opozorila. 
Glede na prejšnja leta opažajo manj prekrškov, povezanih z opremljenostjo vozil. 
Hkrati priznavajo, da so kršitve predpisov o označenosti stalne in da jim vseh kršiteljev ne uspe kaznovati, ker se med akcijami za določen čas umaknejo. 
Zanimivo (in spodbudno?) je, da niso imeli nobene prijave potnika, češ da taksist ne pozna mesta, v katerem opravlja svojo dejavnost.

3. direktor, samostojni podjetnik posameznik ali pooblaščena oseba, odgovorna za prevoze, mora imeti poklicno kvalifikacijo iz 10. člena tega zakona;

Zakon o prevozih v cestnem prometu (Ur. l. 
RS 59/01), 36. člen:

Pravilnik o oznakah in opremi vozil, s katerimi se opravljajo prevozi v cestnem prometu (Ur. l. 
RS 70/1999), 13. člen:

Taksimeter mora biti nameščen tako, da je viden uporabnikom prevoza.

Avtotaksi vozila morajo imeti:

Kakšno je sodelovanje policistov in ljubljanskih redarjev? 
Zdi se namreč, da se pri taksistih izgovarjate eden na drugega.

Na vaših spletnih straneh je zapisano, da vožnja s taksijem do Ljubljane stane 6000 tolarjev. 
Mi smo plačali 7500 oziroma 7270 tolarjev. 
Kako komentirate to razliko? 
Mimogrede: vožnja od Ljubljane do letališča nas je zares stala od 5500 do 6000 tolarjev.

Podjetij, ki se v Ljubljani ukvarjajo s taksi prevozi, je več kot dovolj. 
Ker smo želeli slišati še, kako izsledke naše akcije komentirajo neposredno vpleteni, smo poklicali predsednika Taxi društva Ljubljana Emina Kajtazoviča. 
V pogovoru je orisal svoje mnenje o razmerah na tem področju.

Kombi vedno prav pride

Obstal na strehi

Črnomelj - Policisti bodo zaradi kaznivega dejanja nedovoljene proizvodnje in prometa orožja ali razstrelilnih snovi ovadili 28-letnega Lokovljana. 
Ko so možje v modrem obravnavali kaznivi dejanja ogrožanja varnosti in povzročitve splošne nevarnosti, ki naj bi ju storil osumljenec, so našli in zasegli vojaško avtomatsko puško in več nabojev. 
J. S.

Ilirska Bistrica - V Ilirski Bistrici je v četrtek neznanec vlomil v rezervoar osebnega avta. 
Iztočil je približno 20 litrov goriva ter lastnika oškodoval za pet tisočakov. 
J. S.

Kočevje - Med božičnimi in novoletni prazniki se dostikrat pobotajo tudi tisti, ki so se vse leto grdo gledali, včasih pa je ravno obratno. 
Hude in z orožjem podkrepljene grožnje je bilo tako prejšnjo soboto pozno popoldne slišati v romskem naselju Trata pri Kočevju, o čemer so bili seveda takoj obveščeni tudi tamkajšnji možje postave.

Kočevski policisti so za I. P. odredili pridržanje in mu zasegli prazno pištolo crvena zastava. 
Istega večera so prijeli tudi njegovega sina in R. H., kalašnikovke pa med hišno preiskavo niso mogli najti. 
Osumljenca sta povratnika.

K. D.

Opetnajstil državo in delavce

Ljubljana - Pred prazniki, v nedeljo okrog enajstih zvečer je bilo, ko sta se pred stanovanjsko hišo v Novem Polju udarila Ljubljančana, 37-letni A. J. in 38-letni J. L. Zakaj je med njima izbruhnil prepir, se ne ve, znano pa je, da mlajši izgubil živce, iz zemlje izpulil kovinsko palico in starejšega nekajkrat krepko udaril. 
Na urgenci so ugotovili, da je J. L. huje poškodovan po glavi in roki, zato so ga obdržali na zdravljenju. 
Nasilnega A. J. čakata kazenska ovadba in prijava sodniku za prekrške. 
K. D.

Torbičar v gneči

Po krajšem sprehodu po prostorih je našel in odnesel približno pol milijona tolarjev vreden prenosni računalnik. 
Plen je spravil pri prijateljici na Jamovi cesti na Viču, zvečer pa se je odločil, da bo »obisk« ponovil. 
Okrog pol enajstih se je v drugo odpravil do lokala, v katerega je vlomil že zgodaj popoldne, in padel naravnost varnostniku v naročje. 
Ta si je namreč dobro zapomnil fanta, ki se je ob dveh popoldne smukal okrog lokala.

Zalomilo se je tudi 23-letnemu L. B. iz Ljubljane, ki se je v ponedeljek okrog enih zjutraj »znašel« nedaleč od trgovine na Vodnikovi v Šiški. 
Prijeli so ga namreč možje v modrem, ki jih je priklicala alarmna naprava. 
Nepridiprav jo je sprožil, ko je vlomil vhodna vrata, tako da se je moral obrniti in zbežati. 
Ovadba sledi po praznikih.

Beograd - Italijanski ginekolog Severino Antinori, rimski bog kloniranja, kakor mu pravijo v Beogradu, bo razglašen za nezaželeno osebo v Srbiji, je slišati iz dobro obveščenih političnih krogov. 
Zadeva je postala resna okoli katoliškega božiča, ko se je voditeljica bioinženirskega podjetja Clonaid Brigitte Boisselier pohvalila, da so s svojo dejavnostjo prehiteli Antinorija. 
Prvi klonirani človek v Evropi da se bo rodil 20. januarja v zasebni ginekološki bolnišnici v Beogradu.

Peter Potočnik

Caracas - Splošna stavka v Venezueli, ki traja že 33 dni in je ohromila naftni sektor, je povzročila pomanjkanje bencina v najmanj sedmih karibskih državah. 
Številni mediji pišejo, sklicujoč se na diplomatske kroge v Caracasu, da je pomanjkanje prizadelo Jamajko, Haiti, Trinidad in Tobago, Kubo, Dominikansko republiko, Gvajano in Barbados. 
Šest držav je za pomoč prosilo Trinidad in Tobago, vendar jim ta otoška država ne more pomagati, saj je tudi njena državna rafinerija PetroTrin odvisna od venezuelske nafte, je izjavil začasni veleposlanik Trinidada in Tobaga v Venezueli Nieves Callenger. 
Splošna stavka, ki so jo oklicali sindikalni voditelji z zahtevo, naj predsednik Hugo Chavez odstopi ali pa razpiše predčasne volitve, se je začela 2. decembra 2002. 
Venezuela je peta največja svetovna izvoznica in osma največja svetovna proizvajalka nafte, vendar tam ne vlada le pomanjkanja bencina, ampak se daljšajo že vrste za nakup osnovnih živil. 
STA

Na zahodu dež, na vzhodu mraz

Zadnja novoletna poslanica Vaclava Havla

Le malo ljudi ima dostop do vrhov misli in znanosti. 
Večini lahko damo sredstva, da živijo bogateje, širše. 
Vsakdo lahko vzljubi Bachovo fugo, četudi je ne zna analizirati. 
Več ravni ekstaze je in vsak lahko najde svojo. 
A vsem se ni treba udeleževati seminarjev o Descartesu, pravi Steiner, ki vidi pred človeštvom tri pustolovščine: stvarjenje življenja v epruveti, razlago začetka življenja in vesolja in razlago delovanja možganov. 
Ego, kot kaže, je rezultat urejenosti sladkorjev in ogljikov, verjetno bomo rešili tudi uganko o zavesti. 
Vse to postaja snov uspešnic in ga zaradi trivialnosti žalosti.

je eden najuglednejših profesorjev primerjalne književnosti na svetu (pravkar je objavil eseja Od Biblije do Kafke in Ekstrateritorialnost ), pa tudi pisatelj in pomemben kritik ( Nekaznovane strasti, Antigona, Pogovori, Preskušnje . ..) ter prenicljiv opazovalec časa, ki ga živimo. 
Rodil se je v Franciji leta 1929 kot sin avstrijskih Židov. 
Oče je leta 1939 še pravi čas odpeljal družino na varno v Ameriko in tam je George študiral na francoski gimnaziji in univerzi. 
Po vojni se je oženil z ameriško zgodovinarko in ima z njo dva otroka. 
Leta 1962 je bil med ustanovitelji Churchillovega kolidža v Cambridgeu, potem pa je šel za nekaj let predavat Ženevo.

Le malo ljudi ima dostop do vrhov misli in znanosti. 
Večini lahko damo sredstva, da živijo bogateje, širše. 
Vsakdo lahko vzljubi Bachovo fugo, četudi je ne zna analizirati. 
Več ravni ekstaze je in vsak lahko najde svojo. 
A vsem se ni treba udeleževati seminarjev o Descartesu, pravi Steiner, ki vidi pred človeštvom tri pustolovščine: stvarjenje življenja v epruveti, razlago začetka življenja in vesolja in razlago delovanja možganov. 
Ego, kot kaže, je rezultat urejenosti sladkorjev in ogljikov, verjetno bomo rešili tudi uganko o zavesti. 
Vse to postaja snov uspešnic in ga zaradi trivialnosti žalosti.

