Strokovni in znanstveni naslov označuje stopnjo in vrsto izobrazbe, pridobljene na visokošolskem zavodu po dodiplomskem oziroma podiplomskem študijskem programu.

- končan univerzitetni študijski program medicine: doktor oziroma doktorica medicine;

Strokovni naslov po končanem podiplomskem študijskem programu za pridobitev specializacije na visokošolskem zavodu se tvori tako, da se za strokovnim naslovom, pridobljenim po dodiplomskem študijskem programu, doda beseda specialist oziroma specialistka, lahko pa se tudi navede študijsko, znanstveno oziroma umetniško področje ali disciplina.

12. člen (okrajšave)

- doktor oziroma doktorica stomatologije, se uporablja okrajšava dr. stom.;

- magister oziroma magistra farmacije, se uporablja okrajšava mag. farm.;

Ne glede na določbi prvega in drugega odstavka tega člena in ne glede na določbo 20. člena tega zakona se strokovni naslov, pridobljen na visokošolskem zavodu po višješolskem študijskem programu, razpisanem najkasneje v študijskem letu 1995/96, uporablja v nespremenjeni obliki tudi po uveljavitvi tega zakona.

