"Okrožno sodišče v Murski Soboti je umaknilo obtožbo zoper mene, saj so ugotovili, da se je enako zgodilo tudi na kranjskem sodišču," nam je v petek sporočila Barbara Gunčar, nazadnje direktorica STO. 
Kot smo v Financah že objavili, so Gunčarjevi očitali kaznivo dejanje zlorabe položaja ali pravic. 
Storila naj bi ga leta 1998, ko je bila direktorica Zdravilišča Radenci. 
V tistem času naj bi takratni lastnici zdravilišča Radenski zaradi neplačila mesečnih pavšalov za dodatne storitve v Radencih ostala dolžna 970 tisoč tolarjev (štiri tisoč evrov).

Uprava in nadzorni svet mariborske družbe Kabelsko komunikacijski sistem (KKS) Pobrežje bosta na skupščini 24. julija predlagala dokapitalizacijo. 
Osnovni kapital naj bi se tako povečal za 25 milijonov tolarjev (104.323 evrov), zdaj znaša 55,3 milijona tolarjev (230.763 evrov). 
Na skupščini bodo tudi predlagali porabo osem milijonov tolarjev (33.383 evrov) za izplačilo dividende, katere bruto vrednost bo znašala 150 tolarjev (0,63 evra).

Plavalne tečaje za otroke organizira društvo Riba. 
Trajajo lahko teden ali dva, in to le dopoldne ali pa cel dan. 
So na ljubljanskem kopališču Kodeljevo. 
Cena dopoldanskega enotedenskega tečaja je 12.500 tolarjev (52,16 evra), dvotedenskega pa 19.000 tolarjev (79,29 evra). 
Enotedenski celodnevni tečaj stane 18.500 tolarjev (77,20 evra), dvotedenski pa 31.000 tolarjev (129,36 evra). 

Sklepna prireditev akcije za pomoč živalim z naslovom Zbiramo kovance za naše varovance, ki jo je pripravilo ljubljansko društvo za zaščito živali. 
V KUD Franceta Prešerna. 
Dogodek se začne ob 17. uri, uro pozneje pa napovedujejo prireditev, kjer nastopa tudi Jadranka Juras. 
Več na spletni strani ( http://www.drustvo-zascita-zivali.si/AktualnoPokazi.php?AktualnoID=26 ). 

Tečaj osrednjega beograjskega delniškega indeksa BELEX 15 je zdrsnil za pol odstotka, celotnega prometa pa je bilo za 4,8 milijona evrov. 
Borzniki so najraje trgovali z delnicami kmetijske družbe PP Titel, saj so z njimi ustvarili za 4,2 milijona evrov poslov, tečaj pa se je pri tem povišal za 20 odstotkov. 
Po prometu so sledile delnice družbe Vatrosprem, ki proizvaja gasilne aparate in opremo za gašenje požarov, in farmacevta Hemofarm. 
Z delnicami prve so opravili za 110 tisoč, s Hemofarmom pa za 79 tisoč evrov prometa. 
Vrednost delnic obeh družb se medtem ni spremenila.

Ponudba in urejenost se lahko med kampi precej razlikujeta. 
Zato smo primerjali kampe, ki so ocenjeni s po tremi zvezdicami, v petih hrvaških obmorskih regijah. 
Podatki veljajo za čas glavne sezone od 1. julija do konca avgusta, poleg cen za osebe, šotor in domačega ljubljenčka pa smo vključili še najem hladilnika, ki je pri otrocih bržkone nujen. 

Podjetje Delta holding iz Srbije bo letos v Črno goro vložilo 67 milijonov evrov (16 milijard tolarjev). 
Kot je za srbske Novosti povedal predstavnik podjetja, gre za neposredne naložbe (greenfield) oziroma gradnjo osmih supermarketov Maxi, in sicer v petih mestih. 
Delta holding načrtuje tudi odprtje odkupno-distribucijskega centra in tovarne za stekleničenje vode. 
Koliko bodo vložili v ta dva projekta, še ne vedo, poročajo Novosti. 
Samo največja članica holdinga Delta M bo v Črni gori zaposlila več kot dva tisoč delavcev. 

Evropski Brazilci so postali evropski Savdijci 

Vodstvo luksemburške jeklarske družbe Arcelor je privolilo, da jo prevzame indijski jeklarski velikan Mittal Steel za 27,05 milijarde evrov v gotovini in delnicah. 
Kapitalsko povezavo največjih jeklarjev na svetu, ki bosta obvladovala več kot desetino svetovnega trga, morajo potrditi še delničarji.

Upiranju prevzemu Arcelorja, v katera se je minulih pet mesecev z domoljubnimi parolami vpletal tudi francoski, belgijski in luksemburški politični vrh, je lastnik indijskega Mittal Steela Lakshmi Mittal naredil konec minuli konec tedna. 
Svojo majsko ponudbo je namreč dvignil za 14 odstotkov - na 12,55 evra v gotovini in 27,85 evra v delnicah. 
Prevzemna vrednost Arcelorja tako znaša 27,05 milijarde evrov (40,40 evra za delnico), kar je 43 odstotkov več kot ob januarski prvi prevzemni ponudbi. 
Minulo sredo je bilo trgovanje z Arcelorjevimi delnicami ustavljeno pri tečaju 35,02 evra za delnico. 

Gospodarski minister Andrej Vizjak bo prihodnjo sredo v Povirju na avtocestnem odseku Razdrto-Fernetiči odprl 300. 
Petrolov bencinski servis v Sloveniji, so sporočili iz Petrola. 
Letos nameravajo odpreti še štiri bencinske servise v Sloveniji, po dva v BiH in na Hrvaškem (predvidoma še dva ali štiri po franšiznem sistemu), končno pa tudi eno črpalko v Srbiji. 
V BiH imajo trenutno 31 bencinskih servisov, na Hrvaškem 18, v Beogradu pa so enega oddali v najem, vendar ne pod Petrolovim znakom. 
Ob koncu prejšnjega leta je imela skupina Petrol 348 bencinskih servisov, od tega 298 v Sloveniji.

Šrot lahko izzive doseže z lastnim znanjem 

Torej po vašem mnenju slovenski revijalni trg še ni zasičen?

In koliko vas bo pri načrtovanih širitvah na revijalnem trgu, v Sloveniji in na Hrvaškem, oviral Adria Magazines Holding?

Osebno ne vidim grožnje ali prevelike konkurence, saj imamo svojo idejo razvoja revij in temu sledimo. 

Metro je pri nas po dobrem mesecu dni izhajanja nenormalno velik uspeh, saj ga po 10. uri zjutraj preprosto ni več mogoče dobiti. 
Zato načrtujemo, da bomo do konca letošnjega leta naklado povečali na 380 tisoč izvodov, doseg na milijon in ga razširili še v druge države, tudi Slovenijo.

Ko vas bo čez dan prijela lakota, boste za pico v Moskvi odšteli toliko, da se v Ljubljani za isti denar preobjeste z dvema picama (in še s sladoledom za posladek). 
Ob večerih pa svojih ruskih poslovnih partnerjev nikar ne vabite na obed, če za elegantno večerjo s tremi hodi nimate v žepu vsaj okoli 150 dolarjev na osebo. 
Tudi te cene presegajo tiste v Londonu, v primerjavi z ljubljanskimi pa so dvakratne. 

Uprava Iskraemeca naj bi včeraj popoldne upnikom predložila nov načrt finančne reorganizacije. 
Te informacije včeraj nismo mogli preveriti. 
Včeraj popoldne so se sestale banke upnice, do konca redakcije nam ni uspelo izvedeti njihovega mnenja o predlogu finančne reorganizacije. 
Predsednik nadzornega sveta Jože Mencinger je včeraj pričakoval predlog uprave o sklicu skupščine Iskraemeca, a do poznega popoldneva predloga še ni prejel. 
Lastniki Iskraemeca se včeraj niso sestali.

TOREK, 27. junija

Festival folklore v Izoli, ki bo trajal do sobote, se začne ob 21. uri na Manziolijevem trgu. 
Danes nastopajo plesalci Slovenije in Indije, v prihodnjih dneh pa lahko spoznate še folklore Škotske, Poljske, Severne Osetije, Finske in Makedonije. 

Fotografiranje z bliskavicami lahko bolje spoznate za deset tisočakov (42 evrov) na delavnici Digitalne akademije na Šmartinski cesti v Ljubljani ob 18. uri.

"V sredo dopoldne sem sklical izredno sejo izvršnega odbora stranke, kjer bo Rous moral pojasniti svoja stališča. 
Pričakujem, da bodo sledile sankcije," napoveduje Erjavec. 
Med njimi omenja odpoklic s funkcije podpredsednika skupščine Kada (Rousa je na predlog Desusa imenovala vlada) in s položaja nadzornika Krke. 
Na vprašanje, ali bo Rousa izključil iz stranke, pa je Erjavec dejal le: "To je druga zgodba." 
Zagotavlja še, da je stališče članov Desusa enotno - predlagano preoblikovanje bi bilo za upokojence škodljivo.

"Če bo predlog preoblikovanja sprejet, bom dal pobudo za sestanek koalicije. 
S tem naj se ukvarja skupina za privatizacijo," je še pred znanimi sklepi skupščine Kada dejal Erjavec. 
Ta je premiera Janeza Janšo, pravi, prejšnji teden že seznanil s pomisleki o preoblikovanju Kada. 
"Z vodstvom Kada smo imeli dva ali tri sestanke o preoblikovanju, pa naših pripomb niso upoštevali," je na vprašanje, ali niso imeli dovolj dve leti, da bi se dogovorili, odgovoril Erjavec. 
"Poleg tega je bila uprava Boruta Jamnika eno, uprava Tomaža Toplaka pa popolnoma drugo," je načrt preoblikovanja pripravljala že Jamnikova uprava, Toplakov predlog, ki ga je pripravljal od decembra lani, pa se od nje bistveno ne razlikuje.

Janez Drnovšek se bo po koncu mandata predsednika republike prihodnje leto posvetil Gibanju za pravičnost in razvoj. 
Verjetno bo napisal še kakšno knjigo. 
To je povedal včeraj zvečer v intervjuju za TV Slovenija. 
Janez Drnovšek je bil za predsednika republike izvoljen leta 2002, po ustavi pa bi lahko kandidiral za še en mandat. 
Vendar se je že zdaj odločil, da na prihodnjih predsedniških volitvah leta 2007 ne bo kandidiral. 

"Postopna, pregledna in preudarna. 
Ne smemo se igrati nekih farizejskih igric."

"Na to je zelo težko odgovoriti. 
To bo spet neka naslovnica. 
Pravo vprašanje je, ali je 74 odstotkov preveč."

Ali bodo tudi delnice Zavarovalnice Triglav na borzi:

Včasih je prav mučno to &#187;umiranje na obroke&#171; ljubljanske borze.

Nevšečnosti z osemkolesniki 

V zadnjih dneh smo spremljali dramatični spopad dveh možnih dobaviteljev 136 oklepnikov za slovensko vojsko; ponujeni vozili sta po teži, velikosti, voznih lastnostih in oborožitvi primerljivi s strykerjem. 
Izbira finskega proizvajalca je bila pojasnjena z njegovo nesporno tehnološko prednostjo in nižjo ceno. 
Hm, vsaj prvo najbrž le ni tako nesporno, če pa je avstrijski pandur II, osnova slovenskega krpana, že v dveh evropskih državah, Češki in Portugalski, na razpisu povozil finsko Patrio (tudi tam je bilo vroče oziroma polno obtožb in pritožb). 
Oba proizvajalca sicer vneto dokazujeta, kako je ravno njun model "mercedes" za konkurenta. 
V slovenskem primeru je najbolj sumljiva naglica: izvajalca orjaške naložbe, o kateri s spoštovanjem poroča tudi referenčna vojaška revija Jane's Defence Weekly, so izbrali v pičlih dveh mesecih, čeprav je minister Karel še malo pred tem zatrjeval, da bodo vozilo izbrali do konca leta. 
A še bolj od izbire je zanimiva razsežnost posla. 
V Financah smo že računali, da bi se s starimi in novimi oklepniki skupaj lahko vozil večji del navadnih vojakov iz stalne sestave slovenske vojske, čeprav jih bo v mirovnih misijah po svetu sodelovalo največ tisoč. 
Iz obrambnega ministrstva so nas potem podučili, in to kar prek centralne redakcije Dela (sic!), da naša vojska "glede na ciljno zmogljivost, usklajeno s standardi Nata" potrebuje dva mehanizirana bataljona, v katerih bo po 1.300 vojakov, vsak pa naj bi imel po 51 vozil (preostala bi bila za rezervo in druge službe). 
Še pred kratkim smo mislili, da bo osnova naše majhne, poklicne vojske en motorizirani bataljon. 
Zdaj smo naenkrat dobili kar dva, kmalu bomo menda še tretjega. 
Za primerjavo, da bi bolje razumeli junaške napore naše državice: Avstrijci so naročili le 129 pandurjev II, Portugalska jih je kupila 260, Češka 134 ... 

Mile Šetinc je strokovnjak za odnose z javnostmi.

Pomurskim družbam je skupne prihodke lani uspelo povečati za 11,8 odstotka, kar je za 2,7 odstotne točke več kot družbam na ravni države. 
Tu se preseganje slovenskega povprečja v pomurskih družbah bolj ali manj konča. 

Tradicionalno najmočnejša dejavnost v Pomurju je še vedno predelovalna. 
Družbe s tega področja so ustvarile dobrih 44 odstotkov čistih prihodkov, razpolagale s skoraj 40 odstotki sredstev, zaposlovale pa celo skoraj dve tretjini vseh zaposlenih. 
Od storitvenih dejavnosti sta v ospredju trgovina ter poslovanje z nepremičninami (51 odstotkov vseh podjetij), ki sta zaposlovali 13 odstotkov vseh zaposlenih, ustvarili pa dobro četrtino vseh čistih prihodkov od prodaje.

Zmanjšala se je razlika pri neto dodani vrednosti, kjer je bila rast skoraj izenačena z rastjo na republiški ravni. 
Še vedno pa je opazno vidno zaostajanje regije pri rasti čistega dobička in gibanju čiste izgube, kjer se je delež Pomurja s 5,2 odstotka predlani lani povečal na 5,8 odstotka. 
Tako je Pomurje med 12 statističnimi regijami še vedno edina regija, ki ni le ugotovila negativni končni poslovni izid, temveč se je ta še povečal.

Podrobna analiza časa v novem stoletju bi nam prinesla zanimivo spoznanje. 
Na prvi pogled mogoče niti tako vpijoče, vendar se iz druge vrste vedno bolj srečujemo z različnimi deli, ki poskušajo iz različnih zornih kotov - tako individualnih kot kolektivnih - orisati miselno in materialno stanje, v katerem se je znašla posamezna generacija na življenjskem razpotju. 
Takšni poskusi (de)mitizacije po pravilu potekajo v poznih tridesetih, zgodnjih štiridesetih letih, ko se določena formacija ljudi znajde nekje vmes, razpeta med ideali in popkulturnimi vsebinami mladosti (in odraščanja) ter odraslostjo in s tem povezano odgovornostjo. 

Vključiti je treba vse javnosti 

Da pa ne bi vlagatelji hiteli v nakupe delnic samo zaradi njih, omenimo, da tečaj delnic prvi dan, ko kupci niso več upravičeni do dividend, ponavadi upade za približen znesek dividende.

Bik se stara 

Pogonskega goriva zmanjkuje 

Z nekaj manj kot 290 milijoni tolarjev bruto (1,21 milijona evrov) je po vložku v oglaševanje maja med 50 največjimi oglaševalci vodila multinacionalka P & G. Aprila je bila po vložku v oglaševanje prva družba Reckitt Benckiser, znašal je 375 milijonov tolarjev bruto (1,56 milijona evrov). 
V primerjavi z aprilom je maja bruto vrednost oglaševanja najbolj povečal Diners Club. 
Kot kažejo podatki Medianine raziskave IBO, je za oglaševanje namenil nekaj več kot 41 milijonov tolarjev bruto oziroma dobrih 171 tisoč evrov, medtem ko je aprila njegov vložek v oglaševanje znašal le 3,6 milijona tolarjev (15.311 evrov). 
Na drugo in tretje mesto sta se po rasti bruto vrednosti oglaševanja v maju uvrstila Žito in Radenska, ki sta aprila za oglaševanje namenila le dobrih 34 milijonov tolarjev (142.851 evrov) oziroma 40 milijonov tolarjev (166.837 evrov). 
Bruto vrednosti oglaševanja so sicer precej višje od neto vrednosti, saj ne vključujejo različnih popustov agencij in medijev. 
Maja je bruto vrednost oglaševanja v slovenskih medijih znašala nekaj več kot osem milijard tolarjev (33,4 milijona evrov) in je bila za 6,82 odstotka višja kot v istem obdobju lani.

Iskanje kandidatov je, vsaj v prvi fazi, oglaševanje (zaposlitveni oglas) in prodajna dejavnost, katere namen je strankam (zaposljivim kandidatom) prodati izdelek (delo v vašem podjetju). 
Poglejmo si korake uspešne prodaje vašega prostega delovnega mesta. 

Vsako podjetje lahko najde nekaj prednosti delovnega mesta, zaradi katerih je boljši delodajalec. 
Recimo, da delovno mesto ponuja dober mentorski program, veliko izobraževanja in prilagodljiv delavnik, ne pa nadpovprečne plače. 
V takem primeru je brez pomena poskušati pritegniti kandidata, ki hoče dobro plačo - ta bo namreč odšel takoj, ko dobi boljšo finančno ponudbo.

Kljub težavam v nekdanji Jugoslaviji hočejo Ljubljanske mlekarne kupiti ali ustanoviti obrat v Srbiji. 
Niti na zahodnih trgih niso varni pred neformalnimi ovirami, toži Matjaž Vehovec, generalni direktor Ljubljanskih mlekarn (LM). 

V Bosni, Makedoniji in Srbiji imajo Ljubljančani kup težav s takšnim in drugačnim nagajanjem. 
"Vsi razen nas branijo svoj trg. 
Na cel kup neformalnih ovir naletimo tudi na tako imenovanem prostem trgu," je dejal Vehovec. 
Italija je tik pred vstopom Slovenije v EU predpisala nov način pasterizacije pri nekaj nižji temperaturi in tako za nekaj časa zaprla vrata slovenskemu mleku. 
Avstrijske mlekarne kljub evropskim pravilom povsem legalno prejemajo tri- do štiriodstotne subvencije od lokalnih skupnosti, ki jim povečujejo konkurenčnost na domačem trgu. 

Matjaž Rutar je še povedal, da so odprti za pogovore o poslovnem ali kapitalskem povezovanju z Elanom, vendar takšnih pogovorov za zdaj ni bilo. 
So se pa pojavili namigi, da se takšne ideje spet porajajo nekaterim lastnikom Skimarja, ki ima v lasti Elan. 

V primerjavi z lani so nadomestila za uporabo stavbnih zemljišč letos v Ljubljani dražja tudi za 30 odstotkov. 
Mesto je za toliko več obremenilo poslovne in komercialne dejavnosti na tretjem območju Ljubljane. 
To so večja trgovska središča.

Stroški obnove so se več kot podvojili 

"Peki se združujejo in so razmeroma varni pred konkurenco, saj se kruha ne splača voziti več kot sto kilometrov daleč, vendar imajo ogromno težav s trgovci," pravi Kuhar. 
Trgovci so pekom pred časom začeli zaračunavati papirnate vrečke, v katerih kupcem postrežejo kruh, zaračunavajo pa jim tudi odvoz neprodanega kruha, čeprav sami odločajo o tem, koliko kruha bodo naročili. 
Kuharjev kolega Emil Erjavec si ne upa primerjati cen kruha pri nas in v tujini, ker je prepričan, da gre za težko primerljive izdelke. 
"Razlike v porabniških navadah in okusih so tako velike, da je zadeve težko primerjati. 
Če je res razlika v ceni, je to gotovo učinek trgovcev, in ne kmetov ali pekov," pravi Erjavec.

Slovenski tolar je bil v sistem menjalnih tečajev (ERM 2) vključen pred natanko dvema letoma, 28. junija 2004. 
V tako imenovani evrski čakalnici so zdaj poleg Slovenije še Danska, Ciper, Estonija, Litva, Latvija, Malta in Slovaška.

Znamenito krizo je sistem ERM doživel s špekulativnim napadom Georgea Sorosa na britanski funt. 
Soros je zaslužil čez milijardo dolarjev, Britanija pa je na črno sredo 16. septembra 1992 zapustila ERM. 
Leta 1993 je prišlo do špekulativnih napadov na druge valute, zaradi česar so dovoljeno območje nihanja razširili na zdajšnjih 15 odstotkov. 

Tolar od 11. julija do silvestrovega brani ECB 

Transromantica, srečanje s slovensko romantiko, bo ob 15. uri v samostanu Stična. 
Predstavili bodo promocijska gradiva romanske kulturne dediščine Slovenije in pripravili prigrizek v mestni čajnici v samostanu. 
Na ogled pod strokovnim vodstvom bodo tudi njegove znamenitosti in muzejske zbirke. 

PuertoRico, spoj ciganske, mavrske, indijanske, evropske in drugih kultur v latino ritmih, bo v restavraciji Via Bona ob 20. uri. 
Kitarista in vokalista Peter Lagudin in Anže Palka igrata od temperamentnih do zapeljivih in čutnih pesmi. 

Poznavalci največji pomen pripisujejo sklepu o imenovanju štirih novih članov v nadzorni svet (NS) NLB, s čimer bo ta 11-članski. 
Ti bodo nadomestili četverico, ki je v zadnjih mesecih iz NS predčasno odstopila - nepovezano, vsak iz drugih razlogov so odstopne izjave dali Andrijana Starina Kosem, Marko Rus ter belgijska člana Christian Defrancq in Andre Bergen. 
Da lahko sprememba v NS - vanj bosta poleg dveh Belgijcev prišla Katja Božič z MF in Tomaž Rotar iz KDD - pomeni korak bliže zamenjavi vodstva NLB na čelu z Marjanom Kramarjem, nobeden od naših sogovornikov včeraj ni zanikal. 
"S spremembo v NS so seveda verjetnejše tudi spremembe v upravi," nam je odpisala Starina Kosmova, državna sekretarka na ministrstvu za gospodarstvo (iz NS NLB je odšla sredi januarja, po seznanitvi z dopisom Banke Slovenije, da je njeno članstvo v NS sporno z vidika zakona o bančništvu, ker je bila v podjetju Rog takrat, ko ga je vodila, uvedena prisilna poravnava). 
Nekateri drugi viri sicer opozarjajo, da novih kandidatov za upravo ni in bodo počakali do prihodnjega leta, ko se izteče mandat trem članom, z izjemo Kramarja - Andreju Hazabentu, Mateju Naratu in Borutu Staniču. 

Predsednik Desusa Karl Erjavec bo danes zahteval Rousov odpoklic iz skupščine Kada in NS Krke. 
Že zjutraj pa se bo Rous, sicer član Desusa in podpredsednik skupščine Kada, zagovarjal na izvršnem odboru stranke. 
Razlog je Rousova javna podpora preoblikovanju Kada. 

Čehi in prebivalci baltskih držav najbolj obžalujejo opustitev stare valute in sprejetje evra, najmanj pa so na tolar navezani Slovenci, kaže raziskava Eurobarometra. 
Kar 65 odstotkov Slovencev, 56 odstotkov Madžarov in 54 odstotkov Slovakov nima negativnih čustev pri prenehanju uporabe stare valute. 
V Latviji pa je najmanj, 28 odstotkov vprašanih, naklonjenih sprejetju evra.

Ponujena cena 705 kun za delnico pomeni 81-odstotno premijo na povprečno ceno delnice leto dni pred objavo Actavisove nezavezujoče namere za prevzem, in 38-odstotno premijo na tečaj delnice tik pred objavo omenjene namere. 
Cena je, še posebno, če upoštevamo Plivine prihodke, razmeroma nizka, saj pomeni dvakratnik letošnje predvidene prodaje, medtem ko je Sanofi-Aventis marca letos za 24,9-odstotni delež češke Zentive plačal 4,2-kratnik prihodkov na delnico. 
Delnica Krke trenutno kotira pri 3,5-kratniku prodaje, pri drugih večkratnikih pa kotira pri podobnih večkratnikih, kot znašajo večkratniki iz namere za Plivin prevzem. 
Če bi upoštevali 38-odstotno prevzemno premijo za Plivo, bi Krka morala biti prevzeta po 200 tisočakov za delnico. 

Andraž Grahek, upravljavec premoženja pri KD Group, neposrednega učinka Plivinega prevzema ne pričakuje, dopušča pa posrednega: "Smo v živahnem okolju prevzemov, ne samo v panogi generikov, in to se lahko izrazi v določenem vgrajevanju prevzemnih pričakovanj v tečaje." 

Tako delajo zahodne vlade. 
Schröder je septembra 2000 sam predstavil načrte za pospeševanje "ekonomije miške". 
Kampanjo je začel z objavo eseja o zagonskih podjetjih. 
Dober zgled? 
Posnemajte ga! 
Razočarani so nad politiko. 
Morali bi se oblikovati kot lobi v svojih združenjih. 
Ni pa jim jasno, kako naj vplivajo v politiki, politikov ne morejo premakniti, da bi jim pomagali, pa tudi ne vedo, kako. 
Tako se pojavlja paradoksen položaj: strokovnjaki govore o izginjajoči meji med "staro" in "novo" ekonomijo in prehodu v mešano, resnično ekonomijo (True Economy), politiki pa se sploh ne menijo za podjetniške zagone. 

Samo dva primera: zdravila lahko naročite pri holandskem podjetju Doc-Morris pol ceneje. 
Zdravstveno zavarovanje bi lahko prihranilo milijarde. 
Nujno je enotno davčno pravo, ki določa, kje se bo plačeval DDV. 
Ali lahko podjetje svojim sodelavcem podari računalnik brez davka na dohodek? 
V Nemčiji ga lahko samo posodi.

Podoben akcijski besednjak je v navedeni oddaji Tarča uporabil predsednik Zbora za republiko Jambrek. 
Tole je poanta, je rekel in opisal, kako je bilo med vojno, ko so vsi navzoči v studiu imeli izpostavljene operativne funkcije, sam pa se je z Bleda, kjer je bil doma, čez barikade vozil v Ljubljano na ustavno sodišče: "Namreč, s te perspektive od odspodaj, teh Slovencev, ki so doživljali to vojno, je bila pa to sijajna manifestacija enotnosti. 
Torej tako kot je takrat ves narod stal bojaželjno za to vašo vlado in kako so lovci te svoje puške čistili pa tiste svoje patrone zbirali in se pripravljali na en množičen odpor - partizanski, če hočete. 
Tako da to je bila pa izjemna akcija!"

Večstranski trgovinski sistem je gonilo svetovnega gospodarstva. 
Učinek dogovora na svetovni ravni, kakršen je trgovinski sporazum iz Dohe, je tako velik, da mu ni kos nikakršno dvostransko dogovarjanje. 
Po drugi svetovni vojni je bilo opravljenih več krogov pogajanj o liberalizaciji trgovine, ki odpravljajo ovire in prinašajo velikanske koristi svetovnemu gospodarstvu. 
V zadnjem desetletju se je na stotine milijonov ljudi znebilo revščine prav zaradi svobodnejše trgovine.

In da ne bom preveč enostranska. 
Kdaj pa vendarle izjemoma razmisliti, da država - če že ni dobra lastnica - začasno ohrani delež v podjetjih, če ga že ima? 
Recimo takrat, ko nima pojma, kaj početi s kupnino. 
In pri nas se mi zdi, da to ni redek pojav. 

Sogovorniki so si enotni, da na trgu dela primanjkuje tako proizvodnih delavcev kot inženirjev strojništva. 
Žerdoner pogreša livarje, kovače, strugarje in brusilce, izmed režijskih delavcev pa predvsem univerzitetne diplomirane inženirje strojništva s področja konstrukcije, tehnologije in proizvodnega strojništva. 
Mirko Malič iz Uniorja pravi, da najbolj potrebujejo strojnike s četrto do sedmo stopnje izobrazbe, metalurge in kovače. 
V Menartu pa si najbolj želijo konstrukterje orodij z visokošolsko izobrazbo in orodjarje za ročna dela s poklicno šolo. 

Audi TT je z revolucionarnim oblikovalskim pristopom leta 1998 postal ikona športnih kupejev in znamki Audi pomagal do drznejših oblik pri drugih modelih. 
Po osmih letih je tu novi TT, ki ni več revolucionaren, ampak posnema predhodnika. 
Tako so namreč želeli lastniki prvih audijev TT.

Teleing prvi ponudnik celostne storitve med kabelskimi operaterji 

"Dogovora za IP-telefonijo še ni. 
Testiranih je bilo več rešitev, zadnja je v sklepni fazi. 
Načrtujemo, da bomo rešitev triple play ponudili septembra," je povedala Teja Koman, vodja trženja pri Ljubljanskem kablu. 
Po naših neuradnih informacijah se bo Ljubljanski kabel povezal z Voljatelom. 
Tu pa informacij niso ne potrdili ne zanikali.

Tušmobil je prevzel vse zakonske obveznosti od Vege, torej tudi to, da bo gradil lastno omrežje, je pa zaprosil za polletno zamrznitev naložb. 
Vodstvo APEK se je pred dnevi sestalo z vodstvom Tušmobila. 
Pogovarjali so se o njihovem izpolnjevanju zakonskih zavez ob prevzemu frekvence, smo izvedeli neuradno.

Zadnji, odločilni korak 11. julija 

Postojnski orodjar Igor Požar, letos je prejel tudi nagrado Obrtne zbornice Slovenije - obrtnik leta 2006, meni, da je seveda prav, da država podpira mala podjetja. 
Da pa je za rast in razvoj obrtnih delavnic in malih družb, tudi orodjarskih, ki so močno vezana na posle z večjimi, pomembno, da tudi ta poslujejo dobro. 
"O državni pomoči Revozu se je zelo veliko govorilo in se zapletalo. 
To, da projekt ne bo izpeljan v celoti, pa zelo čutijo mala podjetja, ki so posredni ali neposredni dobavitelji velikim," na primeru razlaga Igor Požar. 
In dodaja, da bi država morala denar vlagati v podobne perspektivne projekte, ne pa predvsem v podjetja v težavah. 

Nižja obremenitev dela

Davčni sistem za podjetja iz druge lige

Včeraj je Madžarska vlada sporočila, da bo zvišala dve od treh stopenj davka na dodano vrednost (DDV). 
Srednjo stopnjo DDV bodo dvignili s 15 na 17 odstotkov, višjo pa z 20 na 23 odstotkov. 
Višja stopnja, ki velja za večino blaga in storitev, so lani znižali s 25 na 20 odstotkov, predvsem zaradi predvolilnih obljub vladajoče socialistične stranke. 
Vlada se je za zvišanje DDV odločila, da bi pridobila dodatnih 650 milijonov evrov (2,7 milijarde tolarjev). 
Porabila jih bo za pokritje proračunskega primanjkljaja, ki se je povzpel prek osem odstotkov BDP.

Ker je sposobnost ustvarjanja in udejanjanja idej novega ministrstva vprašljiva, so se najprej lotili zaničevanja, rušenja in izničevanja obstoječega. 
To je bilo doslej najbolj izrazito na področju filma, večnega pastorka slovenske kulture, ki je bil tudi najprimernejša žrtev, saj ima mlade in krhke inštitucije ter nobenega pravega družbenega, kaj šele sindikalnega zaledja. 
Moč se najlaže izkazuje nad najšibkejšim. 
Nova država je takoj uveljavila absolutno oblast nad svojimi inštitucijami, ministrov pribočnik Prodnik je prvo žrtev zavohal v Slovenski kinoteki spričo okoliščine, da je ravno tedaj umrl njen ustanovitelj in direktor. 
Naslednji je bil na vrsti Filmski sklad RS, ki se ga je ministrstvo polastilo v maniri divjega zahoda, ko je v njegovem imenu sklicalo novinarsko konferenco, da bi javnosti sporočilo, sicer skrajno nedorečeno, da so mu dnevi šteti.

Prostor kulture, človeške kulture, se v Sloveniji strahovito krči. 
Vse manj je odprtega prostora, zraka. 
Svoboda človekove brezmejne zasebnosti, svojosti, ostaja v resnici vselej nedotaknjena, toda človek težko zmore biti le za sebe, potrebuje biti za drugega. 
Drugi je namreč njegov zrak.

Prevzem je vreden vsaj 3,4 milijarde tolarjev 

Zlatko Kaučič je na lanskem Lentu ponovil sago o Kosovelu, ki jo je poimenoval Zlati čoln. 
Seveda je izraz ponovil omenjen v najohlapnejšem smislu. 
Plošča je namreč (nekaterim simetrijam navkljub) zvočno nadaljevanje zamisli, ki se je prvič udejanjila pred leti v Cankarjevem domu. 
Drugi odtenek istega spomina slutnje smrti in nereda še nadgradi, saj se Kosovelu pridruži spomin na preminulega mojstra Steva Lacyja, ki je odločilno zaznamoval prvi del. 
Nasprotja (tokrat je Madrigaliste zamenjal nonet godalcev Mariborske filharmonije) so veliko bolj lirična in vešče barvana iz ozadja, improvizacije veliko bolj kompaktne in spevne, kar projekt znova zaokroži kot nedeljivo eksistencialno izkušnjo, dialogom med spominom in neskončnostjo. 

Novi režim bo posebno strog do ponavljavcev kršitev protimonopolne zakonodaje. 
Doslej jim je evropska komisija lahko izrekala polovico višje kazni kot pri predhodni obsodbi zaradi kršitve konkurence (poslej tudi zgolj na nacionalni ravni), od zdaj pa jih bo lahko tudi podvojila.

Slovenska praksa pregona kartelnih dogovorov in zlorabe prevladujočega položaja na trgu je naravnost porazna. 
O razlogih, okoliščinah in morebitnih rešitvah smo se ob včerajšnji zaostritvi tovrstnih kazni na ravni celotne EU obrnili na slovenskega varuha konkurence Andreja Plahutnika. 

"Za zdaj ni predvideno, da bi na izpraznjeni mesti v upravi NLB imenovali koga drugega. 
Predvidene niso niti kakšne druge spremembe v upravi," je po včerajšnji skupščini NLB povedal predsednik njenega NS Žiga Lavrič. 
Z izjavo nekdanje sonadzornice, državne sekretarke na gospodarskem ministrstvu Andrijane Starina Kosem ni bil seznanjen, nam je povedal. 
Starina Kosmova je za včerajšnjo številko Financ dejala: "S spremembo v NS so seveda verjetnejše tudi spremembe v upravi NLB." 
Eden od poznavalcev razmer v upravi, ki ne želi biti imenovan, pa nam je na vprašanje o mogoči zamenjavi odgovoril: "Ta trenutek ni norca, ki bi šel v upravo NLB." 
Drugi pa je dodal, da zamenjave še ni bilo le zaradi projekta evro in dejstva, da pristojni nimajo ljudi, ki bi bili v tem občutljivem času pripravljeni vstopiti v banko in prevzeti odgovornost.

"Mandat želim oddelati do konca. 
Izteče se mi, tako kot preostalim članom uprave, prihodnje leto. 
Le predsedniku Marjanu Kramarju se izteče leta 2009."

Slovenska prababica in aktivno sodelovanje v društvih 

"V letu 2005 je bilo za štipendije izplačanih 37,6 milijona, za zdravstveno zavarovanje pa še 20,3 milijona tolarjev," so pojasnili na MVZT. 
Višina štipendije se giblje od 25 do 50 tisoč tolarjev na mesec. 
Sredstva gredo iz državnega proračuna. 
Za primerjavo, lani je bilo v proračunu za republiške in Zoisove štipendije namenjenih 21,6 milijarde tolarjev (90,1 milijona tolarjev). 
V letu 2005/2006 te štipendije dobiva 128 Slovencev brez slovenskega državljanstva, za prihodnje leto pa načrtujejo financiranje od 130 do 140 takih štipendij. 
Podatka, ali imajo to politiko tudi druge države, na MVZT nimajo. 
Kot so pojasnili na avstrijskem in hrvaškem šolskem ministrstvu, takih štipendij pri njih nimajo. 

Banke upnice so pripravljene podpreti prisilno poravnavo, v kateri bi bile terjatve bank poplačane stoodstotno, in to v osmih letih, drugi upniki pa v štirih letih 80-odstotno. 
A tak predlog je za banke sprejemljiv le, če svež denar v Iskraemeco vloži država. 
V ponedeljek bo jasno, ali bodo lastniki Kad, Sod in družba pooblaščenka zmožni doseči soglasje o dokapitalizaciji. 

O odpravi odločbe AZN o odvzemu licence pa je Marko Jaklič včeraj dejal: "Zdaj imamo potrditev vrhovnega sodišča, da so bili certifikati in osebni računi ter podlaga za preoblikovanje v delniško družbo skladni z zakonom. 
Upam, da bo čim prej sprejet zakon o preoblikovanju, da zavarovanci oziroma lastniki pridobijo delnice druge največje zavarovalnice v Sloveniji." 

"Razlike nastajajo predvsem zaradi cenovnega pozicioniranja blagovne znamke na različnih trgih. 
Ta izhaja v glavnem iz razpoznavnosti in ugleda blagovne znamke, tržnega deleža, vložka v oglaševanje in tako naprej," pravijo v Gorenju. 
Razlike nastajajo tudi zaradi različnih stopenj DDV, marž trgovcev, stroškov prevoza in skladiščenja. 
Kot pravijo, pa so ponudbe izdelkov na različnih trgih večkrat neprimerljive tudi zaradi komercialnih pogojev. 
Gorenje denimo v Sloveniji ponuja petletno jamstvo za velike gospodinjske aparate, v Nemčiji le dveletno.

Cilj Delte je postati vodilna v regiji 

Na makro ravni je izpolnjevanje maastrichtskih meril seveda nujen pogoj, njihova izpolnitev pa uspeh. 
Vendar ljudje uspešnosti projekta uvajanja evra v Sloveniji načelno ne bodo presojali po tem, za koliko odstotnih točk pod najvišjo dovoljeno mejo je državi uspelo oklestiti inflacijo, dolgoročne obrestne mere, proračunski primanjkljaj ali javni dolg. 

Po uvedbi Evra BS ne bo mogla voditi neodvisne monetarne politike, torej svojega poglavitnega opravila. 
Imela bo le naslednje funkcije: 

Žal pa sem skoraj prepričan, da bo na koncu obveljala najbolj konservativna različica s tremi davčnimi stopnjami pri dohodnini in da bo davčna reforma težko zaživela že v letu 2007. 
O tem priča kar nekaj dejavnikov:

Kakšen bo po vaših predvidevanjih menjalni tečaj evra in dolarja drugo leto in v prihodnje? 

Posojila nebančnemu sektorju 

Lani je Hypo Alpe-Adria Bank svojo bilančno vsoto povečala za skoraj polovico. 
Rast je hitra, torej tudi tvegana? 
Božidar Špan, predsednik uprave banke, tovrstna namigovanja zavrača. 

Prav umik vrednostnih papirjev Banke Slovenije iz bilance BACA je povzročil zmanjšanje bilančne vsote banke; to je bilo aprila v primerjavi s koncem lanskega leta 0,11-odstotno, maja se je, kot je povedal njen predsednik France Arhar, zniževanje še nadaljevalo. 

Za tretjo najhitreje rastočo banko, Raiffeisen Krekovo banko, je bilo minulo leto morda manj uspešno. 
Ustavili so neuspeli projekt na področju informacijske tehnologije, močno pa jih je udarilo tudi prenehanje sodelovanja z zavarovalnico Adriatic Slovenica, ki je pretrgala sodelovanje na področju zavarovanja (preveč tveganih) hitrih posojil. 
Banka je tako pridelala več kot dve milijardi tolarjev (8,3 milijona evrov) izgube. 
"Ne glede na proces prestrukturiranja je banka povečala svoj tržni delež. 
Prestrukturiranje teče po načrtih, preoblikujemo informacijske sisteme ter čistimo kreditni portfelj. 
Banka si bo prizadevala tržni delež povečati na pet odstotkov, pri trženju tujih investicijskih skladov pa bo ostala vodilna. 

Banke najhitreje povečujejo ponudbo stanovanjskih posojil, kjer je obrestni dohodek zanje med najvišjimi. 
Vendar je razmeroma nizka raven zadolženosti prebivalstva samo eden od razlogov za hitro naraščanje posojil. 
Nominalna konvergenca slovenskih obrestnih mer na raven obrestnih mer evrskega območja je skupaj z zgodovinsko nizko ravnijo obrestnih mer na svetovnih trgih banke potisnila v hudo medsebojno konkurenco za doseganje čim večjega tržnega deleža na posojilnem trgu. 
Hitremu zniževanju neto obrestne marže so se banke lahko postavile po robu le s povečevanjem obsega kreditnega poslovanja, povečevanjem prihodkov iz preostalih finančnih poslov in z obvladovanjem operativnih stroškov ter ne nazadnje z ne prav zaželenim zmanjševanjem deleža neto oblikovanih rezervacij v bruto dohodku bank. 

Podobno izkušnjo s kreditno rastjo kot Slovenija so imele tudi nekatere članice EU (zlasti Portugalska, Grčija in v devetdesetih letih tudi Irska), ki so zaradi svoje slabše razvitosti v bližnji preteklosti šle skozi proces lovljenja (catching-up) gospodarsko razvitejših članic. 
Visoke stopnje kreditne rasti pa srečamo v zadnjih letih tudi v državah srednje in vzhodne Evrope, od katerih so nekatere že postale članice, nekatere pa to želijo postati (na primer Bolgarija, Romunija, Hrvaška), ter v baltskih državah. 

Marko Košak, Ekonomska fakulteta Univerze v Ljubljani

S takšno dejavnostjo se je ukvarjala več kot ena banka. 

Zdaj nimam podrobnejših številk, ampak na tem področju se v zadnjem letu ni nič pomembno spremenilo, kot mi je znano. 
Če se bodo banke želele približati donosnosti primerljivih bank v tujini, in donosnost se bo vsekakor morala povišati, bo to vprašanje zelo aktualno. 

Različna merila za osebno bančništvo 

Vendar pa bankomati niso samo najpreprostejša pot do gotovine. 
Z njihovo pomočjo lahko preverite stanje na računu, položite gotovino, napolnite račun mobilnega telefona, plačate položnice ... 
V NKBM so plačilo posebnih položnic na 29 bankomatih uvedli pred mesecem dni. 
"Postopek omogoča tudi plačevanje posebnih položnic brez vpisanega zneska, ki ga vtipkate naknadno, ko vas na to bankomat opozori," pravi Simon Hvalec, izvršilni direktor uprave za vzhodno Slovenijo v NKBM. 
"Že julija bodo posebne položnice lahko na bančnih avtomatih NKBM plačevali tudi komitenti drugih slovenskih bank." 

Bo provizija omejila uporabo bankomatov? 

Podobno narašča tudi delež osebnih računov. 
Ti so še vedno daleč najbolj razširjena bančna storitev - letos jih uporablja kar 98 odstotkov vprašanih, medtem ko je bilo pred štirimi leti uporabnikov le 85 odstotkov. 

"Če v takšnem sistemu na primer nastane likvidnostna kriza v eni od bank, ki sestavljajo skupino, se takšna kriza prek centraliziranega sistema uravnavanja likvidnosti prenese na celotno bančno skupino, ki deluje na območju EU, in s tem tudi na banko, ki v okviru takšne čezmejne skupine deluje kot hčerinska banka v državi gostiteljici," so še zapisali na finančnem ministrstvu. 

Očitno banke še vedno prisegajo na tradicionalnost in tudi konservativnost. 
"Ponavadi se odločijo le za tiste komunikacijske poti, ki so dovolj primerljive s potmi v klasičnih medijih," pravi Planinc. 
Prevladuje tako imenovano oglaševanje s pasico na poslovnih medijih in največjih informativnih medijih. 
Poleg tega je cilj večine bančnih spletnih oglasov še vedno zgolj promocija. 
"Banke na našem trgu so še daleč od tega, da bi izkoriščale možnosti, ki jih ponuja nov medij," pravi sogovornik. 
"Izkušnje partnerjev z razvitih evropskih trgov, kot so Nemčija, Avstrija in Francija, kažejo, da so tamkajšnje banke pri spletnem oglaševanju korak dlje," pojasnjuje sogovornik. 

V NKBM ocenjujejo, da jih bo prevzem evra stal blizu 300 milijonov tolarjev (okoli 1,2 milijona evrov). 
Enako je v Abanki, Gorenjski banki in SKB banki, kjer zagotavljajo, da bo prehod na evro pravočasen in za stranke in banko čim manj moteč. 
Hkrati pa v SKB banki nadzorujejo tudi tveganje projekta, še posebej morebitna tveganja IT-prilagoditve in IT-prehoda. 

Niko Mejaš, psiholog in direktor O. K. Consultinga, ne vidi veliko razlik med menedžerji v bankah in drugimi menedžerji. 
Edino večjo razliko opaža v konservativnosti. 
"Večje razlike pa bi lahko našli v kulturi bančnih ustanov. 
Pri nas se kultura v bankah povezuje s pridevniki, kot so konservativno, diplomatsko, urejeno - bančniki pa se vedejo kot čuvaji zakladov. 
Banke so imele včasih monopol in za posojila je bilo treba prositi. 
Šele v zadnjih letih je čutiti nekaj več konkurenčnosti in spremenjen odnos do strank, tujci pa so v Slovenijo prinesli tudi koncept razvajanja strank," pravi Mejaš. 

Njegova podoba je jasno začrtana: pedantnost, tolažeča, rahla dolgočasnost, pomanjkanje domišljije ... 
Bankir mora zbujati zaupanje, biti rahlo brezbarven, družinski človek, srednjih let, konvencionalen v obleki in manirah, konservativen, kolikor je to povezava z zanesljivostjo - in z neavanturističnimi naložbami. 
Do politike naj bi bil zadržan, vendar z njo dobro seznanjen," pravi Maja Hawlina. 

Ob spremljanju trgovinskih pogajanj, ki potekajo v okviru Svetovne trgovinske organizacije (WTO), ne morem mimo občutka, da bo EU pravzaprav edina, ki bo na področju kmetijstva naredila korak naprej in ponudila nove koncesije. 
A zajec tiči nekje drugje, saj je poglavitni interes večine preostalih držav očitno predvsem vstop na evropski trg kmetijstva oziroma njegova liberalizacija. 
To pa ni najbolj v skladu z resničnimi globalnimi prednostnimi nalogami, kot sta denimo preprečevanje lakote ter skrb za naravo in okolje. 

Kako dobro je IT slovenskih bank pripravljen na uvedbo evra?

Zaposleni se trudijo po najboljših močeh. 
Razmere v bankah so zahtevne, kajti Slovenija je poskušala obdobje pred evrom čim bolj skrajšati, zato pa so informatiki pod večjim pritiskom.

Katere druge storitve IT bodo lahko banke v prihodnje še ponudile strankam?

Pričakujete v prihodnjih letih podražitev ali pocenitev stroškov za IT?

To je drugo vprašanje. 
Oddelek IT zahteva posebno vodenje. 
Kdor ga hoče voditi, mora razumeti te ljudi in jim zaupati. 
Zdajšnji menedžerji v NLB razumejo oddelek IT. 

Pri tem si je mogoče pomagati z opredelitvijo naslednjih kategorij: jedrni bančni sistem in osnovne aplikacije, samostojne aplikacije (razpredelnice), podatkovno skladišče ter skupni sistemi oziroma platforme (Target, Credit Card Circuit, Swift, Trading Platform in druge).

jedrni bančni sistem - gre za velik vpliv glede vmesnikov oziroma vhodnih podatkov, ki se spremenijo (iz tolarja v evro), vendar so v nasprotju z drugimi državami pristopnicami (Italija, Španija) decimalna števila že uvedena, kar bistveno zmanjša potrebne spremembe glede poročanja in zapisov; 

Varnost podatkov 

Opozoriti je treba tudi na težave glede varnosti. 
Čeprav prehod na evro zadeva predvsem integriteto podatkov, bodo ti projekti zahtevali spremembe tudi pri nekaterih izmed najbolj občutljivih podatkov bank. 
V ta namen je treba posebno pozornost posvetiti nadzoru nepooblaščenega dostopa do tabel za preračun in podobnih izredno občutljivih sklopov podatkov.

sisteme lahko doleti podatkovno onesnaženje, kar pomeni, da se podatki, izraženi v evrih, lahko pomešajo z zneski v nacionalni valuti;

Slišati je, da se je Abanka Vipa po zamenjavi uprave, ki je glede na zmanjšanje bilančne vsote, kot je videti, zamajala banko, zdaj konsolidirala. 
Kakšni so rezultati v prvih treh mesecih tega leta?

Res je, v upravi pripravljamo dolgoročno strategijo. 
Naš namen je v poletnih mesecih opraviti širše razprave o tem, kje vidimo našo banko čez pet, deset in več let, ter do konca jeseni na organih upravljanja banke ta dokument tudi sprejeti. 
V tem trenutku so znane predpostavke in glavna vodila dolgoročne strategije, zato bi bilo danes še prezgodaj podrobneje govoriti o njej. 
Omenim lahko le nekaj glavnih želja, kot so več kot desetodstotni tržni delež, več kot 15-odstotna donosnost kapitala in med drugim tudi kotacija na borzi.

Sukič: Mi smo takšno storitev ponudili kot prva banka leta 2004, odziv je bil zelo dober, in če pogledamo podatke za nazaj, so tisti, ki so se takrat odločili za posojilo v švicarjih, potegnili boljši iztržek, kot tisti, ki so se takrat odločili za evrsko posojilo. 
Seveda nikakor ni mogoče reči, da bo tako razmerje tudi vnaprej.

Mejač Krassnig: Naša konservativnost je dejstvo, vendar pa se dogovarjamo s strankami glede na potrebe in njihovo sodelovanje z nami, praviloma je razmerje med vrednostjo nepremičnine in posojila 50 odstotkov, sega pa tja do 70 odstotkov za zanimive nepremičnine. 

Zanimivo. 
Poznam namreč kar nekaj posojilojemalcev, ki so nakup v celoti financirali s posojilom ... 
V koliko primerih ste unovčili hipoteke, torej posojilo reševali prek sodišča?

Mejač Krassnig: Kontinuiteta pogodb velja, s strankami ne bo treba sklepati novih aneksov. 
Edina izjema pri nas bo okoli 300 posojilojemalcev, ki so leta 2003 vzeli posojilo s kombiniranimi OM, za katerega pa je zanimanje v letu 2005 upadlo. 
Tem posojilojemalcem novembra letos zapade prvo triletno obdobje, po katerem se na novo določi OM - in čeprav naj bi jim po pogodbi pripadla veljavna tržna OM, novembra bo to še SITIBOR, jim bodo zaradi bližine prevzema evra ponudili EURIBOR. 
Te izjeme torej niso povezane z evrom, ampak se po naključju ujemata iztek pogodb in uvedba evra. 
Zakon o evru, ki še ni sprejet, a ga banke jemljemo kot dejstvo, predvideva še, da z dnem prevzema evra SITIBOR nadomesti EURIBOR.

Mejač Krassnig: Ne. 
Anuitete se preračunajo skladno s preostalim dolgom in preostalo odplačilno dobo, način spremembe obrestne mere pa je že danes dogovorjen v pogodbi. 

Kdaj bo obveščala NLB?

Po podatkih BS je razhajanje med tolarsko in evrsko OM manjše pri daljših ročnostih, pri krajših je tolarska OM še višja.

Pred kratkim smo pisali, da bodo zamudne OM po 1. januarju seštevek OM ECB plus osem odstotnih točk, kar je pri 10,5 odstotka. 
Zdaj so 12,5 odstotka. 

Mejač Krassnig: Gre za zakonsko določeno višino in pomeni neke penale, ki se jih zaračuna stranki, ki ni plačala v dogovorjenem roku. 
Ta pribitek na siceršnjo OM pa mora biti tolikšen, da opravlja svojo vlogo, torej penaliziranje.

Povprečno število zaposlenih se je sicer v dveh največjih bankah, NLB in NKBM, malenkostno zmanjšalo, v vseh bankah skupaj pa povečalo za 1,6 odstotka, na dobrih 11 tisoč in pol. 

Učinke iz odprave kapitalske metode pri vrednotenju naložb v kapital družb v skupini banka ob prehodu najprej poračuna z morebitnimi rezervami v kapitalu, nastalimi ob prehodu na kapitalsko metodo, sicer pa s prevrednotovalnim popravkom kapitala oziroma zadržanim dobičkom oziroma izgubo. 
Odvisno od tega, katero računovodsko usmeritev v zvezi s pripoznavanjem udeležbe v rezultatu družb v skupini je banka po SRS uporabljala.

Preden bi lahko uvedli enotirni sistem v bankah, bi bilo treba spremeniti zakon o bančništvu. 
Finančno ministrstvo o uvedbi enotirnega sistema v bankah šele razmišlja. 
V Banki Slovenije bodo verjetno predlagali ohranitev dvotirnega sistema, a strožja merila za člane nadzornega sveta. 
Prenovljeni zakon o bančništvu bo v državnem zboru predvidoma jeseni.

Vendar pa se na drugi strani v enotirnem sistemu lahko pojavi nevarnost slabega in nekakovostnega nadzora, meni Bratina. 
Pri tem dodaja, da so v tujini zato razvili posebne komisije UO, ki so odgovorne za nadzor nad določenimi poslovnimi potezami. 
Gre za organ, ki v funkcionalnem smislu opravlja vlogo nadzornega sveta, od zakonodajalca pa je odvisno, koliko pristojnosti ima omenjena komisija, razlaga Bratina. 
Pri tem sicer dodaja, da ima večina držav v bankah enotirne sisteme, razen Nemčije, kjer je dvotirni sistem že tradicionalen.

Med bankami še ni zanimanja za enotirni sistem

Pri podjetniškem sektorju bo banka, če bo imelo podjetje izdelano bonitetno oceno zunanje bonitetne ustanove, lahko upoštevala diferencirane uteži, v nasprotnem primeru pa bodo vsa podjetja enako tvegana oziroma bo zanje veljala 100-odstotna kapitalska utež, ki pomeni osemodstotno zahtevo za zagotavljanje kapitalske ustreznosti. 

Zgolj z vidika zagotavljanja kapitalske ustreznosti bo za banke vseeno, ali bodo upoštevale standardiziran način ocenjevanja poslovnih tveganj. 
Za komitente pa to pomeni, da bodo boljša in manj tvegana podjetja v slabšem položaju, ker bodo morala plačevati enako ceno za kapital kot slabši komitenti. 
Konkurenčno prednost si bodo torej zagotovile tiste banke, ki bodo vlagale v baze podatkov in informacijski sistem za IRB-pristop. 
Ta namreč omogoča natančen izračun posojilne izpostavljenosti komitenta in določitev različne kapitalske zahteve glede na njegovo dejansko tveganost.

V tem trenutku ne morem komentirati, kakšni so letošnji poslovni rezultati v primerjavi s tistimi iz istega obdobja lani. 
Četrtletje je namreč prekratko obdobje, da bi lahko pokazalo kakšne dovolj izrazite smernice, ki bi jih bilo primerno komentirati. 
Poleg tega banke in hranilnice prehajajo na izkazovanje svojih poslovnih rezultatov po mednarodnih standardih računovodskega poročanja (MSRP). 
Vpliv teh standardov na finančne izkaze za leto 2006 bo daleč najmočnejši.

Na katerih področjih pa je bilo lani mogoče opaziti najhitrejšo rast? 

Ponudba slovenskih bank in hranilnic se prilagaja potrebam domačih strank in v tem delu niso nič slabše od tujih bank. 
Prepričan sem, da je v plačilnem prometu storitev naših bank celo boljša. 
V mislih imam valutacijo plačil in dnevno število klirinških poravnanih ciklusov. 
V zadnjem času se zelo intenzivno dogaja, da se stranke diferencirajo, s tem pa tudi storitve. 
Nikoli ne bodo vse stranke uporabljale vseh storitev. 
Lahko bi tudi rekli, da vse storitve ne bodo na voljo vsem strankam. 
Nekatere med njimi se bodo s svojimi posli odpravile po bančne storitve tudi na tuje. 

Lahko nekoliko bolj podrobno pojasnite, v čem je storitev plačilnega prometa domačih bank boljša od tujih?

Precej prahu je pred meseci dvignila uvedba bančnih provizij za dvigovanje gotovine na bankomatih nematične banke. 
Kaj meni združenje o tem? 

Večina poznavalcev meni, da bo vpliv novih mednarodnih računovodskih standardov poročanja (MSRP) na izkaze bank precejšen. 
Pri katerih bilančnih kategorijah bodo spremembe največje in kako bo to vplivalo na poslovne rezultate bank?

To pomeni en sam račun in uporabo enega samega niza plačilnih instrumentov za vsa plačila v okviru SEPA. 
Uporabniki plačilnih storitev naj bi imeli možnost izbrati ponudnika bančnih storitev ne glede na državo izvora, hkrati pa bodo imele enaka izhodišča tudi vse banke v EU. 
To pa zahteva odpravo pravnih, poslovnih in tehničnih ovir, ki danes ločujejo nacionalne trge. 

V SKB banki menijo, da nas z vključitvijo v enotno območje plačil v evrih SEPA čakajo velike spremembe. 
"Celoten plačilni sistem in z njim tudi kartične transakcije bodo veliko bolj poenoteni in regulirani za vse članice SEPA," pravi Vida Ogorevc iz sektorja strategija in marketing za prebivalstvo v SKB banki. 

Banka Koper, pod okriljem katere deluje sistem Activa, bo svojim komitentom predvidoma do sredine prihodnjega leta vse sedanje kartice zamenjala s pametnimi karticami. 
Poslovanje bo tako varnejše, nastajajo pa tudi nove možnosti spletnega nakupovanja in spletnega bančništva. 

Položaju, ko dve blagovni znamki sobivata na isti kartici, pravimo co-brand. 
Gre za dve plačilni shemi. 
V praksi to deluje tako: če posameznik s tako kartico plača na prodajnem mestu, ki ima sklenjeno pogodbo z Activo, se kartica sprejme kot activa. 
Obračuna se naša provizija, veljajo naši reklamacijski postopki in podobno. 
Ko pa stranka pride na neko prodajno mesto, ki nima pogodbe z Activo, a jo ima z Mastercardom oziroma Viso, se sprejme pod njihovo blagovno znamko. 

Vsi smo procesni centri, ki opravljamo storitve za banke, kot so na primer priklop terminalov na mrežo, mednarodne in lokalne avtorizacije plačil s karticami in podobno. 
Procesni center Activa Banke Koper se od drugih razlikuje v tem, da hkrati upravlja še kartično plačilno shemo Activa, v kateri sodeluje osem slovenskih bank. 

Prvega januarja 2007 bodo stanja na vseh računih v tolarjih banke in hranilnice preračunale v evre, in sicer po tečaju zamenjave. 
Zatem bomo s teh računov plačevali le še v evrih. 

Tako imenovane pametne kartice, ki med drugim omogočajo varno spletno nakupovanje, uporabo spletnega bančništva in shranjevanje podatkov, bodo kmalu postale nekaj povsem samoumevnega in postopoma povsem nadomestile zdajšnje kartice. 

Novost pametnih kartic je tudi ta, da je PIN shranjen na čipu in se tam tudi preverja. 
"Operacijski sistem na kartici omogoča, da se kartica glede na vrsto transakcije, glede na prejšnjo transakcijo in glede na POS-terminal oziroma tip transakcije odloča, ali bo transakcija izvedena v stanju off-line ali on-line. 
Prav tako omogoča identifikacijo s spreminjajočim se geslom (s pomočjo generatorja enkratnih gesel), kar pomeni možnost varnega poslovanja v primerih, ko kartica in imetnik nista navzoča na mestu dogodka (internet, telefon, kataloška, prodaja in podobno)," pojasnjuje Simon Hvalec, izvršilni direktor uprave Nove KBM za vzhodno Slovenijo.

Tolar je valuta, za katero je veljal plavajoč devizni tečaj, kar pomeni, da ni vezan na katero do svetovnih valut, pojasnjuje Križanič. 
Pri tem dodaja, da se je tolar izkazal kot zelo uspešna valuta. 

Pri varuhu so več let opozarjali na kadrovsko šibkost nadzornih mehanizmov, zato so zadovoljni, da je bil sprejet njihov predlog o združitvi nadzornih mehanizmov za varstvo osebnih podatkov in dostopnost do informacij javnega značaja ter njihovi okrepitvi. 
"Aktivnosti nadzornikov bodo tudi pri nas na tem področju pripomogle k oblikovanju ustreznih standardov in prakse, ki bo skupaj z medijskim odzivom delovala preventivno in dala podlage za nadaljnje izboljševanje zakona," še meni Rovšek. 

"Posebne statistike, na podlagi katere bi lahko ločevali kršitve v različnih prometnih razmerah (denimo ob točno določenem zastoju), policija ne vodi. 
Ob zastojih največkrat prihaja do prekratke varnostne razdalje, nedovoljene vzvratne vožnje, ustavljanja, prehitevanja po odstavnem pasu (predvsem na avtocestah) in prehitevanja kolone vozil," so nam pojasnili na policiji. 

Podobno kot lani je tudi letos na prvem mestu iskalnik najdi.si, ki ga je med raziskavo obiskalo več kot 716 tisoč obiskovalcev oziroma slabih 61 odstotkov rednih uporabnikov interneta. 
V populaciji od 10 do 75 let je takšnih v Sloveniji 921.240 oziroma 55 odstotkov, je povedala Patricija Cucin, vodja raziskav v agenciji Aragon, ki bo MOSS izvajala še naslednja štiri leta. 

V raziskavo MOSS se je vključilo 30 založnikov, ki imajo skupaj 70 spletnih mest. 
V lanskem testnem merjenju je sodelovalo 23 podjetij s približno 60 spletnimi mesti. 
Ker sta raziskavi trajali različno dolgo - lanska pet, letošnja štiri tedne -, rezultati testnega in letošnjega merjenja niso primerljivi. 
Bodo pa vsi naslednji, je zagotovil predsednik izvršnega odbora MOSS Zoran Savin.

Področje transfernih cen v skladu s teorijo obdavčitve sodi v okvir problematike neposrednih (direktnih) davkov. 
Zapisano velja tudi za vse zakonodaje držav članic EU. 
Posebnost davčne zakonodaje s področja neposrednih davkov, kamor se vsebinsko vštevata tudi naša zakon o davku od dohodkov pravnih oseb (ZDDPO-1) in zakon o dohodnini (ZDoh-1), na ravni EU je v tem, da v okviru držav članic ne veljajo enotna pravila obdavčitve. 
To poenostavljeno pomeni, da znotraj ozemlja EU velja 25 različnih pravil obdavčitve z neposrednimi davki, te pa povezujejo le posamezne smernice sveta EU s tega področja. 

Volan, štiri kolesa in voznikova zračna blazina

Za malo denarja dobite tudi romunsko limuzino 

PETEK, 30. junija

Ljubitelji šaha! 
V Luciji bo ob 18. uri 28. hitropotezno prvenstvo Pirana. 
Za tristo tolarjev (1,25 evra) lahko nastopijo vsi, obvezno pa je treba prinesti šahovsko uro.

tarna Toplakova. 
Odvetnica Hidrotehnika Velena Lokar Škerget sodbe ni želela komentirati, ker še ni pravnomočna.

"Preostala tri podjetja imajo zdaj 10 dni časa za pritožbo. 
Če jo bo katero od njih tudi vložilo, bo to postopek vsekakor podaljšalo, za koliko, pa je težko napovedati. 
Vendar upamo, da se to ne bo zgodilo, sploh, ker pritožb zoper razpisno dokumentacijo ni bilo," je razložil minister. 
Na vprašanje, zakaj dobavitelja torej niso mogli izbrati že prej, pa je Bručan odgovoril: "Ker so bile ponudbe tokrat precej izboljšane. 
Prejšnje so bile dokaj slabe, poleg tega sta bili vsaj dve tudi formalnopravno nepravilni." 
Tega, ali so k hitrosti prispevali tudi sami, in sicer s spremembo dokumentacije in pogojev, pa odgovorni niso želeli komentirati. 

Zakaj Mobitel ne bo oddal ponudbe za nakup polovičnega deleža v gibraltarskem telekomu? 
Ker gibraltarska vlada še vedno vztraja pri soglasju za prodajo Mobitelu, ne Telekomu?

Delničarji bodo na današnji skupščini Hotelov Bernardin v nadzorni svet(NS) imenovali Staneta Valanta, predsednika uprave Nacionalne finančne družbe, Andreja Laznika iz Save Bled in Rozo Mlakar, predsednico uprave Krekove družbe. 
Bilančnega dobička v vrednosti 47,2 milijona tolarjev (197 tisoč evrov) ne bodo razporedili.

Včeraj je Žito podpisalo pogodbo o pripojitvi družbe p(Žito Grande#). 
Po pripojitvi bo Žito Grande v sestavu Žita deloval kot profitni center, razlog pripojitve pa je racionalizacija poslovanja. 
Kot smo že poročali, je Žito že pripojilo Žito Intes in Dolenjske pekarne. 

Na BS so nam včeraj sicer dejali le, da se z vprašanjem lastništva NLB v Banki Celje trenutno ne ukvarjajo, saj ni nič vloženega. 
Potrdili pa so, da je NLB že konec leta 2000 dobila dovoljenje BS, da lahko lastniški delež v Banki Celje poveča do 50 odstotkov. 

V vrsti še Italijani 

V izračunih IER so bili prejšnji teden upoštevani že tudi učinki na gospodarsko rast, na zaposlovanje, na posamezne panoge (proizvodnjo in zaposlovanje), tudi na gospodinjstva, niso pa še bili upoštevani učinki na inflacijo. 
Kakšni so ti učinki, nismo izvedeli. 
Neuradno je slišati, da so ugodni na zaposlovanje, ne pa toliko na rast. 
A tudi izračuni teh učinkov še niso dokončni.

Država je Splošno plovbo najprej uvrstila na seznam prodaje svojega premoženja, ko pa se je pojavil nemški kupec, je svoj 43-odstotni delež prenesla na Sod in ta je - skupaj s Kadom - povečal lastništvo v slovenskem ladjarju na več kot polovico. 
Z imenovanjem Roberta Časarja, prvega moža Luke Koper, v nadzorni svet družbe, kar se je zgodilo na predlog Soda, pa se pričakujejo nove strateške ali celo lastniške povezave.

Z zdajšnje perspektive sta na obzorju dva scenarija. 
Prvi je, da bo v lastništvo Splošne plovbe vstopila Luka Koper, s katero naj bi iskala sinergije pri "graditvi" morskih avtocest, drugi pa se temu čudijo. 
Ta scenarij naj bi ustrezal tudi Mahniču, vprašanje pa je, kako bi na to gledal nemški strateški partner. 
Drugi možen scenarij pa je, da bosta paradržavna sklada sprejela ponudbo nemškega kupca in kot večinska lastnika družbe iztržila boljšo ceno. 
To bi po mnenju mnogih pomenilo konec za slovenskega ladjarja, saj dolgoročno ni razloga, da bi sedež družbe ohranili v Portorožu. 

Marca lani jim je premier Janša zavoljo koalicijskega miru požegnal dosledno usklajevanje rasti pokojnin z rastjo plač. 
Ta je po mnenju analitikov škodljiva za mlajše generacije. 
Minuli ponedeljek pa so izsilili še postopno preoblikovanje Kada. 
Uprava mora za vsak korak pridobiti soglasje nadzornikov in skupščine. 
Ne morem se znebiti občutka, da si upokojenci le kupujejo čas - da bi se sploh seznanili s tem, kaj preoblikovanje sploh pomeni in prinaša. 
V skupščini, ta je bila s predlogom Kadove uprave zadovoljna, sta med 15 člani le dva desusovca. 

Prejšnja politična elita, na njenem čelu so bili eldeesovci, je za priznanje o političnem kadrovanju potrebovala kar 13 let in celo leto v opoziciji. 
Seveda so o tem tudi med vladavino LDS čivkali ptički. 
Neposredno priznanje pa se je zgodilo šele minulo zimo, v znamenitem ustnem dvoboju med Zoranom Jankovićem in Tonetom Ropom. 
Ta mu je pred kamerami (zanalašč) zabrusil, češ, kaj zdaj cviliš - nastavila te je politika; ni čudno, da te je tudi odpihnila. 

Časten umik ali vnovičen poraz

Delo za brezposelne 

Dejavnosti, ki jih zajemajo v zborničnem združenju kovinske industrije, so lani praviloma poslovale uspešno, razen dejavnosti drugih vozil in plovil, kjer še čutijo posledice prestrukturiranja. 
Po besedah sekretarja združenja Marka Mirnika so ustvarile približno pet milijard evrov prihodkov. 
V primerjavi z letom prej so ga povečale za od 10 do dobrih 20 odstotkov, največ v industriji motornih vozil, ko so v Revozu začeli ekskluzivno izdelovati clie. 
Precej pa se je povečal tudi obseg proizvodnje proizvajalcev delov za motorna vozila. 

Uspešno tudi letos 

Pomen, ki ga imajo največja posamezna podjetja oziroma skupine med dvajseterico največjih iz kovinske industrije, je največji pri prihodkih, kjer je Revoz lani ustvaril dobro tretjino vseh prihodkov. 
Sledi mu skupina SIJ, ki je prejšnje leto poskrbela za 30 odstotkov celotnega čistega dobička dvajseterice, medtem ko je bil delež skupine Cimos med vsemi zaposlenimi dvajseterice nekaj več kot četrtinski (25,2 odstotka). 
Skupaj je dvajseterica največjih ustvarila 31,5 milijarde tolarjev čistega dobička (131,5 milijona evrov) pri 796,6 milijarde tolarjev (3,32 milijarde evrov) čistih prihodkih od prodaje. 
Konec prejšnjega leta so imele družbe skupaj 27.622 zaposlenih, upravljale pa so 600 milijard sredstev (2,5 milijarde evrov). 
V primerjavi z vsemi 43 tisoč slovenskimi družbami, ki so AJPES posredovale podatke o lanskem poslovanju, so lani največji kovinarji prispevali pomemben delež v slovenskem gospodarstvu. 
Ustvarili so namreč 7,3 odstotka celotnega čistega dobička in 5,8 odstotka vseh čistih prihodkov od prodaje in zaposlovali prav tako 5,8 odstotka vseh zaposlenih. 

Pri tem gre za pomembno stvar, ki jo družba velikokrat prezre: če otrok ne bomo vzgojili za gledališče, kulturo in umetnost, pozneje tudi ne bomo imeli občinstva. 
Premalo se zavedamo, da otrok prav v lutkovnem gledališču dobi prvi stik z umetnostjo. 
Kljub temu pa je gledališče za otroke še zmeraj podcenjeno v vseh pogledih.

Internacionalizacija na zastareli tehnologiji 

Prednost zasebnih univerz v ZDA je pri oblikovanju študijskih programov zelo velika. 
Medtem ko morajo javne univerze na odobritev novega programa čakati kar nekaj let, lahko zasebniki to naredimo zelo hitro. 
Ker smo v tesnem stiku z gospodarstvom, poznamo potrebe podjetij in se hitro odzovemo na spremembe. 

Kako pa na nepremičnine vplivajo res enkratna narava in vlaganja v turizem?

Pretirane konkurence, vsaj vidne, ni. 
V zgornjem Posočju sta registrirani le dve agenciji, druge agencije pa delajo iz Ljubljane, Nove Gorice in Kopra. 
Kar nekaj pa se jih z nepremičninami na tem območju ukvarja na črno.

Je mogoče v teh krajih preživeti zgolj s posredovanjem?

Difuzijsko odprta hiša - DOH

Prav tako pomembna kot filtracija je kemična obdelava vode, ki vključuje stalno merjenje pH vrednosti vode in vsebnosti prostega klora, ki ju lahko reguliramo ročno ali avtomatsko. 
Vse več lastnikov bazenov se zaveda, da je treba za vodo skrbeti tudi takrat, ko se ne kopajo in ko je slabo vreme. 
Za ohranjanje bakteriološko neoporečne bazenske vode pa moramo v priporočljivih odmerkih uporabljati dezinfekcijska sredstva, kot so klor, kisik, brom, ozon in podobna. 
Ta namreč preprečujejo razmnoževanje bakterij ali njihov prenos med kopalci, kar je poleti še posebno nevarno. 
Dezinfekcijo izvajamo z različnimi sredstvi, najpogosteje pa se kot oksidant uporablja klor v različnih oblikah. 
Ne glede na njegovo obliko moramo paziti, da ga je v vodi dovolj, da uniči bakterije in zagotavlja neoporečno vodo. 

Železarji in trgovci z ramo ob rami

In kaj to pomeni za obstoječe poslovne lokacije, kakršni sta denimo Industrijska cona Lava in prostor ob Ipavčevi cesti? 
"Industrijska cona Lava - lokacija nekdanjega Ingrada - ima dober prometni režim, saj ima urejen dostop in dovolj parkirišč, zato se za njeno prihodnost ni bati. 
Edina težava, ki jo vidim v njej, je pomanjkanje nezazidanih zemljišč, saj je ta lokacija že povsem pozidana. 
Prostor ob Ipavčevi cesti pa bo zaradi nekoliko slabše dostopnosti v prihodnje izgubil del privlačnosti za proizvodne in druge dejavnosti, ki so povezane z večjim prometom, še vedno pa bo ta lokacija primerna za storitvene dejavnosti, saj je v neposredni bližini središča mesta," je prepričan Zorko.

Drsenje beograjskih paradnih konjev se umirja 

Kot pravi Damijan Matos, posrednik ljubljanske nepremičninske agencije Property, gre pri poslih oddajanja stanovanj tujim diplomatom in njihovim predstavništvom za čisto običajne nepremičninske posle z nekaterimi posebnostmi. 
Tuji delavci na diplomatskih predstavništvih iščejo za najem predvsem stanovanja, katerih najemnine se gibljejo med tisoč in 2.500 evri na mesec. 
Za ta denar želijo najeti predvsem trisobna stanovanja, nekaj pa je tudi štirisobnih stanovanj v središču Ljubljane ali njeni bližini. 
Ta segment najemnih stanovanj zanima predvsem mlajše diplomate brez družin.

Je res, da mora biti stanovanje za ta segment najemnikov popolnoma opremljeno, vključno z jedilnim priborom, posodo in posteljnino?

Torek, 4. julija

- Intereuropa bo odprla Logistični center Logatec.

- Redna tedenska seja vlade. 

- V Nemčiji bodo prestavili nekatere podrobnosti prihodnjega svetovnega nogometnega prvenstva, ki bo v Južnoafriški republiki.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje721 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure.

Ur. l. 
RS, 68/06

Ur. l. 
RS, 68/06

- Razpis za prijavo možnih kandidatov za predsednika in člana državne revizijske komisije

4. 
Ministrstva

6. 
Drugi državni organi in organizacije

Ur. l. 
RS, 68/06

- Toplotna oskrba - gradnja kotlovnice na lesno biomaso s pripadajočim toplovodnim omrežjem

- Klinični center Ljubljana - izvedba izobraževanja

- RTV Slovenija - odkup avdiovizualnih del neodvisnih producentov

L 174 (28. junija)

- Sklep o podaljšanju mandata vodje misije Evropske unije za krepitev pravne države v Iraku

- Začetek postopka Gaz de France/Suez

- Nenasprotovanje priglašenim koncentracijam CVC/Bocchi/De Weide Blik, Bouygues/Alstom in CVCI/Amber Trust II/AB Sanitas

- Umik priglasitve koncentracije Goldman Sachs/Borealis/GICSI/Associated British Ports Holdings

Delničarji NLB Montenegrobanke so v petek sklenili, da bodo zaradi izgubljenega milijona evrov dali nekaj prijav pristojnim organom v Črni gori. 
Naj spomnimo, da je vodstvo podgoriške NLB Montenegrobanke prejšnji teden za črnogorske medije potrdilo, da so odkrili neskladje med bilančnimi in dejanskimi stanji na računih Euromarket banke, ki so jo kupili meseca aprila lani. 
Manjkalo naj bi 1,1 milijona evrov (264 milijonov tolarjev). 
Kot trdijo neuradni viri, je bilo danih kar nekaj ovadb, koliko natančno, ni znano. 
Viri trdijo, da ovadbe niso bile dane proti celemu vodstvu, zagotovo pa je bil ovaden Branimir Pajović, nekdanji direktor Euromarket banke. 
Na NLB so ostali brez komentarja. 
Na petkovi izredni skupščini NLB Montenegrobanke je bilo sprejeto tudi letno poročilo, po katerem je Euromarket banka prejšnje leto končala z 0,959 milijona evrov izgube. 

Pozitivne osebnosti tedna:

Že v četrtek pa je Slovenija dobila tudi drugi opomin, ker ne izvaja direktive o odpiranju trga za nacionalne in mednarodne storitve na področju tovornega železniškega prometa. 
Skladno s tem bi morali do 1. januarja letos v Sloveniji odpreti celotno omrežje za mednarodni tovorni promet. 
Kot je pojasnil Srečko Hvauc, predsednik sveta agencije za železniški promet, tehničnih zadržkov za to ni. 
Glavni železniški križ je že odprt, odpreti pa bi morali še stranske proge. 
To pa je treba urediti s posebnimi predpisi.

Evropska komisija je minuli konec tedna kartično družbo MasterCard tudi formalno obtožila zlorabe svojega prevladujočega položaja na trgu. 
Po mnenju direktorata za konkurenco MasterCard odira s provizijami, je zapisal petkov Financial Times. 
MasterCardu preti prepoved spornih provizij in celo kazen. 

V tožbi EK navaja, da MasterCard s svojim prevladujočim položajem in navodili bankam o minimalnih provizijah, ki jih morajo trgovci plačevati za sprejemanje omenjenih kartic, hromi konkurenco med bankami. 
EK opozarja, da bo provizije prepovedala, če je MasterCard ne bo prepričal, da pozitivni učinki provizij znotraj njegovega omrežja več kot odtehtajo omejitvene učinke na konkurenco med bankami. 
Ti stroški se namreč avtomatično prenašajo na porabnike.

Na petkovi skupščini so delničarji novogoriške delniške družbe Vipa potrdili, da bodo 26,3 milijona tolarjev uporabili za izplačilo dividend. 
Delničarji bodo tako dobili deset tisoč tolarjev bruto na delnico. 
Za nagrade nadzornemu svetu bodo namenili 2,6 milijona bilančnega dobička, za nagrade upravi pa 7,6 milijona tolarjev. 
Nerazporejenega bo ostalo 24,9 milijona bilančnega dobička. 
Na skupščini so tudi podelili razrešnico direktorju Egidiju Birsi in nadzornikom. Kot nova nadzornika Vipe so delničarji potrdili Tjašo Prinčič in Dušana Vogrinčiča. 

Najemnine stanovanj z dvema ali tremi spalnicami so, kot sledi iz raziskav, praviloma dražje v Moskvi kot v Londonu - navadno za 20 odstotkov. 
Izredno pa ta razlika poskoči pri hišah. 
Najem hiše s tremi spalnicami je namreč v Moskvi kar dvakrat dražji kot v katerikoli primerljivo ugledni ulici ali soseski v Londonu, v primerjavi z Ljubljano pa je dražji za štiri- do petkrat.

"Največ odškodninskih zahtevkov bo zaradi škode na avtomobilih, največji zahtevki pa bodo pri poljščinah," pravi David Kastelic, izvršilni direktor premoženjskih zavarovanj pri Zavarovalnici Maribor. 
Tudi na Zavarovalnici Triglav pravijo, da je največ zahtevkov zaradi škode na vozilih, sledijo škode na objektih, imajo pa tudi nekaj zahtevkov zaradi škode pri poljščinah.

Časnik Finance je, kot smo napovedali, v mali vladni sejni dvorani organiziral izobraževanje svojih novinarjev. 
Vlada namreč oddaja obe svoji dvorani na Gregorčičevi 27 tudi zunanjim najemnikom. 
Cena enournega najema male dvorane stane 3.685 tolarjev (15,4 evra), medtem ko boste za najem velike odšteli 9.213 tolarjev (38,4 evra). 
Za peturni najem male dvorane je časnik Finance tako odštel natanko 18.425 tolarjev ali slabih 77 evrov.

Simulacije EDS 

Če upravni odbor ne imenuje izvršnih direktorjev, je z vidika tretjih oseb, ki stopajo v razmerja z družbo, pristojnost upravnega odbora jasna: upravni odbor je pristojen za vodenje vseh poslov družbe in je zakoniti zastopnik družbe. 
Če niso imenovani izvršni direktorji, torej spora glede pristojnosti ne more biti, saj ni možen primer, da upravni odbor za določene posle ne bi bil pristojen.

ZGD-1 v drugem odstavku 286. člena določa, da če upravni odbor med svojimi člani imenuje izvršne direktorje, ti zastopajo in predstavljajo družbo, če statut ne določa drugače. 
Navedena določba uvaja razlikovanje med izvršnimi direktorji, ki so člani upravnega odbora in izvršnimi direktorji, ki to niso, čeprav za takšno razlikovanje ne vidim nobenega vsebinskega razloga. 
Iz navedene določbe tako izhaja, da so zgolj izvršni direktorji, ki so člani upravnega odbora, pristojni za zastopanje in vodenje družbe, pri čemer pa ZGD-1 posebej ne določa obsega njihovih pooblastil za zastopanje, zato lahko sklepamo, da so pristojni za zastopanje družbe v vseh pravnih razmerjih, ne zgolj v tistih, glede katerih so pooblaščeni za vodenje družbe. 
Navedeno pomeni, da izvršni direktorji, ki so imenovani izmed članov upravnega odbora, zastopajo družbo tudi v razmerjih, glede katerih sicer niso pristojni odločati (beri: voditi poslov družbe). 
Kot smo že omenili, na izvršne direktorje ni mogoče prenesti pristojnosti za vodenje izrednih poslov družbe, saj je za te posle vedno pristojen upravni odbor, vendar bodo tudi glede teh poslov izvršni direktorji pristojni za zastopanje, torej za izjavljanje in prejemanje izjav volj, ki so potrebne za izvedbo izrednega posla. 
Zakonsko določeno pristojnost izvršnih direktorjev, ki so člani upravnega odbora za zastopanje družbe, pa je mogoče s statutom urediti tudi drugače, pri čemer pa ZGD-1 zopet ne določa, kako daleč lahko drugačna ureditev poseže v zakonsko pristojnost za zastopanje in tako denimo ostaja vprašanje, ali je mogoče pristojnost za zastopanje popolnoma odvzeti in kakšne omejitve je dopustno predpisati.

Nekaj podobnega se lahko zgodi tudi Slovencem, pesem razlogov pa je le variacija na isto temo. 
Čeprav naše gospodarstvo tako krvavo potrebuje novi, precej manj obremenjujoči davčni sistem, ni neverjetno, da ga ne bo dobilo niti prihodnje leto. 
Guverner Gaspari namreč glasno opozarja na preslabe priprave celotnega sistema na korenite spremembe. 
Ni izključeno, da ga bo finančni minister Bajuk ob vsem uporu večine Slovencev proti kakršnimkoli spremembam celo poslušal, namesto da bi se vprašal, zakaj za vraga pa se ne bi mogli moji državni uradniki vsaj enkrat prožno prilagoditi razmeram po vzoru prožnosti zasebnega sektorja. 
In če davčne reforme prihodnje leto ne bo, je verjetno ne bo niti leta 2008, saj so takrat že nove volitve, leta 2009 bo nova vlada šele začela delovati, pa bo tu že leto 2010 ... 

Snemanje magnetnega zapisa 

Za večino Slovencev možnost, da bi postali žrtev lažnega predstavljanja oziroma phishinga, ni tako velika. 
Elektronskih sporočil, ki krožijo po spletu in vabijo k obisku lažnih spletnih strani bank in drugih organizacij zaradi vpisa novih uporabniških nastavitev, potrditve osebnih podatkov, številk kartic in podobnega, v slovenskem jeziku oziroma v imenu slovenskih organizacij še ni bilo opaziti. 
Dosti več je sporočil v drugih jezikih, ki vabijo na spletne strani tujih organizacij, kjer pa Slovenci v primerjavi z drugimi obiskovalci nismo tako številčni. 
Ne nazadnje lahko uporabniki z višjo stopnjo zavesti in samozaščitnega ravnanja tudi opazijo, da niso na pravem spletnem naslovu.

Kaj lahko stori oškodovanec 

Vrednosti osrednjih indeksov zagrebške in varaždinske borze sta se znižali, potem ko so se delnice minuli teden zaradi napovedanega Plivinega prevzema občutno podražile. 
Zagrebški Crobex je trgovanje sklenil 1,4, varaždinski VIN pa 1,9 odstotka v minusu. 
Največ prometa, 3,8 milijona evrov, so borzni posredniki sklenili z delnicami zagrebškega farmacevta Pliva. 
Pri tem se cena ni spremenila.

Prihodnji slovaški premier Robert Fico je najavil ustavitev začetih in konec nadaljnjih privatizacij, ki so po njegovih besedah nenadzirano trajale minulih osem let. 
Tako naj bi ustavil prodajo železniškega podjetja Cargo in državnih regionalnih podjetij s področja distribucije električne energije ter toplote. 
Nova vlada namerava pri davku na dodano vrednost poleg zdajšnje 19-odstotne davčne stopnje uvesti še petodstotno stopnjo za osnovne dobrine ter zdravila. 
Uvesti nameravajo davek na bančne obresti ter na še nekatere prihodke finančnih organizacij. 
Obdržali bodo 19-odstotne davke na prihodke podjetij in gospodinjstev, pri čemer bodo državljani z nižjimi prejemki deležni olajšav. 
Nameravajo tudi znižati ali odpraviti šolnine na fakultetah. 
Na koncu je Fico napovedal še umik slovaških vojakov iz Iraka.

Prevzem evra bo Sloveniji prinesel še več stabilnosti in zaupanja ter večjo privlačnost med tujimi naložbeniki, tudi iz Španije, je prepričan Alberto Navarro, španski državni sekretar za evropske zadeve, ki je včeraj obiskal Slovenijo. 
V pogovoru nam je zaupal sestavine recepta za porabo evropskih sredstev. 

Španija si želi tudi čimprejšnjega dogovora o evropski energetski politiki. 
Pri tem je velika težava medsebojna povezljivost posamičnih nacionalnih energetskih sistemov. 
Liberalizacija evropskih trgov z električno energijo sicer poteka, a ni dovolj infrastrukturnih zmogljivosti, ki bi trge v Evropi učinkovito povezali. 
Podobno je z dobavo plina iz tujine. 

Svetovno nogometno prvenstvo je nemškim podjetjem priskrbelo za okoli deset milijard evrov poslov (2.396 milijard tolarjev). 
Levji delež vseh naložb je (bil) namenjen za varnostne ukrepe in biometrične rešitve, predvsem za tehnologijo prepoznave obraza in senzorje za prstne odtise. 

Kdo se je pogajal z Vego 

Ob polnoči so se cene tekočih goriv nekoliko zvišale. 
Neosvinčeni 95-oktanski bencin je dražji za 1,2 tolarja, liter stane 249,5 tolarja (1,04 evra). 
Za liter neosvinčenega 98-oktanskega bencina bo treba odšteti dva tolarja več kot doslej, to je 252,3 tolarja (1,06 evra). 
Za 0,4 tolarja za liter se je podražilo dizelsko gorivo, za liter katerega je treba po novem odšteti 234 tolarjev (0,98 evra). 
Kurilno olje pa je dražje za 1,6 tolarja za liter in bo stalo 155,4 tolarja (0,65 evra). 
Trošarine se niso spreminjale. 
Julija se izteče tudi veljavnost zdajšnjega modela določanja cen tekočih goriv. 
Po neuradnih podatkih bo mesečno določanje cen podaljšano za pol leta.

Mercator je s finsko-francosko družbo Aldata podpisal pogodbo za prenovo informacijskega sistema, ki ga bodo uporabljali v družbah na vseh trgih. 
"S prenovo bomo zagotovili standardizacijo poslovnih procesov in podprli hiter razvoj poslovanja na jugovzhodnih trgih Evrope," so povedali v Mercatorju, vrednosti posla pa še niso želeli razkriti. 
Obljubili so jo za jutri. 
Pojasnili pa so, da so gre za licenčno pogodbo za nakup programske opreme gold, ki jo bodo uporabljali v komerciali, prodaji na drobno in logistiki. 
"S pogodbenim partnerjem bomo ob nakupu sodelovali še pri uvajanju programske opreme v poslovanje, prezaposlitve zaposlenih pa zaradi tega ne načrtujemo," pa so odgovorili na vprašanje, ali bodo dejavnosti prenesli na drugo družbo (outsourcing) in ali bodo zaradi tega odpuščali. 

Irena Lavrenčič, Publikum PDU: "Večina preostalih idov bo odložila preoblikovanje za nekaj let, zakonsko imajo čas do leta 2012. 
Verjetno pa bo kotacija Telekoma pripomogla, da bo sestava naložb zdaj manjša ovira pri preoblikovanju. 
Tako je čas preoblikovanja primarno odvisen od odločitev družb za upravljanje, ki pa jim preoblikovanje ni vedno v interesu."

"FT bo začel izhajati septembra, in sicer vsak dan na eni strani v okviru Jutarnjega lista, najverjetneje ob sredah pa še kot 16-stranska tedenska priloga. 
Vsebina bo kombinirana, kar pomeni, da bo del besedil prevedenih, del pa bo naših," je pojasnil Stipe Orešković, direktor EPH. 
Dodal je, da so se za zdaj osredotočili na hrvaški trg, vendar bodo tudi pri FT sledili regionalnemu konceptu. 
To torej pomeni širitev prek meja naše južne sosede, vendar o tem kdaj in kam Orešković za zdaj še ni želel govoriti. 

Na petkovi prvi redni seji skupščine Hotelov Bernardin je 97,4 odstotka kapitala odločilo, da se 47,3 milijona tolarjev (197,4 tisoč evrov) lanskega bilančnega dobička ne razporedi. 
Za prihodnja štiri leta so v nadzorni svet družbe imenovali Stanislava Valanta, Andreja Laznika in Rozo Mlakar Kukovič, je družba sporočila na seonetu ljubljanske borze. 

In kaj na Pišotov komentar pravijo na MZ? 
"Operacijske mize sordina ustrezajo vsem zahtevam, navedenim v razpisni dokumentaciji naročnika." 
Zanimalo nas je še, zakaj so bili tokrat tako zelo varčni in so zaradi prihranka razmeroma borih 25 milijonov tolarjev (100 tisoč evrov) izbrali morebiti slabše mize. 
Na to so odgovorili: "Edino merilo za izbor ponudnika je bila najnižja ponudbena cena." 

Med kandidati za nadzornike tudi Vitoslav Türk 

Torek, 4. julija

Zaradi podcenjevanja težav in nepoznavanja osnov tehnoloških procesov ter proračunskega cikla v javni upravi so njihovi nasveti večkrat neposredno neuporabni, če jih besede zanesejo prek njihovega področja delovanja. 
Sam, bolj kot na prostovoljstvo, stavim na podobno tehnologijo izboljševanja produktivnosti v javnem sektorju, kot jo navsezadnje izvajajo v državah, s katerimi hočejo blaginjski kreatorji primerjati Slovenijo: stalno izboljševanje procesov z doslednim in nepristranskim vrednotenjem vseh dejavnosti v sistemu. 
Pa saj tudi v resni industriji ne gre drugače, razen morda v specifično tranzicijskih dejavnostih.

Z reformo davčnega sistema je tesno povezan tudi sistem prerazdeljevanja in reforma socialne države, o kateri je Toš govoril v Delu. 
Na podlagi analize javnomnenjskih podatkov, ki so bili zbrani z raziskavami SJM v letih 1989, 1995, 2000 in 2005, je skupaj z dr. Rusom zapisal, "da se prebivalci Slovenije nikakor ne nameravajo odpovedati socialni državi, saj njihove zahteve po odgovornosti vlade za izvajanje socialnih programov, v celoti vzeto, niso nič manjše, kot so bile pred 15 leti". 
Avtorja sta svoje mnenje podkrepila s podatki raziskav SJM, ki kažejo, da so anketirani državljani celotno obdobje tranzicije izrazito podpirali socialno državo. 
Tako je denimo po raziskavi SJM leta 2005 na vprašanje, ali naj bi bila država odgovorna zagotoviti zdravstveno oskrbo, pritrdilno odgovorilo kar 80 vprašanih. 
Podobno pritrdilni so tudi odgovori glede odgovornosti države za zagotavljanje standarda upokojencem (72 odstotkov), štipendij študentom (75 odstotkov), standarda brezposelnim (43 odstotkov) in zmanjšati razlike med revnimi in bogatimi (59 odstotkov). 

Protireformska kritika Toša in njegovih somišljenikov izhaja iz teze, da mora institucionalna ureditev družbe, katere pomemben sestavni del sta tudi davčni sistem in socialna država, odsevati prevladujoč vrednostni sistem državljanov, ki se kaže skozi javnomnenjske raziskave. 
Nasprotovanje reformi socialne države temelji na naslednji utemeljitvi: ker Slovenci po raziskavah SJM večinsko podpirajo odgovornost države za zagotavljanje socialne varnosti državljanov, predviden reformni poseg v socialno državo pomeni vzpostavitev institucionalnega sistema, ki je globoko v neskladju s prevladujočim vrednotnim sistemom državljanov.

Umar je v aprilskem Ekonomskem ogledalu (št. 4, 2006) in najnovejšem Poročilu o razvoju 2006 objavil posebno poročilo o zaupanju državljanov v institucije. 
Zaupanje v institucije je opredeljeno kot pričakovanje ljudi o konkretnem ravnanju institucij, ki izhaja iz izkušenj ljudi, ali bodo institucije ravnale zaupanja vredno ali ne in (ne)upoštevale interese ljudi. 
Zaupanje institucijam se v Sloveniji spremlja z javnomnenjskimi raziskavami SJM, mednarodni podatki pa se črpajo iz Evropske družboslovne raziskave.

Kot pokaže podrobna analiza, je sistem prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja (PDPZ) s pripadajočo uredbo o zajamčeni donosnosti zasnovan brez najmanjšega razumevanja pokojninske problematike in upoštevanja objektivno merljivih dejstev. 
Čeprav je seznam pomanjkljivosti dolg, pa so med najbolj kritičnimi naslednje:

Načeloma je pogoj za sklenitev lizinške pogodbe redna zaposlitev, v nekaterih primerih pa je dovolj že zaposlitev za določen čas, so povedali v SKB Leasingu. 
Pri tem so dodali, da so zahteve za odobritev lizinga nižje, kolikor višji je polog, in nasprotno. 
V Hypo Leasingu komitente ocenjujejo po tako imenovanih mehkih in trdih zahtevah. 
Med mehke sodijo sposobnost odplačila, redni in izredni dohodki in podobno, med trde pa realna vrednost financiranja in dodatna zavarovanja. 
Banke pri takšnih kreditih zahtevajo redno zaposlitev, posojilo pa je treba tudi zavarovati s porokom ali pri zavarovalnici. 

V Merkurju je polovica nepremičnin na lizing 

V klubskem ozračju Cankarjevega doma se je v soboto z nastopoma dveh kvartetov, slovenskega saksofonista Jureta Pukla in nemškega pianista Alexandra von Schilppenbacha, končal 47. jazz festival Ljubljana. 
Kljub nič kaj spodbudno naslovljenemu Schilppenbachovemu projektu Die Enttäuschung (Razočaranje), posvečenemu slovitemu jazzovskemu pianistu Theloniousu Monku, je bil večer v znamenju improvizacije vse prej kot razočaranje. 
Sicer pa je festival v štirih dneh - zdaj že drugo leto v selekciji Davida Brauna - ponudil predvidljivo muziciranje prekaljenih jazzovskih glasbenikov s primesmi drugih glasbenih žanrov, pri čemer so ljubitelji jazza (vseh obiskovalcev je bilo letos 3.500) zlasti pogrešali nekoliko več avantgardnosti. 

Oglaševalci se sicer morajo ustrezno prilagoditi medijski fragmentaciji, ki so jo prinesle nove tehnologije, spremembam v vsakdanjem in družinskem življenju in prihajajočim novim generacijam, ki digitalni jezik govorijo od rojstva. 
Strateško, kot je svetoval lord Saatchi, ustanovitelj agencijskih mrež p(Saatchi & Saatchi#) in M & C Saatchi, s tem, da vse, kar tržna znamka prinaša, prenesejo porabniku v eni sami besedi, največ treh. 
Ter tehnično s komuniciranjem s porabniki drugje in drugače, po spletu in mobilnih telefonih.

Letna pogodba z dodatki: 11,4 milijona dolarjev

Drugi prihodki: 14,8 milijona dolarjev

Ronaldo, 29, Brazilija

Wayne Rooney, 20, Anglija

Zanimivost: Leta 2004 je zavrnil ponudbo svetovno znane družbe Konami, ki izdeluje računalniške igre, med drugim zelo priljubljeno Pro Evolution Football. 
Pozneje si je premislil in posodil svoje ime kot blagovno znamko. 
Henry je muhast. 
V zadnjih letih je razdiral in podpisoval pogodbe: Coca Colo je zamenjal za Pepsi in Nike za Reebok.

Kitajci postajajo vse bolj mobilni, saj se jih vse več odloča za nakup avtomobila. 
V prvih petih mesecih letos so kupili 2,11 milijona osebnih vozil, kar je 44 odstotkov več kot v istem obdobju lani. 
Kljub uspešni prodaji na Kitajskem se čedalje več avtomobilskih proizvajalcev spopada z upočasnjevanjem rasti dobičkov in s tem z upadanjem delniških tečajev. 
Včeraj so bile na udaru prav njihove delnice. 
DaimlerChrysler je zaradi manjše prodaje v ZDA izgubil 1,4 odstotka, Renault pa zaradi morebitne povezave z ameriškim General Motorsom dva odstotka. 
Med glavnimi vzroki za težave omenjenih podjetij so predvsem vse dražje surovine. 

Kdo je pes

Od psov do kužkov

Pozneje se je uveljavilo več različic pasje strategije. 
Naj omenimo strategijo malih psov oziroma kužkov. 
Razlika je, da se iz skupine desetih psov izberejo delnice družb z najnižjimi tečaji. 
Omenjeni izbor bo po zgodovinskih izračunih vodil v še nekoliko višje donose, in sicer v povprečju skoraj 15 odstotkov na leto. 
Seveda na delniških trgih ni garancije, in čeprav si lahko sestavite tudi portfelj evrskih psov, kot smo storili v tabeli, pa kritiki strategije oziroma mita, kot ga imenujejo, opozarjajo, da se z upoštevanjem davkov in provizij pričakovana razlika v donosih lahko celo izniči, zato sta pomembna lov za najnižjimi provizijami in razumen dacar. 

Osrednji indeks makedonske borze MBI-10 se je včeraj okrepil za nekaj manj kot desetino odstotka in je povsem blizu rekordni vrednosti iz prejšnjega tedna. 
Delnice največje banke, Komercijalne banke, so se ob izjemno skromnem prometu podražile za slabo desetino odstotka, s čimer so presegle psihološko mejo pet tisoč denarjev. 
Daleč največ so posredniki trgovali z delnicami Stopanske banke Bitola. 
Ob nekaj manj kot 100 tisoč evrih prometa so se podražile za odstotek in pol. 
Druge najbolj trgovane delnice farmacevta Alkaloid so se pocenile za 0,6 odstotka. 

Ljubljanski mestni svetniki bodo najverjetneje že v ponedeljek dali soglasje k cenam vozovnic za prevoz s tirno vzpenjačo na Ljubljanski grad. 
Darko Brlek, prvi mož Ljubljanskega festivala, zatrjuje, da gradnja vzpenjače napreduje, saj naj bi progo predvidoma montirali 27. julija, takrat pa bodo iz Švice pripeljali tudi kabino. 

Ne bo korenitega povišanja, pravi sindikat 

SBS bo po Jurencu v prihodnjih mesecih, ko bodo pogajanja o novi kolektivni pogodbi za dejavnost bank in hranilnic (veljavna se izteče konec tega leta), predlagal še nekaj sprememb. 
Predlagali bodo, da se zneski uskladitev ne izplačujejo več kot posebni mesečni nominalni dodatki k izplačanim plačam, ampak da se vključijo v osnovno plačo. 
Znesek uskladitve na zaposlenega za predlani je bil 10.420 tolarjev na mesec, od avgusta lani pa še 9.768 tolarjev na mesec za redno delo za polni delovni čas. 
Predlagali bodo še, da delavcu, ki sklene svoje prvo delovno razmerje, pripada dodatek za vsako izpolnjeno leto delovne dobe v vrednosti 0,5 odstotka od osnovne plače delavca za polni delovni čas, kot vsem preostalim delavcem, in ne več 0,1 odstotka.

Petrolova delnica je včeraj spet dosegla rekordno vrednost. 
Enotni tečaj se je ustavil pri 104.060,13 tolarja (434,2 evra), posli pa so se sklepali vse do 105.499 tolarjev (440,2 evra) za delnico. 
Borznika Matjaž Bernik iz Ilirike in Aleš Lokar iz KD BPD pravita, da rast delnice glede na javno objavljene podatke nima trdne podlage. 

Zadnje namreč ni na seznamu odloka o programu prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za leti 2006 in 2007. 
Uvrstila se bo med naložbe brez odvisnih družb v neposredni lasti države, kupnina zanjo bo šla neposredno v državni proračun. 

Graf kaže, koliko prihodkov je davčna uprava (Durs) pobrala od ustanovitve, to je od 1. julija 1996, do konca maja letos. 
Naj opozorimo, da so podatki do leta 1999 za obračunska obdobja, ki se razlikujejo do koledarskega leta. 
Ti podatki zato med seboj niso najbolj primerljivi. 
Podatki od leta 2000 pa se nanašajo na koledarsko obdobje in so med seboj primerljivi. 

Z več kot 65 odstotki je bil konec prejšnjega tedna za predsednika Svetovnega slovenskega kongresa (SSK) za triletni mandat znova izvoljen Boris Pleskovič, eden od direktorjev Svetovne banke. 
Napoveduje ustanovitev sklada za vračanje Slovencev iz tujine. 
Pleskovič zatrjuje, da sta tako premier Janez Janša kot finančni minister Andrej Bajuk naklonjena novemu zakonu, ki bi urejal področje Slovencev v tujini. 

Včeraj je delnica hrvaškega farmacevta Plive dosegla novo rekordno vrednost 711 kun (106 evrov). 
Z njo je bilo na zagrebški borzi ustvarjenih za 22,5 milijona kun (3,1 milijona evrov) prometa. 
V ponedeljek pa je Hrvaška agencija za nadzor finančnih storitev sprejela sklep, da mora Activis objaviti namero za objavo ponudbe za prevzem Plive. 
Actavis ima na voljo 20,4 odstotka Plivinih delnic. 
Naj spomnimo, da je bil Actavis eden od prvih kandidatov, ki je oddal svojo ponudbo za prevzem Plive, vendar sta se nadzorni svet in uprava Plive odločila za ponudbo ameriškega farmacevta Barr Pharmaceutical. 
Njegova prva ponudba je bila 705 kun za delnico Plive, a je prejšnji teden objavil zvišano ponudbo - 755 kun za delnico - za prevzem hrvaške Plive. 

Raziskava, ki je potekala v prvi polovici lanskega avgusta, objavljena pa je bila pred začetkom letošnje poletne sezone, je zajela 50 izdelkov in storitev, za katere turisti najpogosteje porabljajo svoj denar. 
Že nekaj let zapored je naslov najcenejše dopustniške države doletel Turčijo, medtem ko morajo v Franciji kot najdražji državi izmed sredozemske sedmerice turisti za enako košarico plačati v povprečju 34 odstotkov več. 
Hrvaška se je drugič zapored znašla med srednje dragimi državami v družbi s Španijo, Grčijo in Portugalsko. 
Od celotnega povprečja košarice dopustniških potrebščin, ki je znašalo 457 evrov (109 tisoč tolarjev), je bila sicer Hrvaška cenejša za 4,4 odstotka in je tako zasedla drugo mesto. 

Meta Marinšek, direktorica družbe Volja mobil (Izimobil): "Prej štiri zaradi funkcionalnosti, dva sta se mi tudi pokvarila. 
Zdaj jih veliko zamenjujem zaradi zahtev delovnega mesta, saj jih moram testirati. 
V zadnjega pol leta sem jih zamenjala že deset."

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje725 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure.

Ne bojte se Cerkve 

Sama sem prepričana, da je javnost delniških knjig pri nas pretirana. 
Ne le, da zagovarjam nejavnost, zavzemam se tudi za tako imenovani dvostopenjski sistem. 
To zelo poenostavljeno pomeni, da v delniško knjigo ne bi bila vpisana jaz z imenom in priimkom, temveč moja borzna hiša. 
Ni prvič, da to zapišem, in najbrž se mnogi s tem ne strinjajo. 
Nasprotniki za zgled jemljejo denimo sodni register ali pa zemljiško knjigo, ki sta javna. 
Sama pa za zgled, zakaj naj ne bi imeli javnih delniških knjig, jemljem nejavnost podatkov o bančnih depozitih. 
Zna pa prevladati mnenje, da ljudem pač ne moreš vzeti že pridobljenih pravic. 
S tega vidika je javnost delniških knjig zelo podobna nedeljskemu nakupovanju v trgovinah. 
Če ga imamo, nam ga ne vzemite. 
Če ga sploh ne bi imeli, ga ne bi pogrešali. 

Skupna vrednost prevzemov in združitev v Evropi je letos po Bloombergovih podatkih dosegla že rekordnih 889 milijard dolarjev ali skoraj še enkrat več kot v istem času lani, ko jih je bilo za 488 milijard. 
Poznavalci zaradi veliko gotovine, ki jo še imajo družbe na svojih računih, napovedujejo, da se bo rekordni trend nadaljeval.

Zmagovalca na naši borzi Krka in Mercata 

Bencinska stroja v GL 450 (4,7-litrski osemvaljnik z 250 kilovati oziroma 340 konjskimi močmi) in GL 500 (285 kilovatov oziroma 388 konjskih moči) sta še radodarnejša z močjo, manj pa z navorom. 
Poraba zlahka preseže 20 litrov bencina na 100 kilometrov. 
Za GL bodo morali kupci zelo globoko seči v žep, saj že osnovni GL 320 CDI stane 17,46 milijona tolarjev (72.860 evrov). 
Ob tem je za samodejno klimatsko napravo (serijska je ročna), parkirne senzorje in ksenonske žaromete treba doplačati. 
Močnejši in bolje opremljeni dizel GL 420 CDI stane že 21.900 milijonov tolarjev (91.387 evrov). 

Tehnika kabrioleta A4 je znana iz limuzinske različice, kar pomeni zanesljivo in precej čvrsto podvozje, natančen volan in menjalnik ter v tem primeru tudi dvolitrski turbodizel. 
Ta se kabrioletu še najmanj poda, saj se ob hladnih jutrih prav zoprno stresa in ropota in nas opozarja tudi pozneje, kljub odlični izolaciji motornega prostora. 
Sicer povsem spodobno zmogljiv motor že zaradi zasnove ni športnega značaja, poleg tega pa je celo dražji od dvolitrskega bencinarja 2,0 TFSI (v limuzini A4 je dizel cenejši za več kot štiri tisoč evrov), ki ponuja precej več užitkov. 
Dobra stran dizla je seveda poraba, okoli sedem litrov na 100 kilometrov, a odrekanje zaradi varčevanja z gorivom pri takšni ceni in dejstvu, da gre vendarle za uživaški avto, ni najbolj smiselno.

V prihodnjih letih bo gradbeništvo poleg razvoja tehnologije zaznamovala tudi večja skrb za okolje, je prepričana sogovornica. 
Večja ekološka ozaveščenost se bo pokazala v uporabi do okolja prijaznih materialov in tehnologij ter boljši prostorski ureditvi. 
Ne nazadnje se bodo v prihodnosti trgi in znanja gradbenih podjetji širili iz bolj razvitih v manj razvite države, pravi Tovšakova. 

Nemčija in Avstrija najbolj privlačni za Slovake 

V primerjavi s starimi članicami EU so cene nepremičnin v Bolgariji še vedno zelo nizke. 
Dvosobno stanovanje v Sofiji stane od 4,8 do 9,6 milijona tolarjev (od 20 do 40 tisoč evrov), odvisno od lokacije. 
A cene od leta 2003 rastejo. 
Kot pravi Valenčič, so še vedno poceni lokacije ob obali. 
Velike možnosti so še v turizmu. 
Na bolgarskem trgu je sicer že slovenski Globtour, a po Valenčičevem mnenju je še veliko priložnosti za tiste, ki so pripravljeni vlagati v gradnjo turistične infrastrukture. 

"Slovenija meji na Italijo, Hrvaško in Avstrijo in je lahko dostopna država. 
Ljubljana je slikovito mesto z enkratnim ozračjem, številnimi starinskimi zgradbami in živahnim nočnim življenjem. 
Za popotnike je cela Slovenija cenovno dosegljiva, je članica EU in vse bo še lažje, ko bo leta 2007 sprejela evro," so v pojasnilo za novo destinacijo finski javnosti zapisali v Finnairu. 
"Iz Ljubljane ni daleč do igrišč za golf, ki so obkrožena z lepo gorsko pokrajino, kot tudi do Jadranskega morja. 
Pozimi je mogoče smučati po dostopnih cenah. 
Slovenija je že leta priljubljena turistična točka Italijanov," so v Finnairu še poskušali navdušiti Fince za Slovenijo. 

Mercedes-benz SLK in alfa spider tudi zelo seksi

V predlogu sprememb zakona je zapisano tudi, da bo presečni datum, razen pri delitvi bilančnega dobička, poslej večinoma določal KDD. 
Gre za uzakonitev problema, ki se je pokazal pri podvojitvi kapitala ida Zlata moneta 1 leta 2004, ko je presečni datum določila družba, KDD pa ga je popravil. 
KDD je tožbo v tem primeru izgubil. 
V novem predlogu je (za korporativne spremembe, kot so združitve, delitve ali druga statusna preoblikovanja, dokapitalizacija iz sredstev družbe) zapisano, da je presečni datum en delovni dan pred začetkom izvrševanja vpisov v centralnem registru KDD. 
Do izvedbe vpisa KDD pa se z vrednostnimi papirji praviloma ne bo smelo trgovati.

Harald Karner, mali delničar: "To ima prednosti in slabosti. 
Prednosti so, da imajo tisti, ki so delničarji, možnost vpogleda v delniško knjigo. 
Pri tistih, ki niso delničarji, pa bi bilo manj ponudb za prodajo delnic. 
Zadeva je bedasta, saj postaneš delničar že, če kupiš eno samo delnico. 
Postati delničar javne delniške družbe tako ni težko. 
Če zdaj hočemo, da tisti, ki niso delničarji, ne bi imeli vpogleda v delniško knjigo, tem tega ne bomo preprečili."

Po zadnjih neuradnih podatkih naj bi Mercator za celoten trgovski del Rodića (pivovarsko dejavnost so iz skupne družbe morali odsvojiti) plačal z okoli osmimi odstotki lastnih delnic (mogoče je tudi, da do deset odstotkov, za kolikor ima soglasje nadzornega sveta in skupščine delničarjev), del pa bi poravnal z denarjem. 
Koliko bo Mercator še moral odšteti, nam ni uspelo izvedeti.

Časopisna hiša Dnevnik je pridobila 18,25 odstotka delnic Podjetja za informiranje iz Murske Sobote in tako postala njegova druga največja lastnica, takoj za Družbo pooblaščenko IVR. 
Gre za podjetje, ki izdaja Vestnik, poleg tega pa je tudi lastnik radia Murski val. 
Vprašanja o ceni in vzrokih za nakup smo včeraj popoldne poslali tudi na Dnevnik, vendar smo zaradi odsotnosti predsednika uprave Dnevnika Branka Pavlina ostali brez odgovora.

Po prvem razpisu konec prejšnjega leta, ki so ga pozneje ponovili zaradi uspešne revizije Vege, je minister za javno upravo Gregor Virant ocenjeval, da bi država prihranila okoli 50 milijonov tolarjev (208 tisoč evrov). 
Po pregledani Mobitelovi ponudbi na zadnjem uspešnem razpisu je ocena prihrankov od pet- do šestkrat višja, smo izvedeli neuradno. 
Minister Virant je pred meseci tudi dejal: "Če bo ponudba mobilnega operaterja zelo ugodna, bom cenzus kritja mesečne porabe ustrezno znižal."

Včeraj se je prvič v novi sestavi sešel nadzorni svet NLB. 
Udeležili so se ga tudi vsi novi člani, Katja Božič, John Arthur Hollows, Tomaž Rotar in Jan Vanhavel, so sporočili iz banke. 
Seznanili so se z dosedanjim načinom dela 11-članskega sveta in potrdili program dela za letos, uprava banke pa je predstavila poslovanje, rezultate ter strategijo NLB oziroma njene skupine. 

Kljub polodstotni rasti indeksa SBI 20 tečaji delnic niso imeli enotne smeri gibanja.

Da pa pri ministru Bajuku ne gre zgolj za "spodrsljaj" pri davkih, ampak za sistemsko okužbo s komunizmom, nam priča tudi to, da je zvest izvrševalec pete točke bojnega programa Marxa in Engelsa, ki zahteva: "Centralizacijo posojil v državnih bankah s pomočjo nacionalne banke z državnim kapitalom in ekskluzivnim monopolom". 
Če zlobni jeziki v tem citatu iščejo podobnosti z odnosom naših oblastnikov do NLB, imajo povsem prav - NSi v koaliciji najbolj militantno, bolj militantno kot SDS, zagovarja domače lastništvo bank, njihova dejanja so povsem marksistična! 
Krivda za to držo NSi pa seveda pade na Andreja Bajuka!

Razgrajevanje komunističnega sistema, ki bi ga pričakoval od prave desno usmerjene vlade, ki ceni pravno državo, zasebno lastnino in svobodno gospodarsko pobudo, je pač ostalo na ravni predvolilnih fraz, ki so jih naši oblastniki veselo trosili naokoli. 
Če smo bili reformisti skeptični do dejanj dueta bratov Podobnik, pa smo si od ministra Bajuka zelo veliko obetali, saj je deloval kot svetovljan, ki nasprotuje komunizmu na vseh frontah. 
Žal pa je ravno minister Bajuk s svojim nasprotovanjem odprave progresivnega (izkoriščevalskega) davčnega sistema zabodel reformistom nož v hrbet, z ekonomskim nacionalizmom, ki se ga tako krčevito oklepa, ko hoče ohraniti v domači lasti državne banke, pa kaže ne samo svoj kriptokomunizem, ampak tudi svetovljana nevreden ekonomski nacionalizem.

Avtomobilski proizvajalci so se podražili

Makedonci so sredo izkoristili za počitek, včeraj pa so posredniki že s polno paro sklepali posle. 
Dan se je končal pozitivno, saj se je osrednji indeks MBI-10 okrepil za dve desetinki odstotka. 
Najbolj je k temu pripomogla podražitev skopske Komercijalne banke, povzpela se je za odstotek, delnic pa za manj kot pet tisoč denarjev ni bilo možno dobiti. 
Ob tem je bilo za 33 tisoč evrov prometa, s 24 in 19 tisoč evri pa sta sledila Makpetrol in Alkaloid. 
Dan se je za delničarje omenjenih družb končal slabše, saj sta se pocenili za dobri dve desetinki odstotka.

Skupina Panvita iz Murske Sobote, ki se ukvarja s pridelavo in predelavo hrane, je lani ustvarila 82 milijonov tolarjev (342.170 evrov) konsolidiranega dobička, predvsem zaradi rasti poslovanja in racionalizacije stroškov. 
Eden izmed večjih razvojnih projektov je skorajšnje odprtje bioelektrarne v Nemščaku v bližini Murske Sobote z letno proizvodnjo 10 milijonov kilovatnih ur električne energije. 
"Bioelektrarna je plod domačega in avstrijskega znanja, je prva tako velika bioelektrarna pri nas in med večjimi v srednji Evropi," pojasnjuje Blaž Miklavčič, predsednik uprave skupine Panvita. 
Sicer pa bodo vodilni iz Panvite o razvojnih aktivnostih in lanskem poslovanju podrobneje govorili na današnji tiskovni konferenci.

Krkinim nadzornikom skoraj 55 milijonov tolarjev 

Navajeni smo, da o transfernih cenah vseskozi govorimo v povezavi z državami, ki vse po vrsti razmeroma visoko obdavčujejo dobiček. 
Kljub temu pa imajo tudi države, ki so znane po svoji nizki obdavčitvi, sprejeto zakonodajo s področja transfernih cen. 
To si lahko pojasnimo s preprostim dejstvom, da bodo ne glede na to, kako nizka je obdavčitev dobička v neki državi, na svetu vedno obstajale tudi države, katerih obdavčitev bo še ugodnejša. 
Tipičen primer države z nizkimi davčnimi stopnjami (še posebno z nizko stopnjo davka od dobička) je Irska. 
Zanjo je značilno, da so njena podjetja v zadnjih 50 letih navajena, da je normalna stopnja obdavčitve dobička enaka 10 odstotkom (trenutno znaša ta stopnja 12,5 odstotka). 
Ne glede na to pa tudi irska zakonodaja vsebuje vrsto določb s področja transfernih cen, ki so povsem primerljive z zakonodajo drugih razvitih držav.

Zanimanje za Gorenjeva hladilnika s kristali Swarovski v londonski trgovski hiši Harrods je z vidika povečevanja prepoznavnosti in gradnje blagovne znamke preseglo vsa Gorenjeva pričakovanja. 
Zato so se odločili, da ju bodo tam prodajali še mesec dni. 
Gorenje je lani na britanskem trgu pod lastno in drugimi blagovnimi znamkami prodalo za 20 milijonov evrov izdelkov. 

Osemnajst segmentov kupcev visokega razreda 

In vendar: srečni smo lahko, da živimo v (bolj ali manj) pravni državi! 
In da v težavah in stiskah lahko pokličemo na 113, ko se začne pravo ... 

Ali bo dokapitalizacija z razširitvijo dnevnega reda že avgusta na seji skupščine? 
Kocič odgovarja: "To je ta trenutek malo verjetno. 
Dokler postopek prodaje DDOR ne preide v končno fazo, dokapitalizacija tudi ni nujna." 
Po njegovih navedbah se je nadzorni svet seznanil z oddajo nezavezujoče ponudbe, preden bodo in če bodo oddali tudi zavezujočo, pa bodo nadzornike zaprosili za soglasje.

Vlada je včeraj sprejela le makrofiskalni scenarij za obdobje 2008-2011, ki ga je urad za makroekonomske analize in razvoj izdelal meseca maja letos. 
Sprejela pa je tudi le izhodišča za pripravo predlogov proračunov za leti 2007 in 2008 ter proračunskega memoranduma za obdobje 2007-2011. 
Vlada bo predvidoma šele na seji 20. julija letos določila razrez po proračunskih uporabnikih in glavnih programih. 

Najprej poskus dogovora

Med letoma 2007 in 2013 naj bi za spodbujanje podjetništva in konkurenčnosti namenili 210 milijard tolarjev (867 milijonov evrov). 
Čeprav je vlada včeraj potrdila okrog sto strani dolg dokument ukrepov na področju podjetništva in konkurenčnosti, pa to še ne pomeni tudi, da bo za njegovo izvajanje iz proračuna avtomatično zagotovila predvidenih 74 milijard tolarjev. 

Angleži so za tekme plačevali tudi po 1.450 evrov 

Večina glasovalcev spletne ankete, 73,52 odstotka oziroma 236 od 321, meni, da naj bodo delniške knjige javne, 17,76 odstotka oziroma 57 bralcev pa, da naj ne bodo javne. 
Preostalih 28 delniške knjige ne zanimajo.

Vas srbijo pete? 
Zastonj Swing ob 22. uri v mariborski Kibli. 

Dvojezične topografije na avstrijskem Koroškem naj ne ureja ustavni zakon, sta na včerajšnji seji sklenila odbor DZ za zunanjo politiko in komisija za odnose s Slovenci po svetu. 
Komisiji sta vlado pozvali k notifikaciji nasledstva Avstrijske državne pogodbe, znova pa se je pokazala neenotnost slovenske manjšine.

Ali lahko v kratkem pričakujemo kakšno navezo pri Petrolu?

Izrecno poudarjam, da ne govorim o prodaji Petrola, ampak o tem, s kom bi se lahko morebiti povezal ... 
Veste, interesentov je več, tudi pri meni se je oglasil cel kup podjetij in zdaj je treba pogledati, kakšne so možnosti povezav - primarno poslovnih povezav, a brez vnaprejšnje izključitve kapitalske povezave. 
To je, gledano povsem strokovno, nujno. 
Petrol je danes trgovec in trgovec brez jasne povezave s proizvodnjo, oskrbo - v njegovem primeru z nafto in naftnimi derivati - ne moreš ostati, vsaj ne tako mali trgovec v tem delu Evrope.

In zdaj, ko odhajate iz NS Petrola, razmišljate, da bi kupovali zemljišča?

Odvisno od moči toplarne za daljinsko ogrevanje veljata odkupni ceni 15,5 in 16,5 tolarja za kilovatno uro, predlog pa je vseboval višji ceni 18,85 in 17,15 tolarja za kilovatno uro. 

Po naših neuradnih informacijah naj bi se spremembe v odkupnih cenah zgodile na pobudo podjetja IG Prodaja električne energije - Istrabenzove družbe vnukinje, ki je ministrstvu posredovala pripombe k predlogu. 
Robert Golob, direktor Istrabenza energetskih sistemov, pravi, da so resnično poslali ministrstvu pripombe, a dodaja, da jih je zmotilo predvsem administrativno določanje tržne cene. 
Po enem od njihovih predlogov, ki pa ga vlada ni upoštevala, naj bi ministrstvo določalo le premijo, določanje tržne cene pa prepustilo trgu. 

Barbara Špacapan, Probanka: "Predvidevam, da cena ne bo rasla tako hitro kot v prvi polovici leta. 
V poletnih mesecih pričakujem umiritev, nato pa gibanje tečaja v skladu s poslovnimi rezultati ob polletju. 
Izredne dogodke in s tem vpliv na delnico pa je težko napovedati."

Poznavalci razmer v znanosti pravijo, da v marsikaterem laboratoriju nastajajo dosežki, ki so na svetovni ravni, vendar pa se jih zelo malo udejanji v novih izdelkih in tehnologijah v podjetjih. 
In da bi morala za to država storiti veliko več. 
Pri tem je pomenljivo dejstvo, da tehnološka agencija, katere poslanstvo je predvsem prenos znanja v gospodarstvo, še ni povsem zaživela, in da ne more izvajati svojih programov, temveč le projekte drugih ministrstev. 

Monopolni verski trg

Božja volja?

Dan, ko sem se znebila še zadnjih jugoslovanskih fičnikov, se mi potemtakem ni kaj prida vtisnil v spomin. 
Bolj čustvene so bile prve obletnice uvedbe tolarja, ko smo s ponosom ugotavljali, koliko deviznih rezerv že imamo in kako se makroekonomske razmere v novi državi stabilizirajo. 

Tako je siensko podeželje, ki je razvidno tudi na razstavljenih delih, prototip italijanske renesančne pokrajine, ki se je oblikovala v 14. in 15. stoletju. 
Vzpenjajoče se siensko meščanstvo je pod vplivom humanizma vplivalo na funkcionalno in prostorsko preureditev pokrajine, ki je bila prej zaznamovana s fevdalnim okoljem. 
To območje (bel paesaggio), ki ga je preoblikovala človeška roka, danes prepoznamo po valovitih glinenih gričih in globelih, ki so tako ali drugače navdihovali številne umetnike - od slikarjev iz nasledstva Guida da Siena in Pietra Lorenzettija v prvi polovici 14. stoletja, ki jima sledijo Luca di TommŹ, Sano di Pietro, Sassetta, Giovanni di Paolo, Matteo di Giovanni in Francesco di Giorgio Martini do serije upodobitev letnih časov Cristofana Rusticija v 16. stoletju ter vedut Giuseppa Zocchija v 18. stoletju.

Z besedami, da je razstava tudi nekakšen veleposlanik, ki vabi v naslikane pokrajine, je na kulturno popotovanje v Toskano povabila tudi Lucia Fornari Schianchi, načelnica za zgodovinsko, umetnostno in etnoantropološko dediščino okrajev Siena in Grosseto. 
Sienska umetnost namreč ni le italijanska kulturna dediščina, ampak del skupne evropske kulture, ki prek umetnosti povezuje različne narode. 

Lastniško financiranje

Na ministrstvu za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo spodbujajo tudi mednarodno sodelovanje naših podjetij s tujimi, in sicer skupaj z ustanovami znanja v okviru evropskega projekta Heureka. 
Po številu projektov na prebivalca sodi Slovenija v tem projektu med najuspešnejše države. 
Prihodnje leto pa za enoletno obdobje tudi prevzema predsedovanje. 

Država skuša bolj učinkovito razvojno okolje vzpostaviti tudi s programom ukrepov za spodbujanje podjetništva in konkurenčnosti za obdobje od 2007 do 2013, ki so ga pripravili na ministrstvu za gospodarstvo, vlada pa ga je potrdila na seji prejšnji četrtek. 
Omenjeni program po besedah generalnega direktorja direktorata za podjetništvo in konkurenčnost Andreja Kitanovskega temelji na štirih glavnih stebrih: podporno okolje in promocija podjetništva; znanje za gospodarstvo; razvoj in inovacije v gospodarstvu ter pomoč podjetjem z dolžniškimi in lastniškimi viri, ki zajema tudi sklade tveganega kapitala.

V okviru stebra podporno okolje in promocija podjetništva bo država skrbela za promocijo podjetništva prek medijev. 
Pri tem bodo na ravni celotne države prek televizijskih oddaj predstavljali dobre prakse, gazele ter inovativna in visokotehnološka podjetja. 
Podobne oddaje bodo imeli tudi na ravni posameznih regij, v njih bodo obravnavali tamkajšnje okolje in njegovo ponudbo za podjetja. 

V okviru stebra znanje za gospodarstvo želijo gospodarstvo bolje opremiti z akademskim znanjem. 
Ob tem bodo zaposlene v podjetjih spodbujali za podiplomski študij. 
V tem letu tudi pilotno izvajajo prehod raziskovalcev, ki so zaposleni v ustanovah znanja, v podjetja - tako bo letos v gospodarstvo prešlo predvidoma 30 raziskovalcev. 
Spodbujali bodo tudi nastanek raziskovalnih skupin, pri čemer bodo podjetjem s posebno bazo podatkov omogočili oblikovanje razvojnih ali inovativnih timov, ki naj bi pri njih (vsaj) za določen čas izvajali projekte. 
Kadri pa naj bi tudi prehajali iz velikih v mala podjetja. 

V okviru stebra za razvoj in inovacije v gospodarstvu namerava država na točkah, kjer je dovolj podjetij, znanja ter strateških povezav povezati infrastrukturo in ustanavljati gospodarsko-razvojna logistična središča. 
V zemljepisno pomembnih središčih bo razvoj potekal v okviru poslovno-industrijsko-logističnih con nacionalnega pomena, ki naj bi privabljale domače in tuje naložbenike. 
V njih naj bi delovali tudi tehnološki parki, inkubatorji ter univerzitetni predinkubatorji s pisarnami za prenos tehnologij. 

Pomoč inovativnim podjetjem 

Podporno okolje za inovacije naj bi nastalo z univerzitetnimi inkubatorji, tehnološkimi parki, podjetniškimi inkubatorji in inovacijskimi centri. 
Na ministrstvu za gospodarstvo pa želijo čim prej vzpostaviti trg z inovacijami in se mrežno povezati z Evropo. 
Zato želijo ustanoviti center za konkurenčnost in inovativnost, če pa jim to ne bi uspelo, bodo zamisel, da bi ta lahko čim prej zaživela, izpeljali v okviru katere od agencij. 
Ta sistem naj bi začeli vzpostavljati jeseni. 

Nastal bo javni sklad tveganega kapitala 

V okviru stebra pomoči podjetjem z dolžniškimi in lastniškimi viri bo kot nova oblika uveden tudi lizing, omogočili pa bodo tudi lastniška vlaganja v obliki tveganega kapitala. 
Letos naj bi začel delovati prvi javni sklad tveganega kapitala, in sicer na podlagi javno-zasebnega partnerstva. 
Ob tem po besedah Andreja Kitanovskega pripravljajo zakon o družbah tveganega kapitala, pri čemer si na direktoratu želijo, da bi ga sprejeli še letos. 
Pod drobnogled so vzeli veljavni zakon o podpornem okolju podjetništvu, ki namenja precej pozornosti finančnim mehanizmom. 
Pripravljajo pa tudi novega, ki bo poleg področja finančnih mehanizmov uredil tudi celotno podporno okolje, v okviru podzakonskih aktov pa bo določil merila za dodeljevanje pomoči ter merila za delovanje podpornega okolja. 

To je upoštevano v okviru meril glede sredstev, ki jih pridobijo zunaj naše agencije. 
Hkrati praviloma sodelujejo s kakovostnimi tujimi raziskovalci, kar jim prinese dodatno uveljavitev in večjo citiranost. 
Število citatov je premosorazmerno s številom tujih avtorjev. 
Sofinanciramo tudi prijave evropskih projektov.

Programi sodelovanja med znanostjo in gospodarstvom 

TIA si je v letošnjem programu dela določila pripravo predloga nacionalnih programov za pospeševanje sodelovanja med raziskovalnimi ustanovami in gospodarstvom, ki so del reformnih ukrepov za rast gospodarstva. 
Načrtuje pripravo štirih spodbujevalnih programov v okviru tehnološkega razvoja, ki se bodo med sabo dopolnjevali. 
Delno jih oblikujejo po tujih vzorih, predvsem po zgledu finskih tehnoloških programov. 
Pri pripravi omenjenih programov jim strokovno pomagajo tri tuje tehnološke agencije - finska (Tekes), švedska (Vinnova) in avstrijska (ZIT). 

Posebno mesto v svetu pri izpušnih sistemih za motorna kolesa si je ustvarilo podjetje Akrapovič. 
Pri razvoju se opirajo na znanje in izkušnje svojih razvojnih inženirjev, sodelujejo pa tudi z ustanovami znanja, denimo univerzo v Ljubljani in tehnično univerzo v avstrijskem Gradcu. 
Večino proizvodnje prodajo v EU (74,2 odstotka), močan trg pa je tudi Severna Amerika (15 odstotkov). 
Konec leta nameravajo vstopiti v avtomobilsko industrijo, in sicer v najbolj prestižne znamke, kot so Porsche in BMW. 

V družbi Dewesoft izdelujejo programski paket, ki se uporablja za zajetje in analizo različnih električnih in mehanskih fizikalnih veličin. 
Največ ga prodajo skupaj z merilnimi inštrumenti graške multinacionalke Dewetron, in sicer v avtomobilski in letalski industriji. 
Izdelali so tudi prenosno napravo za merjenje izpostavljenosti vibracijam, predvsem za delavce na strojih. 
V svetu jo prodaja danska družba Bruel & Kjaer. 
Izdelujejo tudi naprave za merjenje mehanskih dimenzij, ki lahko izmerijo izdelek (odlitek) do mikrometrov natančno. 
Njihove izdelke odlikujejo preprosta uporaba in sinhronizirane meritve. 

Krka je že dolgo eno od nosilnih slovenskih podjetij. 
V svetovni vrh se ji je uspelo prebiti z generičnimi zdravili za zdravljenje bolezni srca in ožilja: enap, vasilip, atoris, tenox in coryol. 
Prodajajo jih po celem svetu, razen atorisa, ki ga lahko dobimo le v srednji in vzhodni Evropi. 
Svojo konkurenčno prednost vidijo v vertikalno integriranem razvoju, kjer obvladujejo sintezo ali biosintezo učinkovine, pripravo farmacevtske formulacije in proces za njeno proizvodnjo. 
Raziskujejo in razvijajo tudi najsodobnejše metode vrednotenja, in sicer "in vitro" in "in vivo". 
Od konkurence jih ločujejo nekatere posebne rešitve, denimo priprave učinkovin s posebno kristalno strukturo ali farmacevtskih dostavnih sistemov. 

Da je mogoče uspešno poslovati tudi v tekstilni industriji, dokazuje Predilnica Litija. 
Izdelujejo komponentno prejo za vojaške uniforme, ki zmanjšujejo infrardečo detekcijo. 
Sestava preje je plod njihovega znanja. 
Zdaj ji skušajo dodati tudi negorljivost. 
Ustvarili so tudi prejo za filtracijo plinov v ekstremnih pogojih, kot so visoke temperature ter alkalni in kisli mediji. 
Uporabljajo se za energetske objekte. 
Osnovna vlakna so japonskega izvora, v proizvodni verigi z nemškim in angleškim partnerjem pa so končni uporabniki elektrarne in sežigalnice po vsem svetu. 
Razvili so tudi prejo, ki ima terapevtski učinek na ožilje in mišice, uporablja pa se predvsem za proizvodnjo prevlek in žimnic. 
Pri tem sodelujejo z južnokorejskim podjetjem, izdelke pa prodajata nizozemska partnerja. 
Proizvajajo tudi prejo iz koruznega škroba, ki je biološko razgradljiva in zagotavlja boljše počutje. 
Razvili so jo skupaj z ameriškim partnerjem, namenjena pa je za hišni tekstil visokega cenovnega razreda. 
V Predilnici Litija pravijo, da na leto razvijejo približno sto novih ali spremenjenih izdelkov, vsako leto pa zamenjajo približno 20 odstotkov proizvodnega programa. 

Upravljanje telefonskih pozivov se s telefonskih central seli na strežnike. 
V Iskratelu bodo na to odgovorili z novim izdelkom, ki ga bodo trgu ponudili v nekaj mesecih. 
Vanj so vložili veliko raziskovalnega dela in menijo, da gre za najbolj kompleksen izdelek, ki je bil na področju programske opreme razvit in zasnovan v Sloveniji. 
Pri njihovem razvoju so sodelovale tudi naše univerze in manjša domača in tuja specializirana podjetja. 

Poleti je čas, da razmislimo o počitniški sprostitvi ter vsaj za kratek čas nekoliko počasnejšem življenju. 
Hkrati je to odlična priložnost, da ugotovite, ali vas zares muči stres ali pa ste le obremenjeni.

Drugič, ugotovite, česa nimate pod nadzorom, na primer to, kako z vami govori vaš šef, ali to, da ste obtičali v prometnem zamašku, in premislite, kako lahko spremenite svoj odnos do teh stvari. 
Prometni zamašek imejte za priložnost, da se lahko nekoliko sprostite, poslušate priljubljeno glasbo, berete revijo. 
Na to, kako šef govori z vami, glejte kot na njegovo težavo in se odločite, da tega ne boste jemali osebno. 
Razmere se ne bodo spremenile, vendar bo vaš drugačen odnos odpravil stres.

Življenjska doba montažne hiše je ob rednem vzdrževanju povsem primerljiva s klasično zidano hišo, nekateri deli, denimo ostrešje iz lepljenega lesa, pa imajo zaradi svoje kakovosti tudi daljšo življenjsko dobo. 
Pri montažni hiši je treba tako kot pri vsaki drugi redno pregledovati streho, žlebove, stavbno-mizarske dele in podobno. 
"Predvsem pa je treba poudariti, da se danes smernice in razvoj materialov spreminjajo veliko hitreje kot nekoč, tako da menimo, da bo v prihodnje hiša zastarala prej, kot jo bo načel zob časa. 
Tudi hiše postajajo, tako kot vse okoli nas, visokotehnološki izdelki." 

V hišo iz polarnega bora se boste lahko vselili že dobrega pol leta potem, ko boste skupaj z arhitektom zasnovali vaše sanjsko domovanje. 
Približno dva do tri mesece bo trajala izdelava v tovarni, postavljena pa bo v mesecu in pol. 
In cene? 
Za hišo velikosti 150 kvadratnih metrov boste odšteli približno sto tisoč evrov, v to ceno so vključeni vsi leseni deli, od izdelave do postavitve, nista pa vključeni strešna kritina in izdelava betonskih temeljev. 
Seveda je ta znesek le okviren, saj je končna cena odvisna od debeline in oblike brun (ta so lahko pravokotna ali okrogla), od višine stropa in kolenskega zidu v prvi etaži, števila in izvedbe oken ... 

In ne nazadnje, bivalna klima v hišah iz polarnega lesa je zelo prijetna in zdrava, saj je les živ material, ki diha in s svojo barvo, strukturo in vonjem pozitivno vpliva na počutje prebivalcev hiše. 
Poleg tega tudi dobro uravnava vlago v prostoru ter je odličen toplotni in zvočni izolator. 

Pogojevanje udeležbe z zakonom in statutom

V Makedoniji veliko svežnjev

Ker poznavalci ne dvomijo, da bi drugje po Sloveniji, z izjemo Obale, že z manjšimi pospešitvami gradnje neprofitnih najemnih stanovanj lahko dosegli znižanje cen, smo pogledali predvsem razmere v Ljubljani in njeni okolici. 
Zanimalo nas je, na katerih lokacijah lahko sklad zagotovi več stanovanj, saj lahko cene upadejo le ob množični novogradnji. 
V prihodnjih dveh letih lahko sklad po naših ocenah zgradi največ tisoč stanovanj, kar je verjetno premalo za padec cen. 
Poleg lokacije Brdo smo upoštevali to, da sklad lahko kupi tudi nekaj stanovanj na trgu ali za gradnjo pripravi kakšno manjše zemljišče.

"Ko sem inštitut prevzel pred letom dni, je bil v precej nezavidljivem stanju. 
Pred kratkim je padel iz omare še zadnji okostnjak. 
Vračati moramo namreč sredstva, ki so jih naši predhodniki porabili za neuspešnega mladega raziskovalca," pravi sedanji vršilec dolžnosti direktorja Pinta Tomaž Pisanski, ki je sicer zaposlen na ljubljanski fakulteti za matematiko in fiziko. 
Potrdil je, da inštitut deluje v prostorih, kjer ni niti stranišč. 
"Ko bomo poravnali dolgove, bomo začeli resneje razmišljati o novih prostorih," zagotavlja. 
Dolg inštituta, ki zajema tudi neporavnane obveznosti zaradi najemnin, znaša tri milijone tolarjev (okoli 12.500 evrov). 
Letno pa imajo na voljo okoli 30 milijonov tolarjev oziroma 125 tisoč evrov sredstev (od tega je 20 odstotkov državnih). 
Lani so sicer po dolgih letih izgube poslovanje končali z minimalnim presežkom nad odhodki.

Torek, 11. julij

Objava majskega indeksa italijanske industrijske proizvodnje.

Četrtek, 13. julij

Objava junijskega indeksa cen življenjskih potrebščin v Italiji.

Sobota, 15. julij

Zakon o varstvu javnega reda in miru (ZJRM-1)

Uredba o državnem lokacijskem načrtu za odsek avtoceste mednarodni mejni prehod Gruškovje-meja z Republiko Hrvaško

3. 
Ministrstva

Pravilnik o postopkih in dokazilih za odločanje o izdaji dovoljenja za zaposlitev, ko zaposlitev tujca zaradi narave dela ni vezana na trg dela

5. 
Drugi državni organi in organizacije

Ur. l. 
RS, 69/06 

Sklep o spremembi vrednosti točke zdravniške tarife

a) Predhodni razpisi

Gradnje

Mestna občina Velenje - dobava in montaža scenske razsvetljave za Dom kulture Velenje - velika dvorana

Ministrstvo za javno upravo - izvajanje storitev odkupov zemljišč in ustanovitvi služnosti za 13 mejnih prehodov - Sečovlje, Babno polje, Petrina, Vinica, Dobovec, Gibina, Rigonce, Ormož, Imeno, Orešje, Podplanina, Razkrižje, Zgornji Leskovec

Sodbe sodišča Evropskih skupnosti, sodišča prve stopnje in sodišča za uslužbence EU

Nenasprotovanja priglašenim koncentracijam KPN/Heineken/ON, Industri Kapital/Minimax in Umicore/Solvay/Solvicore/JV

Radovan Stonič, predsednik uprave Probanke DZU, ker delničarjem predlaga preoblikovanje ida Zlata moneta 1 v vzajemni sklad, s čimer se bo povečalo premoženje delničarjev.

Žiga Debeljak, predsednik uprave Mercatorja, ker je s prevzemom trgovske verige Rodić M & B postal drugi največji trgovec v Srbiji.

Helena Drašković, Emporium: "Zadovoljni smo s tem časom, ker je usklajen tudi s sosednjimi državami, kar je vedno pomembno zaradi gibanja kupcev. 
Pozneje bi bilo prepozno, saj bi nas sosednje države prehitele in ne bi imeli enakih možnosti. 
Letos je odpadel tudi moratorij pred razprodajami, tako da promocijske dejavnosti lahko zdaj začnemo že prej." 

Na začetku meseca je na simpoziju o nuklearni magnetni resonanci (NMR), ki ga je organiziral NMR center Kemijskega inštituta, predaval Kurt Wüthrich, ki je omenjeno metodo razvil in leta 2002 za ta dosežek dobil Nobelovo nagrado za kemijo. 
To priložnost smo izkoristili za pogovor z njim. 

V biologiji, biomedicinskih raziskavah. 
Precej je uporabna v klinični medicini, kjer z magnetno resonanco slikajo možgane.

Prilagajanje potrebam uporabnikov 

Vsekakor ni treba, da je poletno branje ceneno. 
Govori morda o Drnovškovi Resnici o življenju in zavedanju? 
"Vedno znova sem presenečena, koliko ljudi sega po tej vrsti literature. 
Glede konkretne knjige, ki jo omenjate, pa je dejstvo, da je bil njen izid pospremljen z največjo medijsko promocijo kakšne knjige v zadnjih letih. 
In odziv bralstva je bil temu primeren," pravi in se malce presede v kavču, na katerem sediva. 
Okolje je vse prej kot knjigarniško, sediva v nadstropju, v katerem je doma moda. 
Znamka Oktober Uroša Belantiča, Lara Bohinc, skandinavske blagovne znamke, ki jih najdemo na straneh Elle in Vogua. 
Se torej gredo v njihovi trgovini s konceptom nekakšen snobizem? 
Mimogrede, Alain de Button navaja, da so pojem snob (sine nobilitate - s.nob) iznašli na univerzah Oxforda in Cambridgea, ko so oznako na izpitnih seznamih dodajali navadnim študentom, da bi jih tako ločili od njihovih žlahtnih sošolcev. 
"Zakaj snobizem? 
Naše knjigarniško občinstvo je povsem povprečno, svoje kupce je dobil tudi modni del naše trgovine: poglejte, Belantič je postal bolj nosljiv, ni elitističen," in vzame v roke dve seksi črni majčki. 
Zakaj priporoča za poletno branje tudi Montignaca? 
Mar ni v rodni Franciji že utonil v pozabo, saj so znova ugotovili, da si vitek samo, če ne ješ preveč in si aktiven? 
"Ne vem, ali je pase. 
Vsekakor sem prepričana, da je Montignac pokazal, kako je treba jesti, se mi zdi, da Slovenci tega ne znamo, po njegovih navodilih sicer menda pri nas hujšajo predvsem moški," pravi vitka tridesetletnica, mati dveh otrok, ki vsak večer kuha in pogosto peče domače pecivo. 
In tako zbuja skoraj nevoščljivost. 
Hobiji? 
"Če se z nečim ukvarjaš resno in imaš družino, ki se ji posvečaš, ni časa zanje, ampak drobna veselja vključuješ v vsakdanji ritual," pravi simpatična Prekmurka, ki je ravno na dan našega pogovora pakirala za enotedenski dopust v Franciji. 
Katere knjige je vzela s seboj, je nismo vprašali.

Tretjič, globalizacija in s tem povezana liberalizacija svetovnih trgov sta transnacionalnim podjetjem omogočili pridobitev moči in izredno zmožnost doseganja zastavljenih ciljev - danes se z njimi lahko merijo le še malo katere države in mednarodne organizacije. 
Povedano drugače, raziskave kažejo, da ima General Motors večjo neto vrednost kapitala kot Danska. 

V splošnem je v Sloveniji družbena odgovornost podjetij razumljena kot družbena filantropija, kar pomeni, da podjetja delegirajo svojo odgovornost na neprofitne organizacije. 
Svojo vpletenost tako omejijo na doniranje sredstev in sponzoriranje. 
Vendar je družbena odgovornost lahko veliko več.

Če bi zmaga zelo pozitivno vplivala na indekse, potem bi po včerajšnjem dogajanju na svetovnih borzah finale dobila azijska ekipa, z najbolj dolgim nosom pa bi po odstotnem zdrsu pred vrati raja ostali Norvežani. 
Optimizem vlagateljev na vzhodu sicer ni bil povezan z nogometom, saj ga je sprožila namera japonske centralne banke, da prihodnji teden konča skoraj šest let trajajočo politiko ničelnih obrestnih mer in jo dvigne na 0,25 odstotka. 
To je indeks Nikkei na vodilni azijski borzi v Tokiu dvignilo za 1,6 odstotka, še malenkost več pa so pridobile indijske in korejske delnice.

Počitnice v Turčiji, Tuniziji, Bolgariji in podobnih državah so bile lani najbolj pod drobnogledom Zveze potrošnikov Slovenije (ZPS). 
Kakovost storitev in čistoča v teh krajih sta precej drugačni. 
Zato ZPS opozarja, naj se stranke pri turističnih agencijah pozanimajo, v katero kategorijo sodi nastanitveni objekt po naših merilih. 

Stanovalci okolice Dolinškove ulice na Rudniku v Ljubljani so zaskrbljeni zaradi vesti o novogradnji v njihovi neposredni bližini. 
Projekti, ki so jih videli, kažejo, da bo šlo za večstanovanjsko gradnjo, podobno tisti na sosednji Bobrovi ulici, o kateri smo že pisali. 
Pri tem želijo opozoriti na nekatere sporne rešitve v projektu. 
Podpisnike odprtega pisma, ki je bilo naslovljeno na ministrstvo za okolje in prostor, viško izpostavo ljubljanske upravne enote in četrtno skupnost Rudnik, skrbi, da bodo tako kot njihovi sosedje ob Bobrovi ulici izključeni iz postopka pridobivanja gradbenega dovoljenja. 
Investitorju Art posest naj bi namreč podjetje Emonaprojekt pripravilo podoben projekt za gradnjo objektov v obliki tako imenovanih jurčkov s približno 70 stanovanji. 
Emona projekt je sodelovala tudi pri projektiranju Bobrove.

Nafta obetavnejša od farmacije 

Nižja beta 

Dežurstvo direktorjev zdravnikov odobrava ministrstvo

Generalni sekretar se je pozanimal 

"Spremembe zakona so me zelo presenetile, saj uvajajo nepreglednost. 
Sploh, ko je znano, da je v Sloveniji vprašanje mrežnega lastništva in parkirišč zelo očitno. 
Spremembe pa vlaga prav koalicija, ki je nepregledno delovanje očitala prejšnji vladi. 
Zdajšnji finančni minister Bajuk me je na zaslišanju pred nastopom funkcije gospodarskega ministra spraševal prav te reči," nam je povedal Matej Lahovnik iz LDS. 
LDS bo, obljublja, v parlamentarni proceduri pripravila svoje predloge sprememb omenjenega zakona.

V Cutty Sarku navdušeni nad prihodki

Uradu vlade za informiranje (UVI) se zdi prejšnji teden objavljen anonimni natečaj, ki jih sicer ne zavezuje k izbiri, najboljša pot za pridobitev novega logotipa in slogana. 
Povsem drugačnega mnenja so na Pristopu. 

Janković in Mencinger, potem pa dolgo nihče 

POP tv in RTV s svojim novinarjem ter sliko Info TV 

Obisk v ZDA ni edinstven primer 

Incotelova tožba v vrednosti 15.659.597 tolarjev iz leta 2004 ima po grobi oceni že pol milijarde obresti, tožba ABM, vredna okoli milijarde, prav tako 500 milijonov tolarjev zamudnih obresti. 
V Telekomovem letnem poročilu 2005 med drugim piše. 
"Uprave družb zavračajo zahtevke tožečih strank kot neutemeljene, skupaj z odvetniki pa zaradi upoštevanja načela previdnosti kot verjeten znesek obveznosti iz naslova vseh tožb ocenjuje 3.856.040 tolarjev."

Po spletu okoliščin sem sodeloval na sestanku medstrankarske koordinacije, ki se je menila o tem, kaj naj stori z deklaracijo, ki so jo naši izmučeni pogajalci še svežo prinesli z mondenega otočja. 
Ozračje je bilo napeto, saj so vse dopoldne najbolj verni demosovci sikali okoli skupščinskih vogalov, češ ali smo se za to borili. 
In res, v deklaraciji tudi z današnjimi očmi ni mogoče najti ničesar, kar bi vlivalo osamosvojiteljem upanje, kaj šele obetalo veliko zmago nad okupatorjem. 
Nasprotno, šlo je za značilen gnili kompromis v režiji Evropske unije, kakršnih smo se žal nagledali v kasnejših, "pravih" jugoslovanskih vojnah. 
Slovenija je morala federaciji vrniti prav vse, kar si je pridobila v spopadu z JLA: mejne prehode, carinske prihodke, zaplenjeno orožje, ujetnike. 
Vse, kar je dobila v zameno, pa je bila zahteva, naj se najpozneje v enem mesecu začnejo pogajanja o prihodnosti Jugoslavije, vendar "brez kakršnihkoli pogojev" ter na podlagi načel, ki bi v isti sapi upoštevala pravico naroda do samoodločbe in mednarodne norme o ozemeljski celovitosti držav. 
Pol deklaracije pa je bilo tako in tako posvečene ustanovitvi večnacionalne opazovalne misije oziroma njenemu udobju in privilegijem. 

Že takoj po začetku našega sestanka je nekdo od "kranjskih liberalcev" (mislim, da je bil Malenšek, kasneje znan kot lastnik Kardeljevega spomenika na Trgu republike) začel grmeti o "veleizdaji". 
Rupel se je sunkovito dvignil, zaloputnil z vrati in izginil. 
Peterle je sedel z zaprtimi očmi in ves čas ni rekel ne bev ne mev. 
Bučar je jel nervozno razlagati, čemu je bilo sprejetje deklaracije nujno, a ga je bilo komaj razumeti; nato je povzel Kučan ... 

Na prostem trgu so idi rasli, zato se je indeks PIX dvignil za odstotek. 
Med bolj trgovanimi se je najbolje izkazal id Maksima, ki je ob prometu 30 milijonov tolarjev zrasel za 2,3 odstotka. 
Med "neidovskimi" delnicami prostega trga je bil v ospredju Juteks, ki se je ob prometu devet milijonov tolarjev podražil za 2,5 odstotka. 

Zakaj sodobne umetnosti ni več mogoče obravnavati kot nadaljevanje modernizma?

"Razpis smo v petek sicer najavili v uradnem listu, ker pa vlada k spremembam finančnega načrta in dopolnjenemu programu dela JAPTI za leto 2006 še ni dala soglasja, ga trenutno ne moremo izpeljati, saj ne razpolagamo z zahtevanimi pravnimi podlagami za podpis pogodbe," je vnovičen zamik pojasnil Velko Glaner iz službe za stike z javnostmi na JAPTI. 

Zaostanek se manjša, a prepočasi

Rešitev je 620 novih zaposlitev v dveh letih

Novice o svetovnem nogometnem prvenstvu so prebirali tudi številni uporabniki spletnega portala Financ ( http://www.finance-on.net ). 
Trenutno imamo prek 82.500 registriranih aktivnih uporabnikov, od katerih jih je poleg občasnih gostov skoraj četrtina prebirala prek 450 nogometnih novic. 
V času prvenstva smo našteli prek tri milijone ogledov naših spletnih strani, kar je za 30 odstotkov več kot v istem obdobju lani. 
Med prvenstvom smo pridobili za tretjino več registriranih uporabnikov kot v istem obdobju lani.

Zaposlene obravnavajte enako kot stranke 

Podrejeni naj sodelujejo pri prenovi sistema nagrajevanja 

Nekatere romunske banke so že prešle v lastništvo tujih finančnih skupin, številne pa še vedno ostajajo v domači lasti. 
Res je, da so banke po kazalnikih P/BV (tržna cena delnice/knjigovodska vrednost delnice) glede na tekmece v regiji že precej drage, vendar pa vlagatelji v tej panogi pričakujejo izboljšanje poslovanja in vidijo na več kot 22-milijonskem trgu še precej prostora za rast. 
To potrjuje tudi nedavni prevzem banke BCR, ki ga je opravila Erste Bank in pri katerem je bila prevzemna cena višja od šestkratnika knjigovodske vrednosti delnice (za primerjavo: Deutsche Bank 1,46-kratnik, Pekao 3,7-kratnik). 

Avtor je upravljavec premoženja v borznoposredniški hiši Ilirika. 
Viri in obvezna razkritja so na spletni strani ( http://www.ilirika.si ).

Majda Širca, poslanka: "Slavoj Žižek."

V Ameriko ga je odpeljala ljubezen 

Igro Kako smo ljubili tovariša Tita si v okviru festivala Kluže 2006 lahko zastonj ogledate v zadružnem domu v Čezsoči ob 21. uri. 
Nostalgično-groteskna farsa, postavljena v današnji čas, provokativno in humorno obuja spomine na drugo polovico prejšnjega stoletja v nekdanji Jugoslaviji. 

Najprej je treba imeti koncesijo

Na včerajšnji skupščini delničarjev družbe Geostroj so na podlagi sprejetega letnega poročila za leto 2005 enotno sklenili, da lanski čisti dobiček v vrednosti 632.326 tolarjev (2.638,98 evra) ostane v celoti nerazporejen. 
Kot je povedal direktor podjetja, specializiranega za proizvodnjo vrtalnih strojev, Igor Blejec, so podelili tudi razrešnico upravi in nadzornemu svetu.

Na anketo časnika Finance, kdo je po mnenju novinarjev najboljši oziroma najslabši tiskovni predstavnik na ministrstvih oziroma vladnem kabinetu in vladnih službah, je odgovorilo 13 novinarjev iz osmih medijskih hiš: Dnevnika, Dela, Večera, POP tv, Mladine, Radia Slovenija, Televizije Slovenija, STA in štirje novinarji iz uredništva Financ. 
Anketo s prošnjo za sodelovanje smo posredovali 30 novinarjem iz devetih medijskih hiš, ena pa je sodelovanje v celoti zavrnila. 
Gre za redakcijo tednika Mag, kjer so nam odgovorili, da v zvezi s tem celotna redakcija nima mnenja. 

Slovenski finančni minister Andrej Bajuk je po razglasitvi zgodovinske odločitve evropskih finančnih ministrov poudaril, da si država ne more privoščiti počitka. 
Nadaljevati mora strukturne reforme. 
Posebej je omenil pokojninski sistem in za september napovedal predstavitev svežnja reform v parlamentu. 

Zakon o uvedbi evra ureja postopek zamenjave tolarja za evro, obdobje dvojnega obtoka in jemanje tolarja iz obtoka. 
V njegovi obrazložitvi so ocenili tudi stroške uvedbe evra za državno blagajno - dosegli bodo 748 milijonov tolarjev (3,1 milijona evrov). 

Zakon ureja sistemska vprašanja ob prevzemu nove valute, med drugim zamenjavo gotovine. 
Kot je znano, se bo 1. januarja 2007 začelo dva tedna trajajoče obdobje dvojnega obtoka, po tem pa tolar ne bo več zakonito plačilno sredstvo. 
Tolarje bo mogoče brezplačno zamenjati do 1. marca; zamenjavo zneskov nad 1.500 evrov bo treba napovedati dan pred načrtovano zamenjavo. 
Za polog tolarjev do 1. marca finančne ustanove ne smejo zaračunati nobenih stroškov, ne glede višino pologa. 
Banka Slovenije bo tolarske bankovce brezplačno zamenjala trajno, kovance pa do decembra 2016. 

ECB je v tesnem sodelovanju z Banko Slovenije, vlado Republike Slovenije in preostalimi sodelujočimi ustanovami pripravljena zagotoviti ustrezne informacije in sprejeti vse ukrepe, ki so potrebni za nemoten prehod na enotno evropsko valuto. 
Skupaj z Banko Slovenije je oblikovala celovit sklop dejavnosti, ki bodo javnosti omogočile, da se seznani z bankovci in kovanci evra (eura), njihovimi zaščitnimi elementi in celotnim postopkom zamenjave gotovine.

Vera v znak 

V razpisu so problematiko namreč predstavili takole: "V tujini Slovenijo večkrat zamenjujejo s kako drugo državo, je ne prepoznavajo ali pa jo napačno umeščajo. 
Slovenija v svetu nima izdelane podobe in žal vse prepogosto drži, da neprepoznavnost pomeni tudi nepriljubljenost. 
Zato Slovenija potrebuje nov logotip in slogan, ki bosta povečala njeno prepoznavnost. 
Slovenija potrebuje jasno in kratko "sporočilo", ki bo v prihodnje, seveda ob ustreznem oglaševanju in dosledni uporabi na vseh ravneh javnega življenja, zmoglo pri posameznikih po svetu zbuditi prvo in pravo asociacijo na Slovenijo."

Vladni urad za informiranje in mnogi udeleženci debat o grbu, zastavi, logotipih namreč menijo, da mora obstajati znak, ki na svojega prejemnika deluje tako, da ta v njem nemudoma prepozna Slovenijo, če pa je že ne prepozna, pa mu njegovo oblikovanje zbudi takšno radovednost, da ga bo razneslo, če ne bo nemudoma izvedel, kaj se za tem magičnim simbolom skriva. 
Slaba novica za tiste, ki verujejo v moč simbolov, je, da znaki, ki bi delovali tako, ne obstajajo, ali pa s prstom kažejo na sveti gral, Jezusa Kristusa ali vsaj Leonarda da Vincija. 
Znaki so arbitrarni, kar pomeni, da znaka, ki bi sam po sebi pomenil Slovenija, ni. 
Kakršnikoli bi bili zastava, grb in logotip, bi morali njihovim nepoučenim uporabnikom najprej pojasniti: to so slovenska zastava, grb in logotip. 
Kar pa o državi pove malo ali nič.

Za mojo domačo pokrajino Prekmurje velja, da je ena od najmanj razvitih regij v Sloveniji. 
Po plačah, dobičkih in dodani vrednosti na zaposlenega je daleč pod, po brezposelnosti pa daleč nad slovenskim povprečjem. 
Pa vendar sem bil pred dnevi zelo presenečen, ko sem videl, kako na Goričkem po travnikih kurijo seno. 
Tega v nerazvitih krajih ne bi pričakoval. 
Na opuščenih kmetijah ni več govedi, da bi pojedla seno. 
Očitno ni več pogojev za delovno intenzivno govedorejo. 
Zanimivo pa je, da ljudje, ki so ostali na Goričkem, ne poskušajo najti delovno ekstenzivnih oblik živinoreje. 
Drobnice na Goričkem skoraj ni videti, čeprav bi lahko ob majhnem delovnem vložku popasla travo, omogočala zanimive oblike sirarstva in nudila vrste mesa, po katerih je na trgu povpraševanje. 
Pa še bolezen norih krav ne ogroža takšne živinoreje.

Primanjkljaj voznikov tovornjakov 

O motivih za delo pa bi v Sloveniji moral razmišljati še marsikdo drug, čeprav o tem ni veliko slišati niti v strokovnih niti v političnih krogih. 
Kot utemeljitev za to trditev bom ob že navedenih primerih navedel še nekaj drugih. 
V zadnjem času časopisi pišejo, da na slovenskem trgu dela primanjkuje več tisoč voznikov tovornjakov in podobnih vozil. 
Poklic voznika lahko pridobite formalno v šoli ali neformalno s pomočjo shem nacionalne poklicne kvalifikacije. 
Pa vendar med našimi 60 do 90 tisoč brezposelnimi ni ljudi, ki bi se bili pripravljeni usposobiti za to delo (če drugega ni na voljo) in ga opravljati. 
Mnogim se zdi težko, nevarno, preveč odgovorno, pogosto ločeno od doma in najbrž premalo plačano.

Dr. Janez Malačič je profesor na Ekonomski fakulteti Univerze v Ljubljani.

Med bolj trgovanimi na borznem trgu so se najbolj podražile delnice Luke Koper, ki so ob prometu 49 milijonov tolarjev ali 205 tisoč evrov zrasle za pol odstotka. 
Trgovanje je Luka končala pri tečaju 8.499 tolarjev ali kar blizu tri odstotke v plusu. 
Z 0,23-odstotnim dvigom enotnega tečaja ji je ob prometu 110 milijonov tolarjev sledila Krka.

Na prostem trgu so idi v povprečju ponovno rasli bolj kot delnice borznega trga, zato se je indeks PIX dvignil za 0,7 odstotka. 
Med bolj trgovanimi se je najbolje godilo Maksimi, ki se je ob prometu 14 milijonov tolarjev podražila za dva odstotka. 
Ob koncu trgovanja je bila vredna 2.650 tolarjev ali 2,14 odstotka več kot v torek. 
Med preostalimi prometnejšimi delnicami prostega trga je bil v ospredju Juteks, saj je ob prometu deset milijonov tolarjev zrasel za 1,6 odstotka.

Drame se dogajajo drugje. 

Najnovejši javno objavljeni podatki na spletni strani e-uprave kažejo, da se je državna birokracija prav lepo okrepila, da so v vladnih službah, na ministrstvih veselo zaposlovali in da jih je od januarja do junija letos 165 več. 
Pri tem je bil minister Virant nekoliko zasačen. 
Iskreno je priznal, da so tokrat z zaposlovanjem organi res "malce zbezljali". 
Glavni krivec za tako letošnje zaposlovanje v državni upravi naj bi bila napovedan, še bolj omejevalen skupni kadrovski načrt organov državne uprave za leto 2008 ter njegova sprememba za to in prihodnje leto. 
Zanimivo je, da so mnogi pohiteli in zaposlovali, še preden ga je vlada prejšnji teden sprejela. 
Kljub realnim trendom rasti v njem še vedno optimistično napovedujejo nadaljnje zmanjševanje števila zaposlenih, tako da bi jih bilo pred iztekom mandata do julija 2008 skupno za okoli 500 oziroma tri odstotke manj. 
Kaže si zapomniti številko 17.451. 
Toliko naj bi bilo skupno zaposlenih uradnikov 1. julija 2008 v civilnem delu organov državne uprave. 
To pomeni, da bi vsako leto morali zmanjšati število zaposlenih za 182. 
Ker pa se kljub spremembam metodologije štetja zaposlenih ta načrt ne izide, se težišče premika na prihodnji dve leti.

Družba Porsche Slovenija je predstavila drugo generacijo audija allroad quattro, ki naj bi letos po načrtih družbe našel 30 kupcev. 
Cenovno so ga postavili malenkost nad športnega terenca Q7, saj allroad quattro 3,0 TDI DPF (filter trdih delcev) s samodejnim menjalnikom tiptronic stane 13,58 milijona tolarjev (56.686 evrov) oziroma 336 tisoč tolarjev več kot Q7 z enakim motorjem in menjalnikom (1.400 evrov). 
Od primerljivega audija A6 avant quattro pa je allroad dražji za približno milijon tolarjev (4.172 evrov). 
Ob tem je treba upoštevati, da ima allroad bogatejšo opremo, med drugim ima serijsko tudi zračno podvozje. 
Osnovni allroad quattro 3,0 TDI z ročnim menjalnikom sicer stane 12,74 milijona tolarjev (53.155 evrov). 
V ponudbi pa je še 2,7-litrski TDI v povezavi s samodejnim menjalnikom, 3,2-litrski bencinski FSI in najmočnejši 4,2-litrski osemvaljnik, prav tako z neposrednim vbrizgavanjem goriva FSI, močjo 257 kilovatov oziroma 350 konjskih moči in ceno 17,88 milijona tolarjev (74.614 evrov).

Hummerji izvirajo iz vsestranskih vojaških vozil, s katerimi je družba AM General konec sedemdesetih let prejšnjega stoletja opremila ameriško vojsko. 
Kmalu je sledila tudi civilna različica H1 ali humvee, pozneje pa še model H2, ki kot plod sodelovanja z General Motorsom temelji na velikih ameriških športnih terencih. 
Priljubljenost hummerjev onkraj velike luže, temelječa na vojaških uspehih in odličnem trženju, je pripomogla tudi k razvoju manjšega modela H3, s katerim se je tovarna resneje obrnila tudi proti evropskim kupcem.

Slovenski trgovci so začeli prodajati najmočnejše različice seata leona z oznako FR. Bencinskega leona FR poganja dvolitrski turbo motor iz golfa GTI, ki zmore 147 kilovatov oziroma 200 konjskih moči. 
Dizelskega pa enako velik turbodizel s 125 kilovati oziroma 170 konjskimi močmi. 
Cena za bencinskega leona FR 2,0 TFSI je 5,62 milijona tolarjev (23.450 evrov), za dizelskega pa 5,79 milijona tolarjev (24.161 evrov). 

Jurij Gorišek, direktor in predsednik senata AZN, ter Mihael Perman, predsednik strokovnega sveta AZN, sta v obvestilu oziroma oglasu opozorila, da je vrhovno sodišče tožbo Vzajemne na odredbo AZN o odpravi kršitev statuta zavarovalnice glede osebnih računov članov zavrnilo v vseh točkah razen v eni. 

Agencija spet ne komentira 

- povračilo denarja za vozovnico in brezplačen let na izhodiščno letališče, če zamuda traja več kot pet ur. 

- pomoč oziroma informacije o drugih možnostih prevoza.

Pri preveč izdanih vozovnicah za določen let (overbooking) mora letalski prevoznik potnike vprašati, ali bi se kateri odpovedal letu. 
Prostovoljcem mora zagotoviti vrnitev na začetni kraj potovanja in povrniti stroške vozovnice ali pa spremembo poti do končnega cilja. 
Ponavadi prostovoljcev ni, zato lahko letalski prevoznik zavrne vkrcanje. 
V tem primeru jim mora takoj izplačati odškodnino (kot pri odpovedi leta) in ponuditi pomoč v obliki brezplačnega komuniciranja in ustrezne oskrbe (hrana, pijača, namestitev). 
Zavrnjeni potniki so upravičeni do vrnitve kupnine za vozovnico in do povratnega leta na izhodiščni kraj ali do spremenjenega prevoza na končni namembni kraj. 

Če pride do zamude, odpovedi leta ali zavrnite vkrcanja, od osebja pri okencu za prijavo leta nemudoma zahtevajte ustrezne informacije o vaših pravicah, svetuje Zveza potrošnikov Slovenije (ZPS). 
Če se pojavijo zapleti, jih skušajte rešiti takoj, če to ni mogoče, pa sta vam na voljo poseben telefon in prometni inšpektorat. 

Za nadzor nad domačim letalskim prevoznikom je pri nas pristojen prometni inšpektorat, za tuje prevoznike pa nacionalni organ v državi, ki mu je izdala operativno letalsko licenco. 

Rado Bohinc, SD, FDV, nekdanji notranji minister: "Na vsakem ministrstvu so zanesljivo notranje rezerve. 
Vsak minister bi moral narediti oceno za svoj resor in pri tem še posebno pozornost nameniti možnosti prenosa nekaterih nalog na zunanje izvajalce. 
Že leta 2004 je vlada na mojo pobudo pripravila realen kadrovski načrt za zmanjšanje števila zaposlenih v javni upravi, in sicer vsako leto za odstotek. 
Žal pa tega ne izvajajo, ampak se število zaposlenih pod to vlado celo povečuje."

Klicali bomo le tiste davčne zavezance, pri katerih ne bomo mogli sami ugotoviti razloga neskladja pri podatkih.

Družbo LIV Postojna je v začetku aprila prevzel Kolektor Group. 
Nato je bil imenovan nov nadzorni svet, za predsednika pa imenovan Stojan Petrič, prvi mož skupine Kolektor. 
Konec maja je bila izbrana še nova tričlanska uprava. 
Včeraj pa je skupščina sprejela še sklep, da se delnice družbe LIV umaknejo z organiziranega trga ljubljanske borze. 
Primož Bešter, novi prvi mož LIV, nam včeraj sklepov skupščine pred objavo na Seonetu ni želel komentirati, nato pa ni bil več dosegljiv. 
Družba ponuja vsem delničarjem, ki bi na skupščini ugovarjali sklepu o umiku delnic z borze, odkup vseh njihovih delnic za primerno odpravnino 25 tisoč tolarjev za delnico. 

Cena nafte se včeraj ni opazneje spremenila. 
Sod črnega zlata z dobavo v avgustu se je na newyorški blagovni borzi podražil za tretjino odstotka; zanj je bilo treba odšteti 74,4 dolarja. 
Sod severnomorske nafte brent pa se je pocenil za desetino odstotka in je popoldne kotiral pri 72,6 dolarja. 
Poznavalci ne pričakujejo večje pocenitve nafte, dokler ne bo rešeno vprašanje iranskega jedrskega programa, kjer pogajalci ta teden še niso dosegli vidnejšega napredka. 
V valutnem trgovanju se je dolar okrepil, tako da je bilo za evro treba odšteti 1,269 zelenca. 

Cubismo, Noč na Kubi, glasba jazza in etna, od Afro Blue do salse, vas za 1.500 tolarjev (6,26 evra) očara na Starem gradu v Celju ob 20.30 v okviru Veronikinih večerov 2006.

Grada, petčlanska irska etno skupina, za dva tisočaka (8,35 evra) igra na Trgu Kontrada v Kanalu ob Soči ob 21. uri. 
Če bo dež, pa v kulturnem domu v Desklah. 

Igralci lota tudi včeraj niso imeli sreče z iskanjem pravilne kombinacije, saj sedmica v 56. krogu ni bila izžrebana. 
Nagradni sklad, vreden 552 milijonov tolarjev (2,3 milijona evrov), ki bi srečnežu prinesel tretji največji dobitek v zgodovini Loterije Slovenije, se bo tako prenesel v naslednji krog. 
V lovu na sedmico, zadnja je bila izplačana 10. aprila, smo neuspešno združili moči tudi na Financah. 
Na sliki Asja Kirn in Giovanni Šimunović.

Država oziroma Kad in Sod bosta kmalu, predvidoma konec prihodnjega tedna, objavila vabila k oddaji ponudb za vsaj tri večje družbe, smo izvedeli neuradno. 
Med njimi so Lesnina, tiskarna MKT Print in Ljubljanske mlekarne, po neuradnih podatkih pa razmišljajo še o Palomi in Delu Tiskarni (DT). 
Interesentov je precej, večinoma pa gre za stare znance.

Poskušali smo ugotoviti, kaj se v prevzemni vročici dogaja s Salusom, drugim največjim slovenskim veletrgovcem z zdravili. 
Salus posluje dobičkonosno in stabilno, njegova delnica pa velja za eno izmed najbolj zaspanih v redni borzni kotaciji. 
V zadnjem letu je lastnika zamenjalo le 6,8 odstotka lastniškega kapitala, cena delnice družbe, ki se sicer ponaša z visoko, 4,1-odstotno dividendno donosnostjo, pa je v letu zanihala le za slabih pet odstotkov. 

Slovenska vlada je na včerajšnji dopisni seji zavrnila vsa opozicijska dopolnila k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Kobilarni Lipica in jih posredovala državnemu zboru. 
Na isti seji pa je podprla koalicijska dopolnila.

AP: Manj kot pet mesecev do novega denarja 

Poslovna agencija Bloomberg je včeraj povzela evropskega komisarja Joauina Almunio, ki je ob odločitvi finančnih ministrov poudaril nujnost pokojninske in zdravstvene reforme v Sloveniji. 
Andrej Bajuk pa je poudaril, da Slovenija noče dolgo ostati 13. članica evrskega območja.

Zato smo se znašli v zabavnem položaju, ko politikanti silijo v ekstreme, ekonomisti pa jim lahko svetujemo, kako zadevo rešiti bolj umirjeno in racionalno. 
Položaj je zabaven predvsem zato, ker politikanti praviloma zmerjajo resne ekonomiste s tem, da smo eksponenti "ekonomizma" (karkoli to že je), ki ne marajo kompromisov, sami predlagajo umazane kompromise tam, kjer so škodljivi (na primer podkupovanje upokojencev), niso pa pripravljeni na kompromis tam, kjer je lahko koristen. 
Predmet današnje kolumne je razmišljanje o tem, ali je v zvezi s plinskimi terminali mogoč koristen racionalen dogovor z lastniki tega objekta.

Pomemben pogoj za uporabo Coasovega izreka pa je tudi racionalnost udeleženih. 
Glede na razširjen orangutanizem, ki se vse bolj širi po Sloveniji (in verjetno tudi po Italiji, čeprav posebnih informacij o tem nimam), je temu potrebnemu pogoju še najtežje zadostiti. 
Ekstremizem politikantov, ki se vmešavajo v terminale, lahko pomeni samo to, da bodo lastniki na obeh straneh meje (spet) žrtve političnih igric, igric, ki bi bile nepotrebne, če bi za rešitev problema prosili resne ekonomiste.

Predlog tudi določa delo in pristojnosti davčnih inšpektorjev, saj se določbe pravilnika o načinu izvajanja pooblastil davčnih inšpektorjev prenesejo v zakon. 
S predlogom zakona bo inšpektor imel pravico vstopiti tudi v prostore, ki niso last davčnega zavezanca oziroma jih ta uradno ne uporablja za dejavnost. 
To bo lahko storil le v primerih potrjenih sumov, da se v navedenih prostorih opravlja dejavnost na črno oziroma so v teh prostorih stvari zavezanca, ki so predmet inšpekcijskega nadzora oziroma davčne preiskave, predlaga vlada. 
S predlogom zakona se dopolnjuje tudi pooblastila davčnega izterjevalca podobno, kot je to urejeno za davčnega inšpektorja.

S prepoznavo nakazila plače na bančni račun, kot kaže, ni težav. 
"Če delodajalec izvaja nakazila plače v sestavi novih plačilnih instrumentov in uporablja pri nakazilu pravilne šifre, je nakazilo plače prepoznavno," pojasnjujejo v NLB. 
V nasprotnem je mogoče razbrati le iz komentarja nakazila, da gre za plačo, seveda, če je to navedeno v komentarju nakazila.

V vseh drugih zadevah med sodnimi počitnicami procesni roki ne tečejo, prav tako se ne vročajo sodna pisanja. 
Če je sodno pisanje kljub temu vročeno, procesni roki začnejo teči prvi naslednji dan, ko se iztečejo sodne počitnice.

Prestižna nagrada agenciji ni prinesla le večje prepoznavnosti v splošni, strokovni in poslovni javnosti doma in na tujem, temveč tudi nove in večje naročnike z znanimi blagovnimi znamkami, vabila za sodelovanje na natečajih, večjo privlačnost na oglaševalskem trgu delovne sile, zavidljivo, tudi 30-odstotno, rast prihodkov na leto. 
Zadnjih bodo v Mediamixu letos ustvarili predvidoma za 360 milijonov tolarjev (1,5 milijona evrov), kar je 35 milijonov (147 tisoč evrov) več kot lani.

Recmin seznam za Slovenijo ni popoln

Lestvica za Slovenijo ne kaže prave podobe trga. 
Na njem denimo manjka največji slovenski zakupnik medijskega prostora Media Pool. 
Kot je pojasnila mednarodna raziskovalka Recme Franceline Metayer, Media Poola na seznam niso uvrstili, ker ni medijska agencija v polnem pomenu besede. 
Opravlja namreč le medijski zakup v imenu oglaševalskih in medijskih agencij, medijskega načrtovanja pa ne. 
Media Pool nima svojih naročnikov in ne sodeluje na natečajih, je dodala.

Prihodnja raziskava popolnejša

Na članek V kleti bloka restavracija namesto skupnih prostorov se nismo oglasili iz dveh razlogov; prvi je, da se lastninska pravica dokazovana v medijih ne vpisuje v zemljiško knjigo in drugi, da je zatrjevanje lastništva v medijih postala praksa v primerih , ko zainteresirani svojih trditev ne morejo dokazati z listinami in jim zmanjkuje tudi argumentov. 
Kot prikaz nasprotnih dejstev pa je 12. julija 2006, Manca Vrečar za družbo Otium, d. o. o. navedla kot razlog, da v zemljiško knjižnih predlogih niso mogli za posamezno stanovanjsko stavbo zajeti podzemnih prostorov, ker s strani investitorja kljub prošnjam, niso prejeli listine, ki bi opredeljevala medsebojna razmerja med posameznimi stavbami. 
Družba Otium, d. o. o., bi kot zastopnik etažnih lastnikov pri vpisu etažne lastnine v zemljiško knjigo na naslovu Vojkova 77, morala ali pa vsaj lahko vedela, da je poslovni objekt za katerega etažni lastniki brez listine dokazujejo, da je njihova last, izven fundusa stolpnice Vojkova 77, kar je razvidno tudi iz etažnega načrta iz leta 1998. 
Poslovni objekt je popolnoma ločen od stolpnice na navedenem naslovu, ima svojo hišno številko in je imel že v času gradnje svoje lokacijsko in gradbeno dovoljenje, ločeno od lokacijskega in gradbenega dovoljenja za stolpnice, kar je znano tudi Upravni enoti Izpostava Bežigrad in odvetnici Bogdani Žigon na podlagi odločbe Ministrstva za okolje prostor in energijo. 
O razlogih za odločitev etažnih lastnikov, da s tožbo pridobijo lastnino, ki je nimajo v pogodbi, ne želimo špekulirati, je pa že več kot očitno, da so etažne lastnike v BS 3 s svojimi izjavami zavajali tako občinski funkcionarji in uradniki kot tudi zastopniki etažnih lastnikov pri vpisu etažne lastnine v zemljiško knjigo. 
Samo ugibamo pa lahko, če gre v primeru tožb nekaterih etažnih lastnikov na naslovih Puhove 1-3, 2-4 in 5-7, in Vojkove 77 za slučaj, da jih vse pri vpisu etažne lastnine zastopa družba Otium, d. o. o. 
Menimo, da akterji "afere BS 3" počasi dobivajo imena in naslove, prišel pa bo tudi čas za prevzem odgovornosti. 

Minister za kulturo Vasko Simoniti je pohitel in je že 13. junija (teden dni po sprejemu medijskega zakona) imenoval petčlansko strokovno komisijo za presojo medijskih projektov, ki se bodo prijavili na razpis. 
Vlada pa je včeraj - tri tedne po začetku veljavnosti zakona - sprejela uredbo o izvedbi letnega javnega razpisa za sofinanciranje programskih vsebin medijev.

Kot je znano, bo o tem, kateri medij bo dobil proračunski denar, odločal minister za kulturo na predlog strokovne komisije, katere mnenje pa ni zavezujoče. 
Z uredbo bi morali natančneje določiti način, postopek, pogoje in merila za izvedbo javnih razpisov ter tudi za presojo sofinanciranja medijev. 
Vendar so v uredbi zgolj prepisali zakon o medijih o tem, kdo je lahko član komisije in katera merila za izbor projektov mora upoštevati. 

NLB je julija zvišala tudi tolarske obrestne mere, predvsem za tiste depozite, ki zapadejo v obdobju po prevzemu evra, so razložili svojo odločitev v banki. 

Navedba glede t.i. pokojninske direktive (Direktiva Evropskega parlamenta in Sveta z dne 3. junija 2003 o dejavnostih in nadzoru institucij za poklicno pokojninsko zavarovanje), ki je v pristojnosti Ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, je pravilna, medtem ko sklep, da gre za drugo navedeno direktivo, ni pravilen. 
V tej zvezi gre sicer res za direktivo, ki je v pristojnosti Ministrstva za promet, vendar ne za t.i. direktivo o tovornem železniškem prometu, vendar za Direktivo 2000/59/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. novembra 2000 o pristaniških zmogljivostih za sprejem ladijskih odpadkov in ostankov tovora. 

Ljubljansko višje sodišče je okrožnemu vrnilo v vnovično presojanje primer prodaje zemljišč v naselju BS3. 
Če se dokaže, da so zemljišča res funkcionalna, bodo pogodbe o njihovi prodaji nične.

Treba si je vzeti čas za razmislek

S spremembami zakona o podpornem okolju za podjetništvo želijo izboljšati razpoložljivost in dostop do finančnih virov ter spodbuditi zasebne in druge vire financiranja za investicijska vlaganja v podjetniški sektor, je včeraj dejal minister za gospodarstvo Andrej Vizjak. 
Zakon bo na novo uredil postopek dodeljevanja sredstev slovenskega podjetniškega sklada, ki bo v povezavi z zasebnim kapitalom zagotavljal začetni in tvegani kapital. 
Vizjak je predstavil tudi spremembo energetskega zakona, ki bo na novo uredil področje zagotavljanja zanesljivosti dobave zemeljskega plina in energetsko učinkovitost stavb. 

Irena Lavrenčič, Publikum PDU: "Po načelu samo enkrat se živi bi priporočila, da dobitnik 200 milijonov tolarjev porabi za stvari, ki mu pač največ pomenijo, denimo za darila, jahto, avto, hišo. 
Naslednjih 50 milijonov tolarjev naj veže na bankah - to je varnostna rezerva za likvidnostne potrebe in starost. 
Preostali znesek pa lahko naloži v bolj tvegane oblike, bodisi v vrednostne papirje bodisi ustanovitev lastnega podjetja."

Razkritje: Jani Javornik je lastnik delnic Krke in točk vzajemnega sklada Triglav 1. 
GBD je lastnik delnic Krke, Aerodroma, Telekoma in vseh idov.

Gospodarstvo se je na drago nafto že navadilo 

Na izrednem študiju Fakultete za organizacijske vede v Kranju mentor za vsakega diplomanta prejme 70 tisoč tolarjev bruto. 
Večino mentorstva izrednim študentom opravi šest profesorjev. 
Rekorder, Marko Ferjan, je v zadnjih dveh šolskih letih samo z mentorstvom 124 izrednim študentom zaslužil vsaj 8,6 milijona tolarjev bruto. 
Univerza pravil na tem področju nima.

V Iskraemecu so ogorčeni zaradi blokade bančnih računov in to potezo Dursa razumejo kot pritisk na vodstvo in zaposlene. 
Neimenovani viri iz Iskraemeca pravijo, da je družba nelikvidna, ni pa nesolventna, in bodo zaposleni danes dobili plače, a brez poravnanih prispevkov.

Z Zoranom Jankovićem smo torej Slovenci dobili nekakšnega našega Karića, Berlusconija ali Hodorkovskega, pri čemer seveda ne mislimo na njihov trenutni položaj, temveč predvsem na njihove politične začetke.

Še bolj posrečena je Jankovićeva izbira, da bo svojo politično pot poskusil začeti kot župan slovenske prestolnice. 
Ne le zato, ker gre za eno izmed najpomembnejših in najvplivnejših političnih funkcij v državi, temveč predvsem zaradi tega, ker so Ljubljančani utrujeni in naveličani od že nekaj let ponavljajočih se neuspehov mestne politike in zato zagotovo pripravljeni podpreti tudi nekoliko korenitejše premike na magistratu. 

Toda o resničnih ali izmišljenih Jankovićevih lumparijah volivci že tako ali tako vedo bolj ali manj vse, in kot kaže, jih to nič kaj posebno ne moti. 

Zato je za provladne stranke verjetno mnogo bolj koristno in učinkovito najti primernega protikandidata, podobno kot jim je ob zadnjih predsedniških volitvah to uspelo s kandidaturo Barbare Brezigar.

Po mojem mnenju so zamenjave vodilnih povsem legitimne in celo dobrodošle, o njihovi pogubnosti pa vpijejo predvsem tisti, ki so zdaj na suhem in odrezani od oblasti, informacij, državnih poslov ... 
Sedanje zamenjave so omogočile, da se je oblikovala nova, konkurenčna elita. 
Janezu Janši je po 45 letih monopola komunistične partije in 12 letih LDS v dveh letih uspelo narediti alternativno elito. 
Slovenija ima zdaj vsaj dve politični in gospodarski eliti, ki lahko vodita državo. 

Ker sedanji predlog zakona o AV-inštitutu še najbolj jasno kaže, da so v ospredju le ozki politični interesi, s katerimi si želi država podrediti filmske institucije in jim odvzeti avtonomijo, je treba v široki javni razpravi in ob upoštevanju mnenj strokovne javnosti oblikovati nov, kakovostnejši in slovenskega filma vreden predlog zakona.

Začetek dvodnevnega zasedanje zunanjih ministrov EU 

Surs bo objavil prve podatke o aktivnem prebivalstvu v maju in statistične informacije o aprilskih plačah in pokojninah.

Objava julijskega indeksa zaupanja potrošnikov v Italiji

- Zakon o Banki Slovenije 

- Zakon o davku na motorna vozila 

Ur. l. 
RS, 74/06

- Pravilnik o pogojih in postopku za pridobitev naziva klinika, klinični inštitut ali klinični oddelek

- Soglasje k aktu o dopolnitvah in spremembah ustanovitvenega akta ustanove IMAGO SLOVENIAE - PODOBA SLOVENIJE

- Sklep o spremembah in dopolnitvah sklepa o kapitalski ustreznosti bank in hranilnic

- Medicinska fakulteta - dobava pisarniškega materiala 

- Javno podjetje Energetika Ljubljana - nakup motornih vozil 

- Pošta Slovenije - dobava koles

- Pošta Slovenije - tisk obrazcev v poštnem prometu

- Ministrstvo za visoko šolstvo - javni razpis za sofinanciranja projektov razvoja, lokalizacije in razširjanja programske opreme, temelječe na odprti kodi

- Ministrstvo za visoko šolstvo - javni razpis za financiranje usposabljanja mladih raziskovalcev iz gospodarstva za pridobitev doktorata znanosti v letu 2006

- Obvestilo o začetku veljavnosti sporazuma med RS in programom Združenih narodov za okolje - Sredozemski akcijski načrt (MAP) 

Zakonodaja

- Sklep sveta o sklenitvi sporazuma med EU in Gabonsko republiko o statusu sil pod vodstvom EU v Gabonski republiki

Da je festival v znanem francoskem letovišču ob Sredozemskem morju tudi jazzovski, poskrbi vsaj eno ime iz sveta jazza na večer, sicer pa je program prireditve vse prej kot jazzovski, saj se giba od etna in soula do rocka in popa. 

V slovenski galeriji A + A v Benetkah bodo jutri ob 18. uri odprli tematsko razstavo del koprskega slikarja Cveta Marsiča (1960), "raziskovalca sodobnega abstraktnega izraza", z naslovom Objeta dlan. 
Izbrano gradivo - slike in priložnostni fotografski posnetki iz družinskega albuma - pomeni umetniku priložnost, da razvije slikovito pripoved o svojem minulem osebnem in ustvarjalnem življenju. 
Zaradi razpetosti med različnimi kraji, v katerih je Marsič prebival zadnjih dvajset let, so njegove stvaritve (večinoma pejsaži) resnične krajine njegovega domovanja. 
Razstava je nastala v sodelovanju avtorja, Mestne galerije Ljubljana in Obalnih galerij Piran, na ogled pa bo do 24. avgusta.

Tako prihodki kot odhodki podjetij koroške regije so bili lani manjši kot predlani. 
"Na to je vplivala predvsem sprememba poslovanja med povezanimi proizvodnimi družbami skupine Prevent - divizije avtomobilskih delov," pojasnjuje Tatjana Kupnik. 
"Lani so namreč prešli iz bruto poslovanja - nakup in prodaja materiala in gotovih izdelkov - na kooperacijski posel - proizvodne družbe zdaj prodajajo samo storitev -, zato njihovi podatki niso povsem primerljivi," pravi Kupnikova. 

Na vprašanje, s kakšnimi težavami se srečujejo koroški podjetniki, Rogina odgovarja, da na Koroškem nimajo močnega poslovnega in industrijskega centra, ki bi v celoti pokrival širino dejavnosti, ki so perspektivne v regiji. 
Poleg tega, pravi Žagarjeva, imajo težave tudi s pomanjkanjem virov financiranja naložb, z vodenjem, nizko izobrazbeno sestavo, nizkimi spodbudami za tehnološki razvoj ter nepotrebno birokracijo. 
Zaviralec je po njenem mnenju tudi slaba prometna infrastruktura. 

Gospodarsko najmočnejši Slovenj Gradec 

Na Koroškem veliko pričakujejo od razvojnega projekta tretje razvojne osi, saj ta zajema tudi gradnjo 125 kilometrov hitrocestne povezave od avstrijske do hrvaške meje. 
Ob tem morajo poskrbeti tudi za preostale državne, lokalne in gozdne ceste, česar pa občine ne zmorejo same financirati.

Medtem ko se posamezni tuji kupci zanimajo predvsem za počitniške objekte in zapuščene kmetije, iščejo tuja podjetja možnosti za razvoj trgovske dejavnosti na Koroškem.

Razlogov za odložitev obdavčevanja ne poznam, menim pa, da je izvajanje obdavčevanja, ki je povezano z ocenjevanjem in popisovanjem nepremičnin, dokaj kompleksen postopek. 
Če bo celoten postopek dodelan in izvajanje ne bo nedorečeno oziroma ne bo omogočalo samovolje davčnih organov, je odlog dobra odločitev." 

Ko smo se obrnili na statistični urad, so nam navedbe ministra kategorično zanikali. 
Povedali so nam, da ni res, da na novo ocenjujejo BDP 2005 zaradi "razlik v interpretaciji metodologije". 
Revizija lanskega BDP je, pravijo, popolnoma rutinska, enaka kot že vsa leta doslej in enaka postopkom statističnih uradov vseh drugih članic EU-25.

Odgovor finančnega ministrstva prozoren 

Zakon o evidentiranju nepremičnin že velja 

Na terenu bo 800 popisovalcev

Pri predpopisu nepremičnin bodo upravniki večstanovanjskih stavb, upravljavci državnega in lokalnega premoženja ter lastniki, ki imajo več kakor 30 stavb oziroma delov stavb, začeli julija letos izvajati aktivnosti pri poslovnih in nestanovanjskih stavbah. 
Decembra letos bodo delo nadaljevali v stanovanjskem delu. 

Obdelavi pridobljenih podatkov popisa sledi vzpostavitev registra nepremičnin in pripis vrednosti, kar bo opravljeno do sredine avgusta prihodnjega leta. 
O popisu vrednosti nepremičnin pa bo geodetska uprava obveščala lastnike med avgustom in novembrom 2007. 

dnevna poraba električne energije: 1.987,9 kilovatne ure (40 odstotkov celotne porabe), 

Izredna dovršenost, kakovost in strokovna vgradnja sodobnih toplotnih črpalk pripomorejo k temu, da največji delež energije črpamo iz naravnega vira. 
Rezultat tega so nizki stroški ogrevanja prostorov in sanitarne vode na letni ravni, ob tem pa sistem omogoča tudi delno prezračevanje oziroma hlajenje zraka v poletnih mesecih. 

"Toda tudi za nas bi bili uskladitev in natančna specifikacija vsebine posameznih faz dobrodošli," pravi Tovšakova, ki kupce ob tem opozarja, naj ne kupujejo stanovanj, če investitor oziroma prodajalec ni sprejel notarsko overjenih prodajnih pogojev, skladnih z ZVKSES, če prodajalec ni lastnik zemljišča ali če za gradnjo ni izdano pravnomočno gradbeno dovoljenje. 
"To so namreč temeljni zakonski pogoji za začetek prodaje stanovanj. 
V notarsko overjenih pogojih so opredeljeni zelo pomembni segmenti, na podlagi katerih kupec natančno ve, kaj kupuje, in je pri tem tudi zavarovan, saj investitor med gradnjo ne sme spreminjati zadev, ki so določene v notarsko overjenih pogojih. 
Ti segmenti so preliminarni etažni načrt, tehnično komercialni opis, v katerem so vsi materiali in obdelave, ter obvezujoči rok predaje objekta, po katerem začne teči kazen, ki se lahko dvigne tudi do 50 odstotkov kupnine," poudarja sogovornica. 

Mitja Majnik, direktor komerciale v podjetju IMOS, pravi, da je pri prodaji stanovanj glavnega pomena dovolj jasna in natančna opredelitev predmeta prodaje oziroma nakupa. 
"Naše podjetje objekte, ki so zgrajeni za trg, običajno prodaja izgotovljene. 
Tudi v primerih, ko glede na specifičnost projekta kupce iščemo pred začetkom izdelave finalnih obdelav. 
Seveda pa je še posebno pomembno, da z navedbo kakovosti ter stopnje in obsega obdelav natančno opredelimo predmet, ki ga prodajamo. 
Pri tem same gradbene faze niti niso bistvene," poudarja Majnik in dodaja, da so splošni pogoji ZVKSES, ki natančno določajo, kaj in kje kupec kupuje, kupcem v veliko pomoč pri varnem nakupu stanovanja. 

Opredeliti bi bilo dobro tudi standardno stanovanje

Na hrvaških borzah je petkovo trgovanje potekalo mirno in v dopustniškem razpoloženju, saj je bilo trgovanje glede na zadnje tedne zelo skromno. 
Promet je dosegel vsega 2,73 milijona evrov. 
Delnice farmacevtske družbe Pliva so bile najprometnejše, vendar pa se je obseg trgovanja z njimi v primerjavi s preteklimi dnevi precej zmanjšal. 
Njihov tečaj se je tako kot v četrtek ustavil na 775 kunah. 
Tudi tečaj delnic tobačno-turističnega holdinga Adris grupa se ni spremenil. 
Zaspano dogajanje na borzi kaže tudi indeks zagrebške borze Crobex, ki se je komaj opazno okrepil.

V sodelovanju z gradbenimi strokovnjaki bomo v nekaj nadaljevanjih predstavili postopek gradnje objekta, recimo enodružinske hiše. 
Tokrat je pred vami prvi članek, v katerem predstavljamo pripravljalna dela (izkop) in gradnjo temeljev objekta. 
S strokovnimi nasveti nam je pomagala Gradisova ekipa strokovnjakov za pripravo dela pod vodstvom Tomaža Novaka, direktorja priprave dela. 

Ceno gradnje objekta je mogoče precej natančno izračunati

Italijanski energetski koncern Eni in ruski Gazprom naj bi bila blizu podpisa dogovora o finančnem vstopu ruskega podjetja v Italgas, poroča Corriere della Sera. 
Italgas je v stoodstotni lasti družbe Eni. 
S tem dogovorom bi Gazprom dobil dostop do neposredne distribucije plina po italijanskem ozemlju, s čimer bi štirikratno povečal svoj dobiček v Italiji. 
Spomnimo, tako z Gazpromom kot z Enijem se o morebitnem strateškem povezovanju na več področjih dogovarjajo tudi v Petrolu. 
Kakšen bo dogovor, bo po neuradnih podatkih znano jeseni. 
Kot je znano, se za strateško povezavo s Petrolom poleg omenjenih zanima še ruski naftni velikan Lukoil, neuradno pa tudi madžarski Mol ter slovenski vlagatelji. 
Med njimi se največkrat omenja Istrabenz in Pivovarno Laško.

Če se vam zgodi, da najdete kakšno izgubljeno stvar, se od vas pričakuje, da boste obvestili lastnika (če denimo najdete denarnico z dokumenti, je to možno), če pa ga ne morete izslediti, naj bi najdbo prijavili policiji. 
Ta sestavi zapisnik in preveri, ali najdena stvar morda ne izvira iz prekrška ali kaznivega dejanja (kraja in podobno). 
V tem primeru najditelj ne more pridobiti lastninske pravice do stvari. 

Ponedeljek, 17. julija

Večini glasovalcev spletne ankete, 65,11 odstotka oziroma 334 od 513, se ne zdi prav, da profesorji poleg plače služijo še na račun izrednih študentov. 
Preostalim 179 pa se to zdi prav.

Franc Riemer je v zameno za rudnik cinka Črnogorcem obljubil zaposlitev domačinov, s čimer bo izboljšal slabe življenjske razmere v obubožani vasi. 
"Odkupna cena okoli 400 tisoč evrov bo šla le za poplačilo zaostalih plač nekdanjih delavcev, ki so cink v Plevlji nehali izkopavati pred več kot šestimi leti. 
V prenovo rudnika bo treba vložiti še deset milijonov evrov, da bo lahko normalno deloval," še dodaja.

Kupnino bo stečajni upravitelj razdelil med 115 nekdanjih delavcev, ki jim dolguje okrog 400 tisoč evrov.

"Ne, nisem zahteval oziroma prosil za višjo plačo. 
Sem samo za to, da se upošteva zakon, in sicer v vseh alinejah, ki govorijo o dodatkih in nagradah," je dejal Anton Guzej. 
Podrobnosti, v kakšni obliki - pisna prošnja, zahteva ali ustni predlog - je svoje mnenje predstavil ministru Virantu, pa nam ni želel izdati. 

Kaj so že nazadnje izdali ... 

Včeraj zvečer je bilo v Libanonu še šest Slovencev, je poročala agencija STA. 
O vplivu spopadov na petkova gibanja cen na svetovnem finančnem trgu pišemo v članku o Svetovnih borzah.

Spomnimo se samo izjav in razlogov, ki jih je ob svojem odstopu navedel podpredsednik srbske vlade dr. Miroljub Labus. 
Naj jih povzamem. 
Če bi tajne službe opravljale svoje naloge, kot jih morajo, nihče ne bi mogel imeti Srbije v vlogi talca. 
Problematičen ni Mladić, problematične so službe. 
Civilna tajna služba je odgovorna vladi, komu je odgovorna vojaška tajna služba, ne ve nihče. 
Mladića so službe resda iskale, vendar samo tam, kjer ga ni bilo. 
V oceni se je Labusu pridružil tudi evropski komisar Olli Rehn, češ da celotnega spektra varnostnih služb ne nadzoruje vlada, da mora identificirati vse tiste dele služb, ki preprečujejo aretacijo in izročitev Mladića. 
To je bilo izrečeno pred nekaj meseci, na dan zamrznitve evropsko-srbskih pogajanj, in zelo natančno kaže na to, da tudi zdaj z novim načrtom ne gre samo za Mladića, temveč za veliko več, za možnost evropskega sobivanja. 
In znotraj tega je treba razumeti tudi vsebino zahteve železne lady, odstranite ali pokorite vse tiste, ki preprečujejo izročitev osumljenega Mladića.

Slovenija pri svojih težnjah, da bi ohranila NLB v domačih rokah, ni izjema. 
Lani so direktorja italijanske centralne banke Antonia Fazia razkrinkali pri skrivnem favoriziranju prevzema italijanske banke Antonveneta s strani italijanskega tekmeca Banca Popolare Italiana na račun nizozemske ABN Amro.

V vsakem primeru je vse odvisno od Bajuka. 
Slišati je namreč, da ima Janšev državni sekretar za davke Andrej Šircelj nove davčne zakone že spisane. 
Samo še davčne stopnje je treba vpisati v prazen prostor. 
To je za Bajuka velik izziv in težava hkrati. 
Če držijo vesti, da bi najboljše učinke davčne reforme dosegli z uvedbo 24-odstotne ali podobne enotne davčne stopnje, bi moral imeti finančni minister pred seboj zavezo, da osovraženo EDS naredi priljubljeno. 
Sodeč po neuradnih vesteh je to zdaj tudi strokovno podprta najboljša rešitev za večino državljank in državljanov. 

Cena unče zlata je od začetka leta poskočila za dobrih 29 odstotkov, dvomov o njegovi nadaljnji rasti pa med analitiki ni veliko. 
Na njegovo ceno namreč vplivajo drugi dejavniki, recimo gibanje tečajev delnice, predvsem stopnja negotovosti in inflacijska pričakovanja med svetovnimi vlagatelji. 
Vlagatelji zlato dojemajo kot eno najvarnejših naložb, poleg tega ima tudi notranjo vrednost. 
Ob večjih inflacijskih pritiskih v največjih svetovnih gospodarstvih in krizah po svetu se vlagatelji odzovejo z nakupi zlata, kar je še posebno očitno ob zdajšnji bližnjevzhodni in z njo povezani naftni krizi. 
Pridružujejo se jim tudi države, kot so Kitajska, Indija in Rusija, ki kupujejo monetarno zlato za svoje hitro naraščajoče mednarodne denarne rezerve. 
Cena standardizirane terminske pogodbe (futures) za zlato z dospelostjo aprila prihodnje leto se je včeraj gibala okoli 702,5 dolarja za unčo (31,1035 grama), kar je 5,3 odstotka več od sedanje cene. 

Banke so lahko zadovoljne 

Slovenci večino posojil najemajo vezano na tuje valute, pri čemer je zanimivo, da nekatere banke še vedno nimajo deviznih posojil, temveč ponujajo le posojila z valutno klavzulo. 
V Hypo Alpe-Adrii Bank so letos od vseh stanovanjskih posojil odobrili 40 odstotkov posojil, vezanih na švicarski frank, 60 odstotkov pa na evro. 
V SKB banki posojila, vezana na tuje valute, pomenijo 86 odstotkov, v Volksbank pa več kot 90 odstotkov novih stanovanjskih posojil. 
V NLB pravijo, da so letos fizičnim osebam odobrili kar 99 odstotkov stanovanjskih posojil (lani 88 odstotkov) v tujih valutah, od tega 97,4 odstotka v evrih. 

Vpliv transfernih cen 

Družba lahko tudi uporabi določbe mednarodnega sporazuma, ki utegnejo obdavčitev BZ urejati nekoliko bolj ugodno, kot jih zakonodaja Republike Slovenije. 
Najpogosteje uporabljene stopnje davka po odbitku v okviru sporazumov znašajo namreč med 0 in 15 odstotki, kar je občutno manj, kot določa ZDDPO-1. 
Opozarjam še, da je v tem okviru pred izplačilom treba pridobiti ustrezna dokazila o prejemniku dohodka, Durs pa mora uporabo stopnje iz sporazuma odobriti z odločbo, ki jo izda na podlagi ustrezne vloge prejemnika ali izplačevalca dohodka. 

Na včerajšnji skupščini družbe Sava Trade, na kateri je bilo 98,33 odstotka kapitala, so delničarji odločili, da se 621,92 milijona tolarjev (skoraj 2,6 milijona evrov) bilančnega dobička v celoti prerazdeli v preneseni dobiček. 
Skupščina je tudi potrdila ter odobrila delo uprave in nadzornega sveta za leto 2005 in jima podelila razrešnico. 
Kot je povedala direktorica družbe Antonija Pirc, bo glavni delničar Save Trada družba Merkur manjšinskim delničarjem ponudila denarno odpravnino v znesku 31.949 tolarjev (133,34 evra) za delnico. 
Mali delničarji imajo skupaj 3.627 delnic oziroma 1,67 odstotka vseh izdanih delnic.

Disco Clasix, klubski večer v Makalonci (središče Ljubljane ob Ljubljanici). 
Od 20. ure se bo čas zavrtel nazaj in vas spomnil največjih legend najinventivnejše plesne glasbe vseh časov. 
Potovanje od disco/funka do zgodnjega housa (1972-1992) je zastonj.

Tretja evropska farmacevtska skupina Novartis, v okviru katere posluje tudi ljubljanski Lek Sandoz, je v drugem trimesečju letos na medletni ravni povečala dobiček za 4,1 odstotka. 
Bilo ga je za 1,71 milijarde dolarjev, potem ko so analitiki agencije Bloomberg napovedovali 1,82 milijarde. 
Prodaja je v minulem četrtletju znašala 9,18 milijarde dolarjev, kar je bilo 18 odstotkov več kot pred letom dni, ko je bila rast 14-odstotna.

"V dveh mesecih naj bi vlada obravnavala vse pomembne projekte privatizacije, tudi predlog za preoblikovanje Kada in Soda v portfeljska naložbenika," so nam včeraj povedali na vladi. 
Poslanec SNS zahteva strategijo o umiku skladov iz slovenskih družb, Financam pa vpogleda na vladi niso dovolili. 

MKT Print že z večinskim lastnikom 

Vodstvo družbe smo zaprosili za pogodbo z inštitutom, vendar je našo zahtevo zavrnilo, češ da jo lahko pridobimo le v skladu z zakonom o dostopu do informacij javnega značaja. 
Holding in ISPRA namreč ne želita razkriti vseh nosilcev študije, kar bi morda razkrila pogodba. 
Znano je le, da pri študiji sodelujeta priznana strokovnjaka, in sicer Gorazd Trpin z ljubljanske pravne fakultete in Aleksij Mužina, nekdanji predsednik državne revizijske komisije, študija pa obsega pet sklopov. 

Predsednik uprave Zavarovalnice Triglav Andrej Kocič je pred dvema mesecema zaposlil aktuarja Rudija Lipovca, ki prihaja iz Adriatic SloveniceHill International Klemna Brenka. 

Gabrijel Škof je s svojim odhodom s položaja direktorja območne enote Ljubljana Kociču povzročil kar nekaj skrbi. 
"S Škofom smo bili dogovorjeni, da bo odšel, a nismo pričakovali, da tako kmalu. 
Z možnimi nasledniki smo se že pogovarjali. 
Kdo bo to, se bomo odločili zelo kmalu," pravi Kocič, ki o konkretnih imenih ne želi govoriti. 
Prav tako ni želel odgovoriti na vprašanje, ali naj bi Rudi Lipovec postal prvi aktuar in na Triglavu s tem prevzel položaj Janeza Komelja. 
"Vsa delovna mesta so pač na prepihu," pravi Kocič.

Seznam, ki ga je poslal Žiberna, razkriva še nekaj: da bo minister za javno upravo Gregor Virant, snovalec plačnega sistema direktorjev v javnem sektorju, tega še izpilil. 
Podroben ogled najbolj plačanih zdravnikov v novogoriški bolnišnici kaže, da so aprila vsi zdravniki tretjino svoje plače zaslužili kar z dodatki. 
V polovici primerov so dodatki oziroma plačilo za druge oblike dela znašali celo več kot pol končne plače. 
Klemenčeva končna bruto plača v aprilu je bila slabih 1,7 milijona tolarjev, od tega so mu dober milijon plačali za redno delo, dobrih 600 tisoč tolarjev pa za druge oblike dela. 
Kot je sporočil Žiberna, teh 600 tisoč tolarjev v Klemenčevem primeru sestavljajo dodatek na delovno dobo, za znanstveno stopnjo, delovno uspešnost, težje delovne razmere, zdravniški dodatek, dodatek na efektivno dežurstvo in dodatek na neefektivno dežurstvo. 

Jutri bo skupščina družbe pooblaščenke. 
Na dnevnem redu je podelitev razrešnice upravi in nadzornemu svetu, v zvezi s tem pa je bil vložen tudi nasprotni predlog. 
Na dnevnem redu ni prodaje delnic družbe pooblaščenke oziroma dokapitalizacije Iskraemeca.

Slovenija je zasedla 19. mesto med 28 državami, kjer je Standard & Poor's proučil prožnost fiskalne politike. 
Ta namreč jamči dolgoročno stabilnost javnih financ v državi. 
Pri prožnosti porabe javnega denarja je zasedla 21., pri prožnosti črpanja javnega denarja pa 17. mesto.

Vendar pa naša vira pričakujeta, da bo finančni minister Andrej Bajuk nasprotoval EDS. 
Prvi pričakuje, da bo vlada sprejela reformo s tremi dohodninskimi stopnjami, pri čemer naj bi bila najvišja med 35 in 40 odstotki, drugi pa se nagiba k dvema stopnjama. 

Davor Savin, EPF Maribor: "Splošno načelo davčnih sistemov v zvezi z dohodnino je progresivnost. 
Ni pa nujno, da bi bila progresivnost tako strma, kot je zdaj pri nas. 
Če malo več zaslužiš, te že obdavčijo za polovico. 
Prag je zelo nizko zastavljen, odbitne olajšave so minimalne. 
Jasno pa je, da enotna davčna stopnja koristi le posameznikom z visokimi zaslužki. 
Nihče namreč ne jamči, da bodo privarčevana sredstva usmerjena v razvoj. 
Ker smo nagnjeni k inovativnosti, bomo videli, kaj sledi."

V Iskratelu so se na razpis prav tako prijavili s partnerji (družbami Perftech, MG-Soft, Alpineon in Meduius). 
Andrej Polenec, direktor Iskratela, nam je včeraj pojasnil, da so njihovi skupni razvojni projekti vredni kar 3,5 milijarde tolarjev, in dodal, da gre za skupni razvoj storitev, ki se opravljajo na telekomunikacijski infrastrukturi Iskratela (SEI-Service Enabling Infrastructure). 

Da tudi protiglobalistično razpoloženi Slovenci uživajo koristi globalnega zniževanja cen tekstila in obutve, potrjuje cenovna statistika: po podatkih statističnega urada se je slovenska inflacija lani ustavila pri 2,5 odstotka, pri čemer je bil padec cen opažen le v treh skupinah: za 2,2 odstotka so se cene znižale v skupini obleka in obutev, v skupini zdravje za 1,3 odstotka in komunikacije za 0,5. 
Tudi v prvi polovici tega leta so se cene v primerjavi z istim lanskim obdobjem znižale samo v omenjeni treh skupinah, pri čemer se je obleka in obutev pod vplivom globalne konkurence pocenila za nadaljnjih 0,4 odstotka. 
Navdušenje slovenskih porabnikov nad koristmi globalizacije kaže tudi statistika o gibanju prihodkov v trgovini: v letu 2005 so prihodki v trgovini realno povečali za 10,2 odstotka, pri čemer so daleč najvišjo stopnjo rasti (18,6 odstotka) dosegli prav prihodki v trgovini s tekstilom, oblačili in usnjenimi izdelki. 

Na borznem trgu je tokrat vodilno vlogo pri upadanju Petrolu prevzela Luka Koper, ki se je ob prometu 29 milijonov tolarjev ali 121 tisoč evrov pocenila za 2,36 odstotka. 
Ob koncu trgovanja je bila delnica Luke vredna 8.300 tolarjev ali 1,94 odstotka manj kot v ponedeljek. 
Z 1,6-odstotnim zdrsom enotnega tečaja ob prometu 121 milijonov tolarjev je Luki sledila Krka. 
Na tretje meso "izgubarjev" pa se je uvrstila Intereuropa, ki se je ob prometu 12 milijonov tolarjev pocenila za 0,65 odstotka. 
Trgovanje je ta družba končala nižje, pri tečaju 5.600 tolarjev ali dober odstotek pod gladino. 
Prav tako se je včeraj ob prometu 99 milijonov tolarjev za 0,2 odstotka pocenil tudi Petrol. 
Poleg rednega prometa so z njim prijavili še aplikacijo v svežnju, vredno 826 milijonov tolarjev ali 3,4 milijona evrov. 
Lastnika je tako zamenjalo 8.371 delnic pri tečaju 98.621 tolarjev. 

Ključna je delitev dela

Niko Kač, ki so mu strokovnjaki za odnose z mediji očitno svetovali, da neprijetne ugotovitve razkrije na tiskovni konferenci ter se tako gre domnevno preglednost in korektnost do javnosti, bi lahko - predvsem, da bi se izognil vrsti očitkov - ponudil svoj odstop. 
Lastniki in nadzorniki pa naj ob tem presodijo, ali so bile luknje v nadzoru tako velike in so jih dopuščali pač predolgo, da bi moral svoj položaj zapustiti tudi prvi mož banke, in ne le šefinja šentjurske podružnice. 

Na skopski borzi so posredniki na drugem trgovanju v tem tednu ustvarili za 265 tisoč evrov prometa, delniški tečaji pa so se uravnoteženo gibali v nasprotne smeri, tako da se vrednost indeksa MBI-10 ni spremenila. 
Kot kaže, se počasi prebujajo delnice farmacevta Alkaloida, saj je bilo včeraj z njimi ustvarjenega za 114 tisoč evrov prometa, pri tem pa so se podražile za 1,3 odstotka, na najvišjo vrednost od sredine junija. 
Po prometu jim je sledila Komercijalna banka, ki je zdrsnila za 0,8 odstotka. 
Stopanska banka Bitola se je podražila za 0,9 odstotka.

Vročina ni prestrašila banjaluških kupcev 

V štiridesetih dneh se bo na Salzburškem festivalu, katerega začetki segajo v leta po prvi svetovni vojni, zvrstilo 22 oper, 10 gledaliških predstav in 67 koncertov na vrhunski ravni, proračun prireditve pa znaša kar 51,4 milijona evrov (12,3 milijarde tolarjev). 
Dogajanje se bo odprlo s premiero gledališke eksistencialistične predstave Höllenangst (Peklenski strah) Johanna Nepomuka Nestroya v režiji koroškega Slovenca Martina Kušeja, ki je tudi vodja festivalskega dramskega programa, ter v koprodukciji festivala in dunajskega Burgtheatra. 
Na festivalu bo 21. avgusta svetovno premiero doživela tudi mednarodna gledališka koprodukcija z delovnim naslovom It's not funny ameriške koreografinje Meg Stuart, ki se sprašuje, kako nam uspeva organizirati svoje življenje pod vplivom medijsko zrežirane resničnosti. 

V tekmovalnem programu Young Director's Project (projekt mladega režiserja) - katerega lanski nagrajenec je bil Sebastijan Horvat za režijo Bartolovega Alamuta v koprodukciji ljubljanske Drame in Salzburškega festivala - najdemo tudi štiri tekmovalne predstave mladih režiserjev Rogerja Vontobela, Friederike Heller, Davida Böscha in Barbare Weber. 
Svetovno premiero bo 30. julija doživela igra Viktor! 
Happiness is a Warm Gun Barbare Weber (1975) v koprodukciji festivala, Theatre Freiburg in Hebbel am Ufer Berlin, ki išče nove gledališke izraze v povezavi s filmsko umetnostjo.

Notranja revizija ministrstva za okolje in prostor o poslovanju stanovanjskega sklada je za 14 let nazaj ugotovila za 2,3 milijarde tolarjev (9,5 milijona evrov) negospodarnih in škodljivih ravnanj. 
Revizorji menijo, da je bilo poročanje sklada o poslovanju zelo nepregledno, po njihovem namenoma, da bi zavajali nadzornike in lastnika. 
Nekdanje vodstvo sklada zatrjuje, da so bila poročila nadzornikom vedno zelo natančna.

Ugotovili so tudi, da je sklad Etalinu plačeval vnaprej, pred roki plačil ter izdanimi računi. 
Večinoma gre za plačila nekaj dni prej, v nekaj primerih do 20 dni. 
Na koncu pa je sklad še dodatno popustil Etalinu in z njim po mnenju revizorjev podpisal škodljiv dogovor o pobotu zahtev in prevzemih v Novem Dragomlju (več o tem http://www.finance-on.net/120800 ). 

Ministrstvo za okolje in prostor je izsledke revizije izročilo tožilstvu. 
Ker pa bo šlo po mnenju poznavalcev verjetno bolj za prekrške kot kazniva dejanja, je večina zadev verjetno že zastaranih, saj bi morali biti postopki sproženi v dveh oziroma po stari zakonodaji treh letih. 

Tretja največja evropska pivovarska skupina Heineken bo leto (če ne upoštevamo prevzemov) končala z dvomestno rastjo dobička. 
K temu bosta pripomogla prodor v Rusijo in novo nizkokalorično pivo, ki je postalo uspešnica. 
Čisti dobiček Pivovarne Laško pa bo letos glede na lani po napovedih manjši za šestino.

Vlada Republike Slovenije je 20. aprila 2006 sprejela Strategijo e-uprave RS za obdobje od leta 2006 do 2010, v katero je zapisala objektivni cilj, da bo Slovenija postala ena izmed desetih najbolj razvitih držav na svetu na področju e-demokracije do leta 2010. 
V strategiji je tudi zapisano, da bo Slovenija ta cilj dosegla z neposrednim sodelovanjem državljanov, nevladnih organizacij in drugih institucij pri delovanju javne in državne uprave, pri soodločanju o državno pomembnih temah ter pri izdelavi vladnih predlogov in politik z aplikacijami javnih e-posvetovanj, tematskih diskusijskih spletnih strani, e-forumov, e-glasovanj, e-klepetalnic, e-peticij, e-referendumov in e-volitev.

Nedvomno je to izjemno ambiciozen in pohvale vreden cilj tudi zato, ker je oddelek za ekonomske in socialne zadeve pri sekretariatu Združenih narodov v poročilu o stanju e-uprave v 191 državah sveta za leto 2005 uvrstil Slovenijo na skromno 46. mesto na lestvici indeksa e-participacije, ki meri obseg e-sodelovanja državljanov in civilne družbe v posvetovalnemu in participativnem odločanju o javnih politikah. 

Oba popravka javnega razpisa, uradno objavljena dva tedna pred iztekom roka za oddajo projektnih predlogov, dovoljujeta naslednje sklepe: (1) Na področju e-demokracije in e-participacije državljanov je veliko razhajanje med politično deklariranimi razvojnimi zavezami Vlade RS in zagotavljanjem ustreznih raziskovalnih kapacitet in javnofinančnih mehanizmov za njihovo uresničevanje. 
(2) Vlada RS v tem mandatu odreka ustrezno javno-finančno podporo družboslovnemu preučevanju razvoja demokratičnih institucij in vloge civilne družbe v političnem odločanju. 
(3) Vlada RS ne uvidi sinergijskega učinka med razvitim in močnim nevladnim sektorjem, vključenega v odločevalske procese z aplikacijami e-demokracije in globalno konkurenčnostjo države Slovenije.

Rajko Hrvatič, podjetnik: "Vozim osebni avto bentley continental GT s 560 konjskimi močmi, kar pomeni, da porabi veliko goriva, povprečno 20 litrov na sto kilometrov."

Izbrali smo pet najbolj žejnih avtomobilov, ki po tovarniških podatkih porabijo od 16 do 19 litrov bencina na 100 kilometrov, na cesti ob težki desni nogi pa se ta številka lahko tudi podvoji. 
Znesek, ki ga na Petrolovih črpalkah odštejemo v mesecu dni zgolj za gorivo pri najbolj požrešnem astonu martinu vanquish V12 S (ta v povprečju porabi 18,9 litra goriva, po mestu celo prek 28 litrov na 100 kilometrov), celo presega minimalno slovenski plačo. 

Od evropskih nacionalnih loterij se z najvišjimi dobitki lahko pohvali britanska, kjer je na lotu običajno mogoče zadeti od tri do šest milijonov funtov (eno do dve milijardi tolarjev), izplačali pa so tudi že zneske nad 15 milijoni funtov (5,2 milijarde tolarjev). 
Trenutno je glavni dobitek za sedmico, ki jo bodo žrebali danes, 2,5 milijona funtov (870 milijonov tolarjev). 
Na italijanskem Superenalottu pa lahko zadenete kar 25,8 milijona evrov (6,2 milijardi tolarjev). 

"Oddali smo pismo o nameri za srbsko zavarovalnico Takovo Osiguranje," so nam potrdili na Pozavarovalnici Sava. 
Za nakup večinskega deleža Takovo Osiguranja iz Kragujevca je prišlo šest pisem o nameri, in sicer iz Avstrije, Slovenije, Češke, Grčije in Belgije, sporoča srbska tiskovna agencija Beta. 
Prodajo bi po načrtih morali speljati do konca leta. 
Takovo Osiguranje je na petem mestu med 17 zavarovalnicami v Srbiji, lani pa so zbrali 13,5 milijona evrov premije. 
Delnice družbe Takovo Osiguranje kotirajo na beograjski borzi, trenutna cena za delnico je 1.764 evrov (422.725 tolarjev), tržna kapitalizacija pa je dobrih sedem milijonov evrov (1,7 milijarde tolarjev). 
V družbi Argonauts Consultants Limited, ki vodi prodajo, so nam potrdili, da iz Slovenije prihaja le en ponudnik. 
Danes bodo v večjih srbskih medijih menda objavljeni seznami vseh morebitnih kupcev, ki so izrazili svoje zanimanje, in podrobnejše informacije o nadaljevanju posla. 
Spomnimo, da je Argonauts vodil tudi prodajo srbske zavarovalnice Kopaonik, za katero je najboljšo ponudbo oddal Triglav, ki je zavarovalnico aprila letos tudi kupil.

Delničarji Peka - največja lastnica je država z 82-odstotnim deležem - so na včerajšnji skupščini imenovali v nadzorni svet (NS) Andreja Širclja, državnega sekretarja na ministrstvu za finance (MF). 
Nadomestil je dosedanjo državno predstavnico Anko Čadež (prav tako z MF). 
Najprej je ministrstvo za gospodarstvo, kot smo pisali včeraj, za novo nadzornico predlagalo Marto Jarc z občinske uprave Tržič, vendar je po posredovanju MF in usklajevanju v vladi prišlo do spremembe. 
Na skupščini so tudi namenili lanski dobiček v vrednosti 168,5 milijona tolarjev (703 tisoč evrov) in 200 milijonov tolarjev (835 tisoč evrov) osnovnega kapitala za pokrivanje izgube iz prejšnjih let. 
Osnovni kapital po zmanjšanju znaša 5,69 milijarde tolarjev (23,8 milijona evrov). 
Delničarji - tokrat se skupščine prvič ni udeležila Gorenjska banka - so podelili razrešnico upravi in nadzornikom ter za revizorja imenovali družbo KPMG Slovenija. 

Kadar izvršilna oblast daljši čas vlada tako totalno kot sedanja slovenska, se je težko spomniti, kako je nastala. 
Ta, ki jo imamo, ni bila rojena iz kakšne velike in zelo prepričljive zmage desnega pola, marveč iz povsem običajnega izida parlamentarnih volitev v samostojni Sloveniji, ki glasove praviloma razdeli skoraj natanko po sredini. 
Tako koalicija lahko nastane le na dva načina: prvi se imenuje velika koalicija in pomeni programsko in ideološko nesoroden sestav političnih strank, drugemu pa pravimo mala koalicija in pomeni, da stranke politične sorodnosti čez polovični prag stopijo za las in s pomočjo tako imenovanega jezička na tehtnici. 
Če pustimo ob strani stalnega predstavnika italijanske in stalno predstavnico madžarske narodnosti v Državnem zboru RS, je takšen jeziček načelno lahko katerakoli stranka praga, vendar praksa kaže: a) da je to lahko Desus in b) da to ne more biti SNS. 

Po razpadu unije med Srbijo in Črno goro ostaja na Balkanu še zadnje nerešeno statusno vprašanje: to je Kosovo, ki pa bo po vsej verjetnosti že letos dobilo svojo neodvisnost. 
Za takšen razplet kosovske zgodbe si prizadeva celotna kontaktna skupina skupaj z Rusijo. 
Vsekakor bo morebitna neodvisnost velik zalogaj za politično infrastrukturo v Beogradu. 
Srbija se vse preveč kaže kot nepripravljena na modernizacijo, čeprav se številne politične stranke v celoti zavedajo cene, ki jo bo ta država morala plačati, če ne bo popolnoma sodelovala s Haagom in če ne bo vlagala v sodobni model družbenega razvoja. 
Radikalna nit, ki je v srbski politiki še vedno navzoča, je največja protiutež srbski evropski prihodnosti.

Številni odločno nasprotujejo razvoju kosovske vojske. 
Osebno teh skrbi nimam. 
Če se bo kosovska vojska razvijala, se bo razvijala po standardih Nata. 
Če bo vpeta v tak okvir, pa nikakor ne bo pomenila strukturnih in drugih groženj znotraj regije. 
Natov okvir je navsezadnje predviden za celotni Balkan. 
Če bomo vztrajali pri tem, da Kosovo ne sme imeti vojske, se bo zgodilo prav tisto, česar si ne želi nihče - razpredenost paravojaških skupin po notranjosti Kosova.

Vrhovni državni revizor Jorg Kristijan Petrovič kot eno izmed največjih nepravilnosti, ki so jo ugotovili v reviziji zaključnega računa državnega proračuna za leto 2005, navaja skrivalnice finančnega ministra Andreja Bajuka pri prikazovanju dolga, ki ni knjižen kot obveznost države. 
Pomembno je namreč, da prevzem dolga ni bil prikazan kot obremenitev v bilanci prihodkov in odhodkov ter s tem kot dolg v računu financiranja. 
To je absurdno, saj naša država v mednarodnem poročanju o primanjkljaju in dolgu to prikazuje pravilno in navzven deluje bolj pregledno kot do domače javnosti. 
Težava je, da je ta dolg prevzet v bilanco stanja in v tekočem letu ne vpliva na primanjkljaj. 
Z računskega sodišča so vladi poslali jasno sporočilo, da v takšno prakso ne morejo privoliti. 
Država namreč z izdanim poroštvom proračunskim uporabnikom omogoči, da se zadolžujejo, v nadaljnjih letih pa prevzame njihov dolg. 
Lani je to znašalo 49 milijard tolarjev. 
Kolikšen bo ta znesek v prihodnje? 
Spomnimo samo na letošnje poroštvo države k visoki, za milijardo evrov vredni zadolžitvi Darsa. 
Skrivalnice med primanjkljajem in dolgom je sicer priznal celo sam finančni minister Andrej Bajuk - in obljubil, da jih bo odpravil. 
Posledice takšnega ravnanja so v prihodnje lahko negativne. 

Nova američana v Evropo prek Londona 

Majhna in lahka kovinska streha ne posega v prtljažnik 

Na evropskem delniškem trgu so se delnice po štirih dneh upadanja vrednosti včeraj podražile. 
Ob štirih popoldne je tako tečaj osrednjega delniškega indeksa frankfurtske borze DAX 30 kotiral 0,8 odstotka nad torkovo zaključno vrednostjo. 
Vrednost indeksa evropskih "blue chipov" DJ Stoxx 50 pa se je okrepila za pol odstotka. 
Osrednji indeks pariške borze CAC 40 je pridobil 0,6 odstotka, londonski FTSE 100 pa tri desetinke odstotka. 
Nakupna naročila so večinoma oddajali tudi borzniki na drugi strani Atlantika. 
Pol ure po odprtju tamkajšnjih borz se je vrednost indeksa S & P zvišala za dober odstotek. 
Osrednji indeks tokijske borze se je okrepil za 0,4 odstotka.

Evro v tedni dni izgubil dva odstotka

"Pomanjkanje vode za kmetijske rastline je opaziti v večjem delu države, zelo kritično pa je v Primorju, Vipavski dolini in na Goriškem," pravi Andreja Sušnik z oddelka za agrometeorologijo Agencije RS za okolje. 
Pšenica v okolici Ljubljane, ki jo vidite na zgornji sliki, je prehitro dozorela, primorski kmetje pravijo, da bodo nedoraslo koruzo kar pokosili, saj jim drugega ne preostane. 
Vremenarji napovedujejo še vsaj nekaj zelo vročih dni brez dežja. 
A kljub temu je, pravijo, za ocenjevanje posledic letošnje suše še prezgodaj.

Kmete že pozivajo, naj prijavijo sušo 

Pirševa pravi, da v njihovi občini komisij na terenu še ni. 
Pravzaprav jih ni še nikjer po Sloveniji. 
"Nobena občina še ni dala prijave, da se tamkajšnje kmetijstvo spopada s sušo," pravi Bojan Kuntarič, predstavnik za odnose z javnostmi na upravi za zaščito in reševanje. 
"Vendar ponekod, zlasti na Primorskem, poteka zbiranje podatkov o tem, ali je škoda v kmetijstvu zaradi suše že vidna." 

Libanonska vojska se ne bo vpletla 

Prvi mož ameriške denarne oblasti Fed Ben Bernanke je včeraj med pričanjem pred ameriškim senatom izjavil, da bodo pri trenutni politiki dvigovanja obrestnih mer upoštevali tudi izkušnje s prejšnjimi dvigi obrestnih mer. 
S tem je dejansko napovedal, da bo upošteval tudi primere, ko je Fed v preteklosti pretirano dvignil obrestne mere in s tem dušil gospodarsko rast. 
Trg je to interpretiral kot začetek konca dveletnega zviševanja obrestnih mer, zato so se tečaji ameriških delnic in obveznic pognali navzgor, dolar pa je zdrsnil. 
Kljub temu vlagatelji po ugotovitvah Bloomberga za letos, da bi se izognili pretirani inflaciji (trenutno na medletni ravni 4,5, če ne upoštevamo energije in hrane, pa 2,9 odstotka), napovedujejo vsaj še en dvig obrestnih mer.

"Aerodrom Ljubljana ima stavbno pravico vpisano le za potniški terminal in energetske objekte. 
Na vse preostale dokumente pa še čakamo," nam je včeraj povedal predsednik uprave družbe Vinko Može. 
Tudi v Luki Koper, ki jo vodi Robert Časar, še vedno čakajo ministrstvo za promet (MP) Janeza Božiča na ureditev dokumentacije.

Tudi v Luki še čakajo 

Drugi del najpomembnejših ugotovitev je vezan na izpeljavo projektov, ki jih vodi in nadzira direkcija za ceste. 
"Ugotovitve revizorjev se nanašajo predvsem na upoštevanje določil zakona o javnih naročilih, ki pa jih je, zaradi delovanja višje sile pri gradnji in obnavljanju cest pogosto nemogoče upoštevati (zimske temperature in padavine). 
V takih primerih je direkcija za ceste, tako kot tudi v prejšnjih letih, tudi v letu 2005 sprejemala odločitve v smislu dobrega gospodarja," so sporočili z ministrstva. 

Na prodajnih policah najboljšega soseda smo opazili, da je izdelek blagovne znamke Mercator dražji kot izdelek istega proizvajalca v originalni embalaži. 
Denimo 1.100-gramski Etin kečap v originalni embalaži stane 419 tolarjev (1,75 evra), če pa boste želeli kupiti Mercatorjev 1.100- gramski kečap, ki ga zanj polni Eta, boste morali odšteti 479 tolarjev (dva evra). 

Težave z Rogljevo zahtevo so nastale že takoj na začetku. 
O njej bo moral namreč odločati pravosodni minister Lovro Šturm, vendar je ta vlado prosil za izločitev. 
V času, ko je Rogelj od ministrstva za šolstvo in šport s prevaro dobil finančno podporo, je bil Šturm resorni minister, zato je vlada prejšnji teden namesto njega pooblastila obrambnega ministra Karla Erjavca.

In kakšna so merila za stečajnega upravitelja? 
"Dovoljenje za opravljanje naloge se izda, če je prosilec: slovenski državljan in aktivno obvlada slovenski jezik, ni bil obsojen za kaznivo dejanje, zaradi katerega bi bil moralno neprimeren za opravljanje te naloge, ima strokovno izobrazbo najmanj sedme stopnje pravne, ekonomske ali druge ustrezne smeri in so za njim vsaj tri leta dela," so našteli na MP in dodali, da minister nato predpiše še program in način opravljanja strokovnega izpita. 

Vseeno je bolje, da rahlo raste, kot da rahlo pada. 

Naj bodo materialno odgovorni

Cela zadevščina je nekaj, česar smo pri nas dodobra navajeni, kolektivne orgazme pa bodo ob "gospodarjenju" države zagotovo doživljali mencingerjanci in njihovi medijski podporniki, saj bodo ugotavljali, da je vlado po kratkem flirtu z liberalci "srečala pamet". 
Tudi to, da se bodo projekti po mojem začeli brez resnih analiz stroškov in koristi, nas ne bi smelo presenetiti, saj je tudi to ena od stalnic slovenskega vsakdanjika. 
S političnim "uspehom" ob začetku projektov se bodo kitili vsi, odgovornosti za gospodarski (ne)uspeh projektov pa ne bo treba prevzeti nikomur, še najmanj tako, kot sem predlagal pred časom - naj predlagatelji teh veleumnih projektov (ki jih financiramo vsi davkoplačevalci) s svojim denarjem jamčijo za njihov uspeh. 
Zdaj je sicer pravi čas za to, da se vprašanje materialne odgovornosti za državne projekte znova sproži, in če bi naši novinarji bili zares pravi varuhi davkoplačevalskega denarja, bi kar tekmovali v spraševanju politikov o tem, kdo od ministrov in drugih predlagateljev projektov bo zastavil svojo hišo ali stanovanje, ki ju bo izgubil, če projekti pod njegovo pristojnostjo ne bodo obrodili načrtovanih sadov. 
Seveda se to ne bo zgodilo, novinarji bodo večinsko padli na vladno "finto" in pisali le o tem, kako čudovite uspehe bomo dosegli s "konkretnim planskim pristopom", odgovornost za slabe projekte pa jih ne bo zanimala. 
Čeprav bi lahko s poudarkom na osebni materialni odgovornosti preprečili, da bi se v slogu SFRJ zgodil kak slovenski Obrovac ali Feni, to zdaj nikogar ne zanima, prav tako kot nikogar ni pretirano strah korupcije, ki hodi z velikimi državnimi "razvojnimi" projekti tako zvesto, kot hodi zvesto pes s svojim pijanskim gospodarjem. 
(Kdor zadeve ne pozna, naj se o tovrstni korupciji pouči z branjem zgodovine ameriškega New Deala.)

Odboj evra navzgor 

Delnice investicijskih skladov (ifov in pifov) na obeh borzah v BiH se že nekaj časa krepijo. 
Njihov indeks na sarajevski borzi se je zvišal za 0,6 odstotka, medtem ko so se banjaluški pifi v povprečju podražili za 0,2 odstotka. 
V Banjaluki je bil najbolj poskočen Balkan Investment z 9,1-odstotno rastjo tečaja. 
Prometa je bilo za 24 tisoč evrov. 
Na sarajevski borzi pa je bil najbolj živahen Big. 
Ob 196 tisoč evrih prometa so se te delnice podražile za 2,4 odstotka. 
Sicer pa so se tako sarajevski ifi kot banjaluški pifi v zadnjem mesecu dni v povprečju podražili za okrog devet odstotkov.

Kako si predstavljate Kosovo čez deset let?

APEK je za grosistično regulacijo 

Virant: Uredba je zelo jasna 

Poceni letalski prevoznik Wizz Air je v sredo podpisal pogodbo o naročilu 20 novih letal tipa airbus A320s. 
V floti te letalske družbe so namreč le Airbusova letala. 
Samo lani so jih naročili 12. 
Tako letalo sicer sprejme 180 potnikov, Wizz Air pa jih bo dobil med letoma 2009 in 2011. 
Do leta 2012 naj bi imel v svoji floti 61 letal airbus A320.

Nepopolni vpisi se lahko brišejo 

Med pomembnejše določbe sprememb uredbe sodi tudi brezplačnost vpogledov v register prek spletnega portala AJPES. 
AJPES vpogledov v register prek spletnega portala sicer tudi do zdaj ni zaračunaval, vendar je stara uredba dopuščala uvedbo tarif.

V začetku tega meseca je potekel rok, do katerega so morali vladni nadzorniki in člani upravnih odborov pridobiti licence. 
Še vedno se ne ve, koliko ljudi bi moralo ta dokazila o usposobljenosti pridobiti oziroma koliko jih je do roka to naredilo. 
Za tiste, ki nimajo potrdila ali licence, bo vlada predlagala razrešitev.

Predlani se je po podatkih statističnega urada poraba OVE in odpadkov v primerjavi z letom 2003 povečala za približno dva odstotka, na 18.414 teradžulov. 
Med obnovljivimi viri energije je s 97,4 odstotka močno prevladovala poraba lesa in druge trdne biomase, ki se je lani v primerjavi s predlani povečala za 1,5 odstotka. 
Po porabi obnovljivih virov energije in odpadkov je s 409 teradžuli sledila poraba neobnovljivih industrijskih odpadkov. 

Pri proizvodnji toplote iz obnovljivih virov je bilo predlani proizvedenih 405 teradžulov toplotne energije, kar je 14,1 odstotka več kot leto pred tem. 
Vsa toplotna energija je bila sicer proizvedena iz lesa in druge trdne biomase, medtem ko je bila proizvodnja toplotne energije iz preostalih virov, kot sta geotermalna in solarna energija, zanemarljiva.

Lani je proizvodnja biodizla v državah EU znašala 3,18 milijona ton, kar je 64,7 odstotka več kot leto pred tem. 
Z omenjenim obsegom proizvodnje je EU trdno na prvem mestu med proizvajalci biodizla na svetu, saj so po podatkih EBB lani v ZDA, ki je drugi največji proizvajalec, proizvedli le četrt milijona ton biodizla.

Poleg lastne cene proizvodnje električne energije so za ekonomsko upravičenost pomembni predvsem celotni proizvodni stroški, ki vključujejo tudi eksterne stroške, je povedal Aleš Šaver, direktor podjetja Eco Consulting. 
Med eksterne stroške, za katere ni tako rekoč nobenih ocen, kakšni so, med drugim sodijo okoljski, zdravstveni, sociološki in nepremičninski stroški. 
Ti niso vključeni v ceno električne energije in jih mora poravnati država. 
Pri obnovljivih virih energije (OVE) so sicer veliko manjši kot pri hidroelektrarnah, nuklearki in pri uporabi fosilnih goriv, dodaja Šaver. 

Tehnološko znanje naših podjetij je konkurenčno

Opeharjeni študenti

Eni pridobijo, drugi izgubijo

Tudi v Bachus lahko po deseti uri zvečer vstopijo samo polnoletni. 
"Običajno se takrat varnostnik sprehodi po lokalu in mladoletne napoti k izhodu," opisuje Ivan Mikulin, lastnik Bachusa. 
Zaradi novih zakonskih določil ne pričakuje upada prihodkov, vendar bo povečal število varnostnikov s sedanjih dveh na tri. 
To jim bo na večer prineslo za približno sto evrov (24 tisoč tolarjev) dodatnih stroškov. 

Triglav pretresa kadrovanje. 
Kot cokla mu za vratom visi lastninjenje. 
Na Balkanu je, toda, ali so njegove naložbe v tujini sploh uspešne. 
Stebričenje se zdi znanstvena fantastika. 
Poleg Gorenja in Merkurja je Triglav kot zavarovanec zapustil še Tuš. 
Kaj se dogaja, smo preverili pri predsedniku uprave Andreju Kociču in pri prvem nadzorniku Damjanu Mihevcu. 

Kadrovske zamenjave - v tednu dni štirje

Naložbe v tujini - so tam, a kako uspešno?

"Lani smo izgubili del zavarovanja Merkurja in Gorenja. 
Izgubili smo tudi Tuš. 
Pred kratkim pa smo podpisali novo pogodbo z Istrabenzom. 
Pridobili smo tudi Istrabenzov živilski del, torej Droga Kolinsko, in turizem. 
Poleg tega se dogovarjamo še z nekaj drugimi podjetji, zato padca premije v resnici ni," odgovarja Kocič. 
Neuradnih informacij, da se dogovarjajo z Dravskimi elektrarnami in Katoliško cerkvijo, Kocič ni želel komentirati. 
Pogovore s Cerkvijo potrjuje le Mihevc. 
"V prvih petih mesecih letos smo načrt presegli za pet odstotkov. 
Zbrali smo za 77,3 milijarde tolarjev (322,6 milijona evrov) kosmatih premij, škode pa so dosegle 31,3 milijarde tolarjev (130,6 milijona evrov). 
Tudi v polletju rezultati presegajo načrte," pravi Andrej Kocič. 
Omenimo, da so to podatki pred zadnjimi neurji s točo. 
Tudi predsednik nadzornega sveta Triglava Damjan Mihevc je z rezultati zadovoljen: "Ne pričakujem izgube, tudi ne zmanjšanja dobička, pričakujem pa povečanje premij." 

Veliki zavarovalniško-bančni holding se napoveduje že dalj časa - eni bi zavarovalnico povezali z Abanko, drugi pa kar z NLB. 
"Nimam informacij o tem," pravi Kocič. 
V Triglavu pa po naših informacijah nasprotujejo prodaji Abanke skupini KD, predvsem zato, ker z njo veliko poslovno sodelujejo. 
Kocič tega ni želel komentirati. 
Skrivnosten glede povezav je bil tudi Mihevc, ki velja za bolj naklonjenega povezavi med NLB in Triglavom kot povezavi med Abanko in Triglavom. 
Pri morebitnem povezovanju zavarovalnice z bankami pa bo treba predvsem počakati na odločitev KBC, kdo bo kupec njenega 34-odstotnega deleža v NLB.

Težave tudi v NLB 

Vzajemna je tožbi vložila po skoraj letu dni brezplodnih pogajanj z lekarnami glede sklenitve novih pogodb o sodelovanju. 
Doslej je pogodbo podpisalo le 12 (od 101) lekarn. 
Največji lekarni, katerima Vzajemna vsak mesec krije stroške zdravil za približno 125 tisoč zavarovancev, še vedno ne pošiljata računov z vsemi specifikacijami. 
Poleg zakonsko določene najvišje provizije (0,75 odstotka od bruto obračunanih škod) zahtevata dodatno dve- oziroma 2,3-odstotno provizijo, kar bi Vzajemno na leto stalo dodatnih 50 milijonov tolarjev.

Družba Istrabenz je na krovno družbo divizije turizem - Istrabenz Turizem prenesla svoj 67,06-odstotni lastniški delež v družbi Istrabenz hoteli Portorož, ki obnavlja portoroški hotel Palace, so objavili na Seonetu. 
Preostali delež v lastništvu družbe ostaja Občini Piran in je enak od ustanovitve družbe v letu 2003. 

Evropska komisija je Francijo postavila pred evropsko sodišče, saj že dve leti ni storila ničesar za vračilo nezakonite državne pomoči France Telecomu. 
Država je namreč svojemu telekomu s posebnim davčnim režimom nedovoljeno dajala prednost.

Izračunali nisoniti natančne številke vračila

Junija letos je bila inflacija v ZDA na medletni ravni 4,3 odstotka, kar je bilo (če odštejemo skok ob koncu prejšnjega leta) največ od začetka leta 1991. 
K tako veliki rasti cen so seveda glavnino prispevale cene energentov, zato je gibanje indeksa osnovne inflacije, kjer je rast cen energentov in hrane izvzeta, malce manj dramatično. 
Osnovna inflacija je namreč junija znašala 2,6 odstotka, kar je bilo največ od konca leta 2001.

Avgusta zadnji dvig obrestnih mer?

Steven Theede, predsednik energetske družbe Jukos, je včeraj, samo nekaj ur pred sestankom z upniki družbe, odstopil. 
Kot je zapisal Wall Street Journal, je Theede predvidel, da bodo upniki podprli likvidacijo družbe. 
V odstopni izjavi, ki bo začela veljati 1. avgusta, je namreč povedal, da je brez možnosti za zavarovanje Jukosovega premoženja v Rusiji. 
Steven Theede je sicer še pred nedavnim ostro nasprotoval uvrstitvi ruske državne naftne družbe Rosneft na londonsko borzo. 
To potezo je namreč imel za legalizacijo prenosa zahodnosibirskega Juganskneftegaza od Jukosa v okvir Rosnefta.

Analitiki, ki jih je včeraj povprašal Bloomberg, menijo, da bi se nafta morala nekoliko poceniti, če se spor med Izraelom in Libanonom ne bo razširil na sosednje države, saj se zaloge goriv v ZDA povečujejo. 
Če pa bi se v vojno proti Hezbolahu vmešal tudi Iran, bi cene nafte zagotovo presegle 80 dolarjev za sod, še menijo analitiki. 

Delničarji Impola bodo dobili 80 tolarjev (0,33 evra) bruto dividende na delnico, so sklenili na včerajšnji skupščini. 
Za dividende bodo razdelili 325 milijonov (1,36 milijona evrov) od 1,62 milijarde tolarjev (6,77 milijona evrov) bilančnega dobička. 
Uprava in nadzorni svet sta prejela razrešnico za prejšnje poslovno leto.

Ondina Jonke, članica uprave Intereurope: "Nisem še imela te priložnosti. 
Pa bi rada, ampak le z zaupanja vrednim pilotom." 

Večina glasovalcev spletne ankete, 372 od 510, meni, da mora biti kazen za ministre, ki s proračunskim denarjem ne ravnajo preudarno, njihov odpoklic. 
Nekaj manj jih meni, da jim je treba znižati plače. 
Najmanj udeleženih v anketi pa je mnenja, da jih ni treba kaznovati.

Le Soleil, 5. festival gledališča, glasbe in plesa na gradu Mala Loka pri Trebnjem bo trajal od 17. ure do nedelje. 
Čakajo vas razne delavnice, plesne in gledališke predstave, koncerti, didžeji. 
Vstopnina 1.700 tolarjev (7,09 evra).

Liberalci, dobičkarji, anarhisti

Metoda primerljivih podjetij 

Nov roman z naslovom Nespečnost je napisal tudi neutrudni vsestranski umetnik Vinko Möderndorfer. 
Zlahka bi verjeli, da tudi njega muči naslovna tegoba, saj v Sloveniji skoraj ne poznamo bolj plodnega avtorja. 
Knjiga zajema 32 zgoščenih monologov glavnega junaka, ki v določenem obdobju svojega življenja razčiščuje s samim seboj in svojo preteklostjo. 

Morda le dohodninska reforma 

Bikovski stampedo v Skopju

Ur. l. 
RS, 75/06

-Pravilnik o spremembi pravilnika o kakovosti mesnih izdelkov

-Pošta Slovenije dobava uporabniške ITopreme

-Pošta Slovenije izdelava, dobava in montaža pohištvene opreme na pošti Domžale

-Policija dobava informacijske opreme

-Policija dobava daktiloskopskega potrošnega materiala

-Knjižnica Otona Župančiča nakup novega bibliobusa (ocenjena vrednost naročila znaša 56 milijonov tolarjev ali 233.700 evrov)

-Ministrstvo za pravosodje izvedba klimatizacije sodne palače v Ljubljani

-Občina Bovec gradnja komunalne infrastrukture v Logu pod Mangartom

-Ministrstvo za zunanje zadeve najem nadomestne povezave do interneta za potrebe ministrstva za zunanje zadeve za obdobje do konca leta 2008

-Stanovanjski sklad Republike Slovenije izvedba prevzemov in izročitev stanovanj kupcem na lokacijah Poljane I, druga faza, Tacen, Kamnik in Maribor

Blago

-Podatki, ki jih predložijo države članice o državni pomoči, dodeljeni na podlagi uredbe o uporabi členov 87 in 88 pogodbe ES pri pomoči za majhna in srednje velika podjetja

-Sodbe, tožbe, pritožbe in sklepi sodišča, sodišča prve stopnje ter sodišča za uslužbence Evropske unije 

-Predhodna priglasitev koncentracije Atel Energia/Azienda Energetica - Etschwerke/Energ.
IT

-Skupščine družb Adria Airways, SGP Gorica in Gradis

-Socialni partnerji bodo nadaljevali usklajevanja o spremembah predloga novele zakona o delovnih razmerjih.

-Skupščini družb Autoemona in Kompas hoteli Bled

-Tiskovna konferenca občine Kamnik, na kateri bodo med drugim predstavili dejavnosti in naložbe v občini.

-Surs bo objavil podatke o dijaških in študentskih domovih v Sloveniji, nastanitvenih zmogljivostih, prihodih in prenočitvah turistov ter poslovnih tendencah v storitvenih dejavnostih.

"Navedbe Sistemske tehnike o vnaprej dogovorjenem poslu ne držijo. 
Mors je najugodnejšega ponudnika izbral na podlagi predloženih ponudb in veljavne zakonodaje," so se na obrambnem ministrstvu (Mors) odzvali na očitke Sistemske tehnike v zahtevi za revizijo nakupa oklepnih bojnih vozil. 

V Novem mestu tako snovalci nameravajo zgraditi veliko poslovno-industrijsko cono, regijski mrežni podjetniški inkubator, znanstveno-tehnološki park in nov univerzitetni center. 
Središče Phoenix predvideva gradnjo novega civilnega letališča v Cerkljah ob Krki, razvijati pa nameravajo tudi poslovno-industrijsko-logistična območja ob letališču.

Zvoke klasične glasbe lahko ujamete v Galeriji Škuc v Ljubljani ob 20.30. 
Igrata Andrej Kopač na violini in Pavle Rakar na violončelu.

Koncert klavirskega tria lahko zastonj slišite v Viteški dvorani gradu Slovenska Bistrica ob 20. uri. 
Violinistka Oksana Pečeny, pianist Jan Sever in kitarist Marko Turšič bodo zaigrali Sarasate - ciganske melodije, Montijev Čardaš in Astorja Piazzole Inverno, Oblivion in Libertango.

Summer Rock Fever v Opatiji na Hrvaškem. 
Ljetna pozornica ob 20. uri gosti legende Woodstocka (Country Joe McDonald, Iron Butterfly, Canned Heat) in hrvaškega rocka (Atomsko sklonište, Time). 
Vstopnica je 200 kun (28,36 evra, kar je 6.796 tolarjev).

V zadnjih dveh tednih je v lastniško sestavo Petrola prišla mariborska družba Areal, ki ima slabega pol odstotka celotnega kapitala družbe. 
Delnice sta Arealu najverjetneje prodali družbi Cogito in Durox Maribor Vesne Rosenfeld, v vseh omenjenih družbah pa sedijo znanci iz pivovarske vojne. 
Takrat so pomagali Laščanom. 

Po Eoryjevih ocenah stanejo letna vzdrževalna in obnovitvena dela od tri do deset milijonov tolarjev, ob tem pa dodaja, da je do prostovoljnih prispevkov in različnih sponzorstev vedno teže priti. 
Največ stroškov je tam, kjer morajo društva plačevati tudi uporabo zemljišča, vendar so dogovori od kraja do kraja različni. 
Predvsem pa je največ stroškov z ogrevanjem in rednim vzdrževanjem. 
Velik del stroškov gre tudi za zavarovanje. 
Katero? 
Proti požarom in naravnim nesrečam. 
Ja, tudi gasilski dom lahko zagori ali pa ga zalije povodenj. 

Kakšnih posebnih meril, kako mora biti gasilski dom zgrajen, ni, prav tako ni posebnih predpisov glede lokacije ali o tem, kdaj morajo prostovoljce nadomestiti profesionalni gasilci. 
Ernetsr Eory dodaja, da morajo biti prostori funkcionalni. 
Predvsem mora biti zagotovljen nemoten dovoz in izvoz za gasilske avtomobile, enostavno dostopanje do opreme in drugo. 
Prav tako ni predpisov o lokaciji gasilskih domov. 
Gasilski domovi so ponavadi stali tam, od koder so najlaže prišli na vse morebitne kraje za gašenje. 
V manjših krajih so te lokacije še vedno približno iste, kot so bile, v večjih krajih pa so se ponekod gasilski domovi preselili. 
Večji kraji so se pač razvijali in širili po svoje, tako da stare lokacije niso bile več primerne. 

Za distribucijska podjetja kar najmanj sprememb

Če je streha hkrati strop, je obvezna sekundarna kritina 

Vprašanje: Prvič kupujem stanovanje, banka pa od mene zahteva, da stanovanje zavarujem. 
Ponudba teh storitev je v Sloveniji zelo pestra, zato me zanima, katera merila naj upoštevam pri izbiri zavarovalnice. 

Pričakovani padec prometa z nepremičninami v poletnih mesecih ne vpliva na njihove cene. 
Je pa res, da je nepremičnino poleti nekoliko teže prodati. 
Nekateri nepremičninski posredniki so nas opozorili, da so najemnine poleti nekoliko nižje kot mesec ali dva pozneje, ko zaradi navala študentov cene precej poskočijo, pa tudi zavarovanja oziroma kavcije so višje. 
Včasih se lahko poleti podaljšajo tudi nekateri postopki na davčnih upravah, upravnih enotah in bankah. 

Vrste pred okenci so krajše, vendar ...

Na drugi strani se je med bolj trgovanimi slabo godilo delnicam Istrabenza, saj so ob prometu deset milijonov tolarjev izgubile dva odstotka. 
Zadnji posel z Istrabenzom so sklenili pri tečaju 8.301 tolar ali 2,6 odstotka nižje. &#187;Izgubarjem&#171; se je v ponedeljek pridružila tudi Krka, ki se je ob prometu 45 milijonov tolarjev pocenila za 0,6 odstotka. 
Še slabše se ji je godilo proti koncu trgovanja, saj so zadnje posle z njo sklepali okoli vrednosti 147.500 tolarjev ali 0,93 odstotka pod gladino. 
Med bolj trgovane sta se s prometom 10 in 16 milijonov tolarjev uvrstila še Autocommerce in Luka koper, vendar se njuna vrednost skoraj ni spremenila. 
S preostalimi delnicami borznega trga so posamično ustvarili manj kot sedem milijonov tolarjev prometa. 

Pri tem so bili zlorabljeni mladi novinarji. 
Novih pa ne zaposlujejo. 
Zaradi tega prihaja do nenehnih sprevrženj. 
Vse bolj bodo prizadeti, ker bodo kakovostni časopisi zaradi pritiska rumeno-poslovnih odšli s trga. 
To pa je sporočilo, ki ga poznamo iz partijskih prepovedi, ko so onemogočile svet intelektualcev. 
Nekakovost in nekulturo je zelo lahko doseči, uveljaviti kakovost in neodvisnost pa veliko teže. 
Inovacijska sila bo ponehala, preden se je začela. 
Prehajamo v novo dobo medijev. 
Brez pluralnosti ni napredka. 
Vendar prihaja tudi manična, posesivna faza, kot jo napoveduje Nova ekonomija. 
Potem bo prišla depresija, ki se lahko pretvori v razmišljujočo fazo. 

Tisti, ki se vsaj malce spoznajo denimo na obdavčitev dela, vedo, da je znižanje stroškov dela v našem sistemu mogoče samo z odpravo davka na plače, z znižanjem davčne progresije (vendar le ob hkratnem znižanju ravni bruto plač) ter ob znižanju prispevnih stopenj za zdravstveno in pokojninsko zavarovanje. 
Predlog "reforme" MF pa ob "Kranjčevih popravkih" v duhu poenostavitve davčnega postopka prinaša zgolj nadaljevanje že letos začetega zniževanja davka na plače. 
Zelo jasno je treba povedati, da zniževanje dohodninske progresije ne zmanjšuje davčnega bremena za podjetja, saj gredo ob enakih bruto plačah ti prihranki v žepe zaposlenih. 
To pa povečuje socialno neenakost, saj predvsem tistim v višjih davčnih razredih povečuje neto prejemke. 
S tem načeloma ni nič narobe, če to bistveno poveča motivacijo za delo tistih z višjimi dohodki. 
Naj še povem, da menda "klavrni rezultati" modelskih preračunov učinkov različnih davčnih predlogov pri dohodnini temeljijo na nespremenjenih bruto plačah, kar seveda ne zmanjšuje davčnega bremena za podjetja in seveda tudi ne more dati velikih učinkov na zaposlenost in gospodarsko rast. 
Takšni rezultati so tudi v nasprotju s simulacijami, ki sta jih z dinamičnim modelom splošnega ravnotežja dobila Conesa in Krueger (NBER working paper, 2005). 

Za pripravo na sejem je v okviru podjetja priporočljivo izbrati sodelavce, ki imajo reference s sejemskimi nastopi ali organizacijo dogodkov, četudi sicer ne delajo v trženjskem oddelku. 
Priprava naj poteka več mesecev, saj si podjetje lahko s terminskim načrtom zagotovi dovolj časa za izbor najprimernejših dobaviteljev in drugih sodelavcev ter temeljito pripravo komunikacijske podpore in spremljajočih dogodkov. 

Junija so bile blagovne znamke z najvišjim priklicem v izbranih panogah iste kot maja. 
Opaznejša sprememba se je zgodila le pri višini priklica znamke Zala, ki je v primerjavi z mesecem poprej porasel za nekaj manj kot deset odstotnih točk. 
Tako kot maja je bila tudi junija po priklicu na prvem mestu znamka Mercator. 
Njen priklic je znašal 61,6 odstotka, v primerjavi z majem pa je upadel za 3,1 odstotne točke. 
Na drugo mesto se je po priklicu uvrstila znamka Zavarovalnica Triglav, ki je svoj priklic v primerjavi z mesecem poprej okrepila za 1,1 odstotne točke, na tretjega pa Mobitel, ki mu je priklic upadel za 0,7 odstotne točke, kažejo izsledki Catijeve raziskave o spontanem priklicu oglasov, v kateri anketiranci navajajo blagovne znamke, katerih oglase so opazili v izbranem obdobju. 
Med znamkami, ki so junija v primerjavi z mesecem poprej najbolj povečale priklic, so na prvih mestih Cockta, Hyundai in Volkswagen, največji upad priklica pa so zabeležile znamke SKB banka, Volja.net in Donat Mg.

Vrednost evropske valute evro je v primerjavi z dolarjem zdrsnila. 
Ob štirih popoldne je bil evro vreden 1,264 dolarja ali 0,4 odstotka manj.

Pri Adrii razlagajo, da prtljaga najbolj zamuja pri rednih letih, kjer so ozka grla običajno transferna letališča, ko potnik prestopa z enega letala na drugo. 
Manj zamujanja pa je pri tako imenovanih "point to point" potovanjih (od začetne do vmesne točke potovanja) in čarterskih letih. 

Če je letov na isti cilj več, Adria vrne prtljago potnikom isti dan, sicer traja kakšen dan več. 
Dostava na domači ali začasni naslov je brezplačna. 
Če v 24 urah ne ugotovijo, kje je prtljaga, ima potnik pravico do odškodnine za najnujnejše potrebščine, ki jih potrebuje za bivanje. 
Višina zneska je odvisna od narave potovanja in razreda (poslovni, ekonomski ali turistični), v katerem potnik potuje, razlagajo na Adrii. 

V Zagrebu v ospredju nakupna naročila 

Eden od naših bralcev, ki želi ostati neimenovan, se je poskusil prijaviti v sistem e-storitev zavoda za zaposlovanje, vendar mu ni uspelo, ker se je prej z njegovo matično in davčno številko prijavil že nekdo drug. 
Kdo in s kakšnim namenom, v tem trenutku niti ni pomembno. 
Pomembno je, da zavod identitete prosilca ne preverja niti ne zahteva elektronskega podpisa oziroma digitalnega potrdila. 
Zavod zahtevane podatke preprosto po navadni pošti pošlje na katerikoli naslov, ki ga prosilec vpiše. 
Nekateri drugi upravljavci evidenc, na primer centralni register prebivalstva, s podatki ravnajo precej bolj skrbno: e-vpogled v lastne podatke je mogoč izključno z digitalnim potrdilom. 

Nova strategija do konca leta

Poletni tango v Ljubljani lahko zaplešete vsako sredo od 19. do 22. ure v kavarni KavaČaj na Kersnikovi ulici.

Občutne razlike 

Sedem največjih bank smo tudi povprašali, pri katerih zneskih in dobi vezave depozita se stranka z banko o obrestni meri tudi pogaja. 
Prav nobena nam na to vprašanje ni želela odgovoriti eksplicitno. 
Kot so nam neuradno in napol v šali povedali v eni od bank, bi se vsi varčevalci želeli z banko pogajati o obrestnih merah, če bi banke objavile mejne zneske. 
V Bank Austrii Creditanstalt (najnižja obrestna mera na depozit) podobo kot v preostalih bankah odgovarjajo, da na možnost dogovora o višji obrestni meri na depozit najbolj vplivajo višina zneska, doba vezave, trenutne razmere na trgu denarja, trenutne potrebe banke in preteklo poslovno sodelovanje stranke z banko.

Več o davčni reformi si lahko preberete v članku z naslovom Bajuk: V novo leto z novo davčno reformo.

Alenka Žnidaršič Kranjc, predsednica uprave Prve pokojninske družbe: "Nič ne pričakujem. 
Niti ne razmišljam, kaj kuhajo. 
Edina stvar pri spremembi davčne zakonodaje, kar zadeva obremenitev fizičnih oseb, je ta, da nižja davčna stopnja ne bi šla neposredno v večji prihodek, temveč v manjšo obremenitev za delodajalca. 
Kajti le tako bomo konkurenčni in bomo lahko zaposlovali. 
Mislim pa, da politika to pripravlja s strokovnjaki, in upam, da bodo spremembe, sprejete do 1. januarja 2007, veljale za novo davčno leto v celoti."

Ker se vstopnice za zdraviliška kopališča precej razlikujejo, smo se v Termah 3000 - Moravskih Toplicah pozanimali, kako jih določajo. 
"Pri oblikovanju cen kopaliških storitev upoštevamo velikost kopališča, pestrost ponudbe, kakovost termalne vode in konkurenčne ponudbe v Sloveniji in Avstriji ter na Hrvaškem in Madžarskem," pravi Tomaž Pevec, direktor trženja v Termah 3000. 

Proračun in reforme ne gredo skupaj

"Pri proračunu smo videli, da smo vsi za reforme, nihče pa ni zanje pripravljen kaj dosti storiti," komentira dogajanje v vladi Horvat. 
Verjame pa, da se proračunski izdatki utegnejo zmanjšati: "Premierova navodila so bila jasna. 
Morda bo pa kak minister povedal, da česa ne potrebuje."

Član posebne skupine tožilcev Boštjan Penko nove denarne piramide ne jemlje preveč resno. 
"Glede na neznaten znesek je vprašanje, ali se kazensko pravo lahko ukvarja s tako marginalnim dejanjem," nam je povedal. 
Prirediteljem denarnih verig ali denarnih piramid po kazenskem zakoniku grozi do tri leta zapora, če pa zaradi take piramide nastane velika premoženjska škoda, se storilec kaznuje z zaporom do osmih let. 
Po nekaterih odmevnih finančnih verigah v preteklosti Penko dvomi, da bodo prireditelji zadnje piramide obogateli. 
"Razumni ljudje bodo tako ponudbo zavrnili kot neresno. 
Ne dvomim pa, da je še nekaj takih, ki jih grenke izkušnje drugih nikoli ne izučijo," dodaja Penko.

Loterijska mrzlica, ena se je s tremi novimi milijonarji končala ravno prejšnji teden, ne pomeni le vznemirjenja, temveč je povezana tudi z nadležnim čakanjem v vrsti. 
A kmalu bo lahko drugače, saj Loterija Slovenije (LS), enako pa tudi Športna loterija (ŠL), že pripravljata internetne igre, najprej spletni loto. 

Vendar z novostmi letos očitno ne bo nič. 
Pred uvedbo spletnih iger mora biti namreč pripravljen pravilnik o prirejanju iger na srečo prek interneta, ki ga na ministrstvu za finance (MF) obljubljajo v kratkem. 
O tem smo pisali pred kratkim.

Računsko sodišče je v reviziji pravilnosti izvršitve državnega proračuna za prejšnje leto pri ministrstvih ugotovilo vrsto nepravilnosti pri oddaji javnih naročil ter izplačevanju tekočih in investicijskih transferjev. 

CVI in Smartcom Ljubljana sta k pogodbi iz leta 1998 podpisala še pet dodatkov. 
CVI je prevzemal obveznosti, za katere ni imel zadostnih sredstev.

Izjalovljena reforma reforme 

Globalna potreba po energetski gotovosti nas povezuje tako kot svetovno omrežje, ki jo prinaša. 
Napaka na delu našega omrežja bo neizogibno prizadela vsakogar. 
Krajevni interesi in nenehna navzkrižja, ki okobal sedijo na naših omrežjih, skupaj s še nerešenim vprašanjem ruske dobave plina Ukrajini in Evropi, so vnovič povečali prostor za uporabo energije kot orodja za pridobitev političnega vzvoda. 
Energetska varnost se je znašla na vrhu dnevnega reda nedavnega srečanja skupine G8, ki ga je v Sankt Peterburgu gostil predsednik Putin. 
Skupina G8 je kot glavno gospodarsko vprašanje pravilno označila energetsko medsebojno odvisnost in zdaj je čas za osredotočeno delo.

Izkušnje so nas izučile, da sta preglednost in trdnost cen v interesu vseh. 
Prizadevanje za to je ob spodbujanju razvoja svetovnih trgov bistveno za večje splošne možnosti za rast svetovnega gospodarstva. 
Ko si je torej Rusija letos prizadevala štirikrat zvišati ceno svojega izvoza plina v Ukrajino, je trdila, da preprosto zahteva tržne cene. 
Sporočilo je zvenelo pošteno in je bilo za kratek čas tudi všeč nekaterim snovalcem politik in vlagateljem, ki niso v celoti poznali okoliščin.

Če bi špekulirali in bili pri tem še malo nesramni, bi morda lahko pomislili, da je hitra rast bilančne vsote banke (njen prvi mož nam je pred dnevi dejal, da je že presegla letni načrt) morda posledica premalo previdnega odobravanja posojil. 
So torej premalo pozorni pri ocenjevanju bonitete svojih komitentov? 
Da njihova pozornost šepa, se je tako ali tako pokazalo pri naključnem odkritju goljufij njihove bančne uslužbenke, ki jih je oskubila za skoraj 114 milijonov tolarjev. 

Na Dolenjskem industrijsko cono Podbreznik - Češča vas med Bršljinom in Prečno za Imos kot investitorja že gradi Begrad. 
Projekt gospodarskega središča v Novem mestu, kot nam je potrdil, zanima tudi Darija Južno. 
Kot pravi, pričakuje veliko konkurenco. 
Južna velja tudi za možnega izvajalca projekta Phoenix, ki zajema predvsem gradnjo civilnega letališča v Cerkljah. 

Med zdravstvenimi projekti so visokošolsko središče in klinični center v Mariboru, nov klinični center v Ljubljani in mreža centrov za urgentno medicino. 
O teh projektih smo se poskušali pozanimati pri Andreju Bručanu, ministru za zdravje, ki dobro pozna razmere na urgenci. 
Žal včeraj nismo prejeli njegovih odgovorov, zato ne vemo, ali je mreža urgenc vključena v resolucijo morda na njegovo pobudo. 
Pomembnost mariborskega centra pa smo poskušali preveriti tudi pri Gregorju Pivcu, direktorju mariborske bolnišnice, ki je neodvisen kandidat za župana z verjetno podporo SDS. 
Med drugim smo želeli njegovo oceno, ali je predlog v resoluciji izvedljiv in ali je to tako velik projekt, da bi utegnil odigrati vlogo tudi pri letošnjih lokalnih volitvah. 
Odgovorov žal nismo dobili. 

Upravnikom pooblastilo za zastopanje etažnih lastnikov pred upravnimi organi v zadevah izdaje dovoljenj in soglasij daje 50. člen stanovanjskega zakona, nam je sporočila Majda Mlakar, vodja oddelka za okolje in prostor na šišenski izpostavi ljubljanske upravne enote. 
V takih primerih po njenem mnenju ne gre za lastninska razmerja, v katerih bi bilo nujno stoodstotno soglasje etažnih lastnikov. 

Stvarnopravni zakonik 

Najpomembnejša mala in srednja podjetja 

Na Ptuju iz mestnega proračuna za spodbujanje podjetništva vsako leto namenijo okoli 80 milijonov tolarjev. 
Večino denarja dobita raziskovalni zavod ZRS Bistra Ptuj, nekaj pa lokalna turistična organizacija Ptuj in druge podobne ustanove za spodbujanje podjetništva. 
Naloga ZRS Bistra Ptuj je predvsem, da skrbi za prenos znanja z univerz in inštitutov v gospodarstvo ter pomaga podjetjem pri prijavljanju na evropske in državne razpise. 
V okviru zavoda deluje še lokalni podjetniški center, ki izvaja projekte pospeševanja podjetništva: vavčersko svetovanje, preprostejše oblike usposabljanja, razvijanje lokalnih grozdov, vzpostavljanje območnih in projektnih razvojnih partnerstev in podobno.

9. člen

Raziskava, ki zajema podatke za leto 2004, je namreč pokazala, da je bil v petindvajseterici največji delež daljših zasebnih potovanj (več kot štiri prenočitve) v okviru posameznih držav (57 odstotkov). 
Lepote domače pokrajine imajo najraje Grki (90 odstotkov domačih turističnih potovanj), Španci (88 odstotkov) in Francozi (83 odstotkov). 
Dobra polovica Slovencev, ki se odpravi na daljša zasebna potovanja, pa v nasprotju z evropskim povprečjem večinoma počitnikuje v tujini (73 odstotkov). 
To nas uvršča na tretje mesto v EU, ki si ga delimo z Irci. 
Na prvem mestu so Luksemburžani, ki skoraj vsa daljša potovanja preživijo v tujini (99 odstotkov), na drugem pa Belgijci (79 odstotkov).

V vinarstvu pomembnejša kakovost kot količina 

Težave imajo tudi s sivim trgom. 
Pridelovalci vrhunskih vin, predikatnih, so strogo nadzorovani, kar od njih zahteva velika vlaganja. 
Namizna vina pa se lahko prodajajo brez pravega nadzora, kar izrabljajo predvsem velike kleti. 
Praprotnik meni tudi, da davčno področje ni dobro urejeno. 
"Obdavčitev glede na mnogokratnik katastrskega dohodka ni pravična, prizadene na primer Vipavsko dolino, kjer je zemlja visoke kategorije. 
Trenutna zakonodaja ne pelje ne k urejenosti proizvodnje ne trga. 
Zgledovati bi se morali po Avstrijcih, Italijanih in Nemcih, kjer je zakonodaja veliko bolje urejena."

Pokrajinski muzej Ptuj je največji tovrstni muzej v Sloveniji. 
Obsežna grajska infrastruktura potrebuje nenehno vzdrževanje in nove naložbe. 
Nekdanjo konjušnico nameravajo urediti v prestižno grajsko restavracijo, stavbo nekdanje žitnice pa v slovenski vinogradniški muzej in muzej pustnih likov, mask z vse Slovenije. 
Že dolgo načrtujejo tudi gradnjo dvigala za invalide. 

Imate morda za ta vlaganja pripravljene že kakšne načrte? 

V letošnjih prvih šestih mesecih se je v Sloveniji zmanjšalo število prenočitev domačih gostov za odstotek v primerjavi z istim obdobjem lani (letos 1.372.625 prenočitev). 
Tujih gostov pa so našteli za dva odstotka več kakor lani (letos 1.809.796 prenočitev). 
Največ prenočitev (1,1 milijona) so v prvi polovici leta imeli v zdraviliških krajih, in sicer je delež dosegel 35 odstotkov vseh turističnih prenočitev v tem obdobju. 

Med hotelirji, ki so julija zadovoljni s svojimi poslovni rezultati, jih je največ iz zdraviliškega turizma. 
V Termah Olimia so našteli za 20 odstotkov več prenočitev kot lani (predvsem zaradi novih zmogljivosti), a kopalcev je precej več. 
V Termah Ptuj in v Rogaški je za približno 10 odstotkov več prenočitev kakor lani julija zaradi večjega obiska tujcev (v Rogaški zlasti Rusi, ki tam ostajajo bolj dolgo in tudi več trošijo). 
V vseh treh Krkinih zdraviliščih prevladujejo domači gostje, zasedenost pa je od 92- do 96-odstotna. 
V portoroškem Bernardinu ne morejo računati na kaj več od sedanjega šestodstotnega povečanja prenočitev, saj so njihove zmogljivosti že v celoti zasedene. 
Strunjanski hoteli Simonov zaliv, eni redkih pri nas s ponudbo "all inclusive", pa julija dosegajo 7,5-odstotno povečanje števila števila prenočitev. 
In še Rogla: 65-odstotna povprečna zasedenost (približno 10.400 prenočitev), kar pomeni 30-odstotno povečanje glede na lanski julij.

Od marca do junija letos so se povprečne oglaševane cene stanovanj v Ljubljani zvišale za 5,2 odstotka. 
V letu dni med lanskim in letošnjim junijem pa so višje za 19,7 odstotka. 
Po podatkih Slonepa so se najbolj podražila pet- in večsobna stanovanja (za 8,2 odstotka), najmanj pa trisobna (za 0,8 odstotka). 
Marko Puschner iz Slonepa pojasnjuje, da so povprečne oglaševane cene po njihovih izkušnjah za okrog 15 odstotkov višje od dejansko doseženih cen. 
To je treba upoštevati pri absolutnih podatkih v grafikonu, ki smo ga pripravili na podlagi njihovih podatkov. 
Odstotki rasti pa so po njegovem prepričanju točni, ker je razlika med željami prodajalcev in doseženim izkupičkom dokaj stalna.

Po 1. januarju 2007, ko bomo v Sloveniji uvedli evro, se bomo morali navaditi tudi na nove valutne tečajnice. 
Skladno s prakso v vseh državah, ki so že prevzele evro, bo na njih prišlo do vsebinske spremembe pri prikazu tečajev.

Do 7. septembra je odprt novi razpis za službe uradnikov iz novih članic v evropskih ustanovah. 
Objavljen je v včerajšnjem Uradnem listu EU, prijava pa je mogoča na strani evropske službe za izbor kadrov EPSO. 
Skupaj je za državljane novih članic EU na voljo 1.520 mest, za slovenske državljane pa jih je predvidenih 110. 
Od tega je 70 mest razpisanih za pomočnike (tajniška dela), pri čemer je pogoj srednješolska diploma s triletnimi izkušnjami, kandidati brez izkušenj pa potrebujejo diplomo na višji stopnji. 
Preostalih 40 mest pa je uradniških; gre za tako imenovane administratorje na štirih področjih (evropska javna uprava, pravo, ekonomija, mikroekonomija). 
Kandidati bodo morali opraviti trifazne sprejemne izpite.

Javna ponudba finančne družbe Profectus za odkup delnic Medaljona je bila uspešna. 
To je potrdila agencija za trg vrednostnih papirjev z odločbo. 
Družba Profectus, ki jo je ustanovila skupina Probankinih menedžerjev, je na podlagi omenjene ponudbe odkupila 647.537 delnic ali 37,3-odstotni delež, skupaj z delnicami, ki jih je že imela, pa ima 55,4-odstotni delež. 
Iz Medaljona so tudi sporočili, da se je nadzorni svet na zadnji seji seznanil z odstopom članov Toneta Čeha, Gregorja Senekoviča in Sama Bobeka ter skupščini predlagal, naj za novega člana imenuje Boruta Bizjaka, direktorja družbe Profectus. 
Borut Bizjak ostaja direktor Probankine mariborske enote.

Oba sta poudarila, da so nujne spremembe in manjšanje pravic, kar naj bi omogočilo odpiranje novih delovnih mest. 
Hribar Milič te predloge utemeljuje s pojasnilom, da je študentsko delo ena od oblik neformalnega, nelegalnega dela in je tudi velika izguba formalnih zaposlitev ter pomeni tudi izgubo z davčno-finančnega vidika. 
Če bi temu dodali še najrazličnejše stroške, kot je povračilo stroškov prevoza na delo in za čas malice, potem je po njegovih besedah povsem normalno, da se delodajalci za nova zaposlovanja ne odločajo dovolj ambiciozno. 
Kot problem ZDS poudarja tudi delovni čas, kajti države EU 30-minutnega odmora za malico praviloma ne štejejo v delovni čas, ampak to večinoma urejajo s kolektivnimi pogodbami. 

Po povprečju šestih različnih povprečnih prevzemnih večkratnikov smo Geoplin ocenili na 98,13 milijarde tolarjev (409,5 milijona evrov). 
Pri tem je Geoplin v primerjavi s tekmeci precenjen po večkratniku čistih prihodkov iz poslovanja in podcenjen po večkratniku denarnega toka iz poslovanja. 
Petrol ima v Geoplinu 27,26-odstotni lastniški delež. 
Če bi strateški kupec odkupil delež Petrola po naši oceni, bi to pomenilo 12.821 tolarjev (53,5 evra) na delnico Petrola oziroma 12,55 odstotka včerajšnje borzne cene (102.110 tolarjev ali 426 evrov). 

Socialni demokrati (SD) podpirajo davčno reformo, niso pa za uvedbo enotne davčne stopnje, je na včerajšnji tiskovni konferenci povedal predsednik stranke Borut Pahor (v sredini). 
Slovenija je po mnenju svetovalca predsednika SD Franceta Križaniča (levo) v zelo dobri "gospodarski kondiciji". 
Križanič je podprl resolucijo o razvojnih projekti do leta 2023, ob tem pa opozoril, da Slovenija po prevzemu evra prihodnje leto ne bo več mogla spodbujati rasti s tečajem, tako da bo vsak novi strošek pomembno vplival na padec konkurenčnosti gospodarstva. 
Član strokovne skupine SD za davčno politiko Darko Končan (desno) je menil, da je s ponedeljkove predstavitve okvirja davčne reforme ministrstva za finance razvidno, da se vlada odreka korenitejšim potezam.

Če Iskraemeco ne bo dokapitaliziran, mu grozi stečaj. 
Dogovora o dokapitalizaciji med glavnimi lastniki - družbo pooblaščenko, Kadom in Sodom - še vedno ni. 
Žare Tatalović, odvetnik pooblaščenke, in Tomaž Toplak, predsednik uprave Kada, sta nam včeraj povedala, da dogovor ni usklajen zaradi KD Holdinga, ki sodi v KD Group Matjaža Gantarja. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje742 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure.

Delničarji družbe Kompas hoteli Bled bodo na današnji skupščini med drugim odločali tudi o imenovanju posebne revizijske družbe JPA Abeceda Revizija, ki naj bi pregledala posle KHB v zadnjih petih letih. 
Posebno revizijo zahteva drugi največji delničar, ljubljansko podjetje List, ker naj bi v letnem poročilu Hotela Slon za leto 2005 revizor izrazil sum o nepreglednosti poslovanja Hotela Slon s povezanimi družbami iz KHB. 

Poravnava starih grehov 

Poleg tega bodo, pravi Gajšek, predlagali kaznovanje podjetja zaradi različnih prekrškov. 
"Eden od njih je na primer ta, da lani ni sklicalo skupščine," pravi. 
Trdi, da se bo skupaj nabralo kar za okoli 250 tisoč evrov kazni. 
"To bo moralo plačati podjetje, potem pa bo pri odgovorni osebi, torej Luki Tatiću, vložilo regresni zahtevek," pojasnjuje Franc Gajšek. 

Alternativni energenti 

Odlična tehnika, varnost tudi za pešce 

Japonski trg blizu neodvisnosti 

Že tretji dan zapored delnice dražje 

Evro malenkost dražji 

Vrednost evropske valute evro se je v primerjavi z dolarjem okrepila. 
Ob štirih popoldne je bil evro vreden 1,259 dolarja ali 0,1 odstotka več kot predvčerajšnjim.

Več kot podvojena vrednost Kulske banke 

Na Hrvaškem je oljčno olje 20 odstotkov cenejše 

Labodje jezero P. I. Čajkovskega, enega najbolj znanih in romantičnih baletov, si lahko ob 21.30 ogledate v puljski areni v izvedbi Nacionalnega teatra iz Rige. 
Cene se gibajo od 7.260 tolarjev (30,30 evrov) za vstopnice na vrhu do 14.850 tolarjev (62 evrov) za ložo.

Da je poraba predsednika letos večja, je povsem pričakovano, pravijo na njegovem uradu, saj je veliko bolj dejaven kot v prejšnjih letih mandata. 
Preverili smo, ali so mogoče v okviru teh 527 milijonov tolarjev tudi kakšni izredni stroški, ki bi se lahko izrazili v prihodnjih mesecih - na primer da bi vnaprej zakupili letalske vozovnice, ki bi jih predsednik izkoristil do konca tega leta. 
Na uradu predsednika so nam zagotovili, da takih stroškov ni, saj morajo vse plačevati šele po opravljeni storitvi.

Projekte morajo podpirati analize

Mojmir Mrak z ljubljanske ekonomske fakultete in nekdanji pogajalec z EU je bil precej zadržan pri komentiranju resolucije in projektov z največ evropskega sofinanciranja. 
"Načeloma sem za velike nacionalne projekte, me pa seveda zanima, na podlagi česa so posamezne projekte umestili v resolucijo kot nacionalne prioritete," pravi Mrak. 
Primernosti in uresničljivosti konkretnih projektov ne more komentirati brez analiz, ki jih morajo podpirati. 
Načeloma pa po njegovem mnenju pri velikih infrastrukturnih projektih, na primer posodobitvi železniškega omrežja, lahko računamo tudi na Evropsko unijo in njen kohezijski sklad, do katerega bomo verjetno imeli dostop tudi po letu 2013. 

"Seznanili smo se z uspešnostjo usklajevanja zazidalnega načrta, ki bo predvidoma sprejet jeseni," je glavno temo včerajšnje seje projektnega sveta za Potniški center Ljubljana (PCL) pojasnil Kazimir Živko Pregl, član pogajalske skupine. 
Dodal je, da bo takrat najverjetneje podpisana tudi pogodba med Trigranitom in lokalnimi partnerji o ustanovitvi skupne družbe, čeprav želi Trigranit podpis opraviti že na začetku avgusta. 
"To je prekmalu, saj morajo pred tem vsi podpisniki pridobiti pooblastila oziroma druge potrebne papirje, za kar je treba kar nekaj časa," je razložil sogovornik. 
Sicer pa to ni edini (pre)kratki rok, ki ga poskuša izsiliti Trigranit, saj želi gradnjo začeti že marca 2007 in končati oktobra. 
Vendar pa je to po mnenju strokovnjakov tako rekoč neizvedljivo, saj pomeni, da bi morali lokalni partnerji do takrat zagotoviti zazidalni načrt, odkup vseh zemljišč in še njihovo komunalno opremljenost. 
V nasprotnem primeru jim Trigranit grozi, da ne bo mogel zagotoviti celotnih finančnih sredstev, predvidenih v ponudbi, na kar tekmeci in poznavalci opozarjajo že ves čas. 

Neuradni viri pravijo, da je Južna od konca maja delnice še dokupoval in da je sklep tako rekoč že izglasovan. 
Od marca, ko je začel veljati popravljen zakon o trgu vrednostnih papirjev, za izglasovanje sklepa potrebuje le 75 odstotkov kapitala (več o tem v okvirju). 
Od konca maja je na borzi lastnika zamenjalo po 0,9 odstotka kapitala obeh holdingov. 
Južne včeraj za komentar nismo mogli priklicati. 
Prav tako nam ni uspelo priklicati Ani Klemenčič iz GBD, ki je eden redkih institucionalnih lastnikov obeh Vizij.

Junij 2006: Lastniki zavrnejo predlog za dokapitalizacijo družbe, paradržavna sklada Kad in Sod upravo pozoveta k odstopu, Tuš pa odstopi iz boja za Iskraemeco.

Čeprav se danes Mercator bohoti in SCT udobno živi od različnih avtocestnih in drugih razvojnih projektov, njihovih podjetij ni več in nihče se ne vpraša, ali niso morda prvotni lastniki tisti prisilni delničarji, ki so upravičeni do tega uspeha, saj sta nastala z njihovim kapitalom in delom. 
Nasprotno, predvsem slovenski levičarji vedno zaženejo vik in krik, da bodo pri tem nastale nove krivice. 
Pri tem pa je najbolj cinično, da imajo v isti sapi polna usta o pravičnem povračilu, ko gre za nacistična podjetja, ki so nastala na židovskih pogromih, rasistična podjetja v Južnoafriški republiki in na jugu ZDA, ki so temeljila na suženjskem delu, ali pa ko zavzeto razlagajo, da je bogastvo zahoda nastalo na kolonialnem izkoriščanju tretjega sveta. 
Toda poglejmo resnici v oči - ne samo zgoraj omenjena, ampak tudi precej drugih slovenskih velikih in uspešnih podjetij je nastalo s kratenjem lastninskih pravic, ob ignoriranju pravne države, pokolih, pregonih in izkoriščanju nesreče drugih. 
Prav nič drugače kot v najkrutejših zločinskih režimih. 

Mitja in Matjaž Steinbacher sta ekonomista

Županja Danica Simšič se bo v svoji predvolilni kampanji lahko pohvalila, kako ji je vendarle uspelo uresničiti eno izmed obljub, danih pred štirimi leti: vzpenjača bo takrat že gotova. 
Simšičeva pa še vedno ni rešila stanovanjske problematike, stadiona tudi ni. 
Morebiti bo županja volivcem obljubila več turističnega obiska in gradnjo razvojnega parka v Stožicah. 
Za ta projekt je prav gotovo sklenila pakt z ministrom Milanom Zverom, sicer nekdanjim mestnim svetnikom iz vrst SDS. 
Je to morda obljuba zdajšnje desnice, da bo imela Pahorjeva SD v Ljubljani koalicijo in večino v mestnem svetu? 
To prav gotovo ni znanstvena fantastika!

V Evropi tečaji najvišje v zadnjih dveh mesecih 

Mahatir Mohamed, ki je bil malezijski premier do leta 2003, se je po sestopu s položaja odločil zapluti v podjetniške vode in odpreti pekarno v japonskem slogu, poroča Yahoo. 
Osemdesetletni politik je postal predsednik uprave in glavni delničar podjetja s pomenljivim imenom "The Loaf", ki bo peklo kruh in pripravljalo testo. 
Prvi obrat bo odprl v nedeljo na počitniškem otoku Langkawi. 
"Vedno sem pozival ljudi, naj se posla lotijo skupaj s tujci," je v izjavi za časopis Star povedal Mahatir. 
"Zdaj pa hočem na svoji koži preizkusiti dvoje - peči kruh in biti lastnik podjetja skupaj z Japonci," je še povedal in dodal, da je zamisel o pekarni dobil ob obisku v Tokiu. 
Podjetnemu Mahatirju je za odprtje pekarn skupaj z Japonci uspelo zbrati 817 tisoč dolarjev (154 milijonov tolarjev). 
V novoustanovljeni družbi bo imel v lasti 51 odstotkov, japonski partner pa preostali 49-odstotni delež. 
Prodajno verigo nameravajo razširiti in pozneje odpreti prodajalne v Kuala Lumpurju, Pukhetu in Singapurju. 
Mahatir ima že nekaj poslovnih izkušenj; preden se je začel ukvarjati s politiko, je upravljal bencinsko črpalko in zdravstveno kliniko. 

Zdaj bodo v ospredju dobavni roki 

Delničarji družbe Terme Olimia so na včerajšnji skupščini sprejeli vse predlagane sklepe, je sporočil predsednik uprave Zdravko Počivalšek. 
Dobrih 257 milijonov tolarjev (1,07 milijona evrov) bilančnega dobička za prejšnje leto ostane nerazporejenega, razlog pa je dokončanje gradnje novega hotela Sotelia. 
Delničarji so prav tako izglasovali razširitev dejavnosti, s katero se družba želi okrepiti na področju raziskav in eksperimentalnega razvoja. 

Evropa je končno naredila tržni red, sam še danes ne razumem pogajanj okoli odkupne cene pšenice. 
Zakaj bi nekdo za mojo pšenico dal tolar več kot za madžarsko? 
Zato, ker je domača? 

Kaj boste torej storili? 

Seveda bo pri nas vse legalno, kot pri konoplji, ko moraš pri notranjem ministrstvu prijaviti površine, kjer jo gojiš. 
V Avstriji, kjer so vodilni v Evropi v teh eksperimentalnih poljščinah, niti tega ne prijavljajo.

Jedilno olje iz maka je po kakovosti in zdravstvenih značilnostih enakovredno ali celo boljše, vsaj Evropa ga tako ocenjuje, kot oljčno olje. 
Prizadevali si bomo seveda tudi ozavestiti porabnike, in to je del tega procesa. 
Na področju biodizla smo se že usmerili v pridelavo energetsko bolj močnih poljščin, torej koruze za plin, ne za krmo, pozneje pa se bomo usmerili tudi v pridelovanje sudanske trave, ki je še bolj energetsko primerna od koruze.

Več kot šest tisoč športnim društvom v Sloveniji trda prede. 
Po sprejetju novega zakona o društvih so se jim zaostrili pogoji poslovanja, predsedniki pa po novem za poslovanje društev odgovarjajo z vsem svojim premoženjem. 
Mnoga športna društva, zlasti v bližini mest, so svoje proračune polnila tudi z gostinsko dejavnostjo za člane in nečlane, vendar morajo po novem zakonu o gostinstvu za to dejavnost izpolnjevati vse pogoje. 
Društva, ki ponujajo tudi gostinske storitve, so po novem povsem izenačena z drugimi gostinci ne glede na to, ali storitve ponujajo le članom ali tudi nečlanom. 

Tržni inšpektorji so po izteku polletnega roka za uskladitev z gostinskim zakonom obiskali 117 društev, ki opravljajo gostinsko dejavnost, in ugotovili, da jih 66 ni izpolnjevalo niti minimalnih pogojev za to dejavnost. 
"V vseh primerih so tržni inšpektorji izdali odločbe o prepovedi opravljanja dejavnosti in ukrepali skladno z zakonom o prekrških," so nam sporočili s tržnega inšpektorata, ki ga vodi Andrejka Grlić. 

Skupina Gorenje je ta hip v nezavidljivem poslovnem okolju. 
K temu prispevajo visoki stroški dela, zreli trgi in visoke cene vhodnih surovin. 
Na izzive odgovarjajo z iskanjem novih trgov, nabavnih poti in naložbami na tujem. 
Pogledali smo, kako so bili pri tem uspešni v letošnjem prvem polletju.

Z Jorasovimi avanturami se ukvarjajo ministri in vlade, policije in sodišča, tajne službe in mediji. 
Možakarju je uspelo celo to, da se je o njem razpisal ugledni in vplivni New York Times, s tem pa se je Joras uvrstil med tisto peščico Slovencev, ki jim je ta ameriški časnik namenil kaj več kot le vrstico časopisnega prostora. 

Priznati je treba, da Jorasu ne zmanjka izvirnih zamisli, kako pritegniti pozornost javnosti. 
Kombinacija upravnih in pravnih postopkov ter medijsko odmevnih provokacij, kot so tovorjenje gospodinjske opreme, pretep z obmejnimi policisti, skakanje v rečni kanal ali odstranjevanje cvetličnih korit, se je izkazala kot izjemno uspešna in verjetno ni nobenega dvoma, da jo bosta Joras in Starman le še nadaljevala oziroma celo stopnjevala. 

Povsem drugače pa je z onimi, ki se jim Jorasovo in Starmanovo početje še zdaleč ne zdi smešno. 
Nasprotno, povzroča jim nepotrebne težave in skrbi, zapleta njihove načrte in prizadevanja, ruši že skoraj sklenjene dogovore in, ne nazadnje, krni njihov javni ugled. 
Beseda je seveda o politikih, ki jim reševanje slovensko-hrvaškega obmejnega spora sodi v opis delovnega mesta in jim verjetno še zdaleč ni ljubo, kadar jim pri njihovem delu "pomagajo" nepredvidljivi politični avanturisti. 

Takrat, ko si posamezna politična opcija nabira podpornike po načelu "kdor ni proti nam, je z nami", se kaj hitro in zlahka zaplete v zavezništvo z vsakršnimi posebneži, bolj ali manj nepredvidljivimi nezadovoljneži, špekulanti najrazličnejših barv, da o povzpetnikih in drugih samovšečnežih niti ne govorimo. 

Z običajnimi koristolovci gre še najlaže, oblastna pozicija ponuja zadosti možnosti, da se najde rešitev, ki zadovolji njihove interese. 
Teže pa je s tistimi nepredvidljivimi posebneži (še najhuje je, če gre povrhu vsega za naivne idealiste), ki preprosto ne zmorejo razumeti, da za politiko ni prav nič neobičajnega, da tisto, kar je bilo še včeraj belo, lahko čez noč postane črno, oziroma da sta si pogleda z opozicijske ali vladajoče perspektive ponavadi diametralno nasprotna.

Igor Lavš je poslovnež, ki živi in dela v Beogradu.

Bobinac je, kot je videti, tako le korak od uresničitve svojih ciljev. 
Čeprav še skriva, ima primerne tarče za povezavo. 
Predlagal je odprto dokapitalizacijo. 
Država jih je namreč zavračala prav zaradi favoriziranja prijateljskih delničarjev (kar je bil tudi njihov namen). 
Lastništvo Gorenja je toliko razdrobljeno, da država Bobincu tega ne bi mogla naprtiti. 
Naredil bi ji celo uslugo, saj bi se z dokapitalizacijo njen delež zmanjšal pod prevzemni prag. 

Bobinac ima torej vse možnosti, da brcne državo, torej Toplakov Kad, iz Gorenja. 
In ima pripravljen teren, da dokaže, da država z umikom iz gospodarstva ne misli resno, če bo želela sodelovati pri dokapitalizaciji ali pa je ne bo podprla. 
Zvito!

Suzana Zornada-Vrabec, vodja službe za odnose z javnostmi Luke Koper

Zdajšnji vršilec dolžnosti generalnega direktorja Slovenske turistične organizacije (STO) Dimitrij Piciga je še vedno glavni favorit za novega direktorja. 
Danes se je končal javni razpis za direktorja STO in po neuradnih informacijah se je nanj prijavil le Piciga. 
Ta je svojo prijavo potrdil, kdo so njegovi morebitni protikandidati, pa ne ve. 
Na STO nam v petek niso želeli razkriti, koliko kandidatov se je prijavilo. 
Neuradno smo izvedli, da ima 34-letni Piciga podporo vseh ključnih igralcev, skupaj z gospodarskim ministrom Andrejem Vizjakom, in bo na razpisu izbran. 

Skupščine družb Cestno podjetje Maribor, Izoterm Plama, Iskraemeco, ABC Group in Intertrade ITA.

Surs bo na spletu objavil začasne letne podatke o proizvodnji in prodaji industrijskih izdelkov v Sloveniji za leto 2005.

Skupščina družbe Socius.

Farmacevtska družba Krka bo predstavila poslovne rezultate skupine Krka v prvi polovici leta 2006.

Pritožbe zaradi razveljavitve ne bo

Igrišče le obnavljajo in ga (še) ne širijo 

Program zadnjega tedna festivala (od 26. do 30. avgusta) bo že šestič dopolnila Emonska promenada, mednarodni ulični festival, ki bo potekal na Trnovskem mostu in Emonski ulici. 
Obe prizorišči se v času promenade spremenita v gledališče na prostem in ustvarjalno sprehajališče, polno umetnikov z vsega sveta, tako mali kot veliki pa se lahko preizkusijo v umetniških spretnostih in družabnih igrah. 

Karel Lipnik, Ilirika: "Dokapitalizacija Gorenja, če bo uspešno izglasovana, bo verjetno nekoliko višja od trenutne tržne cene, vendar bistvenih odstopanj ni pričakovati, glede na to, da naj bi potekala brez izključitve prednostne pravice zdajšnjih delničarjev. 
Trenutna zadolženost podjetja je sicer dokaj nizka, vendar pa je bistvena težava podjetja nizek donos kapitala, ki mu ne omogoča novih naložb s kreditiranjem." 

Horacio Garcia Rossi, po videzu simpatičen in navihan dedek, ki je že marsikaj videl in doživel, je pred kratkim praznoval 77. obletnico rojstva. 
Rossi, ki ne daje vtisa pretencioznega umetnika, ampak prej bonvivana, je s svojimi likovnimi raziskavami prostora, svetlobe in barv postal mednarodno znan že v šestdesetih letih, kmalu po tem, ko se je iz rojstnega Buenos Airesa preselil v Pariz. 
Takrat je s somišljeniki ustanovil tudi skupino za raziskavo vizualnih umetnosti GRAV, ki je ustvarjala tridimenzionalna kinetična dela, ki so vključevala gibanje. 
Geometrizmu, temelječemu na kinetičnih in konstruktivističnih načelih, je Rossi ostal zvest do danes.

Dve največji piarovski agenciji, ki pri komuniciranju pomagata večini slovenskih največjih podjetij, Pristop in Spem, smo vprašali, kaj vpliva na oceno komuniciranja vodij podjetij. 
Njuni pogledi so presenetljivo različni.

V petek smo v Financah pisali o najboljših in najslabših komunikatorjih med predsedniki uprav oziroma direktorji Janševe ere. 
Novinarji sedmih redakcij so za najboljšega izbrali Žigo Debeljaka iz Mercatorja, drugo mesto si delita Jože Zagožen (HSE) in Andrej Kocič (Zavarovalnica Triglav), četrto pa je zasedel Andrej Lovšin (Intereuropa). 
Na negativni strani lestvice se je najvišje uvrstil Tomaž Toplak (Kad), Delov Danilo Slivnik je drugi, na tretjem mestu pa mu sledi Jože Jurkovič (Slovenske železnice).

Vsem naštetim predsednikom uprav pri komuniciranju z novinarji in javnostmi ne pomagajo le sodelavci iz njihovih piarovskih oddelkov, temveč tudi specializirane agencije. 
Mercator tako na primer sodeluje s Pristopom, Kad pa s Spemom, z njima pa so redno ali vsaj občasno povezana tudi preostala podjetja z naše lestvice. 

Na jutrišnji tiskovni konferenci bo ZSSS predstavil svoje videnje davčne reforme. 
Kot je znano, je najverjetnejši neuradni vladni predlog s tremi dohodninskimi stopnjami (glej shemo). 
Davek na dobiček pravnih oseb (DDPO) bi bil 17- ali 25-odstoten, pri prvem brez možnosti uveljavitve olajšav za raziskave in razvoj (RR).

V kranjski borzni družbi GBD delničarje Vizije Holdinga in Vizije Holdinga Ena, ki bodo avgusta glasovali o umiku z borze, opozarjajo, da je delnica vredna precej več od trenutne tržne cene. 
"Družbi sta v drugem četrtletju imeli za najmanj 1,3 milijarde tolarjev (5,4 milijona evrov) nerealiziranega dobička," pravi Robert Žnidar. 

Osnovne plače zaposlenih v dejavnosti gostinstva in turizma se bodo jutri povišale za 2,2 odstotka. 
Dvig plač že velja pri izplačilu plač za letošnji avgust. 
To določa aneks k tarifni prilogi kolektivne pogodbe dejavnosti gostinstva in turizma Slovenije, ki so ga partnerji podpisali v petek. 
Po pojasnilih sekretarke Sindikata delavcev gostinstva in turizma Slovenije pri ZSSS Karmen Leban podjetja lahko osnovne plače dvignejo tudi v večjem znesku.

Ur. l. 
RS, 79/06

- Uredba o izvedbi rednega letnega javnega razpisa za sofinanciranje ustvarjanja programskih vsebin medijev

- Zneski povračil, nadomestil in drugih prejemkov za zaposlene v državni upravi

- Pravilnik o obsegu in vsebini poročila o rezultatih namernega sproščanja gensko spremenjenih organizmov v okolje

- Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije - nakup petih službenih vozil

- Holding Slovenske železnice - obnova strehe postajnega perona, ki vključuje zamenjavo lesenih delov nosilne konstrukcije z jeklenimi

- Ministrstvo za okolje in prostor - izdelava projektno-investicijske dokumentacije za investicijski projekt Celovita oskrba prebivalstva s pitno vodo in varovanja vodnih virov Pomurja

- Občina Sežana - sofinanciranje obnove kulturnih spomenikov v občini Sežana v letu 2006

- Občina Krško - sofinanciranje obnove mestnih jeder v občini Krško za leto 2006

C 176 (28. julija)

- Nenasprotovanje priglašenim koncentracijam Bridgepoint/Limoni, Apollo/Akzo Nobel IAR in Teck Cominco/INCO

Kot pravijo na ministrstvu, je zavezancev za plačilo okoli 1.300, skupni znesek dajatve pa je po njihovi oceni blizu 60 milijonov tolarjev (250 tisoč evrov). 
Na GZS ocenjujejo, da je uredba prizadela precej večje število pravnih oseb. 
"Z vidika ravnanja z odpadno embalažo sta namreč ključnega pomena predelovalna dejavnost in trgovina - v tej je 14.700 subjektov, v predelovalnih dejavnostih pa 7.500. 
Dodajmo, da bo zamenjava strojev, ki bodo lahko izdelovali embalažo iz drugih materialov, zahtevala naložbe v vrednosti več milijonov evrov, in to v panogi z nizko dodano vrednostjo," še opozarjajo na GZS.

Nemška kanclerka Angela Merkel želi, da bi se skupina osmih vodilnih industrijskih držav G8 v prihodnje ne ukvarjala predvsem z razvojnimi vprašanji, temveč bi se bolj osredotočila na svetovno gospodarsko problematiko. 
Po njenem mnenju je trenuten nabor tem, s katerimi se ukvarjajo članice skupine, preveč splošen. 
V zadnjih letih se je skupina posvečala zlasti svetovni revščini, podnebnim spremembam in pandemijam. 
Nemčija bo prihodnje leto prevzela predsedstvo skupine, s tem pa bo dobila priložnost za uresničitev namere, da se naslednji vrh G8 intenzivneje posveti tudi gospodarskim vprašanjem. 

Planinska zveza Slovenije, pravi Ekar, želi vse planinske koče opremiti s čistilnimi napravami. 
To so že storili na planinskih postojankah v Karavankah in Savinjskih Alpah. 
Gre namreč za obmejna pogorja, tako da so nekaj več kot polovico naložbe pokrili z evropskimi sredstvi (Interreg), okoli četrtino denarja je prispevalo ministrstvo za okolje in prostor, drugo pa je bilo prostovoljno delo članov Planinske zveze Slovenije. 
V Julijcih so s čistilnimi napravami opremili še postojanki v Vratih in na Komni, letos pa so čistilno napravo končali še na Blegošu. 

Lokacija je velika prednost 

Nedefinirana so bila temeljna izhodišča mednarodne skupnosti, Srbije in Kosova. 
Pismo, ki ga je na začetku dunajskih pogovorov (delegaciji sta sedeli daleč druga od druge, protokol rokovanja ni predvidel, sedežni red za kosilo je bil skrbno določen) prebral eden izmed vplivnih sodelavcev Javierja Solane, direktor Stefan Lehne, je zelo razločno orisalo trenutni razmislek najvplivnejših evropskih držav in ZDA. 
Najpomembnejše teze so: naredite vse, da najdete rešitev, "sprejemljivo za državljane Kosova in promotivno za multietnično družbo. 
Najdite skupna stališča, ki so realna. 
Beograd mora pokazati več prožnosti v razmisleku o utemeljenih in izvedljivih kompromisih. 
Delitve Kosova ne bo, niti ne dogovorov, ki bi vodili v nove delitve. 
Rešitev statusa Kosova bo izboljšala regionalno stabilnost in utrla pot evropskih in evroatlantskih integracij Srbije, Kosova in regije v celoti." 
Prožnost in realne rešitve sta bili novi pomembni politični gesli opazovalcev in skrbnikov pogajanj.

Tretjič, porabniki na splošno niso navajeni tveganja, ki je povezano z obrestnimi merami. 
Skoraj vse hipoteke imajo spremenljive obrestne mere, ki se spreminjajo v skladu z mero za petletno posojilo, ki jo je določila Ljudska banka. 
Vendar so ob koncu minulega leta banka Everybright in še nekatere druge začele ponujati tudi hipoteke s stalno določenimi merami. 
Privajanje je počasno, vendar bi utegnil nepričakovani dvig bančnih mer aprila letos pripomoči k temu, da se začne javnost bolj zavedati tveganja, ki ga prinašajo obrestne mere.

Med njimi je odločilna razlika med oslabitvami, oblikovanimi v skladu z MSRP, in hipotetičnimi oslabitvami, izračunanimi na podlagi sklepa o ocenjevanju izgub iz posojilnega tveganja bank in hranilnic 2005, ki s predpisanimi arbitrarnimi odstotki izgub ne izražajo dejanskih izgub iz posojilnega tveganja in močno presegajo dejanske prejšnje podatke bank o dejanskih izgubah po skupinah. 
To pa je v nasprotju z gradivom baselskega odbora za bančni nadzor Primerno ocenjevanje in vrednotenje kreditnega tveganja za posojila (Sound Credit Risk Assessment and Valuation for Loans - http://www.bis.org/publ/bcbs126.pdf - junij 2006), ki opredeljuje, da "mora banka uporabljati konsistentno metodologijo za ugotavljanje izgub za ocenjevanje kreditnega tveganja, za računovodstvo in za namene ugotavljanja ustreznega kapitala".

Prodaja skoraj 72 odstotkov naše največje mlekarne je žal mnogo preresna tema, da bi jo odpravili v slogu, češ saj so si sami krivi. 
Poleg stotin zaposlenih v Ljubljanskih mlekarnah so na to podjetje usodno vezani tisoči, ki živijo od prodaje mleka in so edini, ki še vztrajajo pri že tako redko poseljenem slovenskem podeželju. 
Kdo bo novi lastnik družbe, ki jim daje kruh, se sprašujejo vsi kmetje in se čudijo, kako lahko kdo prodaja tako sodobno mlekarno. 
Med zaprepadenimi so tudi mnogi člani zadrug, ki prodajajo svoje deleže v Ljubljanskih mlekarnah. 
Več kot očitno je torej, da kmetje nimajo nobenega vpliva na odločitve zadrug, ki so jih ustvarili z namenom, da zastopajo interese, ki jih sami tako radi enačijo z nacionalnim interesom. 
Ko se je bilo treba v bran nacionalnemu interesu zadolžiti in povečati svoj delež v Ljubljanskih mlekarnah, so se kmetijske zadruge poskrile v mišje luknje, zdaj pa njihovi člani trepetajo, kdo jim bo po novem rezal kruh. 
Malo pozno. 
Tolstojeva 63 je tudi eden izmed zadnjih naslovov, kjer deluje velik industrijski obrat v domači lasti. 
Ko bodo tujci mlekarno preselili iz mesta, bi se spodobilo, da Tolstojevo, morda tudi v spomin na druge padle velikane, preimenujemo v Ulico žrtev socialkapitalizma.

Dvig cene kratkoročno ne bo pomembno vplival na znesek na računu, vendar pa sami lahko veliko naredimo za zmanjšanje letne porabe, na podlagi katere nam elektrodistributer odmerja mesečni obrok plačila električne energije. 
Seveda skupaj s plačilom uporabe omrežja, stroški dobavitelja, trošarine in DDV. 

Vlagatelji na največjih evropskih borzah so si v dopoldanskem trgovanju vzeli čas za oddih in unovčevanje dobičkov preteklih dni, ko so se delnice dražile pet dni zapored. 
Prodajni val sta sprožila nizozemska banka ABN Amro in norveška naftna družba Statoil, ki nista dosegli pričakovanih rezultatov. 
Delnice prve so se do štirih popoldne pocenile za 2,9 odstotka, druge pa za 1,9. 
Indeks evropskih "blue chipov" Dow Jones Stoxx 50 je do štirih popoldne izgubil pol odstotka. 
Od 20 podjetij iz omenjenega indeksa, ki so že sporočila četrtletne rezultate, jih je kar tri četrtine preseglo pričakovanja analitikov. 
Nemški indeks DAX 30 je ob štirih kotiral 0,4 odstotka pod ponedeljkovo zaključno vrednostjo, britanski FTSE 100 pa pol odstotka. 
Sicer je bil julij za večino evropskih borz najboljši mesec v zadnjih štirih mesecih.

Na sarajevski borzi so bile najprometnejše delnice tobačne tovarne Fabrika duhana Sarajevo, ki so poskočile za tri odstotke. 
Slabše se je godilo investicijskim skladom - ifom, saj so se drugi dan zapored pocenili. 
Njihov indeks BIFX je zdrsnil za dve tretjini odstotka. 
Delnice telekoma Bh telecom so se podražile za 1,3 odstotka, Bosnalijekove pa so zdrsnile za petino odstotka. 

Torek, 1. avgusta

Horizonti eksotike je naslov slikarske razstave Jureta Cvitana, absolventa ljubljanske visoke šole slikarstva, ki jo bodo ob 20. uri odprli v Galeriji sodobne umetnosti Celje. 

V spomin Vasku Lipovcu, pred nedavnim umrlemu hrvaškemu slikarju in kiparju, bodo v galeriji Talasa Strunjan (Terme Krka) ob 21. uri odprli razstavo njegovih del.

Mlade rime je naslov pesniškega festivala, ki ga Festival Sanje pripravlja v ljubljanskem parku Zvezda v sodelovanju z društvom Kentaver. 
Z recitiranjem svoje poezije se bo ob 19. uri predstavilo pet mladih pesnikov. 
Vstop prost.

Sledijo pogajanja s črnogorsko vlado

Družba Gradir mora, ko podpiše kupoprodajno pogodbo, s črnogorsko vlado podpisati še koncesijsko pogodbo, za kar ima kot izbrani ponudnik prednost. 
V petih letih bo rudnik Šuplja Stijena, če bo šlo vse po načrtih, proizvajal 750 tisoč ton cinkove rude na leto, je zapisano v ponudbi za nakup rudnika.

RTV Slovenija je v prvih šestih mesecih letos ustvarila presežek prihodkov nad odhodki v vrednosti več kot 1,8 milijarde tolarjev (7,5 milijona evrov). 
Za kar 900 milijonov tolarjev so presegli načrte za letošnje polletno poslovanje, vodstvo pa se lahko z odličnim poslovanjem pohvali tudi zaradi večjih oglaševalskih prihodkov in znižanja stroškov za službena potovanja, honorarnega dela in programskih pravic. 

Srbska vlada je za nekdanjega prvega operaterja, nastalega na pogorišču Karićevega Mobtela, zahtevala vsaj 800 milijonov evrov (191 milijard tolarjev), dražba se je začela pri 1,37 miljarde evrov (328 milijard tolarjev), ustavila pa se je pri fantastičnih 1,52 milijarde evrov (365 milijard tolarjev).

Predloga uredb, ki urejata plačilni sistem zdravnikov, sta bila umaknjena s četrtkove zadnje seje vlade. 
Kot smo že pisali, na ministrstvu za zdravje pravijo, da bi uveljavitev uredbe o urah dežurstva stala 1,59 milijarde tolarjev (6,6 milijona evrov), uveljavitev predloga o dodatku za povečan obseg dela pa 4,41 milijarde tolarjev (18,4 milijona evrov). 
Predvideno je financiranje iz sredstev obveznega zdravstvenega zavarovanja.

Včeraj je holding Belinka umaknil 150.262 lastnih delnic z nominalno vrednostjo tisoč tolarjev na delnico. 
Tako je zmanjšal osnovni kapital družbe z 2,70 milijarde tolarjev na 2,55 milijarde tolarjev. 
Sklep o umiku delnic je bil sprejet na skupščini 1. junija, včeraj pa so delnice izbrisali iz centralnega registra.

Z novo KP so se dogovorili tudi glede vnosa tako imenovanega Ropovega uskladitvenega dodatka iz prejšnjih dveh let v plače. 
Za KP dejavnosti, v katerih so določene izhodiščne plače in v zvezi s katerimi se še niso dogovorili za vključitev dodatka v plačo, se bodo izhodiščne plače povišale za dva odstotka. 
Dodatek se ohrani, dokler se sindikati in delodajalci ne dogovorijo o višini njegove vključitve v sistem plač. 
V dejavnostih, v katerih so omenjeni dodatek že vključili v plačo (v gradbeništvu, poštni in kurirski dejavnosti, kmetijstvu ter živilskopredelovalni industriji), se bodo za dva odstotka povišale najnižje osnovne plače. 
V teh so pri prenosu dodatka upoštevali najmanj 70 odstotkov njihovega dodatka iz prejšnjih dveh let.

Novi zakon o prevzemih, ki bo začel veljati prihodnji teden, med drugim podrobneje obravnava usklajeno delovanje. 
Tako bosta tudi državni Kapitalska družba (Kad) in Slovenska odškodninska družba (Sod) morali takoj, ko bosta presegli 25-odstotni prag v družbah, za katere velja prevzemna zakonodaja, objaviti ponudbo za prevzem. 

Največji posel na borzi so v torek prijavili prek aplikativnega svežnja za 862 milijonov tolarjev ali 3,6 milijona evrov z delnicami Gorenjskega tiska. 
Lastnika je tako zamenjalo 191.816 delnic ali 18 odstotkov izdaje Gorenjskega tiska pri tečaju 4.494 tolarjev. 
Ta je za 33 odstotkov višji od ponedeljkovega enotnega tečaja.

Po podatkih statističnega urada EU (Eurostat) se je Slovenija skozi celotno tranzicijo uvrščala med države z najnižjim deležem revnega prebivalstva; po zadnjih podatkih je bilo leta 2003 tveganju revščine izpostavljenih deset odstotkov prebivalcev kot članov gospodinjstev. 
Od naše države je imela nižjo stopnjo tveganja revščine le še Češka, medtem ko je povprečje v EU25 znašalo 16 odstotkov. 
Vendar ima podatek Eurostata veliko pomanjkljivost, saj kaže samo tekočo porazdelitev ustvarjenega bruto domačega produkta (BDP) med posamezne sloje prebivalstva v obliki plač, pokojnin in drugih vrst dohodka. 
Tako opredeljena revščina namreč nič ne pove o dejanskem premoženju različnih dohodkovnih slojev prebivalstva, ki se kaže ali v lastništvu nepremičnega ali premičnega premoženja.

Premoženje sestavlja pomemben del ekonomske moči določenega sloja prebivalstva, ta pa ni nujno povezana z višino tekočega dohodka. 
Pravilo velja zlasti za tranzicijske države, kjer je bila privatizacija državnega (pri nas družbenega) premoženja opravljena večinoma po netržni poti. 
V Sloveniji je nastal velik prepad med tekočimi dohodki prebivalcev in njihovim premoženjem zlasti pri lastništvu stanovanjskih nepremičnin, saj je bilo velikemu delu prebivalstva lastništvo stanovanjskih nepremičnin podarjeno prek inflacijskega razvrednotenja posojil po realno negativni obrestni meri (obdobje socializma) ali s stanovanjsko reformo po letu 1991 (glej članek Neobdavčeni posel stoletja, Finance, št. 249, 2004). 

Veliko razhajanje med vrednostjo prejetih dohodkov in vrednostjo stanovanjskega premoženja potrjujejo vsakoletne raziskave slovenskega statističnega urada, ki so namenjene analizi revščine (Življenjska raven, Surs). 
Po zadnji raziskavi je imelo leta 2003 kar 72,9 odstotka gospodinjstev, ki so bila revna glede na višino prejetega dohodka, hkrati v lasti ali stanovanjsko hišo ali stanovanje. 
Analize statističnega urada kažejo, da se po dohodku odstotni delež revnih gospodinjstev, ki imajo hkrati v lasti tudi stanovanjske nepremičnine, med tranzicijo ni pomembno spreminjal. 
To potrjujejo tudi podatki iz raziskave Pregled in analiza socialnih prejemkov (Stropnik, 2002), kjer so nekmečka gospodinjstva razvrščena v deset dohodkovnih skupin glede na stanovanjsko razmerje (glej tabelo). 
Že v začetnem obdobju tranzicije leta 1993, po izvedeni privatizaciji stanovanj, je bilo v prvi desetini gospodinjstev z najmanjšimi dohodki (prvi decil) kar 68,8 odstotka takšnih gospodinjstev, ki so živela v lastniških stanovanjskih hišah ali stanovanjih. 
To pomeni, da za več kot dve tretjini revnih gospodinjstev iz prvega dohodkovnega razreda velja, da so bila v obdobju tranzicije revna samo po višini prejetega dohodka, a hkrati bogata po lastništvu stanovanjskega premoženja. 
Če bi bilo prebivalstvo v teh gospodinjstvih resnično materialno ali socialno ogroženo, bi med tranzicijo že prodalo obsežno stanovanjsko premoženje in izkupiček uporabilo za preživetje. 

Največja makedonska banka, Komercijalna banka, je tudi včeraj blestela na skopski borzi, kljub temu pa jo je zasenčil farmacevt Alkaloid. 
Ta se je ob 131 tisoč evrih prometa podražil za 3,3 odstotka, medtem ko mu je banka tesno sledila s 3,2-odstotno rastjo tečaja. 
Rast tečaja omenjenih, ki imata največji vpliv na indeks MBI-10, je potisnila indeks skoraj tri odstotke navzgor, do nove rekordne vrednosti 3.418,3 točke. 
Naftni trgovec Makpetrol je ob nekaj skromnejšem prometu poskočil za 4,4 odstotka, jeklarna Makstil pa je poletela za dobrih devet odstotkov.

Trgovanje v Banjaluki se je v primerjavi s prejšnjimi dnevi razživelo. 
Promet je bil nadpovprečen, saj je lastnika v 645 poslih zamenjalo za slab milijon evrov delnic. 
V borzni kotaciji so vlagatelji največ zanimanja pokazali za Telekom Srpske. 
Ob 208 tisoč evrih prometa so se njihove delnice podražile za tretjino odstotka. 
Tečaj najprometnejšega privatizacijskega sklada (pifa) Kristal se ni spremenil, Privrednik pa je poskočil za dobrih pet odstotkov. 
Po napovedih bo vlada Republike srbske do konca tedna objavila razpis za prodajo državnega deleža v Telekomu Srpske.

Kratkotrajna ustavitev rasti beograjskega indeksa 

Predloge za izvršbo, ki bodo na posebnih obrazcih, bodo upniki lahko vlagali po pošti ali po elektronski poti, predvideva predlog zakona. 
Ne bo jim več treba prilagati nobenih listin in dokazov, ampak bodo upniki vsa pomembna dejstva in okoliščine zgolj določno označili in opisali v obrazcu, navaja predlog. 
Sodišče bo sklep o izvršbi izdalo brez preverjanja resničnosti podatkov, zanje pa so upniki kazensko in odškodninsko odgovorni, predvideva predlog. 
Če bo dolžnik sklepu ugovarjal, bo moral upnik v odgovoru predložiti listino, ki jo navaja v predlogu za izvršbo, sicer se bodo dolžnikove navedbe razumele kot resnične. 

Izvršitelj naj prevzame vse izvršilne naslove 

"Namesto da bi celotno izvršbo, torej izvršbo, ki se nanaša na vse izvršilne naslove, tudi rubež osebnega dohodka, TRR ali dražbo nepremičnin, prenesli na izvršitelja, za katerega se zahteva sedma ali vsaj šesta stopnja izobrazbe za nove izvršitelje, se pravosodje odloča za spuščanje izobrazbe, kot je bila včasih zahtevana za 'inkasante'," pravi Krivec Tavčarjeva. 
Med izvršitelji jih je resda že nekaj s peto stopnjo izobrazbe, a to so nekdanji sodni izvršitelji z zadostnimi praktičnimi izkušnjami, pravi in dodaja, da pa predlog ZIZ prav nič ne piše o zahtevani izobrazbi za namestnike in pomočnike izvršiteljev. 
"Bati se je, da bosta na izvršilnem področju zavladali korupcija in nezakonita izvršba, ki ju nekateri upniki, zaradi dolgih postopkov na sodiščih, že uporabljajo," pravi.

Komisija Pravičnost in mir pri Slovenski škofovski konferenci je izrazila obžalovanje in prizadetost, ker je vlada podprla raziskovanje na embrionalnih matičnih celicah. 
Vlada je to stališče sprejela 20. julija s preglasovanjem, nato pa so njeni predstavniki na zasedanju sveta EU podprli predlog financiranja raziskav, ki posredno vedno vključujejo uničevanje človeških zarodkov. 
V sporočilu komisije piše, da je bilo prav stališče slovenske vlade odločilno, saj je izstopila iz skupine držav, ki so nasprotovale raziskovanju na človeških zarodkih in s tem omogočila sprejetje omenjene rešitve. 
Komisija Pravičnost in mir pričakuje, da bo vlada tako na domači kot na evropski ravni ščitila človeško življenje od spočetja, da ne bo financirala in spodbujala tovrstnih znanstvenih raziskav in da bodo slovenski poslanci v evropskem parlamentu konec novembra glasovali proti odločitvi sveta EU.

Nekateri ne poznajo zakona

Nenavadne zahteve lastnikov apartmajev 

Od podjetij GPG in GPG Naložbe, na katero je GPG prenesel večino svojih nepremičnin, nismo dobili odgovora, kakšen je status teh zemljišč in ali so res začeli postopke parcelacije. 
Možni kupec, ki ni želel biti imenovan, pa nam je potrdil, da se je pri GPG zanimal za nakup dela parcele ob Cesti na Brdo, ki bi ga uporabljal za parkiranje. 
V naravi gre za začetek ulice, prazen prostor, ki je nastal, ker je investitor v prvem nizu zgradil le šest garaž (v drugih osem). 
GPG je izrazil načelno strinjanje, vendar je zainteresiranemu kupcu pojasnil, da je prej treba odmeriti zemljišče. 
Dlje v pogovorih niso prišli. 
Lastniki hiš se bojijo, da bi enako GPG odmeril in oddal oziroma prodal tudi parkirna mesta nasproti garaž. 

Zmagovalec slovenske privatizacije Darko Horvat bo svoje bogate izkušnje unovčil še v Srbiji. 
Horvatov sklad Aktiva Sei je z 32-odstotnim deležem prvi lastnik Hemofarma. 
Prvo tretjino delnic Hemofarma je kupil po devet evrov, nemški Stadi pa jih prodaja za 147 evrov (35.227 tolarjev). 

Sklad Aktiva Sei, ki je del imperija slovenskega mogotca Darka Horvata, je s slabimi 32 odstotki delnic največji lastnik Hemofarma. 
Aktiva je prvo tretjino svojega deleža v Hemofarmu kupila pred štirimi leti za devet evrov (2.157 tolarjev), po naših informacijah pa je tudi poznejši nakupi niso stali več kot 13 evrov (3.115) za delnico, ki jo nemška Stada kupuje za 147 evrov (35.227 tolarjev). 
"Horvat je gotovo zmagovalec v Hemofarmu," meni Goran Dolenc iz GBD.

Skupina NLB, v kateri je 60 članic, se bo širila tudi na albanski bančni trg. 
Najuspešnejša skupina v srednji in vzhodni Evropi Unicredit pa meni, da so najobetavnejši trgi drugje. 

Prvega oktobra bo vodenje uprave koncerna Hypo Alpe-Adrie Bank (HAAB) International prevzel Siegfried Grigg, zdaj sicer še podpredsednik uprave zavarovalnice Grawe. 
Dosedanji prvi mož koncerna Wolfgang Kulterer in njegov namestnik Günter Striedinger se iz uprave umikata. 
Takšen je epilog ene od bančnih afer, ki so v prejšnjih mesecih zatresle avstrijski bančni prostor. 
Kot smo pisali, je HAAB zaradi špekulativnih poslov v trgovanju z valutami predlani izgubila 328 milijonov evrov. 
Izgubo iz teh poslov so potrdili tudi v hčerinski banki v Ljubljani, v kateri so jeseni lani izgubili 369 milijonov tolarjev (1,5 milijona evrov). 
Kulterer bo sicer prevzel vodenje nadzornega sveta koncerna, Striedinger pa bo podjetnik. 
Med prvimi nalogami nove uprave koncerna bo izpeljava dokapitalizacije v oktobru in vstop skupine na borzo v prihodnjem letu ali dveh. 
Kot je dejal Kulterer včeraj na tiskovni konferenci, želi s svojim odstopom predvsem preprečiti negativne vplive na ugled banke. 
Odhaja zadovoljen, saj se je HAAB iz manjše regionalne banke z 265 zaposlenimi v 15 letih spremenila v mednarodno finančno skupino, v kateri dela več kot pet tisoč ljudi.

Na vprašanje, ali je to obetaven posel, se zasmeje in odgovori, da koncesijska sredstva zadostujejo le za plače zaposlenih, zato se ukvarja še z dodatnimi dejavnostmi, kot je izdelava plovil ali prevozi na ladje. 
Svetilničarstvo zahteva tudi velika vlaganja v opremo - poleg ustreznih plovil ima Brulc tudi dvojnike vseh svetilnikov in boj, da jih lahko pravočasno zamenja. 
Izdeluje jih kar sam. 
"Uporabljam čim boljše materiale, saj mi to omogoča, da imam manj popravil in s tem manj stroškov," pojasni. 

Pekel je francoski film bošnjaškega režiserja Danisa Tanovića, ki ga bodo ob 21. uri zavrteli v ljubljanskem Kinodvoru. 
Zgodbo o čustvenih pretresih treh sester, ki tičijo v temačni skrivnosti iz preteklosti, si lahko ogledate za 950 tolarjev (4 evre).

Damjan Polh, podpredsednik Fidesa: "O tem se nismo pogovarjali, saj čakamo najprej na predlog o davčni reformi. 
Sicer pa menim, da preostali sindikati zavajajo, ko trdijo, da bi enotna davčna stopnja ogrožala socialno šibke. 
Smo pa že precej razmišljali o položaju zdravnikov in spremembah na področju pokojnine. 
Zdravniki namreč ogromno prispevamo v pokojninsko blagajno, zelo malo pa dobimo nazaj."

Mercator je z blagovno znamko M mobil kot navidezni mobilni operater včeraj začel tržiti storitev mobilne telefonije v Simobilovem omrežju. 
Do konca leta načrtujejo prodajo med pet in deset tisoč predplačniških paketov M mobil. 
Izimobil, prvi navidezni operater mobilne telefonije, ima po dobrem letu delovanja 17 tisoč uporabnikov. 
Uporabniki treh predplačniških paketov M mobil bodo imeli na voljo govor, prenos sporočil SMS in MMS ter prenos podatkov. 
Mercator se je storitvijo mobilne telefonije kot navidezni operater pridružil Debitelu in Voljamobilu, ki trži blagovno znamko Izimobil. 

Borut Razdevšek, direktor Debitela: "Menim, da bo M mobil v prihodnjih dveh letih pridobil 40 tisoč naročnikov predplačniškega sistema."

Trubar očitno plačal več 

Poteza Naložbe se umika 

Več o dogajanju na borznem trgu pišemo v Borzni kroniki.

Včeraj je bilo v aplikacijskem svežnju preknjiženih 4.435 delnic ali 0,21 odstotka izdaje Petrola. 
Kdo sta kupec in prodajalec, nam ni uspelo izvedeti. 
Sicer pa je koprski holding Istrabenz v zadnjem tednu (ob rahlem popravku tečaja navzdol) dokupil štiri tisoč delnic Petrola in svoj delež v družbi povečal na 59.038 delnic ali 2,83 odstotka celotnega kapitala Petrola. 
Med večjimi spremembami v lastništvu je tudi družba Integral Lendava (sodi v skupino Viator & Vektor). 
Družba je pred dvema tednoma svoj delež v Petrolu z 0,34 odstotka (sedem tisoč delnic) najprej povečala na 0,80 odstotka (16.587 delnic), v zadnjem tednu pa je delež zmanjšala na 0,53 odstotka ali 11.036 delnic. 
Največ delnic, okoli 0,23 odstotka celotne izdaje, je v zadnjih treh tednih prodal id NFD 1.

Vlada je sicer v četrtek sklenila, da bo država delnice Gorenja prodala v 24 mesecih. 
Vprašanje je, ali bo Kad pri prodaji tako dobro zaslužil, kot je Sod. 
Poznavalci menijo, da težko. 
Ob morebitnem prevzemu Gorenja se po njihovem mnenju cena za delnico sicer lahko giblje med 6.500 in največ osem tisoč tolarji (med 27,1 in največ 33,4 evra). 
Toda prevzem je malo verjeten.

Ljubljanska družba Kolonel, ki je pretekli petek objavila prevzemno ponudbo za Infond Holding 1, je doslej zbrala že 50,41 odstotka celotne izdaje delnic družbe, ki jo prevzema. 
V petek je bilo sicer prek borze prodanih le 40 odstotkov Infonda Holdinga 1. 
Včeraj pa so po prevzemni ceni, 560 tolarjev (2,34 evra) za delnico, na borzi prodali 116.803 delnice ali dobre tri odstotke izdaje Infonda Holdinga 1.

Družba za poslovne rešitve EBS Group, katere ustanovitelj je Gregor Benčina, je zadnji dan julija kupila 215.265 delnic družbe Lip Bled. 
Skupaj z delnicami, ki so jih že imeli v lasti, pomeni to 11,1-odstotni delež, so včeraj sporočili prek Seoneta.

V ozadju takšnih in podobnih obtožb so ideološki in politični interesi. 
Nekatere družbene skupine vidijo v širjenju nestrpnosti in sovraštva do Cerkve politične koristi. 
V resnici gre za sovražni govor in zlorabo vere v politične namene ali za veliko nevednost. 
Kritiki Cerkve govorijo o stvareh, ki jih popolnoma nič ne poznajo. 
Značilen primer takšne obravnave je bila politična razprava o zakonu o verski svobodi v državnem zboru.

V svobodni in demokratični družbi lahko razpravljamo, kako bomo pridobili in razdelili potrebna sredstva za nemoteno delovanje javnih in drugih družbenih ustanov civilne družbe. 
Naloga države je, da to uredi s primerno zakonodajo. 
Tudi verske skupnosti si morajo zagotoviti materialne osnove za svoje nemoteno delovanje. 
Nekaj potrebnega denarja prispevajo člani sami, nekaj ga prihaja iz njihovega premoženja, nekaj jim ga lahko nameni tudi država. 
Pri tem Katoliška cerkev ni nikakršna izjema, ko gre za davkoplačevalski denar. 
Za vse družbeno koristne ustanove prispevamo denar vsi, čeprav njihovih storitev ne uporabljamo vsi enako. 
Gre za vprašanje družbene solidarnosti, brez katere ne more obstati nobena družba.

Drva izpodrivajo kurilno olje. 
Še pred nedavnim je bil daleč najpogostejši vir ogrevanja v gospodinjstvih kurilno olje, predlani pa so prvič po daljšem obdobju mesto najpogostejšega vira spet do bila trdna goriva, pravijo v Petrolu. 
To pripisujejo predvsem visoki ceni kurilnega olja in s tem povezujejo uporabo zalog trdnih goriv, torej predvsem drv, ki jih imajo ljudje po domovih. 
Biomasa, če imamo tudi poseben kotel za sekance ali polena, je tudi sicer najučinkovitejši sistem ogrevanja, u gotavljajo energetski svetovalci. 
Z učinkovitostjo ogrevanja na biomaso se po novem lahko merijo le še toplotne črpalke. 
V mestih je kot najprimern ejša oblika seveda v ospredju daljinsko ogrevanje.

"Za izbiro cenovno in ekološko najbolj učinkovitega energenta ni splošnega recepta," pojasnjuje energetski svetovalec Franc Kalan. 
Kot pravi, ekonomičnost ogrevanja nikakor ni odvisna zgolj od cene energenta, ampak tudi od kakovosti in sodobnosti tehnologije ogrevanja, povprečnega letnega izkoristka ogrevalne naprave in drugega. 
"Lahko je neki energent zelo poceni, a ima sistem izredno slab izkoristek in je tehnološko zastarel, zato rezultat ni sprejemljiv," poudarja Kalan. 
"Takšen primer je sistem s kombiniranim kotlom na drva in kurilno olje."

Dva pogoja: poceni in učinkovito

Tretjič, brez finančnega ministra ni reform. 
Robert Douglas in Ruth Richardson sta bila v vlogi finančnega ministra(ice) glavni gibali reformnega procesa v zaporednih vladah. 
Predsednikov vlad v tem obdobju se večina Novozelandcev niti ne spominja več.

Kje naj torej Slovenci iščemo vzore za gospodarski razvoj? 
Strinjam se z načrtovalci reform v Sloveniji, da ni enotnega modela in da moramo povzeti dobre rešitve po svetu in jih prilagoditi domačim razmeram. 
V tem iskanju nam seveda ni treba potovati na nasprotni konec sveta. 
Lahko se držimo kar poti, ki so jih naši predniki ubirali že stoletja, ko so se hoteli kaj novega naučiti: v furlansko nižino, v Monako, pa tudi na Moravsko. 
Pri Furlanih se lahko naučimo, kako delujejo njihove obrtne zbornice, ki svojim podjetnikom omogočajo stik z izvoznimi trgi, tako da ostajajo v svetovnem tehnološkem in oblikovalskem vrhu, kljub konkurenci, ki njih tepe tako kot nas, saj imajo podobno "zastarelo" industrijo. 
V Muenchnu lahko vidimo, kako so mestni možje, kljub recesiji v Nemčiji, spremenili bavarsko prestolnico v enega najbolj želenih mest na svetu za prebivanje (Allianz Arena je samo najbolj viden del teh prizadevanj) in zato prevzeli vlogo regionalne hube za multinacionalke ter privabili strokovnjake iz celega sveta v tehnološke parke. 
No pa tudi na Moravsko in tam naokoli pot ni bila odveč, če so reformatorji hoteli videti, kaj nam je postoriti (razen EDS), da privabimo kakšnega resnega novega vlagatelja. 

V Makedoniji je bila borza včeraj zaradi praznika zaprta.

Češka Škoda je osvežila svojo admiralsko ladjo, limuzino srednjega razreda superb, ki bo na naš trg zapeljala prihodnji mesec. 
Superb je v prvem letu prodaje, leta 2002, v Sloveniji našel 29 kupcev, letos pa le šest. 
Distributer Škode Porsche Slovenija od osveženega modela pričakuje vnovično povečanje prodaje, prihodnje leto naj bi jih prodali vsaj še enkrat toliko kot letos. 
Škoda superb je zadržala zajetne zunanje mere (4,8 metra v dolžino), poskrbeli pa so za kozmetične popravke, ki so najbolj vidni pri novih prednjih in zadnjih lučeh in še nekaj malenkostih na karoseriji in v potniški kabini. 
Pod motornim pokrovom se vrtijo že znani motorji 1,8T, 2,8V6, 1,9 TDI in 2,5 TDI V6. 
Novost pa je dvolitrski TDI s 103 kilovati oziroma 140 konjskimi močmi. 

Lastniške spremembe

Petrol je ob polletju letos dosegel okoli 20-odstotno rast čistega dobička, smo izvedeli iz neuradnih, a zanesljivih virov. 
Z izrednimi prihodki pa lanskega menda presega skoraj za polovico. 
Uprava tega do petkove seje nadzornega sveta, ko bodo nadzorniki izvolili tudi novega predsednika, ne komentira. 

Petek, 4. avgusta

Včeraj popoldne so po naših informacijah na finančnem ministrstvu dobili poročilo o učinkih davčne reforme, ki so ga naročili pri Inštitutu za ekonomska raziskovanja. 
Kakšen je sklep poročila? 
Za zdaj je še skrivnost, menda pa se lahko zgodi, da bo treba preračunavati še nekatere nove dohodninske lestvice. 

Olajšave in sociala 

Prvi dan poslovanja je novi navidezni mobilni operater M mobil pridobil več kot 70 aktivnih uporabnikov. 
Če bi Mercatorju vsak dan do konca leta uspelo pridobiti po 70 uporabnikov, bi ob koncu leta dosegel načrte o 10 tisoč uporabnikih. 
Mercator je z blagovno znamko M mobil kot navidezni mobilni operater prvi avgustovski dan začel tržiti storitev mobilne telefonije v Simobilovem omrežju. 
Mercator se je s storitvijo mobilne telefonije kot navidezni operater pridružil Debitelu in Voljamobilu, ki trži blagovno znamko Izimobil.

Janša za povrnitev škode

Delež javnih naročil je bil lani v BDP slabih sedem odstotkov, kar po ugotovitvah snovalcev poročila pomeni, da javna naročila ostajajo pomemben generator gospodarske rasti in eden izmed glavnih vzvodov politike javnofinančnih odhodkov. 
Lani je bilo zaključenih 309.718 postopkov oddaje javnih naročil, med njimi pa kar več kot 96 odstotkov naročil male vrednosti in komaj štiri odstotke naročil velike vrednosti. 
Pri velikih naročilih v zadnjih petih letih se kaže veliko neskladje med ocenjeno in pogodbeno vrednostjo, saj je ocenjena vrednost presegla pogodbeno za 82,4 milijarde tolarjev. 
Tujim ponudnikom je bilo lani oddanih le 55 oziroma 0,4 odstotke javnih naročil velike vrednosti. 

Veliko cikličnih družb najdemo v težki industriji. 
Izdelovalci avtomobilov, naftne družbe, izdelovalci aluminija in jekla so denimo klasični primeri, seveda pa vpliv povečanega povpraševanja, ki izhaja iz razmaha gospodarstva, sega širše, recimo do družb, ki pridobivajo bazične surovine in materiale, ali se ukvarjajo s transportom blaga. 
Veliko delnic družb iz omenjenih panog je v zadnjih letih, ko se je svetovno gospodarstvo otreslo gospodarske zime s preloma tisočletja, dosegalo nadpovprečno rast, ob kateri je včasih kar zastajal dih. 

Do pol milijona tolarjev vam namreč lahko k naložbi v toplotno črpalko za centralno ogrevanje prostorov primakne država, če ste uspešni na razpisu za izrabo obnovljivih virov energije v gospodinjstvih. 

V tem duhu je še zlasti koristno razmišljanje Nobelovega nagrajenca, teoretika iger, Toma Schellinga. 
Schelling je namreč ugotovil, kako praktičen pomen ima za napredek pogajalcev, ki so blizu sklenitve dogovora, pogajalska "žariščna točka". 
Meje pred letom 1967 so neizogibna žariščna točka izraelsko-palestinskega spora. 
Obe strani bi morali načeloma privoliti v meje pred letom 1967, potem pa izmenjati majhne parcele zemljišča in opredelitve nadzora (še zlasti glede Jeruzalema), z rahlimi in za obe strani sprejemljivimi odstopanji od mejnih črt pred letom 1967.

Z drugimi besedami, dlakocepljenje o podrobnostih bi moralo priti na vrsto po tem, ko bi obe strani sprejeli načelo spoštovanja mej pred letom 1967, ki jih priznavajo tudi ključne države v regiji in po svetu ter so zapisane v številnih resolucijah Združenih narodov.

Lado Leskovar, pevec: "V spomin se mi je še posebno vtisnil fičo, fiat 600, ki sem ga vozil v začetku sedemdesetih let. 
Takrat ni bilo elektronike v avtih, tako da sem ga lahko sam popravljal."

Po duhoviti fotografski razstavi Foto humor Edija Šelhausa, ki je na ogled v Muzeju novejše zgodovine Slovenije v Ljubljani, vas bo med 10. in 12. uro brezplačno vodila avtorica razstave Jožica Šparovec.

Članica nadzornega sveta Luke Koper Tatjana Jazbec je v sredo na ljubljanski borzi prodala 1.400 delnic družbe v vrednosti 11,9 milijona tolarjev (skoraj 50 tisoč evrov). 
Po sklenjenem poslu ima v lasti še 35 delnic Luke Koper, kar pomeni 0,0003-odstotni lastniški delež. 
Jazbečeva se je za prodajo odločila zaradi družinske naložbe, so pojasnili v družbi.

Založniško podjetje Primož Trubar je v skrbeh zaradi morebitnega sovražnega prevzema, s tem pa posredno tudi sovražnega prevzema tiskarja Gorenjski tisk. 
Zato hočejo v Trubarju, katerega lastniki so tudi vodilni v Gorenjskem tisku, da delničarji Trubarja delnice prodajo Gorenjskemu tisku. 
Če pa to ne, pa vsekakor ne kupcem "od zunaj". 

Večna zaveza 

Novi predsednik nadzornega sveta Petrola bo po neuradnih podatkih Viktor Baraga, ki sicer že vodi nadzornike novogoriškega Hita. 
Baraga nam včeraj na poslano vprašanje, ali to drži, ni odgovoril. 
Drugemu najverjetnejšemu kandidatu Bojanu Šrotu, za katerega naj bi lobirala predvsem državna sekretarka Andrijana Starina Kosem, je pri potegovanju za omenjeni stolček po informacijah iz virov blizu gospodarskega ministrstva spodletelo zaradi članstva v SLS, predvsem pa zaradi sorodstva z Boškom Šrotom, prvim človekom Pivovarne Laško. 
Kadrovniki se namreč bojijo odtekanja informacij k Laščanom in morebitnih zlorab pri povezovanju s strateškimi partnerji. 
Naši viri trdijo še, da naj bi Bojan Šrot z notranjimi informacijami spodbudil Laščane oziroma njim prijateljsko družbo Cogito, da so pred dobrim mesecem začeli kupovati delnice Petrola. 
Šrota smo včeraj neuspešno iskali cel dan, v županski pisarni pa so nam povedali, da je na dopustu.

Je nekdanji predsednik uprave Mobitela Anton Majzelj kršil statut oziroma notranja pravila?

Kako to, da je bila praksa naročanja telefonov v Mobitelu 15 let enaka, kot trdi Anton Majzelj, zdaj pa je problematična?

Rasli niso le prihodki, temveč tudi operativna marža

Šef še ne ve, ali bo ostal v Dravskih elektrarnah 

Čeprav delodajalec z brezposelnimi osebami, ki bodo pri njem delale na črno, ne bo sklenil pogodbe o zaposlitvi, se bo domnevalo, da zanje obstaja delovno razmerje za nedoločen čas. 
Delodajalec bo moral v treh dneh izročiti delavcu pogodbo o zaposlitvi, sicer bo imel ta možnost zahtevati sodno varstvo. 
Če delodajalec tega ne bo storil, so za pravno osebo in podjetnika ter odgovorno osebo pravne osebe predvidene precej ostre sankcije.

Kratkotrajna dela dovoljena 

Za malo delo se tako šteje delo osebe, ki ni zaposlena s polnim delovnim časom, ki ne opravlja samostojne dejavnosti in ne prejema pokojnine. 
Takšno delo lahko traja največ 20 ur na teden ali največ 40 ur na mesec, plača v posameznem mesecu pa ne sme presegati 50 odstotkov minimalne plače po zakonu (trenutno je ta 61.300 tolarjev bruto). 
Delodajalec je zavezan prijaviti osebo, ki opravlja takšno delo, v socialno zavarovanje ter od njene plače obračunati in plačati prispevke po zakonu. 

De lege ferenda - ureditev de lege ferenda ureditev po bodoči zakonodaji.

Povprečne drobnoprodajne cene banan so se leta 2004, po vstopu Slovenije v EU in sočasnem sprejetju evropskega režima uvoza banan, zvišale za 11 odstotkov v primerjavi z letom 2003. 
Leto pozneje so poskočile še za 29 odstotkov. 
Povprečne drobnoprodajne cene v Evropi so že dalj časa okoli 2,5 evra za kilogram. 
"Po vstopu Slovenije v EU je začel veljati sistem plačila licenčnine, ki je dotedanjo nabavno ceno povišal, s čimer je zrasla tudi končna cena banan v trgovinah," pojasnjujejo v Mercatorju. 
Banane pri nas so cenejše kot denimo v Avstriji, Italiji ali Nemčiji. 
"Kupcem pa jih sicer ponujamo občasno tudi po akcijskih cenah, ki so lahko za več kot tretjino nižje od drobnoprodajnih cen," dodajajo pri Mercatorju.

Kljub prvotni zavrnitvi smo iz javnega zavoda RTV Slovenija po 12 dneh le prejeli podatke o 50 najvišjih plačah na RTV. 
Dopis Dragana Triviča, vodje pravne službe RTV, navaja, da gre za podatke o plačah brez podatkov o izplačilih iz minulega dela, kar vsebinsko sodi v okvir javnega značaja. 
Poleg kumulativnih podatkov o izplačilih za lansko leto so razkrili še izplačila za prve štiri mesece letos oziroma, kot je zapisal Trivič, izplačila, ki so bila opravljena, še preden je postal Anton Guzej direktor RTV Slovenija, in ki jih je prejel nadzorni svet. 
Plače prve deseterice povzemamo v tabeli (na njej jih je 11, saj si imena prejemnikov lani in letos ne sledijo v enakem vrstnem redu). 
V prvi trojki so sicer Aleks Štakul, prejšnji generalni direktor RTV, ter Janez Sajovic in Irma Gubanec, pomočnik oziroma pomočnica generalnega direktorja za organizacijo, kadre in informatiko oziroma za ekonomiko poslovanja. 

Desus je najlepši dokaz za to, da v politiki vladajo zgolj interesi - ljubezen do takšne ali drugačne ideologije je postranska reč - in je vsaka zvestoba začasne narave: tako kot jih je Janša kupil z indeksacijo pokojnin, čeprav dolgoročno to pomenki katastrofo za proračun, bodo jutri - ko bo spet dobro kazalo LDS in DS - preprosto zamenjali Gospodarja in se pri tem vedli, kot da so prav to navezo od nekdaj pričakovali. 
Treba je živeti in dokler je Janši trdnost koalicije pred vsako drugo racionalno kalkulacijo, bo temu pač tako. 

Propad sveta - tretjič in zadnjič ... 

Upokojenski aristokraciji z vrha Desusa je vseeno, če za njimi pride potop. 
Živi danes, kaj potem, če nereformiran pokojninski sistem dela škodo slovenski prihodnosti. 
Bilanca pokojninske blagajne je že zdaj v primanjkljaju 1,5 odstotka BDP na leto in se povečuje. 
Vodja misije IMF je ob tem zazvonil z alarmnimi zvonci: "Zato je treba resnično pokojninsko reformo začeti zdaj. 
Kar nekaj časa traja, preden reforme obrodijo sadove, zato se je treba zavedati, da prej ko se bo začela, nižji bodo njeni stroški." 

Ljubljana poleg vrhunske politične osebnosti potrebuje tudi vizionarja, ki bi imel pogled uprt v prihodnost, ne pa v menedžersko-politični mandat štirih let. 
Vizionar bi si na primer upal del železniške proge, ki prečka Dunajsko cesto do glavne železniške postaje, umakniti pod zemljo, s čimer bi odprl neverjeten pogled in prostorske možnosti. 
To je na primer kot župan Pariza počel francoski predsednik Jacques Chirac. 
(Upava, da se Danica Simšič ne bo razglasila za vizionarko, ker se je lotila gradnje vzpenjače.)

Evropski delniški trgi so se zaprli še pred obratom na Wall Streetu, tako da jih je dan večina končala s precejšnjimi dobički. 
Širši evropski indeks Dow Jones Stoxx 600 je ob koncu tedna pridobil 1,2 odstotka, v tednu dni pa se je okrepil za vsega petino odstotka. 
Delnice so se podražile na večini pomembnejših evropskih trgov, izjema sta bili le Norveška in Danska. 
Nasprotno so se azijske delnice v petek večinoma pocenile. 
Med poraženci so bile predvsem delnice rudarskih družb, saj je baker zdrsnil največ v zadnjih dveh tednih. 
Največja rudarska družba na svetu BHP Billiton se je pocenila za 1,1 odstotka, Rio Tinto pa kar 2,2 odstotka. Avstralski borzni indeks je izgubil 0,8 odstotka, japonski Nikkei 225 pa je pridobil petino odstotka.

Tiskovna konferenca z naslovom Trendi evropskega lesarstva in gozdarstva za mednarodni lesni sejem Celovec

Objava nemške junijske zunanjetrgovinske bilance

Sreda, 9. avgusta

- Uredba o lokacijskem načrtu za vplivno območje plazu Šmihel v mestni občini Nova Gorica

- Pravilnik o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s področja športa in mladinske dejavnosti

- Pravilnik o dodatnih veterinarskih pogojih za uvoz določenih živil živalskega izvora

Ur. l. 
RS, 83/06

- Skupni sporazum o pogojih in načinih uporabe varovanih del iz repertoarja zavoda IPF v komercialnih radijskih programih v RS ter o višini nadomestil za njihovo uporabo

L 210 (31. julija) 

L 214 (4. avgusta)

- Uredba komisije o 66. spremembi uredbe sveta o posebnih omejevalnih ukrepih za nekatere osebe in subjekte, povezane z Osamo bin Ladnom, mrežo Al Kaida in talibani

- Odločba komisije o spremembi odločbe o pogojih v zvezi z zdravstvenim varstvom živali in izdajanju veterinarskih spričeval za vnovičen vstop registriranih konjev za dirke, tekmovanja in kulturne prireditve po začasnem izvozu

C 179 (1. avgusta)

- Obvestilo o začetku delnega vmesnega pregleda izravnalnih ukrepov, ki se uporabljajo za uvoz folije iz polietilentereftalata s poreklom iz Indije

Ni pa res, da se vse le draži. 
Kot kažejo podatki za prvih šest mesecev letos v primerjavi z istim obdobjem lani, so se sicer za slabo četrtino pocenile bolnišnične storitve. 
Te imajo v inflacijski formuli majhen delež. 
Prek štirikrat večjega (1,8-odstotni delež) imajo cene zdravila, za katere so nam v Kemofarmaciji, največjem dobavitelju zdravil, do konca leta napovedali rahlo pocenitev. 
Med največjimi pocenitvami v opazovanem obdobju je tudi 3,2-odstotna pocenitev piva.

Opozoril je, da bo večina dobaviteljev baznih vozil, od Fiata do Renaulta in Mercedesa, to sezono na trgu ponudila povsem nova vozila. 
"Število novosti, ki bodo predstavljene na sejmih, bo tolikšno, kot že dolgo ne. 
In tudi mi smo - tako kot vsi naši panožni konkurenti - v tem cirkusu," je povedal. 
Dodal je še, da ne pričakujejo tehničnih zapletov, ko bodo nova podvozja končno dobili, saj da Fiat kot eden največjih dobaviteljev podvozij novosti razvija tudi z upoštevanjem zahtev panoge izdelave avtodomov.

V demonizaciji sovražnika in vse pogostejšem zatekanju k "preventivni" uporabi sile Terzani ni videl odgovora, kvečjemu dehumanizacijo in teptanje civilizacijskih norm dialoga, ki smo jih zahodne družbe tako dolgo gradile. 
Zato se je - še posebno po izidu protimuslimansko hujskaške knjige Oriane Fallaci Bes in ponos - počutil osebno odgovornega, da poskuša prikazati tudi drugi pol, vzroke, ki so privedli do tega strašnega dogodka. 
Ker edino ob poznavanju vzrokov lahko odpravimo bolezen. 

Prodaja delnic Ljubljanskih mlekarn (LM), ki jih skoraj sočasno prek dveh javnih razpisov zapuščajo lastniki prek 72 odstotkov kapitala, je gotovo ena od večjih gospodarskih zgodb tega poletja. 
Paradržavna Kad in Sod skupaj s KD BPD in KD Holdingom še do 18. avgusta zbirajo ponudbe za svojih 17,9 odstotka kapitala v največji slovenski mlekarni. 
Finančna družba NFD Holding prodaja tudi v imenu največjih lastnikov, kmetijskih zadrug, in bo ponudbe za 54,07 odstotka delnic v vrednosti vsaj 7,56 milijarde tolarjev (31,55 milijona evrov) zbirala do konca septembra. 

Predsednik nadzornega sveta Petrola je po naših napovedih v petek postal Viktor Baraga. 
Hkrati so nadzorniki pregledali polletne poslovne rezultate in jih ocenili kot zelo uspešne. 
Kot smo že poročali, so v skupini Petrol v prvi polovici leta ustvarili 6,5 milijarde tolarjev (27,1 milijona evrov) čistega dobička, 217,7 milijarde tolarjev (908,4 milijona evrov) čistih prihodkov in 6,3 milijarde tolarjev (26,3 milijona evrov) dobička iz poslovanja. 
Celotno bilanco bodo na borznem portalu Seonet objavili danes. 
Do petka je za najverjetnejšega kandidata za predsednika nadzornikov veljal Bojan Šrot. 
"Ne vem, na čigavem zelniku je to zraslo. 
Z menoj se o tem ni nikoli nihče pogovarjal. 
Prisežem," je Šrot včeraj komentiral dejstvo, da ni postal prvi nadzornik. 
Naši viri pa zatrjujejo, da gre neimenovanje iskati v govoricah, da naj bi Šrot spodbudil borzno hišo Cogito h kupovanju delnic Petrola. 
Lastnica Cogita Vesna Rosenfeld je v petek spet ostro zanikala kakršnokoli povezavo s Šrotom, nakupom delnic Petrola in kupovanjem teh delnic za Pivovarno Laško. 
O tem smo namreč poročali pred dobrim tednom dni.

Skupina Lesnina je v prvem polletju dosegla čisti poslovni izid v vrednosti 1,14 milijarde tolarjev (4,8 milijona evrov), kar je 21 odstotkov več kot v istem obdobju lani in 10 odstotkov pod načrtovanim. 
Prihodki skupine so do junija narasli na 15,17 milijarde tolarjev (63,3 milijona evrov), kar pomeni 16-odstotno povečanje glede na isto obdobje lani in da načrtovane presegajo za odstotek. 
Novi predsednik nadzornega sveta je postal Dean Čendak, njegov namestnik pa Edi Melinc. 

Na finančnem ministrstvu smo se pozanimali, ali se je povečalo zadolževanje občin po sprejetju omenjene novele zakona, saj so takrat nekateri makroekonomisti opozarjali, da bi lahko možnost večjega zadolževanja porušila fiskalno stabilnost. 
S to novelo so bili od oktobra lani določeni novi pogoji zadolževanja občin. 
Po novem se je dovoljeno zadolževanje občin povečalo z deset na 20 odstotkov realiziranih prihodkov občinskega proračuna v letu pred letom zadolževanja. 
Znesek posojil, za katera je finančno ministrstvo občinam izdalo soglasje, da se lahko zadolžijo, je bil lani 4,4 milijarde, leta 2004 pa 7,4 milijarde tolarjev, so sporočili s finančnega ministrstva. 
Po podatkih finančnega ministrstva je število občin, ki so jim lani izdali soglasje k zadolževanju, ostalo enako v primerjavi z letom 2004. 
Finančno ministrstvo je lani izdalo soglasje 48 občinam.

Strankam, ki imajo preveč denarja, prvi mož Gibanja za pravičnost in razvoj Janez Drnovšek predlaga, naj ga raje namenijo za reševanje humanitarnih težav kot za plačane oglase. 
Na spletni strani Gibanja je ob napovedanih lokalnih volitvah zapisal, da bo spet mogoče poslušati silne hvale o tem, kdo je najboljši župan, občinski svetnik, katera stranka je najboljša in najlepša. 
Za to bo šlo precej denarja, zato je tokrat predlagal nekoliko drugačno pot. 
Drnovšku se zdi povsem nepotrebno, da bi bila Slovenija polepljena s plakati, ki ne tekmujejo za izbor miss Slovenije, prav tako nesmiselno se mu zdi razmetavanje denarja za množico plačanih oglasov na televiziji in radiu. 
Drnovšek še priznava, da bi se lahko tega spomnil že, ko je sam kandidiral na kakšnih volitvah, vendar hkrati ugotavlja, da nikoli ni prepozno.

Politična privlačnost keynesianizma 

V Makedoniji nakupna evforija že nekaj dni ne velja samo za glavne tri "blue chipe" skopske borze, ampak je zajela tudi druge delnice, ki so do zdaj samevale v ozadju. 
Minuli teden se je začela prava borzna veselica, kjer so tečaji delnic drveli navzgor s svetlobno hitrostjo, ki jo zadržuje 10-odstotna dnevna omejitev. 
Včeraj pa se je dogajanje še razživelo. 
Omeniti kaže delnice črpalkarja Makpetrola, ki so se znova podražile za maksimalnih deset odstotkov. 
Delnice Makpetrola so tako letos od najnižje vrednosti 18 tisoč denarjev poskočile že za 142 odstotkov, na včerajšnjih 43.526 denarjev. 
Za deset odstotkov so se podražile tudi delnice Betona in Evrope Skopje, medtem ko so se za enako vrednost pocenile delnice jeklarne Makstill in podjetja Tehnometal Vardar. 
Največ zanimanja so vlagatelji pokazali za delnice farmacevtske družbe Alkaloid, ki so se podražile za tri odstotke, sledile pa so ji delnice Makedonije Turista in Toplifikacije. 
Prve so se okrepile za 4,23 odstotka, druge pa za pol odstotka. 
Delnice Komercijalne banke so se podražile za 1,25 odstotka. 
Nakupni pritisk je bil tako močan, da je osrednji delniški indeks poskočil za 2,4 odstotka, na rekordno vrednost 3.605,54 točke. 

Gradivo pripravili spomladi 2005 

Toda minister Jure Zupan ni podpisal predloga vse do danes. 
Na ministrstvu zdaj pravijo, da so v gradivu odkrili nepravilnosti. 
Kakšne so, ne morejo pojasniti, nam je povedala Nataša Gerkeš iz službe za odnose z javnostmi. 
V odgovoru piše, da bodo zadevo poskušali v duhu dobrega gospodarstva rešiti čim prej. 
Predlog, ki vsebuje domnevne nepravilnosti, je minister prejel pred skoraj 18 meseci.

Ustavno sodišče čaka vlado 

Poslanci LDS in SD želijo preprečiti napotitev štirih novih slovenskih vojaških inštruktorjev v Irak. 
Včeraj so zahtevali sklic nujne seje državnozborskega odbora za obrambo, na kateri bi pozvali vlado, naj spremeni svoj sklep. 
Ko smo želeli izvedeti stališče ministrstva za obrambo, smo ostali brez odgovora. 
Minister Karl Erjavec je na dopustu, zato smo želeli dobiti izjavo državnega sekretarja Francija Žnidaršiča, pa so nas napotili na vodjo službe za odnose z javnostmi Aleša Silo, ki je pojasnil, da je pobuda poslancev LDS in SD naslovljena na vlado in je obrambno ministrstvo ni prejelo, zato je ne morejo komentirati.

Razen z največjim skromno trgovanje z ifi 

V pregledu smo upoštevali samo "poletne" ponudbe in banke, ki so pravočasno odgovorile na naše vprašanje.

V Bank Hypo Alpe-Adria do 30. septembra strankam ob najetju posojila podarijo tretjino stroškov odobritve, ponujajo pa tudi posojila za nakup avtomobilov. 
Po besedah predstavnikov banke je obrestna mera izredno nizka.

Sposoditi si je treba večino denarja 

Različni ponudniki različno zaračunavajo transakcije. 
Nekateri imajo provizije za odprtje in zaprtje pozicije, pri drugih pa je provizija skrita v nakupni in prodajni ceni. 
V tem primeru je prodajni tečaj CFD na neko delnico malenkost nižji od trenutne cene na borzi, nakupni pa nekoliko višji. 
Razponi so odvisni od ponudnika in znašajo do četrtine odstotka. 
Primer nakupa, prodaje in možnosti zaslužka je prikazan v tabeli. 
Vzeli smo samo primer dolge pozicije. 
Pri kratki poziciji vlagatelj najprej proda vrednostne papirje in dobiček ustvari s padcem tečaja, vmes pa prejema obresti za vsak dan oprte pozicije. 

"Testiramo lahko več embalaž, da najdemo najmočnejšo, ali tisto, ki ima največje možnosti za uspeh. 
V raziskavo lahko vključimo tudi konkurenco, da bi odkrili njihove močne in šibke točke, lahko pa testiranje izpeljemo v okviru nakupovalne police," odgovarja sogovornik. 
Testiranje embalaže pogosto izvajajo hkrati s testiranjem koncepta. 
"Tako lahko preverimo, kakšen je odnos med konceptom in izdelkom oziroma embalažo, za katero ta koncept stoji. 
Dobimo vpogled v močne strani koncepta in izvemo, ali produkt izpolnjuje pričakovanja, povezana s konceptom. 
Če pričakovanja niso zadovoljena, lahko ugotovimo, kje je razhajanje. 
Prikažemo lahko, ali kupci razumejo koncept in ali ta komunicira, kar naročnik želi, da bi. 
Lahko preverimo učinek izdelka," razlaga sogovornik.

V Dobrni so salon tako ali tako zaprli ...

Največji seznam očitkov za Borov gaj 

Za Borov gaj za lani v bazi GVIN ni bilančnih podatkov, predlani je podjetje (pooblaščenec je Marjan Mikuž, med ustanovitelji pa so tudi Jernej Vouk, Vesna Taljat in Tomaž Leban) imelo pol milijona tolarjev plusa. 
Gradivo za vlado navaja več razlogov za odvzem koncesije, denimo da koncesionar pristojnega urada ni obveščal o vrsti sprememb, tudi lastniških, hkrati pa ni bilo nepretrganega dostopa do nadzornega informacijskega sistema igralnih naprav. 

Odpravnine niso priljubljeno vprašanje 

Več znanega o izplačanih odpravninah 

Drago Lombar, Neodvisnost KNSS: "To je stvar lastnikov. 
Če je podjetje uspešno, je lahko odpravnina tudi višja. 
V vsakem primeru pa bi tam, kjer je lastnik država, odpravnine morale biti odvisne tudi od uspešnosti menedžerja."

Sašo Peče, SNS: "Ločiti je treba družbe v (so)lasti države in tiste, kjer ta nima svojega deleža. 
Pri prvih sploh ne bi smelo biti odpravnih, pri preostalih pa je to odvisno od poslovnih rezultatov družb, vendar naj odpravnina absolutno ne bi bila večja od šestkratnika zadnje plače."

Javnomnenjska anketa družbe Aragon kaže, da 40 odstotkov vprašanih meni, da je korupcija po letu 1990 močno narasla. 
Četrtina ocenjuje, da se je nekoliko razmahnila, le desetina pa meni, da je korupcije manj kot leta 1990. 
Naročnik ankete je protikorupcijska komisija Draga Kosa, ki je včeraj na tiskovni konferenci znova okrcal malomaren odnos države do pregona korupcije. 
"Slovenska policija je ta trenutek ozko grlo na področju boja proti korupciji," je med drugim povedal Kos in se pri tem skliceval tudi na mnenje skupine evropskih držav za boj proti korupciji Greco. 

Greco je v zadnjem poročilu o izpolnjevanju priporočil Slovenije posvaril, da je postopek za začetek preiskave korupcije v Sloveniji zelo zapleten in da mora odločitev o tem iti skozi nekoliko hierarhičnih stopenj policije z različnimi ravnmi odgovornosti. 
"Načrtnega delovanja države na tem področju ni opaziti, razen ukinjanja protikorupcijske komisije. 
Policija je enoto za boj proti korupciji prestavila iz enote za boj proti organiziranemu kriminalu v enoto za pregon gospodarskega kriminala, a to ni dovolj," pravi Kos. 
Slovenija je izpolnila le del Grecovih priporočil iz leta 2003, vendar pa je mogoče mnoga neizpolnjena priporočila kmalu uresničiti.

Kar 420 tisoč funtov (149,3 milijona tolarjev) je cena, po kateri so v Londonu pred dnevi prodali delo Zao Wou-Kija, enega sodobnih azijskih umetnikov. 
"Vrtoglava številka ne čudi, ti umetniki so namreč na zahodu trend," razlaga Aleš Zajc, član uprave Volksbank - Ljudske banke, ki je hkrati zbiralec umetnin in dober poznavalec tega področja. 
Ravno se je vrnil iz britanske prestolnice, kjer je svoje znanje s področja vrednotenja umetnin bogatil pri svetovno znani dražbeni hiši Sotheby's. 
"Tudi londonske prestižne galerije v West Endu ponujajo njihova dela," dodaja. 
V trendu je tudi Sotheby's, ki je že organizirala dražbe sodobne azijske umetnosti, ena od umetnin Kitajca Zhang Xiaoganga je bila na dražbi prodana za rekordnih 979.200 dolarjev (183,9 milijona tolarjev).

Franci Matoz, ki je najpomembnejši občinski odvetnik, zastopa pa tudi koprskega župana Borisa Popoviča zasebno, pravi, da je sodeloval že z več podjetji, med drugim tudi z Istrabenzom in Petrolom plinom, medtem ko konkretnega pogodbenega sodelovanja z Istrabenzom zaradi varstva podatkov ne more razkrivati. 
V Istrabenzu teh informacij prav tako ne komentirajo.

Jogo lahko vsak torek in četrtek v avgustu med 19. in 20.30 zastonj vadite z društvom joga v tišini dreves grajskega parka v Logatcu. 
Potrebujete le udobna oblačila in armafleks.

Indijski plesi skupine Rasa Lila se bodo zastonj dogajali v ljubljanskem parku Zvezda ob 21. uri. 
Plesne nastope skupine sestavljajo tradicionalni, tisočletja stari indijski plesi s pridihom modernih plesnih tehnik.

Sreda, 9. avgusta

Večina glasovalcev spletne ankete - 54,44 odstotka oziroma 595 od 1.093 - meni, da kandidati za ljubljanskega župana Zoranu Jankoviću ne sežejo niti do kolen. 
Najbolj enakovreden naj bi mu bil Matjaž Gantar, za katerega je glasovalo 320 udeležencev ankete.

Počakaj malo, kakšne koncesije, mar niso zaselki Mlini, Škrile, Bužini in Škodelin nesporno slovensko ozemlje in kot takšno tudi vrisano v naših atlasih (in na spletni strani občine Piran)? 
Sporno zagotovo, nesporno pa prav nič! 
Po novinarskih poročilih tam živijo ljudje, ki se imajo, kolikor so avtohtoni, za Istrijane, večinoma imajo dvojno državljanstvo, želijo pa si tudi carinskih in socialnih privilegijev, ki jim jih je obljubil spodleteli sporazum Drnovšek-Račan. 
Po svojih življenjskih potrebah in deloma infrastrukturi brez dvoma gravitirajo na slovensko ozemlje, njihovo zemljišče pa je bilo nekoč del piranske katastrske občine, a so bili enako nedvomno tudi ves povojni čas pod hrvaško upravno pristojnostjo. 
V začetku oktobra 1994 so bila ta naselja v zakonu o ustanovitvi občin ter o določitvi njihovih območij pripisana piranski občini, toda že konec istega meseca je državni zbor sprejel spremembo, po kateri se ta določba do določitve slovensko-hrvaške meje ne uporablja. 
V sporazumu Drnovšek-Račan pa so bila sploh priznana Hrvaški kot svojevrsten drobiž v kupčiji, ki je Sloveniji prisodila štiri petine Piranskega zaliva in "dimnik" do odprtega morja, a zaradi verolomnosti hrvaške strani nikoli ni bila uveljavljena.

Mile Šetinc je strokovnjak za odnose z javnostmi.

Ali torej lahko naložbe v umetnost štejemo kot resno alternativo drugim naložbam? 
Z vidika razpršenega naložbenega portfelja je odgovor - da. 
MMI priča, da imajo cene umetniških del nizko stopnjo korelacije z drugimi naložbami, poleg tega tovrstne naložbe rabijo kot inflacijsko varovalo. 
Izkazalo se je, da so naložbe v umetnine v času vojn in pretresov obdržale vrednost podobno kot zlato in tako obšle zlome delniških trgov, hkrati pa niso sledile močnim bikovskim trendom, kot je bil "dot com" v prejšnjem desetletju. 
Po drugi strani strokovnjaki najodličnejših avkcijskih hiš še niso popolnoma prepričani o uporabnosti indeksa Mei Moses in ga v predstavitvah svojim strankam še ne poudarjajo. 

Fraport izjemno povečal dobiček zaradi mundiala 

Med glavnimi zvezdami trgovanja so bile znova delnice naftne družbe Makpetrol. 
Podobno kot že v nekaj prejšnjih trgovanjih so se tudi včeraj podražile za deset odstotkov. 
Z njimi je bilo opravljeno za 170 tisoč evrov prometa. 
Za maksimalnih deset odstotkov so se podražile tudi delnice gradbenega podjetja Beton ter proizvajalca čokolade in vafljev Evrope iz Skopja. 
Po prometu so Makpetrolu sledile delnice Makedonije Turist, Ohridske banke in Stopanske banke. 
Delnice turistične družbe so se pri tem podražile za osem odstotkov, medtem ko so se delnice banke iz Ohrida podražile za dva odstotka, delnice banke iz Bitole pa za odstotek. 
Omeniti kaže še 6,3-odstotni skok delnic veledrogerije Replek in dvoodstotni skok farmacevtske družbe Alkaloid. 
Med makedonskimi borznimi zvezdami je lastnike delnic razočarala le Komercijalna banka, ki je potonila za 1,3 odstotka. 

Na banjaluški borzi je bilo včeraj z delnicami opravljeno za 671 tisoč evrov prometa, oba indeksa pa sta znova zrasla. 
Borzni indeks BIRS se je okrepil za 0,3 odstotka, indeks investicijskih skladov (pifov) FIRS pa se je povišal za skromnega 0,02 odstotka. 
Med pifi je bil v ospredju pif Aktiva Invest, ki se je podražil za 1,74 odstotka. 
Pozitivno ozračje je bilo tudi na sarajevski borzi, kjer je indeks investicijskih skladov BIFX pridobil 0,3 odstotka. 
Med pifi kaže omeniti skoraj sedemodstotni skok Fortune fonda, pif Eurofond-1 pa se je okrepil za 2,75 odstotka. 
Slabše se je godilo BH Telecomu in Bosnalijeku. 
Delnice prvega so se pocenile za 0,7 odstotka, drugega pa za 0,11. 

Novi zakon bo med drugim dopuščal več nacionalnih regulativnih organov, vendar z jasno ločenimi pristojnostmi. 
Pri reševanju sporov bo omogočena alternativna sodna metoda (mediacija), sicer spor rešuje APEK. 
Novi zakon ureja prehod z analogne na digitalno radiodifuzijo. 
Od 11 članov sveta za elektronske komunikacije od zdaj nobeden predstavnik operaterjev ne sme biti član sveta.

MG bo financiral gradnjo ali preureditev prostora, namenjenega uporabniškim mestom. 
Financiral bo tudi nakup in namestitev potrebne strojne in programske opreme (operacijski sistem ni določen), priključnino in triletno zakupnino za povezljivosti s svetovnim spletom s pasovno širino najmanj dva megabita na sekundo, zaželeno vsaj 10 megabita na sekundo.

Izpuščene olajšave 

Kje bo vlada postavila meje za posamezne dohodninske razrede? 
Po naših informacijah naj bi na IER pri svojih izračunih upoštevali meji 1,3 milijona tolarjev (5.425 evrov) za preskok iz 15- v 25-odstotni razred in 4,8 milijona tolarjev (20.030 evrov) za vstop v najvišji, 35-odstotni razred. 
To sta nam potrdila dva vira, ki ne želita biti imenovana. 
Poleg tega je v zadnjem dokumentu IER, ki so ga predložili ministrstvu za finance, baje tudi nekaj besed o možnosti, da bi omejili najvišji znesek prispevkov za socialno, zdravstveno in pokojninsko zavarovanje.

Večer pariških šansonov, evergreenov in jazza bodo med 19. in 23. uro v kavarni Planet Pločnik pri Prešernovem trgu v Ljubljani zastonj pričarali Andrej Goršič na kromatični harmoniki, vokalistka Meri Avsenak, kitarist Aleš Strainer in klaviaturist Rok Weber. 

Tinkara Kovač bo za okroglega tisočaka (4,17 evra) zabavala na 22. poletnih kulturnih prireditvah na velenjskem gradu. 
Sodelujeta Denis Scher na baskitari in Peter Dekleva na akustični kitari.

Neodvisna arbitraža je dala prav komitentu 

Dobavitelj je previden 

Skupina Petrol je v drugem četrtletju letos ustvarila 5,4-krat več drugih poslovnih prihodkov kot v istem obdobju lani. 
Tretjina vrednosti odpade na dobljeno odškodninsko tožbo do države, kar so v družbi pojasnili hkrati s polletnimi izkazi, za preostalo vrednost pa pojasnil ni bilo. 

Geografska označba ne jamči porekla surovin

Kranjsko klobaso lahko delajo tudi Hrvati 

To je kar za 6,5 milijarde več v primerjavi z januarjem 2004. 
Po podatkih Agencije Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve (AJPES) so namreč takrat izplačane plače pri pravnih osebah javnega sektorja znašale skupno 47,5 milijarde tolarjev. 

Ruski plinski monopolist Gazprom in italijanski Eni bosta ustanovila skupno podjetje za črpanje plina v Baltskem morju. 
Plinska ploščad bi na leto načrpala osem milijard kubičnih metrov plina, projekt pa je ovrednoten na 2,5 milijarde dolarjev (3,1 milijarde evrov). 
V bližnji prihodnosti pa naftni del Gazproma in Eni načrtujeta ustanovitev še enega skupnega podjetja, ki bi se ukvarjalo z naftnimi posli.

Industrijski izdelki pri proizvajalcih so bili julija v primerjavi z junijem dražji za 0,1 odstotka. 
Od začetka leta so cene zrasle za 1,7 odstotka, od lanskega julija pa za 2,9, so sporočili iz državnega statističnega urada. 
Julija so se na medletni ravni najbolj zvišale cene v rudarstvu, in sicer za 5,2 odstotka. 
Med preostalimi dejavnostmi so se cene v oskrbi z elektriko, plinom in vodo julija letos v primerjavi z istim mesecem lani povzpele za 3,6 odstotka, v predelovalnih dejavnostih za 2,8, v kmetijstvu, lovu in gozdarstvu pa za 0,4 odstotka.

Hoteli Piran imajo za sabo več kot dve milijardi tolarjev (osem milijonov evrov) vredno naložbo v strunjanski hotel Salinera, kar je bila največja lanska naložba v obmorskem turizmu. 
V Hotelih Bernardin so namesto načrtovanemu centru dobrega počutja dali prednost igralnemu salonu, njihov lastnik NFD Holding pa je napovedal 2,4 milijarde tolarjev (deset milijonov evrov) dokapitalizacije. 

Ankaransko AdrioZlatka Galinec v prihodnjih letih čaka prenova desetih depandans, za kar bodo namenili približno 600 milijonov tolarjev. 
To pa pomeni tretjino naložb, ki so jih imeli v zadnjih letih.

Za skoraj enak odstotek kot Krkinim pa se je včeraj v povprečju ob prometu 153 milijonov tolarjev ali 639 tisoč evrov dvignila tudi vrednost najbolj trgovanim Petrolovim delnicam. 
Tudi ta družba je trgovanje končala nad včerajšnjim enotnim tečajem, pri vrednosti 105 tisoč tolarjev ali skoraj odstotek v zelenem. 
Prav tako so tudi s Petrolom poleg rednega prometa prijavili še aplikativni sveženj, vreden 268 milijonov tolarjev. 
Lastnika je tako zamenjalo 2.495 delnic pri tečaju 104.200 tolarjev. 

Andraž Vrh je upravljavec premoženja. 

Nafta malo dražja 

Na sarajevski borzi je včeraj za zanimivejše trgovanje poskrbel Bosnalijek, s katerim so borzniki opravili največ prometa. 
Delnice tega farmacevtskega podjetja so namreč poletele kar za 3,5 odstotka. 
Slabše se je godilo BH Telecomu, ki se je pocenil za 0,13 odstotka. 
Enako se je dogajalo s privatizacijskimi skladi (pifi), ki so večinoma končali v rdečem. 
Njihov indeks BIFX je trgovanje končal 0,57 odstotka v minusu. 
Najbolj se je pocenil sklad Fortuna, in sicer za pet odstotkov, s 4,6-odstotnim padcem pa mu je sledil pif Crobih fond.

Borzniki so imeli v Beogradu polne roke dele, saj so z delnicami opravili za dobrih pet milijonov evrov prometa, indeks prostega trga BELEX15 pa se je pri tem okrepil za 1,4 odstotka. 
Največ prometa (863 tisoč evrov) so opravili z delnicami živilskega podjetja Bambi, ki so se podražile za štiri odstotke. 
Veliko se je trgovalo tudi z delnicami Aik banke, vendar so upadle za 0,64 odstotka. 
Malo prometa in velik skok tečaja sta zaznamovala delnice proizvajalca keksov in vafljev Banini. 
Te so namreč poskočile za kar 8,5 odstotka. 
Med zmagovalci dneva pa so bile delnice veledrogerije Zorka Pharma, ki so poletele za 11,2 odstotka.

Jože P. Damijan spremenjene odločitve ne komentira 

Najnovejše poročilo evropske komisije o cenah avtomobilov v EU govori o osemodstotnem znižanju cen v Sloveniji, ki tako ostaja med cenejšimi državami v Evropi. 
Fordovi avtomobili so v Sloveniji najcenejši, čeprav evropsko poročilo sploh ne zajema cen fordov v Sloveniji.

Po volkswagne, pri katerih razlike med članicami presegajo 20 odstotkov, se je najbolje odpraviti na Dansko, kjer passat 1,6 stane 14.391 evrov oziroma dobra dva tisoč evrov manj kot v Sloveniji. 
Po golfa pa se je najbolje odpraviti na Finsko, kjer petvratni golf 1,6 stane 11.207 evrov oziroma prav tako okoli dva tisoč evrov manj kot v Sloveniji. 
Zapisanim cenam je treba prišteti še davek na motorna vozila in davek na dodano vrednost ter seveda stroške poti. 
Ob tem še enkrat poudarjamo, da so zapisane cene brez lokalnih popustov. 
Tako je denimo cena golfa v Sloveniji nižja, kot je zapisana, ker trgovci zanj ponujajo popust. 

Focusa ST v kričeče oranžni barvi karoserije, ki ima športne obrobe in je nameščena na 18-palčna platišča, ne moremo zgrešiti. 
Veliko športnosti je tudi v potniški kabini, kjer focus razkriva odlične Recarove sedeže, aluminij na ročici menjalnika in stopalkah in oranžni barvi sedežnih prevlek. 
V kabini je vse kot mora biti, le ergonomija zaradi visokih sedežev zaostaja za leonom. 
V španskem športniku je manj temperamenta, vsaj ko gre za zunanjost, ki je diskretnejša in oblikovno izvirnejša, ter potniško kabino brez športnih dodatkov, tudi sedeži so serijski, a imajo solidno bočno oporo. 
Predvsem ergonomija za volanom pa je boljša kot v focusu. 
Focus ima večji prtljažnik, 385 litrov (leon le 341), in več prostora na zadnji klopi. 

Medtem ko na primer Hardi, Lidl in Hura! res delujejo po načelu diskontov, ima Hofer po mnenju Aleša Kuharja drugačno, nediskontno strategijo. 
"Odločil se je za strategijo sledenja in uravnava cene ključnih izdelkov na ravni, ki so podobne cenam primerljivih izdelkov v običajnih trgovskih formatih," pravi Kuhar. 
Kupce bolj kot s ceno živilskih izdelkov privlači s ceno neživilskih, kar ni ravno značilno za diskonte. 

"Bolj kot z dejanskimi projekti smo se ukvarjali s tem, kako bomo vodili podjetje," pravi Darjo Šaver. 
To je po njegovem zatrjevanju tudi glavni razlog, da je rast zastala, že letos pa bo spet drugače. 
"Petodstotno mesečno povečevanje prihodkov od prodaje, ki ga dosegamo predvsem z bolj intenzivnim oglaševanjem, nakazuje vnovično rast podjetja," je prepričan prvi mož Arke. 

Svoje trgovine naj bi zaprla tudi veriga trgovin Celi svet. 
To smo želeli preveriti tudi pri prvem možu trgovske verige, znane po izdelkih za 199 tolarjev (zdaj po 0,99 evra) Dušanu Strnadu, vendar so telefoni Celega sveta včeraj zvonili v prazno. 
Strnad je sicer tudi direktor diskontne verige Plus. 
Kot smo poročali že junija, je Plus zaprl 30 prodajaln. 
Prehuda naj bi bila predvsem konkurenca diskontnega trgovca Hoferja. 

Lidlov uspeh na Češkem 

Zemljišče Ljubljanskih mlekarn v Ljubljani bi brez vseh stavb na trgu zlahka doseglo najmanj 11 milijonov evrov, NFD Holding pa 54 odstotkov največje slovenske mlekarne prodaja za 31,55 milijona evrov. 
Mlekarne imajo še zemljišča v Mariboru in Kočevju, ki bi po mnenju poznavalcev skupno vrednost zemljišč zlahka potisnila prek 15 milijonov evrov. 
Skoraj sočasen umik lastnikov prek 72 odstotkov delnic Ljubljanskih mlekarn (LM), ki bodo najboljše ponudbe zbirali prek dveh ločenih razpisov do 18. avgusta oziroma do konca septembra, v javnosti dviga precej prahu. 
Poleg italijanskih in francoskih kupcev, ki jih menda mika največja slovenska mlekarna, se je po naših informacijah med morebitnimi kupci znašel tudi koprski Istrabenz, ki pa zanimanje za mlekarne odločno zanika. 

Pogačnik pričakuje rešitve 

Ob tem pa naših informacij, da znova potekajo dogovori o stebričenju okoli Pozavarovalnice Save in NKBM, ni zanikal direktor Slovenske odškodninske družbe (Sod) Marko Pogačnik. 
Sod je namreč skoraj stoodstotni lastnik Pozavarovalnice Save. 
Na naše vprašanje, ali drži, da bi steber nastajal okoli Pozavarovalnice Sava, pa je odgovoril, "da bo več o tem, kako bo potekalo stebričenje, znano v prihodnjih mesecih, morda že septembra."

Finančna družba Vipa je včeraj pozno popoldne sporočila, da namerava prevzeti družbo Vipa Holding (VH), ki jo je do včeraj vodil Egidij Birsa. 
Po neuradnih podatkih zato, ker je Birsa posloval preveč po domače. 
Birsa to zanika. 
Na njegov položaj je prišel Borut Kuharič, "prevzem oblasti" pa ni tekel gladko. 

Franci Zavrl, Pristop: "Precej pogosto kupujem knjige prek interneta, kar nekajkrat na mesec. 
Nazadnje sem kupil nekaj o brandingu avtorja Davida Akkerja. 
Sicer pa več kot polovico knjig za družbo kupimo prek interneta." 

Kupci knjig tarnajo nad njihovo ceno. 
Ampak tisti, ki tarnajo, da si težko privoščijo knjige, v zadnjem času niso brskali po internetu ali pa so brskali po napačnih straneh. 
Kajti že dober mesec je na internetu odprta stran za vse knjig lačne bibliofile, zaradi velikega zanimanja pa bo internetni sejem zastonj e-knjig deloval še jutri. 

Ruske narodne pesmi skupine Kalinka lahko zastonj poslušate od 19. do 23. ure v Kavarni Pločnik pri Prešernovem trgu v Ljubljani.

Metal Mania open air 2006, dvodnevni festival metalne glasbe, bo potekal na Komnu na Krasu od 13. ure. 
Cena dvodnevne vstopnice na dan festivala bo sedem tisočakov (29 evrov), enodnevne pa pet tisoč tolarjev (21 evrov). 
Kampiranje in parkiranje sta zastonj!

Še laže pa je delodajalcu z imenom država, ki ga utelešata vsakokratna vlada in državni zbor, šteti v slabo, da ob nelogičnosti glede zaposlitve županov pušča ob strani tudi druga, prav tako s higieno povezana vprašanja. 
Na primer vprašanje konflikta interesov. 
Neodgovorjeno vprašanje je, komu je bolj zavezan poslanec župan - občanom ali državljanom. 
Komu se izneveri, ko se mora v državnem zboru odločati o tem, ali bo državni denar dobil projekt, ki je pomemben za njegovo občino, za državo pa je drugotnega pomena, ali tisti, ki je pomemben za državo, njegovi občini pa ne koristi? 
V čigavo korist bo delal župan, ki je hkrati na pomembnem položaju v gospodarski družbi - na račun podjetja v dobro občine ali pa bo raje povzročil škodo občini, da bo podjetje zaslužilo več? 
Dilema je še večja, če župan postane lastnik podjetja, ki po eni strani želi opravljati dela za občino, v kateri je njegov glavni lastnik, ali pa ima s to občino celo nerazčiščene odnose, mogoče celo sodne spore. 
Ali lahko verjamemo, da bo župan v dobro volivcev pripravljen spor končati v škodo svoje denarnice?

Ključno za uspešno primerjalno analizo je najprej to, da poznate sebe, še preden se sestanete z drugim podjetjem. 
Če ne veste, kako delate, če ne izdelujete prikazov delovnega procesa in ne veste, kako to meriti, nimate nič, kar bi lahko delili z drugimi. 
Benchmarking je dvosmerna pot. 
Za karkoli prosite drugega, morate biti enako pripravljeni tudi deliti. 
Naslednja najpomembnejša stvar pa je, da ocenite, kdo ta proces izvaja precej bolje od vas. 
Ko ste odkljukali ti dve točki, je primerjalna analiza le še postopek, v katerem zbiramo podatke, razčlenjujemo in izboljšujemo proces. 
Dve tretjini dela pri primerjalni analizi je opravljenega v prvem koraku - spoznavanju lastnega delovanja.

Primerjalna analiza se zato, ker z njo pridobijo vse strani, resnično razlikuje od drugih poslovodnih postopkov. 

Katere so najpogostejše pasti, ki se jim mora podjetje izogibati pri primerjalni analizi?

Veliko organizacij misli, da gre za orodje, ki ga je lahko uporabiti. 
Saj je lahko, vendar lahko vzame veliko časa. 
Podjetja pogosto izberejo preveč partnerjev. 
Opraviti morajo proces izločanja in se benchmarkinga lotiti samo z najboljšimi od najboljših.

Septembra nič več predkupne pravice 

Polletni poslovni rezultati Krone Senior ID kažejo, da je ustvarila 1,8 milijarde tolarjev dobička (7,5 milijona evrov). 
Družba je sicer imela 2,2 milijarde tolarjev prihodkov (9,1 milijona evrov), od novega leta pa vrednostne papirje, s katerimi s trguje na borzi, vodijo po zaključnem tečaju trga, na katerem je bil vrednostni papir pridobljen, so včeraj sporočili prek spletnih stani ljubljanske borze.

Informacijska pooblaščenka Nataša Pirc Musar je ob tem opozorila na odgovornost zdravstvene institucije za varovanje podatkov, da ti ne pridejo v roke nepooblaščenim osebam. 
Odvetnika Miho Kozinca smo zato vprašali, ali bi Peterle in Drnovšek lahko tožila Klinični center oziroma institucije, kjer sta se zdravila, in kakšno odškodnino bi lahko zahtevala.

"Teoretično bila taka tožba možna, vprašanje pa je, ali bi tožnik prepričal sodišče. 
Dokazati bi moral, da so podatki prišli iz Kliničnega centra ali da jih je neki konkreten zdravnik nepooblaščeno dal avtorju članka. 
Hkrati pa je znan zadnji člen. 
Zakaj bi torej iskal druge? 
Bolj smiselno je tožiti avtorja, potem pa naj on pove, kdo mu je dal podatke," je dejal Kozinc.

11. kolesarki maraton terme Banovci 2006 se začne pred zdraviliščem ob 10. uri. 
Pot bo vodila skozi Jeruzalem in po okoliških goricah. 
Za pet tisočakov (20,86 evra) lahko tekmujete na 52 ali 68 kilometrov. 

Miloš Urbanija, soustanovitelj in poslovni strateg podjetja Ultra iz Zagorja: "Cela množica naših ljudi je zelo pogosto na medcelinskih poletih, ne le v Ameriko, ampak tudi v Azijo. 
Ob takih novicah seveda občutek nikakor ni prijeten, posebej zaradi vseh še dodatnih kontrolnih postopkov na letališčih, ki jih bodo zagotovo uvedli. 
A vsi pač vemo in vedo, da se posla, ki se ga gremo, ne da iti drugače. 
Če povzamem: Life is life, but business is still business." 

Razkritje načrtov za večji teroristični napad je negativno vplivalo tudi na druge evropske letalske družbe. 
Delnice nemške Lufthanse so se tako pocenile za 3,5 odstotka, francoskega letalskega prevoznika Air France-KLM pa za 4,4 odstotka. 
Globoko pod gladino so kotirale tudi delnice poceni prevoznikov Ryanair in Easyjet. 

Pri spremembi teh zakonov s področja javnega naročanja vlada zamuja; rok za vnos direktiv EU je potekel že konec januarja letos, Slovenija pa je zaradi te zamude že prejela tudi uradni opomin EU. 

Na Češkem raste število ljudi, ki ne zmorejo plačevati dolgov. 
Tako 36 tisoč Čehov dolgov ne plačuje več kot eno leto, dodatnih 60 tisoč pa s plačili dolga zamuja več kot tri mesece. 
Skupni znesek dolgov čeških državljanov je več kot 535 milijonov tolarjev (2,2 milijona evrov).

Župan občine Veržej Drago Legan pojasnjuje: "Cene komunalnih storitev v minulih letih niso dohajale stroškov in so bile administrativno urejene, zato so se letos zvišale." 
Za odvajanje vode morajo občani Veržeja plačati 73 odstotkov več, za čiščenje vode pa polovico več kot prej.

Župani o svojih vnovičnih kandidaturah

Zato ne bo posebno veliko presenečenje, če bomo prav kmalu priča poskusom, da bi pod vprašaj postavili dokončnost daytonskih rešitev. 
Seveda je vprašanje, kako se bo na takšne, gledano z današnjimi očmi še vedno bogokletne pobude, odzvala mednarodna skupnost, ki prek svojih predstavnikov zadnje desetletje dejansko upravlja bosansko-hercegovsko državo. 

Kljub temu - izsledki take raziskave za slovenske blagovne znamke bi bili nedvomno zanimivi, če ne že nadvse koristni - je jasno, da mnogim ali celo večini tradicionalno močnim slovenskim blagovnim znamkam pojema sapa. 
Poznavalci kot največjo izgubljeno priložnost omenjajo trge nekdanjih republik, kjer so pred desetletji slovenska podjetja gradila in zgradila zelo močno podlago, ki pa je v zadnjih letih vse bolj načeta. 
Prav te trge si je namreč večina slovenskih podjetij, nikakor pa ne vsa, postavila kot odskočno desko na svetovni trg. 
Starosta Tone Turnšek, dolgoletni prvi mož Pivovarne Laško, je še leta 2001, ko je Pivovarna Laško lastniško naskočila Union, napovedoval, da se brez dvoma vračajo časi, "ko smo tam prodali velikanske količine piva, ko so vsi beograjski hoteli prodajali naše pivo". 
Njegove napovedi se ne uresničujejo najbolje ...

Prav z vse širšo pojavnostjo trgovskih blagovnih znamk je po mnenju poznavalcev povezano dokaj stoično spremljanje zatona lastnih, vse manj donosnih blagovnih znamk. 
To seveda nikakor ne velja le za omenjene, ampak za celo vrsto slovenskih podjetij, posebej živilskih, od mlekarn do testeninarjev. 
Ali bo ta strategija obračanja na trgovske znamke za naša živilskopredelovalna podjetja dolgoročno uspešna, bo jasno kmalu. 
Denimo takoj, ko se bodo prevetrila lastniška razmerja in ko določen pijačar ne bo več med večjimi lastniki multitrgovca. 
Ali takoj, ko se bo pojavil tekmec, ki bo trgovcu ponudil nižjo ceno.

Češko združenje pivovarjev je v sodelovanjem z gostinci pripravilo kodeks o pivu, ki opredeljuje, kakšno mora biti pivo na mizi, kako mora biti postreženo, enako pozornost kot proizvodnji piva pa kodeks namenja tudi skladiščenju in točenju piva. 
Češko pivo mora biti tako v skladu s kodeksom natočeno v čist in hladen kozarec, pena na pivu pa mora biti visoka štiri centimetre in ostati taka vsaj tri minute. 
Pri skladiščenju piva v sodih je optimalna temperatura od pet do 10 stopinj Celzija, v steklenicah pa od pet do 15 stopinj. 
Čehi so tudi določili, da je najprimernejša temperatura za pitje njihovega piva med šestimi in osmimi stopinjami Celzija. 
Kodeks priporoča, naj se za točenje ne uporablja stisnjenega zraka, saj ta pivu spreminja okus. 
Za pretakanje piva iz soda v kozarec je namreč najboljša mešanica ogljikovega dioksida. 
V kodeksu niso pozabili niti na malenkosti, kot so čistila za pomivanje kozarcev, pri katerih so priporočena le tista, ki so dobila priporočilo združenja pivovarjev. 
Kot namreč izhaja iz kodeksa, ima čistoča kozarca vpliv na kakovost in okus piva. 
Tako je treba kozarec po pomivanju s kemičnimi sredstvi spirati pod tekočo vodo vsaj pet sekund. 
V tako pomit kozarec je treba natočiti pivo naenkrat oziroma točilne pipice med točenjem ne smemo zapreti in odpreti več kot trikrat. 

V nasprotju z večjimi svetovnimi borzami, kjer avgusta ne manjka rdeče barve, pa na tečajnici beograjske borze prevladuje zelena, saj so se tečaji v povprečju okrepili še devetič zapored. 
Indeks "blue chipov" BELEX15 je ob 2,8 milijona evrov prometa pridobil 0,7 odstotka, od začetka julija - v tem času je le trikrat zdrsnil - pa dobrih 24 odstotkov vrednosti. 
Posredniki so imeli največ dela z delnicami mlekarne Mlekoprodukt. 
Ob nekaj manj kot pol milijona evrov prometa so poskočile za skoraj devet odstotkov. 
Po obsegu trgovanja se je na drugo mesto uvrstila AIK banka, ki se je podražila za desetino odstotka. 
Precej zanimanja so kupci pokazali tudi za holding Energoprojekt, katerega delnice so se okrepile za dober odstotek. 
Ta teden bo nemška Stada izplačala kupnino za prevzem farmacevtske družbe Hemofarm, kar bo prineslo svež denar na borzo.

Marko Pogorevc, morebitni kandidat za ljubljanskega župana: "Nazadnje sem se udeležil romanja v Rim - to je bilo prejšnji teden. 
Vtisi so odlični."

Ponedeljek, 14. avgusta

Bajukovi pozivajo Drnovška, naj sam da več

Drnovškov predlog demagoška poteza 

Nov biometrični potni list Slovenije s čipi RFID (radio frequency identification), ki ga bo mogoče kupiti konec avgusta, je menda najvarnejši od vseh, ki smo jih imeli doslej, čeprav ga lahko berejo tudi primerno opremljene nepooblaščene osebe. 
Kot smo že poročali, je nemški strokovnjak za računalniško varnost Lukas Grunwald prebral in skopiral nemški biometrični potni list, v celjskem Cetisu pa so prejšnji teden priznali, da so za to varnostno luknjo vedeli že ves čas. 
Ali je Cetis o tem spoznanju obvestil tudi naročnike z ministrstva za notranje zadeve (MNZ), smo vprašali na ministrstvu, a jasnega odgovora nismo dobili.

Torek, 15. avgusta

Marijino vnebovzetje oziroma veliki šmaren - dela prost dan

Surs bo objavil indekse industrijske proizvodnje in podatke o zalogah in produktivnosti za junij, podatke o prihodkih od prodaje v industriji za junij ter povprečno mesečno plačo v juniju. 

Četrtek, 17. avgusta

Skupščine družb Kovinoplastika Lož, Slip, Lisca, Hotel Grad Podvin, SPCP, Alpkomerc in Turboinštitut 

Poročilo o francoskih plačah in novih delovnih mestih v drugem četrtletju 

Poročilo michiganske univerze o potrošniški klimi v ZDA

Ur. l. 
RS, 84/06

- Pravilnik o omejitvi dajanja v promet ali uporabe določenih nevarnih snovi in pripravkov

- Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o ES-homologaciji motornih vozil

- Pošta Slovenije - letalski transport poštnih pošiljk

10. 
JAVNI RAZPISI

11. 
MEDNARODNE POGODBE

Nekoliko smo jih pogrešali, te neukrotljive Mlade leve, ki so v času, ko slovo jemljejo številni poletni festivali, s svežo energijo in inventivnostjo sredi avgusta polnili našo prestolnico. 
Pravzaprav jih ni bilo k nam le lansko poletje, ko se je umetniška direktorica Mladih levov Nevenka Koprivšek odločila za nekoliko drugačen koncept prikazovanja sodobne scenske umetnosti. 
V na novo pridobljenih prostorih Stare elektrarne, ki jo ima Zavod Bunker v upravljanju dve leti, je sklenila festival preoblikovati v posamezne programske sklope in tako ustvariti mednarodno sezono čez vse leto.

Koraki za pridobitev vavčerja 

Najbolj izgubljajo znamke Laščanov 

Med podpisniki pa ni Tomaža Butine oziroma njegove družbe Avra, tudi ustanovitelja skupine KD. 
Ta ima še za dobre tri odstotke kapitala družbe, KD Holding pa ima za dobra dva odstotka kapitala družbe lastnih delnic. 
Poleg tega so delničarji oktobra lani upravi KD Holdinga dali pooblastilo za nakup do deset odstotkov kapitala lastnih delnic. 
Tako bi delničarji iz sporazuma, ker lastne delnice nimajo glasovalne pravice, dosegli skoraj 92 odstotkov glasovalnih pravic. 
S temi pa bi lahko izglasovali tudi umik delnic z borze. 
V KD so nam na vprašanje, ali bodo podpisniki še kupovali delnice KD Holdinga, odgovorili le, da ima družba soglasje za dokup delnic in da bo o nakupih obveščala na spletnem portalu borze Seonet. 
Ali se nameravajo umakniti z borze, pa nam niso želeli odgovoriti. 

Znamki sadnega soka Fructal BPI pada, kar je po mnenju Sunka verjetno posledica novih sokov, ki jih je Fructal dal na trg. 
"Vprašanje pa je, ali bodo dolgoročne posledice te akcije pozitivne, saj gre tokrat za deljenje ponudbe na nizko in visoko pozicioniran sok, čeprav je bila domena Fructala vedno najboljši sok," razlaga. 
Počasi upada tudi moč znamke gazirane vode znamke Radenska, ki ima zelo visoko prepoznavnost v regiji oziroma je znamka z veliko močjo, vendar pa jo uporablja manj kot osem odstotkov prebivalcev regije. 
To je, pravi Sunko, tudi posledica razmaha negaziranih vod. 

Jože Colarič, Krka: "Seveda, saj so blagovne znamke našega podjetja že prepoznavne. 
Brez vlaganja v blagovne znamke in trženje pa sicer ni nič. 
Prepoznavnost blagovnih znamk ni odvisna od prepoznavnosti Slovenije, ampak mi tako pomagamo k prepoznavnosti naše države." 

Niti en operater se neposredno ni zanimal za TS

Rezultati javnomnenjske raziskave družbe Episcenter kažejo, da bi skoraj polovica od 384 vprašanih za ljubljanskega župana podprla Zorana Jankovića. 
Zdajšnji županji Danici Simšič bi svoj glas namenilo le slabih pet odstotkov, Ivanu Zidarju pa dober odstotek vprašanih. 
Anketa je potekala sredi minulega tedna, ko se je v javnosti prvič omenjalo, da bi se lahko tekmi za županski stol pridružil tudi Ivan Zidar, predsednik uprave SCT. 
Agencija Episcenter je telefonsko anketo izvedla 9. in 10. avgusta, v njej je sodelovalo 384 anketirancev. 
Jesenskih lokalnih volitev se bo zanesljivo udeležilo dobrih 61 odstotkov vprašanih, neopredeljenih je slabih 11 odstotkov. 
Iz izsledkov ankete je mogoče razbrati, da Zoran Janković v tekmi za županski stol nima resnega kandidata. 
Vendar pa slabih 35 odstotkov vprašanih še ne ve, koga bi volili za župana prestolnice. 

Možni razlogi so vsaj trije.

Najglasnejši kritik napovedane davčne reforme je brez dvoma prvi slovenski sindikalist Dušan Semolič. 
Dolgoletni vodja najmočnejšega delavskega sindikata v zadnjih tednih v svojih številnih javnih nastopih ne zamudi priložnosti in Janševo vlado obtoži, da bodo zaradi davčne reforme bogatejši še bogatejši. 
Kljub vztrajnemu ponavljanju demagoškega slogana o razslojevanju med bogatimi in revnimi, vodja sindikata ZSSS javno ni pojasnil, kdo se v kapitalistični Sloveniji uvršča med bogataše. 
Semolič je v propadlem komunističnem sistemu kot pomemben partijski funkcionar in politično vpliven sekretar republiške konference SZDL goreče zagovarjal stališče, da je kapitalizem socialno nepravična družba, ker je bogastvo skoncentrirano v rokah ozkega sloja kapitalistov. 
Zato toliko bolj preseneča, da 15 let po uvedbi kapitalističnega sistema isti Semolič javno nikoli ne pove, koga ima konkretno v mislih, ko govori o tranzicijskih bogataših.

O izvoru velikega bogastva je leta 2003 na konvenciji predsednika države Drnovška o razvoju Slovenije govoril tudi drugi profesor ljubljanske ekonomske fakultete Aleš Vahčič: "Razlike v dohodkih iz dela so v Sloveniji kljub drugačnemu javnemu mnenju še zmeraj razmeroma majhne v primerjavi s tradicionalnimi kapitalističnimi državami. 
To se lahko dokaže. 
Toda razlike v dohodkih iz premoženja, sestavljenih iz kapitalskih dobičkov, dividend in rent, so neprimerno večje. 
Če je kdo vložil sto tisoč evrov pred 12 leti in se je vrednost podvajseterila, je v resnici vsako leto zaslužil neobdavčenih 200 tisoč evrov, ker nismo imeli davka na kapitalske dobičke. 
To je neprimerno več kot kakršenkoli dohodek v Sloveniji." 

Med omenjenimi se je na borznem trgu najbolj podražil Mercator, ki je ob prometu 19 milijonov tolarjev ali 79 tisoč evrov zrasel za 1,11 odstotka. 
Z 0,54-odstotnim dvigom enotnega tečaja mu je ob prometu osem milijonov tolarjev sledil Etol. 
Za navedenima se je uvrstil Petrol, ki se je ob prometu 121 milijonov tolarjev podražil za 0,49 odstotka. 
Petrol je trgovanje končal nižje od ponedeljkovega povprečja, pri tečaju 105.500 tolarjev ali le še 0,17 odstotka v plusu. 
Dokaj dobro se je godilo tudi najbolj trgovani Krki, saj je ob prometu 247 milijonov tolarjev ali dober milijonov evrov zrasla za 0,42 odstotka. 

Na prostem trgu je indeks PIX z 1,7 odstotka minusa izmeril padec povprečja enotnih tečajev idov. 
Glavni &#187;krivec&#171; za zdrs tega indeksa so bile delnice ida Maksima, saj so ob prometu sedem milijonov tolarjev izgubile 13 odstotkov vrednosti. 
Padec vrednosti je predvsem posledica prvega trgovalnega dne brez dividende. 
Na drugi strani je med bolj trgovanimi idi najbolj zrasla Zlata moneta 1, ki se je ob prometu devet milijonov tolarjev podražila za 1,8 odstotka. 
Med &#187;neidovskimi&#171; delnicami je še vedno v ospredju holding NFD, saj se je tudi v ponedeljek ob prometu 25 milijonov tolarjev dvignil za 4,45 odstotka. 
Zadnji posel z njim so sklenili pri tečaju 785 tolarjev ali prek pet odstotkov v zelenem. 
Ta družba je v zadnjem mesecu tako zrasla že za 20 odstotkov. 
Na drugi strani je bil bolj kisel holding KD, saj je ob prometu deset milijonov tolarjev upadel za 0,56 odstotka.

Slovenska vojska (SV) je najbrž edina vojska na svetu, kjer se vojaki hodijo novinarjem pritoževat nad grdim ravnanjem častnikov. 
Častniki menda na nekatere od njih tulijo, z rokami tolčejo po mizi, jim grozijo in jih obkladajo z živopisnimi pridevniki, kot so drekač in podobno. 
Skratka, kratijo jim človekove pravice. 

Viktor Pirnat, glavni direktor KPL je bil do 1. avgusta letos, je zanikal, da naj bi ga NS razrešil zaradi domnevno spornih poslov s skupino Viator & Vektor ter domnevno za četrtino prepoceni prodaje apartmajev KPL v Kranjski Gori. 
Pirnat je povedal, da je NS soglašal z njegovo upokojitvijo, in zavrnil naše neuradne informacije, da naj bi prejel 18 plač odpravnine oziroma 95 milijonov tolarjev bruto (396.427 evrov). 
"Gre za odpravnino šest mesečnih plač, za znesek pa ne vem," je bil kratek Pirnat. 
Po neuradnih podatkih naj bi tako prejel 31,6 milijona tolarjev bruto odpravnine (131.860 evrov), uradnega zneska pa lastniki družbe ne želijo razkriti.

Nenavadni štirikolesniki, quadi ali ATV (all terrain vehicle oziroma vozila za vse terene) so sprva zasvojili Ameriko, pred nekaj leti pa so se začeli pojavljati tudi v Evropi in Sloveniji. 
Nenavadneži so bili sprva namenjeni kmetom, ki so z njimi premagovali strmine na pašnikih. 
Kot delovne stroje jih uporabljajo tudi v gozdovih ali na poljih, saj je nanje mogoče pritrditi vitel ali plug za oranje. 
Večinoma pa se uporabljajo kot rekreativna vozila za preganjanje po plažah, poljskih poteh in terenskih poligonih. 
Pred slabimi tremi leti so štirikolesniki zapeljali tudi na slovenske asfaltne ceste. 
Vlada je namreč ugotovila, da je terenske štirikolesnike mogoče voziti tudi po cestah, zato jim je nataknila registrske tablice, od voznika pa zahtevala le izpit B-kategorije, čeprav vožnja zahteva precej več, predvsem motorističnega znanja. 
Nova uredba je povzročila pravi prodajni bum, saj so se poleg resnejših ameriških štirikolesnikov znamke Bombardier, ki so pri nas najbolj pogosti, namnožili številni cenejši korejski in drugi daljnovzhodni izdelki, ki so na cestah zaradi slabih lastnosti prav nevarni. 
Večjih nesreč s štirikolesniki v Sloveniji sicer ni bilo, vseeno pa obvladovanje teh vozil zahteva kar veliko znanja in spretnosti, zato je le izpit kategorije B premalo. 

V Sloveniji je po ocenah poznavalcev že okoli tisoč štirikolesnikov, natančna številka pa ni znana, saj se jih še vedno veliko vozi po cestah in brezpotjih brez tablic in niso navedeni v statistiki. 
Približno polovični tržni delež imajo štirikolesniki ameriške znamke Bombardier, od letos Can-am, ki jih distribuira celjska družba Ski & sea. 
Tomaž Sorčan, direktor družbe, pravi, da so njegovi kupci podjetniki ali posamezniki, ki redno menjajo modele in se v skupinah podajajo na vožnje po terenu. 
Tisti, ki se vozijo predvsem po cestah, pa svoje štirikolesnike večinoma opremijo s prednjim vetrobranskim steklom in cestnimi gumami, ki so na asfaltu precej bolj stabilne. 
Prek 60 odstotkov štirikolesnikov outlander pa v Ski & sei prodajo s plugom, tako jih kupci lahko vpišejo v stroške podjetja.

Prifarski muzikanti iz Fare ob Kolpi v hotelu Mons na Brdu v Ljubljani ob 20. uri zastonj predstavljajo bogato slovensko ljudsko izročilo s tamburaškimi inštrumenti, violino, harmoniko in večglasnim petjem.

Etno in jazz koncert na festivalu Zmaj 'ma mlade bo ob 21. uri na Rdečem trgu v Postojni. 
Minka Đonlić s spremljevalno zasedbo Sabahbluz predstavlja nov album ljubezenskih pesmi ali sevdalink z naslovom Grenko slovo. 
Nastopa tudi kitarist Giulio Stracciati, ki kot docent na Siena Jazz uči improvizacijo na kitari in glasbeno teorijo.

Kupec stanovanja v objektu Dunajski vogal ob Dunajski cesti v Ljubljani je kmalu po vselitvi presenečen ugotovil, da njegovi obiskovalci nimajo kje parkirati. 
Ko je kupoval stanovanje, je bil prepričan, da je parkirnih mest dovolj. 

Na evropskih borzah je včeraj dopoldne kazalo, da bo še naprej vladal medvedji trend, ki je bil navzoč na trgu že od sredine prejšnjega tedna, vendar se je v popoldanskem času slika spremenila. 
Pomembnejši evropski delniški indeksi so tako po nekaj dneh drsenja le malenkost popravili svoje tečaje. 
Najbolj "zelena" je bila tečajnica družb, ki sestavljajo frankfurtski indeks DAX 30, saj so se delnice v indeksu v povprečju podražile za dober odstotek. 
Na dvig osrednjega nemškega indeksa je vplivala tudi novica o dvigu celoletne napovedi poslovnanja ponudnika elektrike in plina E.
ON, ki pričakuje višjo prodajo plina v Evropi do konca leta. 
Delnice družbe E.
ON so se včeraj podražile za odstotek in pol. 
Pozitivni trend je bil tudi na Otoku, kjer je sprva kazalo, da bodo delnice rudarskih družb obtežile indeks FTSE 100 zaradi pocenitve bakra na blagovnih borzah v Šanghaju in New Yorku. 
Popoldne pa je sledil obrat in ob štirih je britanski osrednji indeks kotiral 0,4 odstotka v plusu. 
Indeks evropskih "blue chipov" Dow Jones Stoxx 50 je ob štirih popoldne kotiral 0,7 odstotka v plusu, za podoben odstotek se je okrepil tudi širši evropski delniški indeks Dow Jones Stoxx 600.

Zanimanje za Dijamant narašča 

Veselje ne bo trajalo dolgo 

Statistični urad odslej objavlja tudi podatke o bruto dodani vrednosti na zaposlenega za gospodarske družbe, in sicer za čas med letoma 2002 in 2005. 
V teh letih je bila bruto dodana vrednost (BDV) na zaposlenega največja v velikih, najmanjša pa v malih družbah. 
Tako je leta 2005 BDV na zaposlenega v velikih družbah dosegla 8,1 milijona tolarjev (34.030 evrov), v srednjih družbah 6,5 milijona tolarjev (27.466 evrov), v malih družbah pa 5,6 milijona tolarjev (23.560 evrov). 
Čeprav je bila leta 2005 v treh velikostnih razredih najmanjša bruto dodana vrednost v malih družbah, pa so po drugi strani v teh družbah BDV na zaposlenega leta 2005 v primerjavi z letom 2002 najbolj povečali, in sicer za dobrih 32 odstotkov. 
V srednjih družbah je bila rast v omenjenem obdobju 27,5-odstotna, v velikih pa 25,6-odstotna. 
Podatki so na voljo na Sursovem podatkovnem portalu SI-STAT, ekonomsko področje/poslovni subjekti/gospodarske družbe - podatki iz administrativnih virov.

Pomoč občasnim prebivalcem je vprašljiva 

Kljub visokih proizvodnim stroškom so tržne razmere v tej panogi ugodne, zato so pri Cofaceu julija izboljšali svetovno oceno za to panogo z aprilskega B+ na A-. 
K temu so jih napeljali izboljšani prodajni obeti v Evropi in krepko povpraševanje v drugih delih sveta. 
Razmere so boljše za proizvajalce osnovnih kot specialnih kemikalij. 
Pripravlja se tudi revizija bonitete za papirništvo. 
Povpraševanje se še vedno krepi na razvijajočih se trgih. 
V Evropi je pričakovati izboljšanje razmer v panogi, kljub presežku proizvodnih zmogljivosti. 

Je bila odločitev Dkom zakonita ali ne? 

Če pa revizorji ugotovijo, da sta zahtevka utemeljena, bi to pomenilo, da je bila pogodba sklenjena s ponudnikom (Soča Oprema), ki ne bi smel biti izbran. 
Edina zakonita podlaga za sklenitev te pogodbe je bila odločitev Dkom o nezadržanju postopka oddaje naročila. 
Pogodba, ki jo je s Sočo Opremo sklenilo ministrstvo za zdravje, je bila sklenjena zakonito, ker je to dovolil državni organ, torej Dkom. 
Kot pravi Mužina, pa je pri tem pomembno, ali je bila ta odločitev Dkom, da se dovoli sklenitev pogodbe, zakonita ali nezakonita.

Dkom zgolj povzel ugotovitve ministrstva za zdravje 

"Ker v tem sklepu komisija navaja, da ni presojala, se postavlja vprašanje, kdo lahko presodi utemeljenost in pravilnost ugotovitve ministrstva. 
V tem primeru je Dkom kot organ pravnega varstva, ki odloča o sporu med dvema strankama, le povzel ugotovitev ene od strank," pravi Mužina. 
Ker se Dkom ni postavil v vlogo organa pravnega varstva, je zakonitost takšne ugotovitve MZ lahko predmet presoje v upravnem sporu. 

Prvi nadzornik Slovenijalesa Uroš Ivanc sicer pravi, da se jim s prodajo delnic Triglava ne mudi. 
Ne glede na to, kaj se bodo odločili, bi bila omenjena sredstva veliko premajhna za prevzem Lesnine, pravi naš vir blizu Zavarovalnice Triglav (ta je tudi največja lastnica Slovenijalesa). 
Po nekaterih izračunih bi namreč moral imeti Slovenijales za prevzem Lesnine pripravljenih najmanj okoli 24 milijard tolarjev (100,2 milijona evrov). 

Delničarji Žita bodo dobili 920 tolarjev (3,8 evra) dividende, zanje pa bodo v družbi namenili skupaj dobrih 324 milijonov tolarjev (1,3 milijona evrov), so odločili na letošnji skupščini. 
Tako bo dividenda že tretje leto enaka. 
Preostali del bilančnega dobička za 2005 - gre za 2,9 milijarde tolarjev (12,2 milijona evrov) - se prenese v poslovno leto 2006 kot preneseni dobiček. 
Delničarji so še potrdili sklep o pripojitvi družbe Žito Intes k Žitu ter posledično povečanje osnovnega kapitala Žita na največ do 3,56 milijarde tolarjev (14,8 milijona evrov). 
Delničarji Žita Intesa bodo za 109 delnic te družbe prejeli eno delnico Žita oziroma doplačilo za razliko do cele delnice prevzemne družbe, ki je določena pri 38.863 tolarjev (162,2 evra).

Vodja oddelka za pridobivanje kadrov v poklicno vojsko, polkovnik Jože Majcenovič, ima srednjo šolo. 
Moral bi imeti univerzitetno izobrazbo, pravijo na obrambnem ministrstvu. 
Majcenovič je v vojski zaposlil tudi svojo snaho. 

Nepotizem ni tako hud, kot se zdi 

Kupci, spremljajte www.mors.si 

Z ministrstva nam do konca redakcije niso uspeli poslati seznama nepremičnin, ki bodo naprodaj letos, a so nam ga obljubili do konca tedna. 
Seznam nepremičnin z izklicnimi cenami in datumi dražb bo objavljen na spletni strani ministrstva in v uradnem listu.

Poklicni vojaki, ki se večinoma vsak dan vozijo v službo z enega konca države na drugega, so upravičeni do povračila stroškov za najcenejšo obliko javnega prevoza. 
Da bi prihranili čim več in da ne se ne bi izčrpavali v dolgih vožnjah, se nekateri fantje in dekleta iz istega kraja pogosto vozijo kar skupaj, v lastni organizaciji, v enem kombiju in si stroške za gorivo in cestnino delijo na osem delov. 

Igor Lukšič, podpredsednik SD, profesor na FDV: "Pomembno je, ali bo koalicija sposobna vladati do konca mandata, saj so sposobnosti posameznega člana vlade v drugem planu, pomembna je zlasti moč v koalicijskih mrežah. 
Številne težave vlade izhajajo prav iz njene strokovne šibkosti, vse pa kaže, da bodo v tej navezi vztrajali do konca in da pred volitvami ni možnosti za drugačno vlado."

Primerov za ponazoritev gornje trditve je več, najbolj neutruden je tisti, da država prek ministrstva kupuje operacijske mize za državne bolnišnice tako, da se zataknejo pri zasebnih dobaviteljih in posrednikih in da bolniki dolga leta ne morejo do njih. 
Slikovit je tudi nedavni primer, da bo državno podjetje Telekom (po poročanju časopisa, ki ga berete), svojemu nekdanjemu predsedniku uprave, ki je delovno mesto tako kot vsi drugi zapustil iz osebnih razlogov, izplačalo 70 milijonov tolarjev kot nadomestilo za uveljavitev konkurenčne klavzule - da le ne bi odšel h konkurenci, od katere je prišel sedanji predsednik. 
A oglejmo si tri druge. 

Drugi met 

Pobude, da bi veljalo pravilnik spremeniti tako, da bi priznano obrestno mero ločili glede na valuto, v kateri je posojilo odobreno, na ministrstvu niso upoštevali. 
Še več, nanjo iz vlade sploh niso odgovorili. 
Predstavnikom ministrstva so bančniki skušali dopovedati tudi, da obrestne mere niso fiksne. 
Zaman so predlagali, da bi priznano obrestno mero minister objavil ločeno - kot priznano nominalno obrestno mero in kot obrestno mero s spremenljivo osnovo. 

V Veliki Britaniji se krepi pritisk na vlado, da naj omeji dostop na svoj trg dela za delavce iz Bolgarije in Romunije. 
Ti bosta predvidoma 1. januarja 2007 postali polnopravni članici EU. 
Velika Britanija je bila med redkimi, ki je po širitvi 1. maja 2004 polno odprla svoj trg dela za državljane vseh desetih novih članic. 
Takrat je vlada pričakovala, da bo na Otok prišlo iskat delo okoli 13 tisoč delavcev, od leta 2004 pa je njihovo število doseglo 600 tisoč, poroča EU Observer. 
Ocene glede morebitnega dotoka novih iskalcev zaposlitve iz Romunije in Bolgarije se gibljejo od 60 tisoč do 140 tisoč v prvem letu po širitvi. 
Debata je še bolj vroča zaradi poročanja britanskih medijev, da je v zadnjih petih letih bolgarsko državljanstvo dobilo tudi okoli 20 tisoč Moldavcev in Makedoncev, pri čemer naj bi bil njihov glavni motiv za pridobitev bolgarskega državljanstva obet za prost dostop na britanski trg dela. 

Sklepni večer Festivala Histria 2006: W. A. Mozart Čarobna piščal bo ob 21. uri v puljski Areni, kamor lahko vstopite za 220 do 450 kun.

Promet s knjigami je lani znašal 68,8 milijona evrov (16,5 milijarde tolarjev), ocenjujejo na združenju za tisk in medije. 
Sekretarka Irena Brglez je pojasnila, da prikaz podatkov prihaja z zamikom skoraj leto dni, tako za minulo leto še ni vseh uradnih podatkov, na voljo so le ocene. 
Lani naj bi tako po neuradnih podatkih izšlo 5.453 različnih knjig, kar je zaradi časopisnih akcij 20 odstotkov več kot leto prej, letna naklada pa naj bi se zaradi akcij časopisnih hiš povečala s 4,5 na šest milijonov knjig. 
Povprečna naklada knjige je med tisoč in 1.500 izvodi, povprečna cena za posamezni izvod pa je 5.500 tolarjev (22,95 evra).

Oskrbovalke ljubljanskega zavoda za oskrbo na domu se bodo morale od septembra vsakokrat, ko bodo obiskale svoje paciente, oglasiti "centrali". 
Kot pravi namestnica direktorice zavoda Nina Ličer, gre za avtomatsko zapisovanje obiskov in racionalizacijo poslovanja. 

Aleksij Mužina, pravni strokovnjak za javno naročanje: "Verjetno tako, da bi v slovenski pravni red čim prej prevzeli vsebine evropskih direktiv, vključno z možnostjo oddaje javnih naročil v elektronski obliki, ter opustili zahteve po prilaganju neštetih dokazil, do katerih državni organi tako ali tako lahko pridejo po uradni dolžnosti."

Prvo polletje je Telekom srbske končal z 21,14 milijona evrov (pet milijard tolarjev) dobička, kar je 23 odstotkov več kot v prvem polletju lani. 
Sicer je družba v prvih šestih mesecih ustvarila 87 milijonov evrov (21 milijard tolarjev) prihodkov. 
Telekomu srbske je v omenjenem obdobju uspelo povečati število uporabnikov fiksne in mobilne telefonije, v začetku prihodnjega meseca pa bodo objavili javni razpis za prodajo družbe. 
Premier Republike srbske je napovedal, da za 65-odstotni delež v Telekomu srbske, pričakujejo vsaj 400 milijonov evrov (96 milijard tolarjev).

"V zadnjih mesecih se o sodelovanju veliko pogovarjamo z medijskimi hišami z območja nekdanje Jugoslavije. 
Najbližje dogovoru smo s hrvaško televizijo Kapital Network, ki oddaja 24-urni program z vsebino iz poslovnega sveta, gospodarstva. 
Gre predvsem za sodelovanje pri uporabi naših računalniških programov in izmenjave vsebin," pojasnjuje Oblak, ki finančnih podrobnosti ni želel razkriti. 
Je pa Infonet tesno povezan z italijanskim trgom, kjer več kot 200 radijskih postaj uporablja njihovo programsko opremo.

Še štiri tedne 

Na včerajšnji skupščini proizvajalca pogrebne opreme Menina so Mercata, Exoterm in ACK napovedali izpodbojne tožbe na sprejete sklepe. 
"Med drugim jih moti, da bo posebno revizijo opravila hiša AGM Colsultatio," pravi direktor Menine Jože Homar, tudi solastnik podjetja. 

Skratka, odgovori na še vedno odprta vprašanja o prodaji občinskih parcel bi se mi od župana zdeli veliko bolj resni, kot pa da takoj pomisli na skrbno pripravljeno politično akcijo Financ. 
Tako se je namreč sam izrazil. 
Je mar župan že kdaj slišal, da je najpomembnejša vloga novinarjev pravzaprav kritična obravnava delovanja oblasti?

Najboljšim je z 0,9-odstotnim dvigom enotnega tečaja ob prometu 445 milijonov tolarjev ali 1,9 milijona evrov sledila najbolj trgovana Krka. 
Žal je trgovanje končala pod včerajšnjim povprečjem. 
Poleg naštetih se je ob prometu deset milijonov tolarjev za 0,4 odstotka podražil še precej pozabljeni Mercator. 
Edini prometnejši izgubar včerajšnjega trgovanja je bilo Gorenje, ki se je ob prometu 49 milijonov tolarjev pocenilo za 0,4 odstotka. 

Še bolj kot na borznem sta se med in mleko včeraj cedila na prostem trgu. 
Najbolj je blestela Lesnina Emmi, ki je ob prometu deset milijonov tolarjev zrasla kar za 18 odstotkov. 
Še vedno se odlično godi tudi delničarjem holdinga NFD, saj se je vrednost te družbe ob prometu 57 milijonov tolarjev znova zvišala za deset odstotkov. 
Med včerajšnje presežnike pa sta se vpisala še holding Maksima in družba Mercata, saj sta ob prometu, ki je bil večji od deset milijonov tolarjev, zrasli za 8,4 in pet odstotkov. 
Indeks PIX je z 0,8 odstotka rasti pokazal, da se je dobro godilo tudi večini idov. 

Na privatizacijsko komisijo za NKBM torej ne čakamo samo tri mesece, temveč bomo očitno še čakali. 
Če se s takšnimi birokratskimi zablodami srečujemo že na prvem, najlažjem operativnem koraku privatizacije NKBM, se lahko samo vprašamo, koliko potrpljenja bodo morali imeti šele potencialni strateški kupci NKBM pozneje. 

Po odstopu bi šel lahko Zagožen še na kak komunikacijski tečaj. 
V sredo nam je poslal odgovore na vprašanja o zapletu z ministrom Vizjakom, ki zagovarja vstop strateškega partnerja v HSE. 
Odgovor je pospremil s spremnim stavkom, da nam ga dovoljuje objaviti le v integralni obliki. 
Gospod Zagožen, te pravice nimate. 
Vaša pravica je, da odgovarjate ali pa ne. 
Pravica novinarjev pa je, da oblikujejo članke v skladu s svojimi poklicnimi standardi in načeli. 
Lahko se odločite tudi za to, da ne boste komunicirali z mediji. 
Ampak v tem primeru bo premier zaradi interesa javnosti imel še en razlog več, da razmisli o vaši usodi v HSE. 
Ki je javno podjetje. 

Tretji največji evropski poceni letalski prevoznik Air Berlin bo kupil manjšega tekmeca DBA, ki je sicer specializiran za poslovne lete v Nemčiji. 
Air Berlin bo s tem povečal število poletov za poslovneže in dodal nove polete iz Münchna in Düsseldorfa. 
Cena posla še ni znana. 
Delnice Air Berlina, ki kotirajo na frankfurtski borzi šele od maja, so včeraj poletele za kar 10 odstotkov. 
Od začetka trgovanja sicer kotirajo globoko v rdečih številkah, saj so izgubile približno 18 odstotkov vrednosti. 
Air Berlin je v drugem četrtletju ustvaril 30,1 milijona evrov dobička, prejšnjo leto pa imel še 4,2 milijona evrov izgube. 
Prihodki družbe pa so se povečali za 22 odstotkov, na 401 milijon evrov.

Japonski vlagatelji so unovčevali dobičke 

Stroški ne bodo višji 

Na vprašanje, ali je verjetna tudi prisilna poravnava Ariela, je Remškar posredno odgovoril: "Že v začetku avgusta smo sicer začeli s pripravami na temeljito sanacijo Ariela v skladu z zakonodajo. 
Po sanaciji bo ohranil prepoznavno blagovno znamko in vsa delovna mesta." 
Trenutno je v družbi 69 zaposlenih. 

Ariel, sicer tudi grosist, je med starši kar precej znana trgovska blagovna znamka. 
Med drugim ima trgovine v večjih slovenskih mestih, svoj center v ljubljanskem BTC, prav nasproti Baby centra. 
Tudi ta ima svoje trgovine v večjih slovenskih mestih.

Med Slovenci v NBA je najbolj znan Radoslav Nesterović - Rašo, ki ima že dva naslova prvaka in bo prihodnjo sezono igral v moštvu Toronto Raptors. 
Nesterović je z letnim zaslužkom sedem milijonov dolarjev daleč najbogatejši slovenski športnik. 
V kanadski ekipi mu bo od jeseni pomagal tudi Uroš Slokar. 
Prek luže si kruh služijo še Primož Brezec v Charlotte Bobcatsih, Boštjan Nachbar igra v moštvu New Jersey Nets, Beno Udrih pa v San Antonio Spursih.

Za jedce: Krompirjeva noč v Velikem Ubeljskem (med Postojno in Razdrtim) ponuja brezplačne porcije ocvrtega krompirja s slanino in sirom, okisanega, zabeljenega, v žerjavici ali zeljnici in krompirjev golaž. 
Ob 17. uri bo tekma v igranju na diatonično harmoniko, uro pozneje v kartanju, ob 19. uri pa krompirjeve igre. 
Ob 20. uri igrata Pop design in Šank rock. 
Obljubljajo tudi bogat srečelov.

Beethovnove sonate za violino in klavir, ki jih igrata Pierre Hommage in Yasuko Matsuda lahko za 2.500 tolarjev (10,43 evra) slišite v Križevniški cerkvi v Ljubljani ob 20.30.

Časi, ko so v socializmu direktorji uspešnih podjetij po naročilu partije ali iz ljubezni do košarke nakazovali klubom in reprezentancam denar, so mimo. 
Tega se nekateri na KZS ne zavedajo.

Treba bi bilo izkoristiti to, da imamo zdaj eno najboljših, če že ne najboljšo reprezentanco doslej. 
Imamo pet, šest igralcev v najmočnejši košarkarski ligi na svetu NBA, večina reprezentantov igra po najboljših evropskih klubih. 
To nalogo, torej pridobivanje denarja, ustrezen marketinški pristop, usklajeno medijsko delovanje, lahko dobro opravijo le poklicni strokovnjaki. 
Takih pa pri KZS nimajo. 
Prepričan sem, da bi se z ustreznim pristopom z lahkoto nabralo dovolj denarja. 
Da bi se, denimo, na Japonsko reprezentanca peljala v poslovnem razredu, ne pa se stiskala v ekonomskem. 
Kajti vse je v denarju.

Ni malo primerov, ko kemije v reprezentanci ni, ker večina igralcev, če že ne vsi, na leto zasluži desetkrat, stokrat več od selektorja. 
Je to težava slovenske reprezentance?

Dolgotrajni postopki 

Moto Trade kupoval parcele v koprski trgovski coni 

Na včerajšnji skupščini družbe Lisca iz Sevnice so delničarji sprejeli sklep o umiku 100 tisoč navadnih imenskih delnic z nominalno vrednostjo tisoč tolarjev (4,17 evra). 
Po umiku delnic kapital družbe znaša 901 milijon tolarjev (3,7 milijona evrov). 
Delničarji bilančnega dobička za leto 2005 v znesku 10,4 milijona tolarjev (43 tisoč evrov) niso razporedili, upravi in nadzornemu svetu so podelili razrešnico in potrdili priprave za prehod na evro. 
Na skupščini je bilo zastopanih 98,06 odstotka lastnikov delnic z glasovalno pravico, so nam včeraj sporočili iz družbe.

Andrej Drapal, Pristop: "Od zunaj je o tem težko soditi. 
Za zunanjega opazovalca je vnesel podjetniški slog. 
To je nenavadno za Slovenijo, ni pa nenavadno za anglosaksonske države, saj lokalne oblasti razumejo svojo vlogo bolj pragmatično in manj politično. 
Popovič ni edini 'podjetnik' med župani, je samo bolj medijsko izpostavljen. 
Na lokalni ravni volivce bolj zanimajo praktične koristi kot pri državnih volitvah, in je lahko tak 'slog' pozitivno sprejet."

Včerajšnja javna razprava o ponudbah za plinifikacijo Kopra je bila prekinjena zaradi procesne napake vodje postopka Alenke Plahuta, ki je na MO Koper pristojna za javna naročila. 
Predstavniki Petrola so ji kot članici strokovne komisije za odpiranje ponudb očitali, da ocenjuje ponudbo Istrabenza Plinov, ko je želela v zapisnik vnesti pripombe njihovega koprskega tekmeca. 
Istrabenz je do takrat že podal pripombe na zapisnik in konkurenčno ponudbo. 
V Petrolu so našteli 16 opomb, večinoma tehnične narave. 
Zaradi prekinjenega postopka petrolovci pripomb niso podali javno, temveč so jih v pisni obliki pustili v vložišču. 
Konkurentom med drugim očitajo, da njihova ponudba ni prispela v določenem roku, zato bodo v nadaljevanju predlagali, naj se zavrže. 
Kot so nam povedali po obravnavi, MO Koper ni uradno objavila podaljšanja roka za oddajo ponudb. 
V uradnem listu so objavili, da se ponudbe oddajajo do 14. julija, nato pa z okrožnico občine rok podaljšali na 19. julij. 
Javna obravnava se bo predvidoma nadaljevala prihodnji teden, ko bodo občinski organi odločili o morebitni izločitvi Alenke Plahuta.

Skupina Roto Group bo v soboto v Alibunarju pri Vršcu v Srbiji odprla podjetje za proizvodnjo plastičnih posod in rezervoarjev. 
Družba, ki se ukvarja s proizvodnjo plastičnih izdelkov visoke kakovosti, je v družbo Fabrika plastike Alibunar vložila pol milijona evrov (120 milijonov tolarjev). 
Murskosoboška družba namerava prihodnje leto v posodobitev tehnologije Alibunarja vložiti še milijon evrov (240 milijonov tolarjev). 
Roto Group ima proizvodna podjetja v sedmih državah, skupaj pa je skupina navzoča v 19 državah.

Vlada je 11. maja potrdila strategijo privatizacije NKBM. 
Od takrat se glede privatizacije druge največje banke ni zgodilo nič. 
Njeni nadzorniki in uprava banke s strategijo in z njo povezanimi sklepi sploh še niso bili uradno seznanjeni.

Podobni dvomi se porajajo tudi pri zainteresiranih kupcih za 26,3 odstotka Lesnine. 
Kot smo že poročali, se zanjo zanimajo Publikum(ta ima že 23 odstotkov delnic), uprava (skupaj z družbo Glen ima 16,5 odstotka) in Slovenijales. 
Njegov direktor Žiga Jelenc nam včeraj ni želel dati izjave, naši viri pa pravijo, da se bo potegoval le za nekaj manj kot 17 odstotkov kapitala. 
Družbe Zavarovalnice Triglav (ta je tudi največja lastnica Slovenijalesa) imajo namreč že dobrih osem odstotkov kapitala Lesnine. 
Vendar pa so nam na Kadu povedali, da se delež prodaja izključno v celem paketu. 
Tudi v Publikumu nam včeraj še niso želeli razkriti, ali bodo oddali ponudbo, direktor Bojan Papič pa se na naše klice ni odzval.

Delavci Iskraemeca so se v sredo vrnili s kolektivnega dopusta, plače so jim nakazali že v ponedeljek. 
Predvidoma prihodnji teden naj bi uprava Iskraemeca agenciji za trg vrednostnih papirjev (ATVP) predložila prospekt za izdajo novih delnic. 
ATVP ima po predložitvi 20 delovnih dni časa, da se do njega opredeli. 

Libanon bo vojno še dolgo čutil

Stroški vojne so za zdaj nižji od letne pomoči v vrednosti 2,5 milijarde dolarjev, ki jo Izrael, sicer večinoma v orožju, dobi od ZDA. 
Če pa bi se vojna nadaljevala še nekaj tednov, bi bil račun občutno višji, je povedal Šraga Broš. Po njegovem mnenju je to eden poglavitnih razlogov za izraelsko prejetje premirja. 

Žal ni tako. 
Povprečni neto urni zaslužek zaposlenega v Berlinu znaša 12,9 dolarja, na Dunaju 12,8, v Madridu 10,1, Atenah 7,6 ter Lizboni 6,1 dolarja. 
Naša neto plača zaostaja torej tudi za plačo zaposlenega v grškem glavnem mestu za debelih 68 odstotkov. 
Da bi torej neto plača povprečnega Ljubljančana v desetih letih dosegla atensko, potrebujemo rast plač, ki za več kot pet odstotnih točk na leto presega rast plače v Atenah. 

Poleg rednega prometa so prijavili še sveženj in aplikacijo v svežnju, ki sta bila skupaj vredna 196 milijonov tolarjev. 
Lastnika je tako zamenjalo dvakrat po tisoč delnic pri tečaju 91.139 in 105 tisoč tolarjev. 
Na tretje mesto se je tokrat uvrstila Sava, ki je ob prometu 17 milijonov tolarjev zrasla za 0,8 odstotka. 
Za 0,36 odstotka pa se je ob prometu deset milijonov tolarjev podražila še Pivovarna Laško. 

Na drugi strani je enotni tečaj najbolj zdrsnil Krkinim delnicam, saj so se ob prometu 228 milijonov tolarjev pocenile za 0,8 odstotka. 
Na srečo je farmacevt trgovanje končal višje, in sicer dva tolarja pod tečajem 155 tisoč tolarjev. 
Poleg rednega prometa so s Krko prijavili še aplikacijo v svežnju, vredno 31 milijonov tolarjev. 
Lastnika je tako zamenjalo 206 delnic pri tečaju 147.915 tolarjev. 
Z 0,34 odstotka minusa je ob prometu 16 milijonov tolarjev sledilo Gorenje. 
Za malenkost pa se je ob prometu 17 milijonov tolarjev pocenila še Luka Koper. 
S preostalimi delnicami borznega trga so posamično ustvarili manj kot šest milijonov tolarjev prometa.

Vendar je pri tem ostala druga nevarnost: da bo svet mislil, da je sporazumu uspelo doseči cilje v Dohi začetega razvojnega kroga, trgovinski pogajalci pa bi se potem vrnili in se lotili naslednjega kroga, ki bi bil enako nepravičen kot prejšnji. 
Zdaj je, kot se zdi, izginila tudi ta skrb.

Da bi se SLS nekako izvila iz primeža neprepoznavnosti, občasno uporabi svoj jurišni ešalon, Marjanovo Slovensko narodno zvezo, ki je že nekajkrat zagrozila, da bo zbrala podpise za referendum, na katerem bi slovenski državljani odločali o tem, ali naj Slovenija omogoči Hrvaški vstop v EU. 
Na koncu se je iz vsega skupaj - tresla se je gora, rodila se je miš - izmencala nebodigatreba resolucija, ki je (razen poslancev SLS in deloma SNS) ne podpira nihče. 
Marjan je jezen: ključni vladni ljudje "si bodo zaslužili vsaj sramotilni steber, če bodo zaradi sedanjega tiščanja glave v pesek ob vseh vzvodih, ki jih ima Slovenija, nam in našim zanamcem zapravili prost dostop na odprto morje". 
Nihče ni nasedel - vsi so vedeli, da se gredo poceni nacionalistično predvolilno propagando kot že tolikokrat do zdaj.

Štejemo pa tudi, koliko časa bo vladna koalicija porabila, da bo Bajuk končno podpisal sklep o imenovanju komisije za privatizacijo NKBM. 
Vlada je sprejela strateške usmeritve o tem 11. maja. 
Na piškav podpis čakamo že - 102 dneva.

V soboto, prvi dan svetovnega košarkarskega prvenstva na Japonskem, podatki s strežnika med 20. in 23. uro po evropskem času sploh niso bili dosegljivi. 
Obiskovalce spletne strani je pričakal napis "Please wait while your page is being loaded" (Počakajte, prosim, da se spletna stran prikaže).

- Zavod za gozdove Slovenije (ZGS) - nabava računalnikov in druge računalniške opreme, prenosnih računalnikov, strežnika in druge računalniške opreme

- Policija - dobava opreme tehničnega varovanja

- Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano - upravljanje in vzdrževanje hidromelioracijskih sistemov na območju Slovenije v letih 2006 in 2007

- Dars - nadgradnja telekomunikacijske opreme za vzpostavitev dodatnih zvez

- Predhodna priglasitev koncentracije Wolseley/DT Group

C 191 (15. avgusta)

- Mnenje o zeleni knjigi o energetski učinkovitosti ali narediti več z manj

Trnfest: Dragulji, gledališka predstava Ane Marije Tič in Nejca Simšiča, nagrajencev festivala Vizije na Ptuju 2006 za žensko in moško vlogo, bo ob 21. uri v Kudu Franceta Prešerna v Ljubljani. 
Tragikomedija o blišču in bedi slave je zastonj. 

Mercator-S, to je Mercator Srbija, se je uvrstil v ožji izbor tekmovanja za nagrado superbrands 2006, ki ga letos prvič v Srbiji organizira Superbrands. 
To je neodvisna mednarodna organizacija, ki že desetletje v 55 državah sveta izvaja izbor najboljše blagovne znamke, letos prvič tudi v Srbiji. 
Po mnenju njihove strokovne žirije je Mercator v Srbiji od leta 2002 naredil velikanski korak pri trgovinskih standardih in številnih drugih področjih ter tako presegel okvirje sodobnega trgovskega podjetja, pravijo v Mercatorju. 

Med kupci stanovanj stanovanjskega sklada na ljubljanskem Poljanskem nabrežju po ceni 1.300 evrov za kvadratni meter je precej odvetnikov, notarjev in zdravnikov. 
Stanovanjski sklad preprodaje po več kot dvakrat višji ceni ne more ustaviti. 

Ne mednarodnih blagovnih trgih že nekaj časa vztrajno raste cena kave. 
V petek se je terminska pogodba z datumom dobave novembra podražila za dva odstotka. 
V zadnjih štirih tednih je cena kave poskočila za 25 odstotkov in dosegla najvišjo raven po januarju 2000.

Nafta dražja 

Kako se začne učinkovita sprememba?

Ko se projekti enkrat začnejo izvajati, ostajajo zanje bistvena razmeroma mehanska projektna upravljalska orodja. 
Glede tega smo odkrili šest osnovnih načel upravljanja sprememb, ki veljajo za vse dele izvedbe sprememb.

Rasto Ovin, ekonomist, EPF Maribor: "To z mojo stroko nima nič, odgovor bi bil le politično ugibanje. 
Ker se ne morem opreti na nobeno dejstvo, ki bi ga lahko potem zagovarjal, ne morem komentirati. 
Upam pa, da bo politična konstelacija, kakršnakoli že bo, v podporo reformam." 

Tudi pri vratih prodira aluminij 

Stanovanjski sklad Republike Slovenije (SSRS) je sredi avgusta objavil dva nova razpisa. 
Prvi je razpis za sofinanciranje gradnje neprofitnih najemnih stanovanj, drugi pa razpis za sofinanciranje rekonstrukcij lastniških večstanovanjskih stavb. 
Skupna vrednost sredstev je sedem milijard tolarjev, pet jih je namenjenih za sofinanciranje neprofitnih stanovanj, dve milijardi pa za rekonstrukcije. 

Na vprašanje, kako lahko v veliki izbiri stavbnega pohištva prepoznamo tisto, ki je dovolj kakovostno, da se ga splača vgraditi, je Knez odgovoril, da so nam tehnične lastnosti okna lahko v precejšnjo pomoč. 
"Toplotna prehodnost je med njimi najbolj znana, toda pri tem moramo upoštevati tudi tip našega objekta. 
Glede na to, ali gre za pasiven, nizkoenergetski ali le dobro izoliran objekt, izbiramo tudi okna. 
Kupcem priporočam, da kupujejo lesena ali PVC-okna s toplotno prehodnostjo 1,4 vata na kvadratni meter kelvin ali manj, pri aluminijastih pa naj toplotna prehodnost okna ne presega dva vata na kvadratni meter kelvin. 
Aluminijasta okna, ki so opremljena zgolj z ozkim termičnim členom, tega standarda ne dosegajo in niso primerna niti za bolj milo podnebje," svetuje. 

Pred odločitvijo za protivlomna ali lesena vrata je treba pošteno razmisliti, saj bo cena masivnih lesenih vrat z vsemi potrebnimi varnostnimi elementi lahko tudi višja od cene kakovostnih protivlomnih vrat. 

Gniloba javno-zasebnega partnerstva 

Drugi primer. 
V začetku tega leta je eden od povsem nepomembnih hrvaških časopisov objavil seznam 139 ljudi, ki naj bi bili najbližji sodelavci nekdanje Udbe, službe državne varnosti. 
Dobri poznavalci razmer so vedeli takoj pojasniti, da je glavni urednik časopisa, ki je tudi podpisal to besedilo, v prijateljskih stikih z nekdanjim, v časih predsednika Tuđmana nedotakljivim šefom tajnih služb Markico Rebićem, ter da sta objavljeni seznam sestavili prav njegova in vojaška obveščevalna služba nekaj let pred tem s ciljem diskreditacije političnih nasprotnikov. 
Za naš razmislek je bil odločilen komentar predsednika Stipeta Mesića, ki je povsem neposredno povezal grožnje z možnimi seznami tako imenovanih sodelavcev z radikalnimi političnimi opcijami, ki so na demokratičnih volitvah izgubile oblast.

Na prostem trgu je blestela Lesnina, saj se je ob prometu 48 milijonov tolarjev podražila za šest odstotkov. 
V ponedeljek je zrasla tudi večina idov, kar je indeks PIX okrepilo za 0,46 odstotka.

Mesečinke so pri nas redke

Tajnica za nedoločen čas

Delnice večinoma cenejše

Za ugotavljanje dobička se po 11. členu zakona o davku od dohodkov pravnih oseb (v nadaljevanju ZDDPO-1) priznajo prihodki in odhodki, ugotovljeni v izkazu poslovnega izida oziroma letnem poročilu po zakonu in računovodskih standardih. 
Najprej je torej treba pravilno prikazati in sestaviti izkaz poslovnega izida.

Davčno priznani odhodki, ki jih določa 20. člen ZDDPO-1, so tisti odhodki, ki so potrebni za pridobitev prihodkov, obdavčenih po ZDDPO-1. 
V 21. členu ZDDPO-1 pa so opredeljeni odhodki, ki se ne priznajo kot davčno priznani odhodki. 
Mednje sodijo tudi odhodki v obliki ugodnosti, ki jih zaposleni prejema od delodajalca, in sicer v 6. točki tretjega odstavka 21. člena ZDDPO-1 je strošek zagotovitve parkirnega mesta zaposlenemu eksplicitno naveden kot davčno nepriznan odhodek.

Strošek zagotovitve parkirnega mesta stranki kot davčno priznan odhodek

Obdavčitev po sporazumu o izogibanju dvojnemu obdavčevanju

Med zanimivejše naložbene priložnosti lahko uvrstimo Omnivision Technologies (Nasdaq: OVTI). 
Družba, ki smo jo predstavili že lani, je ena vodilnih na trgu z ogromnim potencialom, za katerega analitiki pričakujejo, da bo v prihodnjih letih rasel po več kot desetodstotni letni stopnji. 
Družba razvija optične senzorje, ki se uporabljajo v fotoaparatih in kamerah v mobilnih telefonih, prenosnih računalnikih, za videonadzor, v avtomobilih, prodirajo pa tudi v medicino. 

Odnos do strank v nepremičninski agenciji potekata na dveh ravneh: kako agenti vzpostavijo stik s stranko po telefonu in kako poteka predstavitev ter prodaja nepremičnine. 
"Pri telefonskem pogovoru preverjamo 11 postavk, na primer kolikokrat zazvoni telefon, preden se nekdo oglasi, koliko je telefonskih prevezav, preden stranka dobi želeno osebo, kako se je želena oseba oglasila, kako je potekal pogovor o prodaji, kako se je telefonski pogovor končal in podobno," razlaga Ugrenova. 
Pri osebnem stiku pa skrivnostni kupci preverjajo, ali se je agent držal dogovorjene ure in kraja srečanja, kako je pristopil k stranki in vodil prodajni pogovor, konec pogovora in slovo od stranke. 
Med 20 ocenjevalnimi postavkami je tudi osebni videz, to je urejenost in primernost oblačil. 

Ugotavljanje potreb strank: agenti premalo ali sploh ne postavljajo podvprašanj stranki, kot so: kaj si stranka želi v stanovanju, kaj ji je pomembno, da se bo laže odločila za nakup in podobno. 
S podvprašanji agent pokaže zanimanje za strankine potrebe, laže in hitreje se osredotoči na stvari, ki jo zanimajo. 

Omejitve vnosa prtljage na letalo bodo najbolj prizadele poceni letalske prevoznike, ki britansko javnost že na veliko prepričujejo o nesmiselnosti takih ukrepov. 
Medtem ko British Airways še išče okoli 20 tisoč kosov prtljage, ki so jih izgubili v zadnjem tednu, Adria Airways takih težav nima. 

Med predavatelji na štiridnevnem srečanju na Ohridu bo tudi Vlado Dimovski, ki ima izkušnje s svetovanjem makedonski vladi. 
Po njegovem bo naslednji naložbeni cikel nova priložnost za slovenska podjetja. 
Pri tem je kot privlačne navedel energetiko, telekomunikacije, bančništvo, zavarovalništvo in izobraževanje, pa tudi priložnosti v živilskopredelovalni industriji. 

Prenos slovenskih izkušenj s predpristopno pomočjo

Makedonija je zanimiva z naložbenega vidika, pri čemer slovenska podjetja niso brez izkušenj, ki so večinoma pozitivne. 
Kot pravi Dimovski, je med negativnimi mogoče omeniti poslovanje z zemljišči. 
Na strani slovenskih vlagateljev pa je negativno morebitno podcenjevanje okolja v Makedoniji.

Možnost za dvostranska srečanja

Merkur je aprila od Save kupil družbo Sava Trade, v katero sodi 11 trgovin Astrachemo. 
Od teh so obdržali le tri, ki že nosijo Merkurjev znak, preostale trgovine pa so zaprli. 
Za zdaj odpuščanj ni bilo, kot so nam povedali v Merkurju, bodo do konca leta vedeli, koliko od približno sto zaposlenih v administraciji jih bo moralo oditi. 

Prva sprememba na položajih direktorjev področij se je zgodila že s sestavljanjem nove uprave, ko je Abdon Peklaj, dotedanji direktor področja gradnje, napredoval v člana uprave in je mesto direktorja področja ostalo nezasedeno. 
Prvega avgusta je vodenje področja prevzela Ksenija Marc. 
Prava množica sprememb - večino jih je prinesel nov interni akt o organizaciji družbe - pa se je začela med letošnjim poletjem. 

Zdaj je uradno znano, da bo Sod s konverzijo dolga v lastniški delež postal približno petinski lastnik Steklarne Rogaška, s katero nima dolgoročnih načrtov. 
Steklarna bo začela odprodajati nepotrebno premoženje in tako poplačala upnike. 

Upnike poplačali z odprodajo nepotrebnega premoženja

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje760 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O županskih volitvah pišemo v članku 

Funkcija šefa države je v naši ustavni ureditvi opredeljena protislovno. 
Na eni strani izhaja iz soglasne izbire parlamentarne ureditve ob "sestopu" enopartijskega režima (v primerjavi z denimo Hrvati, ki so tedaj izbrali polpredsedniški sistem), na drugi strani pa so bile neposredne volitve predsednika republike dolg javnemu mnenju, naveličanemu brezosebnih "delegatskih" volitev. 
Ker je bil za parlamentarne volitve uveden proporcionalni sistem, kjer šteje svojevrstna matematična razdelitev sedežev med strankarske liste, je tako predsednik države edini vrhunski politik, ki ga izvoli ljudstvo neposredno.

A kako boš avtoriteta, če boš o vprašanjih, ki najbolj zanimajo deželo, molčal kot grob? 
Kučan si je pomagal z ezopskim jezikom, ki ga je bilo včasih težko razvozlati celo poznavalcem (že legendaren je "nesporazum", ko je neko njegovo skrivnostno svarilo pred metodo politične diskreditacije in likvidacije, tudi fizične, politični zoprnik Janša raztolmačil kot Kučanovo grožnjo nasprotnikom), drugače pa se je zatekal k mreži neformalnega vplivanja, ki jo je nasprotni tabor razpihnil v demonično podobo udbomafijskega podzemlja. 
Njegov naslednik je bil sprva videti bliže teoretskemu idealu. 
V javnosti se je pojavljal redko, v skopih izjavah pa je skušal biti zmeren in politično uravnotežen (kar pa so si v njegovi potolčeni nekdanji stranki hitro razlagali kot poskus približevanja novi zmagoviti sili). 

Na prostem trgu se je nadaljevala rast Lesnine, saj se je njen enotni tečaj ob prometu 16 milijonov tolarjev dvignil za 3,5 odstotka. 
Zadnji posel s to družbo so sklenili pri tečaju 333 tisoč tolarjev ali že 4,63 odstotka v zelenem. 
Lesnina je tako v dveh tednih zrasla že za 18 odstotkov. 
Za skoraj tri odstotke se je v torek ob prometu devet milijonov tolarjev dvignil tudi Melamin. 
Na drugi strani pa je zaleta povsem zmanjkalo holdingu NFD, ki se je ob prometu 64 milijonov tolarjev pocenil za 3,2 odstotka. 
Idi se v torek niso gibali enotno. 
Med bolj trgovanimi je bila najbolj uspešna Maksima 1, ki se je ob prometu 20 milijonov tolarjev podražila za 0,7 odstotka. 
Poleg rednega prometa so z delnicami ida Infond 1 prijavili še aplikacijo v svežnju, vredno 108 milijonov tolarjev. 
Lastnika je tako zamenjalo 80.680 delnic pri tečaju 1.334 tolarjev. 

A bojimo se, da gre spet za eno v vrsti potez, o katerih pišemo v zadnjih mesecih: država sicer govori o umiku iz gospodarstva, a potem se izkaže, da je za temi napovedmi le želja po koncentraciji moči države.

Spet o neenakosti. 
Če že ne zadostuje opisati logike procesa, pa nadaljujmo z bolj analitičnim opisom. 
Denimo, da imamo agenta s heterogenimi preferencami, ki se odloča o ponudbi dela glede na diskontirani prihodek iz dela. 
Optimalna rešitev problema njegove ponudbe dela bo tam, kjer bo doseženo ravnovesje, ki pa mora biti smiselno, kar pomeni, da ne more biti tam, kjer ponudbe dela ni. 
Vzemimo zdaj dinamični sistem z distribucijo agentov, ki imajo heterogene preference, in poiščimo globalni ekstrem na krivulji ponudbe po delu, tako da vsakič za omejitev vzamemo mehanizem prerazdeljevanja, katerega glavni dejavnik je zagotavljanje dohodkovne enakosti. 
Opazili bomo, da dinamični sistem nima smiselnega ravnotežja - posamezen agent bo raje iz dela zaslužil manj, kot je po njegovem pričakovanju treba delati, da se zasluži za plačo povprečnega agenta. 
Zakaj? 
Ker bo zaradi izenačevanja dohodkov prek davčnega sistema vedno dobil razliko med svojim in dohodkom povprečnega agenta in bo, ne da bi za to razliko moral delati, dosegel isto koristnost. 
Ker bo povprečni agent, ki je bil zaradi višjega dohodka kaznovan in bo moral plačati davek, namenjen izenačitvi dohodkov, to opazil, bo v prihodnjem obdobju sam skušal znižati svoj dohodek iz dela (to lahko naredi tudi z davčnim izogibanjem) in doseči koristi iz davčnega prerazdeljevanja. 

Ali lahko vidimo takšno obnašanje v naravi? 
Odgovor je pritrdilen, socialistični eksperiment je izenačeval dohodke tako dolgo, da se je celoten sistem zrušil in za večkrat znižal dohodke glede na raven pred spremembo družbenega sistema. 
In še za vse tiste, ki trdite, da je gospodarska rast posledica zmanjševanja neenakosti. 
Če se je neenakost zmanjševala, to še ne pomeni, da je bila njena neposredna posledica večja gospodarska rast. 

Drugi argument, ki se pojavlja kot verska dogma, pa je, da ob določenih pogojih davčni sistem ne povzroča substitucije med delom in prostim časom in da davčni sistem ne vpliva na povečanje ponudbe po delu. 
Ideja je nesmiselna, če pomislimo na logiko procesa - posameznik zamenjuje prosti čas za delo zaradi višje plače, ko mu to prinaša korist. 

NLB je takrat, ko jo je vodil Marko Voljč, financirala pripravo nadgradnje obeh stolpnic na Trgu republike v Ljubljani (tudi TR3, ki jo zdaj prodaja NLB). 
To nam je včeraj potrdil Janez Zemljarič, nekdanji predsednik izvršnega sveta RS in eden od sodelujočih pri pripravi projekta, ki bi ob dokaj majhnem vložku precej povišal vrednost TR3. 

Da, a s prodajo se takrat nismo ukvarjali.Računalo se je, da bi bila TR3 zanimiva za koncentracijo republiške uprave, druga pa za diplomatska predstavništva. 
Izračuni so bili narejeni, številk se ne spomnim, vem pa, da bi bili stroški izpeljave projekta sorazmerno nizki, saj je vsa že zgrajena infrastruktura stolpnic, od statike do priključkov, delana na prvotno zastavljen Ravnikarjev projekt.

Japonske delnice najviše v zadnjih treh mesecih 

Cena črnega zlata pa se tudi po objavi iranskega odgovora o bogatenju urana ni pomembneje spremenila. 
Na newyorški borzi Nymex je bilo treba za 159-litrski sod z enomesečnim dobavnim rokom odšteti 72,4 dolarja, ali 0,1 odstotka manj kot v ponedeljek. 
Na londonski borzi IPE pa je sod severnomorskega brenta stal okroglih 73 dolarjev ali enak odstotek manj. 
Vrednost evropske valute evro je v primerjavi z dolarjem zdrsnila. 
Ob štirih popoldne je bil evro vreden 1,281 dolarja, kar pomeni 0,6-odstotno znižanje.

Manjša prožnost trga dela spodbuja brezposelnost

Z zakonom predpisano omejitev delovnega časa so v anketi večinoma podprli le Španci, in sicer jih je bilo zanjo 72 odstotkov, proti pa je bila samo petina.

Raziskava je po besedah Nežičeve pokazala, da se povečuje število podjetij, ki imajo pisno opredeljene temeljne vrednote za dosego strateških ciljev; letos je bilo takšnih 90 odstotkov, kar je za 8,4 odstotka več kot lani. 
V primerjavi z lani se je za 17,5 odstotka povečalo tudi število podjetij, ki imajo koncept učečega se podjetja zapisan v strateških dokumentih (lani 57, letos 67 odstotkov sodelujočih). 

Suzana Štular, pomočnica direktorja za področje razvoja ljudi pri delu v bolnišnici Golnik KOPA, septembra odhaja na novo delovno mesto v svetovalno podjetje OK Consulting. 
Tam bo kot vodja projektov skrbela predvsem za sisteme nagrajevanja in ocenjevanja. 
Njeno zamenjavo na Golniku še iščejo. 

Superbrands je neodvisna mednarodna organizacija, ki v 55 državah sveta že desetletje izbira najboljše blagovne znamke. 
Letos bodo tekmovanje prvič pripravili tudi v Srbiji. 
V 17-članski strokovni žiriji sodelujejo strokovnjaki domačih in tujih podjetij, ki poslujejo v Srbiji, predstavniki lokalne in državne oblasti ter medijskih hiš. 
Med člani žirije so tudi Dragan Sakan, lastnik agencije New Moment, Milka Forcan, podpredsednica Delte, in Milan Slavinski, direktor trženja v Grandpromu.

"Pričakujem, da bo že letos znano, ali bomo prodali hotel Lucija novogoriškemu Hitu," je naše informacije potrdil solastnik omenjenega hotela v Mostu na Soči Viljem Urh. 
Predsednik uprave Hita Niko Trošt je morebitni nakup hotela zanikal. 

Prvi Hitov nadzornik ob tem zanika kakršnokoli vpletenost v morebitni posel med Hitom in hotelom Lucija. 
"Sploh nisem vedel, da ta hotel obstaja. 
Pozneje sem sicer Urha naslovil na Nika Trošta, saj o morebitnem sodelovanju odloča on. 
Mi, torej nadzorni svet Hita, odločamo le o predlogih uprave. 
Hotela Lucija še ni bilo na dnevnem redu," pravi Baraga. 

Vse tradicije sveta so si nebo predstavljale kot podobo božanske popolnosti, ki jo uteleša neprekosljiv red, ki sta mu zemeljski in človeški red podrejena. 
Zato je razumljivo, da nebesni pojavi v skladu z verovanji določajo dogajanje na Zemlji ali vplivajo nanj. 
Namen knjige je torej približati nekaj najprivlačnejših vidikov starodavnih mezoameriških kultur širšemu bralstvu in čim bolj jasno predstaviti vprašanja, ki navadno veljajo za zapletena in težko razumljiva. 

Festival bo spremljala tudi retrospektiva drugačnega slovenskega kratkega filma 1945-1991, ki jo v piranskem gledališču Tartini pripravljata filmski režiser Karpo Godina ter publicist in eksperimentalni avtor Slobodan Valentinčič. 
Ob odprtju festivala bodo tradicionalno podelili tudi Badjurovo nagrado za življenjsko delo. 
Letošnji dobitnik nagrade je režiser Peter Zobec, ki mu bosta na festivalu namenjena tudi poseben večer in predstavitev knjige.

Nemčija gonilo biotehnološkega razvoja

Javni razpis je bil pred nedavnim objavljen v uradnem listu, odpiranje ponudb pa je predvideno za konec septembra.

Ljubljansko okrožno sodišče je konec minulega tedna z začasno odredbo naložilo Lekarni Ljubljana, da mora tožnici Vzajemni pošiljati 11 od 13 zahtevanih podatkov o zavarovancih in izdanih zdravilih v elektronski obliki. 
Če ne, lekarni, ki jo zastopa znani odvetnik Miro Senica, grozi po pet milijonov tolarjev kazni za vsako kršitev. 

S tožbami hoče Vzajemna doseči sklenitev pogodb

Najprej bi morali odgovorni pri nas razčistiti, kaj je biotehnologija, kaj so osnove za njen razvoj in načrtovano izrabo njenih potencialov ter določiti strateške prednosti glede na stanje raziskav in možnosti pri nas. 
Biotehnološke raziskave niso poceni, uspešnost biotehnologije pa je tesno povezana s kakovostjo oziroma odličnostjo temeljnih raziskav ter prenosom tega znanja v prakso. 
Pri tem imajo patenti izjemno pomembno vlogo. 
Nujne so urejena zakonodaja in izšolane skupine strokovnjakov za pomoč raziskovalcem. 
Prav tako je treba imeti kompetenten strateški svet za razvoj države, kot imajo to urejeno na Finskem, kjer mu predseduje kar predsednik vlade. 

Katere so najpomembnejše težave celotne EU pri razvoju biotehnologije? 

Poznane so analize evropske komisije o nezadostni kakovosti ter razhajanjih med znanjem in njegovim komercialnim izkoriščenjem. 
Znano je tudi splošno pomanjkanje koncentracije kadrov za dosego kritične velikosti skupin. 
Težava je tudi to, da si posamezne članice EU prizadevajo, da bi se evropski programi ujemali z nacionalnimi. 

Kako pa je s tem pri nas?

Kot sem že dejal, manjka splošna strategija celotnega raziskovalnega področja, čemur bi sledili instrumenti za doseganje ciljev, in ne obrnjeno. 
Na žalost so ti instrumenti pri nas precej slabi. 
Lahko bi na primer praktično v celoti sprejeli finske instrumente in njihovo izpeljavo.

Brez vsega prej navedenega in še marsičesa drugega ne bo velikih uspehov. 
Kar tako, za skoraj 20 let, se preprosto ne da načrtovati. 
Že dosedanja dolgoletna praksa je dokazala, da se nismo ničesar držali ter da je imel skoraj vsak minister svojo vizijo, ki iz različnih vzrokov ni bila nikoli izpeljana. 
Načrti morajo biti izdelani za krajša obdobja z vizijo za naprej. 

Tehnologije za reciklažo vode 

"Ocenjujemo, da se nadzor nad opravljanjem gostinske dejavnosti izvaja v skladu s pričakovanji, kot tudi v skladu s predpisi in se glede na množico predpisov, za katerih nadzor je pristojen tržni inšpektorat, in glede na razmere na trgu izvaja v zadostnem obsegu," je še zapisala glavna tržna inšpektorica Andrejka Grlić.

Še vedno ni znan odgovor Irana na ponudbo veleposlanikov stalnih članic Varnostnega sveta Združenih narodov in Nemčije, ki zahtevajo ustavitev bogatenja urana. 
Teheran je v zadnjih dneh že večkrat zavrnil možnost ustavitve bogatenja urana, zato mu grozijo sankcije ZN. Iranski zunanji minister Manušer Motaki je v ponedeljek sporočil le, da je Teheran že sprejel odločitev, da se ne bo odpovedal bogatenju urana. 
Glavni iranski pogajalec za iransko jedrsko vprašanje Ali Laridžani naj bi pisni odgovor izročil veleposlanikom Nemčije, Kitajske, Francije, Velike Britanije, Rusije ter Švice, ki zastopa interese ZDA. 
Po besedah Francija Križaniča, direktorja Ekonomskega inštituta Pravne fakultete v Ljubljani, bo odločitev Irana zagotovo vplivala na trg nafte. 
"Vprašanje je, ali bo na trg nafte vplivala sama odločitev. 
Zapleti, ki bodo sledili, pa bodo zagotovo vplivali. 
Pričakujem, da bo prišlo do napada na naprave in takrat bo vpliv največji," pravi Križanič. 
Cena severnomorska nafte brent je včeraj poskočila minimalno, samo za deset centov. 

Po naših neuradnih informacijah je zelo verjetno, da bo revizijska komisija pritožnikom ugodila. 
Če sta se namreč podjetji v revizijskih zahtevkih pritožili tudi zaradi tehničnih razlogov, potem bi komisija morala imenovati izvedenca, ker teh vprašanj ne more reševati brez njihove pomoči. 
To pomeni, da bo pritožbam ugodila že iz drugih razlogov, saj izvedenca do včeraj oziroma skoraj po mesecu dni, ni imenovala. 
Znano je, da Sanolabor v revizijskem zahtevku ponudbi izbranega ponudnika Soči Opremi očita nepravilnosti kar v 11 točkah. 
Zanje je najbolj sporno, da je Soča Oprema ponudila mobilne operacijske mize, razpisna dokumentacija pa je zahtevala fiksne. 
"Za Sanolabor je med drugim zelo sporno, da izbrani ponudnik nima zagotovljenega servisa. 
Servis naj bi bil zagotovljen ob oddaji naročila, medtem ko proizvajalec operacijskih miz Sordina navaja v dopisu, ki so ga poslali Soči Opremi, da bodo izšolali kadre, če bo naročilo oddano," pojasnjuje pravnik v Sanolaborju Andrej Pohar.

Da bralci Financ radi spremljajo šport in se nanj tudi spoznajo, ni nobeno presenečenje, to dokazuje tudi dejstvo, da so najboljši med napovedovalci do včeraj skupno po 36 tekmah zgrešili zmagovalca le v štirih tekmah. 
K zgrešenim napovedim so močno pripomogli tudi nepričakovani rezultati, kot je bil denimo poraz Srbije in Črne gore proti Nigeriji. 
Pred tekmo je namreč kar 98,4 odstotka igralcev naše spletne igre stavilo na SČG. 

Sreda, 23. avgusta

Glasbeno poletje v Mariboru 2006: vokalistka Eva Hren, nekdanja članica terceta Katrinas, in kitarist Marko Mozetič koncertirata na Židovskem trgu (Sinagoga) ob 20. uri.

Večina glasovalcev spletne ankete - 65,53 odstotka oziroma 782 od 1.231 je odgovorilo, da bi v drugem krogu županskih volitev v Ljubljani glasovali za Zorana Jankovića. 
Francetu Arharju bi svoj glas namenilo 326 udeležencev ankete, preostalih 123 pa se volitev sploh ne bi udeležilo.

Z 98,3-odstotno večino so delničarji podprli skupščinski predlog, da se nekdanji upravi Bruna Koreliča in nadzornikom pod Miho Kozincem ne podeli razrešnice. 
Njuna pooblaščenka Biljana Lukič je na ta sklep in tudi na tista dva o izplačilu nagrad in sejnin novim nadzornikom napovedala izpodbojne tožbe. 
Malemu delničarju Dnevniku pa je z dopolnitvijo nasprotnega predloga uspelo iz statuta Luke izriniti Delo kot priviligiran časopis.

Kranjska Sava se je pred približno mesecem dni na Kadu že pozanimala o nakupu državnega deleža Term Olimia iz Podčetrtka. 
Kad ima petinski delež Term Olimia, Sod pa 4,8-odstotnega. 
V svojih strateških dokumentih sta to zdravilišče opredelila kot naložbo, ki jo nameravata v kratkem prodati. 
Po naših informacijah je Kad že začel postopek prodaje, in sicer so doslej izbrali zunanjega cenilca, ki ocenjuje vrednost njihovega deleža v Termah Olimia, Savo pa naj bi pozvali k dopolnitvi ponudbe. 
Na Savo smo včeraj naslovili vprašanje, ali so svojo ponudbo dopolnili. 
Andreja Šprajca, ki vodi Savin Turizem, nam včeraj ni uspelo priklicati. 
Po naših neuradnih informacijah pa s ponudbo v Savi še čakajo, saj želijo, da država objavi javni razpis. 
Namera ministra Andreja Vizjaka, da bi povezali posavska zdravilišča, pa Kranjčanov - če bi kupili Olimio - menda ne zanima. 
Imajo namreč svojo strategijo turizma. 
Terme Olimia prodaja tudi njihov največji lastnik - Slovenske železnice, ki imajo tam 28,5-odstotni delež. 
Njihov nadzorni svet je tak sklep sprejel pred tremi meseci. 
Po naših informacijah je uprava železnic najela zunanjega cenilca, ki je že ocenil vrednost te naložbe železnic. 
Uprava Slovenskih železnic drugih korakov, potrebnih za prodajo te naložbe, še ni izpeljala. 

Drnovškov poziv je tako iztočnica za komentar, kako je s politiko vlaganja v moč idej mogoče širiti intelektualni potencial posameznikov, predvsem pa odpirati in reševati dejanska družbena vprašanja. 
Koncem osemdesetih let so bila ta vprašanja povezana z nastajanjem in demokratizacijo srednjeevropskih držav, danes pa se vrtijo okrog sprejemanja potrebnih socialnih in davčnih reform.

Kvazivoditelji - slabe reforme 

Politično zavlačevanje z reformami je torej povsem neracionalno, kar potrjuje tudi logika povratne indukcije, ko je stvari, za katere veš, da jih boš v prihodnosti naredil in da jih bodo naredili tudi tvoji konkurenti, bolje narediti takoj in pri tem tržiti rento ekskluzivnosti in znižati stroške nedejavnosti. 
Vsako leporečenje o postopnosti, preudarnosti, političnem pragmatizmu in podobnem za politično zavlačevanje izvedbe reform samo povečuje stroške izgubljenih priložnosti.

Spletna stran Službe vlade Republike Slovenije za razvoj ( http://www.svr.gov.si ) napeljuje na povsem drugačen sklep. 
Problem ministrske praznine bo, kot kaže, rešen inovativno, in sicer tako, da ministra preprosto ne bo več in bo službo, kot velja za službe tudi v drugih primerih, vodil državni sekretar. 
Predsednik vlade je sicer lastnoročno podpisal sklep, ki pravi, da to službo vodi minister brez resorja (4. člen sklepa o ustanovitvi in delovnem področju Službe vlade Republike Slovenije za usklajevanje in spremljanje izvajanja strategije razvoja Slovenije, Uradni list 106/2005), a minister je na navedeni spletni strani omenjen samo še po nemarnem. 
Damijan je namreč po katalogu informacij javnega značaja še vedno naveden kot odgovorna oseba. 
Ne v predstavitvi službe in ne v organigramu pa besede minister ne boste našli.

Samo SD in njen predsednik sta hladnokrvno in sama podprla svojo Danico Simšič kot kandidatko za županjo Ljubljane. 
Mestne liberalne demokracije podpirajo kar vse povprek, stranke državne pozicije zborujejo v podstrankarskem Zboru za Ljubljano, ki je precendenčno potisnil neki poslovni subjekt (BACA) v nemogoč položaj. 
Njegov nadzorni svet mora tik pred zdajci odločati, ali bo njen predsednik uprave lahko kandidiral. 
Četudi bodo argumenti povsem poslovne narave, bo imela kakršnakoli odločitev politične posledice, to pa verjetno ni v interesu nobenega podjetja. 
Kaj če Arharju ne dovolijo kandidature? 
Ali jih bodo zmerjali s prej omenjenim mašilom?

Terme Zreče so poleg svoje zdraviliške in turistične dejavnosti znane tudi kot lastnik dveh smučišč, Rogle in Krvavca. 
V zadnjem letu je vse njihove turistične zmogljivosti obiskalo 590 tisoč tujih in domačih gostov. 
Medtem ko je obisk smučišč predvsem individualne narave, pa se za eno- ali dvotedenski oddih v zreških termah odloča vse več Ircev in Angležev. 

Cene nepremičnin nezadržno naraščajo tudi na Celjskem. 
Kot pravi Zora Trnovšek iz agencije PgP Nepremičnine, je bila rast cen v drugem letošnjem četrtletju hitrejša kot v prvem. 
Razmerje med povpraševanjem in ponudbo je še vedno v korist povpraševanja, saj ima vsako eno- ali dvosobno stanovanje vsaj tri možne kupce. 

"Še vedno velja, da so dražje predvsem manjše bivalne enote," pravi Trnovškova in dodaja, da je tudi razlika med oglaševanimi in dejansko doseženimi prodajnimi cenami pri manjših stanovanjih manjša kot pri velikih stanovanjih. 
V Celju se dražijo stara obnovljena stanovanja, saj se cena le malo razlikuje od novogradenj. 
Nanjo seveda pomembno vpliva bližina avtoceste, pravi Trnovškova, saj mnogo kupcev prihaja iz Šaleške, Mislinjske in Mežiške doline ter se vozijo na delo v Ljubljano. 

V širši celjski okolici se prodajne cene za kvadratni meter garsonjere ali enosobnega stanovanja gibljejo med tisoč in 1.100 evri, za dvosobno je treba odšteti med 950 in 1.050 evri. 
Cena za kvadratni meter večjih stanovanj se giblje med 880 in 950 evri. 
"V letu dni so se cene v povprečju dvignile za 15 odstotkov. 
Najbolj so se podražile garsonjere, najmanj pa tri- in večsobna stanovanja," pravi Trnovškova.

V Zrečah je največ podjetij, ki se ukvarjajo s trgovino (32), sledijo jim predelovalna podjetja (23) in podjetja iz nepremičninske dejavnosti (13). 
Tudi če pogledamo podatke o prihodkih od prodaje, ugotovimo, da največji, 89-odstotni delež ustvarijo predelovalna podjetja, kjer dela kar 92 odstotkov vseh zaposlenih.

V času od prihoda mazde6 na trg leta 2002 do danes sta njena odličnost in privlačnost precej zbledeli, tudi letošnja prenova ju ni mogla povsem obuditi. 
Je pa poslovni karavan še vedno zelo pošten paket, ko gre za razmerje med lastnostmi in ceno. 
Preizkusna različica CD120 TE sportcombi se zdi ena boljših, ko gre za omenjeno razmerje, saj osnovni dizelski motor z 88 kilovati oziroma 120 konjskimi močmi ponuja dovolj živahnosti za hitro vožnjo tudi ob povsem naloženem avtomobilu, oprema TE ne pušča odprtih želja, saj ponuja tudi tempomat in samodejno klimatsko napravo, oblika sportcombi pa prinaša izjemno prostoren in uporaben zadek, ki meri od 505 do 1.712 litrov. 

Manjši priliv kot lani 

Še vedno so uspešnica delniški skladi 

V podjetju Mastercard Worldwide so nam povedali, da o tem ne vedo nič. 
Po besedah Louise Herbert gre za krajo osebne identitete, katere namen je pridobiti osebne podatke. 
"V tem primeru jih zanima predvsem številka osebnega bančnega računa, zato bralki svetujem, naj bo zelo previdna," pravi Herbert. 
Podjetje Norton Finance obstaja, a s sedežem v Londonu. 
Ukvarjajo se z bančnimi posojili, kakršnokoli povezavo s tem podjetjem v Amsterdamu zanikajo. 

"Dobljeno" nagrado bi bilo treba plačati 

Družba za državne avtoceste (Dars) bo 7. septembra izvedla prvo javno dražbo oglasnega prostora na cestninskih listkih in potrdilih o plačilu cestnine. 
Izkupiček dražbe - izklicna cena vseh zakupov je štiri milijone tolarjev (16.692 evrov) brez DDV - bo Dars porabil za plačilo zapadlih obveznosti za avtoceste.

Ocenjevanje oziroma primerjanje hrvaške in slovenske ureditve varstva potrošnikov je smiselno prihraniti do sprejetja hrvaškega zakona, meni Grbec. 
"Novi hrvaški zakon o varstvu potrošnikov je še predlog, zato je v tej fazi nemogoče trditi, da bo dejansko sprejet v sedanji obliki," pojasnjuje. 

Zveza za Švedsko namerava liberalizirati tudi druga področja gospodarstva - vino in žgane pijače, naravne vire, pošto, farmacevtiko, igralništvo in transport.

Nedaleč od meje s Srbijo, v bolgarski regiji Trana, so odkrili najbogatejše najdišče zlata v zadnjih sto letih. 
Po oceni kanadske družbe Euromax Ressources najdišče vsebuje 440 gramov zlata na tono izkopane rude. 
Široko je 70 metrov in dolgo 1,5 kilometra. 
Zaradi počasnih postopkov dodelitve rudarske koncesije se je družba že pritožila pri bolgarski vladi.

Poraz, ki je kot zmaga 

Delovni skupini za proučitev finančne naložbe RS v NKBM - finančni minister Andrej Bajuk je njeno imenovanje obelodanil včeraj - bo predsedoval Saša Prelič, docent na katedri za gospodarsko pravo pravne fakultete Maribor. 
V njej bodo še izredni profesor na ekonomsko-poslovni fakulteti Maribor in vodja komisije, ki je pripravila predlog privatizacije NKBM Borut Bratina, član sveta Banke Slovenije Božo Jašovič, donedavni prvi nadzornik NKBM Andrej Svetina (sredi maja je po petih mesecih z mesta odstopil zaradi prezaposlenosti), Luka Vesnaver iz službe vlade za razvoj in Irena Vodopivec Jean s finančnega ministrstva in nadzornica Abanke Vipa. 
Skupina mora pripraviti izhodišča za podrobno proučitev in skrbni pregled državne naložbe v NKBM ter izhodišča za proučitev vrednosti te naložbe, so pojasnili na MF. 
Delovala bo do uveljavitve odloka o programu prodaje državnega premoženja za leti 2006 in 2007 - dopolnitev tega odloka z NKBM bo državni zbor obravnaval šele septembra. 
Šele nato bo imenovana komisija za vodenje postopka prodaje NKBM. 
Po terminskem načrtu bi letos morali biti izvedeni cenitev ter skrben finančni, pravni in organizacijski pregled NKBM. 

Delovni skupini za proučitev finančne naložbe RS v NKBM - finančni minister Andrej Bajuk je njeno imenovanje obelodanil včeraj - bo predsedoval Saša Prelič, docent na katedri za gospodarsko pravo pravne fakultete Maribor. 
V njej bodo še izredni profesor na ekonomsko-poslovni fakulteti Maribor in vodja komisije, ki je pripravila predlog privatizacije NKBM Borut Bratina, član sveta Banke Slovenije Božo Jašovič, donedavni prvi nadzornik NKBM Andrej Svetina (sredi maja je po petih mesecih z mesta odstopil zaradi prezaposlenosti), Luka Vesnaver iz službe vlade za razvoj in Irena Vodopivec Jean s finančnega ministrstva in nadzornica Abanke Vipa. 
Skupina mora pripraviti izhodišča za podrobno proučitev in skrbni pregled državne naložbe v NKBM ter izhodišča za proučitev vrednosti te naložbe, so pojasnili na MF. 
Delovala bo do uveljavitve odloka o programu prodaje državnega premoženja za leti 2006 in 2007 - dopolnitev tega odloka z NKBM bo državni zbor obravnaval šele septembra. 
Šele nato bo imenovana komisija za vodenje postopka prodaje NKBM. 
Po terminskem načrtu bi letos morali biti izvedeni cenitev ter skrben finančni, pravni in organizacijski pregled NKBM. 

Jure Bohinc iz Simobilove službe za odnose z javnostjo je povedal: "V Simobilu pripravljamo ponudbo za razpis za UMTS. 
Odločitev, ali se bomo na razpis tudi prijavili, bomo sprejeli v dneh pred 1. septembrom." 
Neuradno smo izvedeli, da je vodstvo Simobila že izdelalo časovni načrt vlaganj v omrežje tretjega rodu mobilne telefonije. 
Tomaž Simonič, direktor agencije za pošto in elektronske komunikacije, ne komentira, kdo se je zanimal za razpisne pogoje.

Po njegovih besedah so s tem soglašali tudi predstavniki obrtnikov, espejev in samozaposlenih. 
Tako bo ta skupina zavarovancev po novem plačevala zdravstveni prispevek v višini 13,45 odstotka od dveh zavarovalnih osnov, ki sta določeni v višini 216 tisoč tolarjev (900 evrov) oziroma 120 tisoč tolarjev (500 evrov). 
Osnovi sta odvisni od doseženega prometa v prejšnjem letu. 
"Ministrstvo se je s predstavniki obrtnikov, espejev in samozaposlenih uskladilo v vseh točkah, razen v višini letnega prometa kot meje za plačevanje zdravstvenih prispevkov. 
Ministrstvo je kot mejo za določitev omenjenih zavarovalnih osnov predlagalo 8,4 milijona tolarjev (35 tisoč evrov) letnih prihodkov, predstavniki obrtnikov pa vztrajajo pri letnih prihodkih v višini 11 milijonov tolarjev (46 tisoč evrov). 
Pogajanja se bodo nadaljevala na ekonomsko-socialnem svetu in sem prepričan, da bomo lahko našli kompromisno rešitev," je še zatrdil Bručan.

Petrol je že zdaj organiziran kot holding, vendar hčere niso samostojne. 
Holding bo po napovedih uprave predvidoma zaživel še letos.

Rešitve zavarovalnic

Zavarovanje za dolgotrajno oskrbo bi moralo biti tudi po mnenju Alenke Šik iz Adriatic Slovenice urejeno kot kombinacija obveznega in prostovoljnega zavarovanja (tako je na primer na Švedskem, op. p.). 
"Če bi želel zavarovanec še višjo raven ali večji obseg storitev, kot bo to zagotavljalo obvezno zavarovanje, bi za to doplačal ali se dodatno zavaroval," še pravi Šikova. 
V Vzajemni pravijo, da bi bilo zaradi staranja prebivalstva in zaradi naraščanja stroškov v poznejši starosti smiselno razmišljati o nekakšnem obveznem zavarovanju, ki bi ga lahko izvajale zasebne zavarovalnice. 
Tudi v Triglavu, zdravstveni zavarovalnici bi sodelovali pri tovrstnem zavarovanju.

Grozljivo pri celi zadevi je, da pri nas ni nikakršnega pokojninskega sklada. 
V Sloveniji imamo (tako kot v večini držav EU) sicer več pokojninskih "stebrov", ampak veliko večino teže pokojninskega sistema nosi prvi steber, to je sistem sprotnih plačil (pay as you go system). 
Za ta sistem je značilno, da zaposleni plačujejo prispevke, ti prispevki pa se sproti porabijo za pokojnine. 
Sklada, kjer bi se nabiral denar, pa ni nikjer. 
Res žalostno, da tega tako veliko ljudi ne ve, še bolj žalostno pa je, da neznanje o osnovah našega pokojninskega sistema ni kaznovano. 
Če lahko nepoznavalec pokojninskega sistema Gorazd Cuznar napiše: "... zaposleni skozi celo delovno dobo odvajajo določen odstotek plače v penzijski fond", pa ga zato družba ne izloči kot človeka, ki je zaletavo prestopil meje svojih kompetenc, potem imam malo upanja, da se bodo stvari v Sloveniji obrnile na bolje.

Kdo je kanibal? 

Mićo Mrkaić je predavatelj na FOV v Kranju.

1. 
Ni nujno, da gre za popoln umik Kada in Soda, temveč za preoblikovanje iz strateškega v portfeljskega lastnika. 

Preseči otroško podobo

Kvota določa obvezno zaposlovanje invalidov pri delodajalcih, ki zaposlujejo več kot 20 delavcev, v predpisanih deležih, ki so osnovani na dejavnostih (med dvema in šestimi odstotki). 
Sicer morajo plačevati prispevek v Sklad RS za vzpodbujanje zaposlovanja invalidov - za to možnost se je odločila slaba polovica zavezancev. 
Zaradi kvot se je število zaposlenih invalidov v prvi polovici leta povečalo kar za 1.529.

Uporaba enotnega menjalnega tečaja 

Obdobje dvojnega obtoka 

Zaradi načela uvedbe evra po sistemu velikega poka bomo imeli v Sloveniji obdobje dvojnega obtoka do vključno 14. januarja 2007. 
Od 1. januarja 2007 bo namreč negotovinski promet potekal samo v evrih, kar pomeni, da bomo pri elektronskem poslovanju takoj po 1. januarju 2007 uporabljali samo še evre (uporaba tolarjev sploh ne bo mogoča). 
Banka bo avtomatično stanje na računu iz tolarjev preračunala v evre po enotno določenem menjalnem razmerju. 
Ker je potrebno nekaj časa za zamenjavo bankovcev in kovancev, ki se glasijo na tolar, s kovanci in bankovci, ki se glasijo na evro, bo do vključno 14. januarja 2007 obdobje dvojnega obtoka. 
To pomeni, da bomo lahko do tega datuma pri gotovinskih plačilih (enako velja tudi za pologe na račun) plačevali s tolarji ali z evri. 
Prodajalci pa nam bodo razliko vračali v evrih. 
Cilj tega je, da se tolarski bankovci in kovanci čim prej umaknejo iz obtoka.

Do vključno 14. januarja 2007 bomo lahko plačevali s tolarji ali z evri. 
Zamenjavo tolarskih kovancev in bankovcev za evrske bodo opravljale banke, hranilnice in Pošta Slovenije kot pogodbena izvajalka za Poštno banko Slovenije od 1. januarja 2007 do vključno 1. marca 2007. 
Zamenjava bo potekala po enotno določenem tečaju zamenjave, brez provizije, pri čemer sploh ne bo nujno, da smo komitent banke, pri kateri bomo želeli opraviti zamenjavo. 
Banke, hranilnica in pošta pa bodo lahko zahtevale, da se zamenjave zneskov, ki presegajo 1.500 evrov, napovejo dan pred načrtovano zamenjavo, sicer bodo lahko zaračunale provizijo. 

Res je, a se ne mislim spuščati na raven medijskih analiz in novinarskih pozitivnih ali negativnih kritik. 
Kot rečeno, tekme s Kitajci nisem gledal. 
Nisem še srečal novinarja, ki bi pisal ali poročal na podlagi resnih trenerskih analiz. 
Vem pa, da so novinarske ocene javnosti všečne, a to ni moj posel.

Kot poznam razmere v ekipi, je ozračje dobro. 
Več ne bi komentiral, ker ne vem. 
Se pa sprašujem, ali je bil Vilfan pred tekmami in po tekmah reprezentance v slačilnici, s fanti v hotelu in na sestankih, da lahko daje take ocene?

Če si kdaj zaželite gole zabave, smo med vrsticami za vas pripravili vodnik po ljubljanskih striptiz klubih. 
Ker lastniki takih lokalov niso pokazali prevelike želje po pogovoru, smo dva kluba obiskali in uporabili izpoved rednega obiskovalca - imenujmo ga Mišo - ljubljanskih štanga barov. 

Eleganza Eletronica: Essential Night with DJ Joyce Mercedes in DJ Slok. 
Didžeja se bosta pomerila v Clubu Tivoli v Portorožu. 
Vstopite lahko za 2.500 tolarjev (10,43 evra).

Največ glasovalcev spletne ankete, 41,45 odstotka oziroma 172 od 415, meni, da je v Sloveniji prostor za še enega mobilnega operaterja. 
Da prostora ni, je odgovorilo 135 glasovalcev, preostali pa so povedali, da bi prostor bil, če bi povečali rodnost. 

Zdravstvena zavarovalnica Vzajemna je včeraj, kot smo izvedeli, poslala vsem lekarnam dopis, s katerim jih poziva, naj ji do 1. septembra v elektronski obliki pošljejo 13 podatkov o zavarovancih in zdravilih za obdobja od 1. marca letos. 
Pri tem se Vzajemna sklicuje na začasni odredbi sodišč v Murski Soboti in Ljubljani, ki sta elektronsko pošiljanje teh podatkov že naložili toženima Lekarni Ljubljana in Pomurskim lekarnam. 
Vzajemna v dopisu napoveduje nove tožbe, če se lekarne ne bodo odzvale. 
Sicer pa se je Vzajemna včeraj tudi opravičila zdravniški zbornici in njenim članom, ker je nekaterim v podpis pomotoma poslala prvo različico pogodbe o sodelovanju namesto usklajene. 

Skupni proračunski izdatki Rusije bodo prihodnje leto večji za 26 odstotkov ali 160,6 milijona evrov, izdatki za zdravstvo pa naj bi se povečali tudi za več kot 70 odstotkov, na 3,15 milijarde evrov, poročajo tuje agencije. 
Podrobnosti iz proračunskih postavk za prihodnje leto še niso znane, dodajajo pa, da podobne dvige izdatkov pričakujejo tudi za leto 2008. 
Prihodnje leto bodo namreč v Rusiji razpisane parlamentarne, leta 2008 pa še predsedniške volitve. 
Tuje agencije poročajo še o pričakovanjih, da bodo Rusi širili tudi federalni zdravstveni program, v katerem sodeluje tudi novomeška Krka.

"Sestava naše prodaje se ne bo spreminjala. 
V federalnem programu bomo letos ustvarili 27 odstotkov celotne prodaje v Rusiji, ta podatek pa bi se lahko v prihodnje dvignil na okoli 30 odstotkov. 
Se pa hkrati krepi tudi prodaja zdravil zunaj tega programa," pravi Colarič, ki nam je potrdil, da v Krki že vedo za dvig izdatkov za zdravstvo. 
Tudi Colarič pričakuje, da se bo federalni program še širil, tudi s številom upravičencev do brezplačnih zdravil, kar zagotavlja program. 
V njem lahko zdaj sodelujejo vojni veterani, invalidi in oboleli za rakom, diabetiki ter hemofiliki.

V ponedeljek se bo sešel nadzorni svet Iskraemeca, ki pa, kot kaže, še ne bo imenoval nove uprave. 
Pravega kandidata državi še vedno ni uspelo najti. 
Po neuradnih informacijah naj bi bila nova uprava vendarle imenovana do sredine septembra. 
Kandidata naj bi bilo veliko laže najti potem, ko bo že jasno, ali bodo upniki podprli prisilno poravnavo ali ne. 

Igor Masten, EF: "Na žalost moram priznati, da vprašanja ne razumem najbolje, saj ne vem, v kateri kontekst je umeščeno. 
Prodaja državnih deležev v podjetjih lahko poteka po različnih poteh - največkrat brez borznih posrednikov, če prodaja ne poteka na borzi -, ki so v skladu z različnimi cilji privatizacije. 
Zaradi tega ne morem komentirati."

Najboljšim je s pol odstotka plusa ob prometu 20 milijonov tolarjev sledila Sava. 
Za 0,3 odstotka pa se je podražilo tudi Gorenje. 
Na drugi strani je bila edina prometnejša petkova "zguba" Pivovarna Laško, ki se je ob prometu 11 milijonov tolarjev pocenila za 0,3 odstotka.

Tudi zato je še bolj na dlani vprašanje, v čem je skrivnost odločitve, da se uspešni in premožni bančni direktor vnovič podaja v politični boj, v katerem zagotovo tudi tokrat ne bo manjkalo nizkih udarcev. 
Del odgovora se gotovo skriva v magični privlačnosti oblasti in moči, del verjetno v razumevanju politike kot vseobsegajoče umetnosti (in s tem edino resne službe za pravega moža), del morda tudi v tem, da vodenje prestolnice ob nesporni politični moči pomeni tudi vodenje enega največjih slovenskih podjetij. 

A vendar ima vsakdo, ki se podaja v politične vode, svojo Ahilovo peto in Zoran Janković pri tem ni izjema. 
Težko je sicer reči, ali bo Arharjevim puščicam uspelo zadeti vanjo, še posebej če se ozremo po možeh (žena za zdaj namreč ni videti), ki naj bi mu sekundirali pri naskoku na Magistrat. 

Na drugi strani slišimo hvalospeve učbeniškim skladom v šolah, ki staršem prek izposojevalnine prihranijo dve tretjini izdatka za učbenik. 
Nato pa pride na dan izračun, da so imeli skladi v osnovnih in srednjih šolah v zadnjih petih letih 2,3 milijarde tolarjev dobička. 
In da bi lahko starši skladom plačevali še dobrih 40 odstotkov manj, pa bi ti še vedno lahko nabavljali nove učbenike in pokrivali vse druge stroške ter poslovali z ničlo. 
Kako je to mogoče? 
Preprosto, skladi na šolah so - z blagoslovom (prejšnjega) ministrstva za šolstvo - tudi po pet, šest in več let zaračunavali po tretjino cene za isti učbenik. 
Dobiček je bil neizbežen. 
Podatki, ki jih ministrstvo dobi z vprašalniki po šolah, jasno kažejo, da šolam vsako leto po nabavi novih učbenikov in pokritju vseh drugih stroškov upravljanja denar ostaja.

Kaj je vzrok za ta paradoks? 
Napačne, previsoke, inflacijsko napihnjene ocene vodij, ki nimajo poguma soočiti se z neustrezno delovno uspešnostjo sodelavcev, zato se alibično odločijo za previsoke ocene. 
Najvišje ocene dajejo najslabši vodje! 
Ker jih je strah, da bodo vzroke za slabo delovno uspešnost sodelavcev (upravičeno!) pripisali njihovemu slabemu vodenju. 
K tej mineštri je treba dodati dejstvo, da mnoga podjetja "ocenjujejo" le rezultate, ne pa tudi vedenja, ki prinaša te rezultate, in da večina nima jasno določenih standardov delovne uspešnosti. 

Zakaj v tekmovalnem programu ni filma Janje Glogovac L ... kot ljubezen, ki nastaja že nekaj let?

Ni šlo za klasično izgubo, dobili smo dodatna sredstva, pričakujem jih tudi letos in v teh okvirih bo treba delovati.

Niso gledali na mojo politično preteklost, bolj so gledali na moje filmsko znanje, tolerantnost in pripravljenost na dialog, kar je na zahodni meji v navadi.

Helena Bešter, Kapitalska družba: "Najpogosteje se udeležim kratkih, eno- ali dvodnevnih seminarjev, ki so v Ljubljani in namenjeni izrazito strokovnemu izobraževanju oziroma seznanitvi s spremembami na področju zakonodaje in predpisov. 
Vtisi so odvisni od kakovosti predavateljev, njihovega znanja in predavateljske moči ter pripravljenega gradiva." 

Majda Kralj, Academia: "To je bil seminar v organizaciji GV Izobraževanja za delodajalce v zvezi z novo delovnopravno zakonodajo. 
Problem je bil predstavljen z različnih zornih kotov, malih in velikih delodajalcev, pa tudi sindikatov." 

Trajanje odvisno od vloženega časa 

Kakšna pa je ponudba nepremičnin za opravljanje turistične dejavnosti?

Kaj predlagate morebitnim kupcem nepremičnin na teh območjih?

Najbolj priljubljene izobraževalne teme za podjetja so komunikacija, motivacija in timsko delo. 
Ponudniki poslovnih izobraževanj napovedujejo, da se bo nadaljevalo povpraševanje po usposabljanjih na področ ju osebnostnega razvoja, saj se podjetja vedno bolj zavedajo pomena dobrih odnosov. 

Vgradnja traja le nekaj ur

IESE Business School: &#8220;Najbolj očiten odgovor je večji delež tujih študentov in možnost učenja dodatnega tujega jezika. 
Vendar je prednost študija v Evropi tudi v drugačnem pristopu. 
Američani menedžerje vidijo kot vsemogočne voditelje, ki imajo recept za vsako težavo, medtem ko je v Evropi veliko večji poudarek na razumevanju organizacijske kulture in timskem delu. 
Ameriške šole zato učijo bolj univerzalne pristope, v Evropi pa se osredotočamo na kulturne razlike. 
V zadnjih nekaj letih opažamo povečanje števila prijav iz ZDA, saj tudi tamkajšnji menedžerji ugotovljajo, kako lahko izboljšajo svoj način vodenja.&#8221; 

a uredništvo smo čez poletje prejeli številna vprašanja, povezana z visokošolskim zakonom, posebno rubriko na to temo pa so pripravili tudi na spletnih straneh ministrstva za visoko šolstvo. 
Objavljamo povzetek najpogostejših vprašanj in odgovorov o zakonu, ki ga je državni zbor sprejel 11. julija, zaradi pobude za referendum pa so zadržali njegovo razglasitev. 

Polovica ima skrbnike znanja in se uči od kupcev 

Slovenska košarkarska reprezentanca, ki se z grenkim priokusom vrača s svetovnega prvenstva na Japonskem, je kot slabo podjetje.

Na drugi strani se podobno nerazumljivo vedejo tudi pokrovitelji. 
Ko si reprezentanca zaradi domnevno nekorektnega poročanja enega novinarja privošči &#8220;silenzio stampa&#8221;, molčijo še donatorji. 
Ni jim mar, da se ne pojavljajo več v medijih, pa čeprav so tudi zato vložili denar v reprezentanco. 
Amaterji v vodstvu zveze so molk dovolili, ker so pozabili, da brez medijev ni sponzorjev, brez sponzorjev pa ni vrhunskega športa.

Tropska nevihta podražila nafto 

Delnice TTK banke drvijo v nebo 

V petkovem živahnem trgovanju na zagrebški borzi se je indeks Crobex okrepil za kar 2,15 odstotka. 
Največ zaslug za znatno povečanje indeksa so imele delnice Privredne banke in Zagrebačke banke. 
Prve so se namreč okrepile za dobrih šest odstotkov, druge pa za 4,8 odstotka. 
Privredna banka je v prvi polovici leta ustvarila 21,99 odstotka večji dobiček kot v istem obdobju lani. 
Največ prometa so sicer opravili z delnicami Adris GrupeVaraždinska borza so se tečaji delnic v povprečju zvišali in potisnili indeks VIN 0,57 odstotka višje. 
Deleč največ prometa so opravili z delnicami holdinga Djuro Djaković, ki so se okrepile za tri odstotke. 
Kot ponavadi so veliko poslov opravili tudi z delnicami Ericssona Nikole Tesle, ki so se okrepile za 0,4 odstotka. 

- Direktiva komisije o spremembi direktive evropskega parlamenta in sveta o določenih sestavnih delih in značilnostih dvo- ali trikolesnih motornih vozil zaradi prilagoditve tehničnemu napredku 

-Predhodna priglasitev koncentracije Glatfelter/Crompton Assets 

C 202 (25. avgusta)

- Skupščine družb: Istrabenz, CPK Invest, Primorje Holding, Ultrapac, Elektro Primorska, Cestno podjetje Ptuj, Cestno podjetje Kranj, Varnost Ljubljana, Krona Holding, Pulsar Holding, Kompas, Vele, KEF, Julon, Centromerkur, Komunalna operativa, Blagovno transportni terminal Sežana, KIV, Aquaset, Krekova zavarovalnica in Nizke gradnje.

- Seja odbora DZ za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.

- Objava julijske brezposelnosti v Franciji in Nemčiji.

Upravniki stanovanjskih hiš v združenju za poslovanje z nepremičninami pri GZS niso sklenili dogovora, da bodo označevanje stanovanj zaračunali samo po vnaprejšnjem dogovoru s stanovalci. 
Sekretar združenja Anton Kožar pravi, da je bilo obvestilo ministrstva za okolje in prostor ter Geodetske uprave nekorektno. 
Na ministrstvu so se sicer pogovarjali, a niso podpisali nobenega sklepa, pravi in dodaja: "Če je ministrstvo ta pogovor prekvalificiralo v dogovor, bi moralo združenje dati k temu soglasje." 
Anton Kožar je še opozoril, da je ministrstvo o tem izdalo različna pisna mnenja o stroških označevanja stanovanj in s tem povzročilo težave upravnikom, ker zbuja nejevoljo pri strankah. 
"Pravilno bi bilo, da bi ministrstvo opozorilo, da bodo lastniki morali označevanje plačati, ker tako določa zakon." 
V 153. členu zakona o evidentiranju nepremičnin piše, da "stroške označitve stanovanjskih enot in poslovnih prostorov nosi lastnik stavbe ali dela stavbe". 

Seveda nas zanima, zakaj skladom denar ostaja (to dokazujejo podatki ministrstva, zbrani iz poročil šol) in koliko manj bi lahko plačevali starši. 
Na ministrstvu za šolstvo na to nismo dobili konkretnega odgovora. 
Nekateri založniki, ekonomisti in pravniki, ki še ne želijo biti imenovani, pa so se lotili analize in izračuna.

Dobiček gre tudi za nakup gradiv za učitelje

Šole morajo sredstva učbeniških skladov po pravilniku uporabiti za nabavo novih učbenikov, do pet odstotkov gre lahko za stroške upravljanja sklada, do 10 odstotkov pa za nagrado skrbniku. 
Iz ostanka lahko do 10 odstotkov namenijo tudi za nakup gradiv za vse učence in dijake (tudi tiste, ki niso v skladu) in celo za nakup gradiv za učitelje. 
Ministrstvo zdaj pripravlja dopolnitve pravilnika, podrobnosti niso znane, verjetno pa bo šlo tudi za podaljšanja uporabe učbenikov v skladih s tri na šest let.

Rok Kvaternik, direktor založbe Rokus: "Naše poslovanje je zaradi učbeniških skladov vsa zadnja leta na robu donosnosti. 
Z minimalnim dobičkom (predlani 15, lani 25 milijonov tolarjev ob 1,3 milijarde tolarjev prihodkov) res ne moremo biti zadovoljni. 
Naša založba je zaradi potez ministrstva zmanjšala število zaposlenih za pet, v prihodnje pa bo korenito zmanjšala vlaganja v nove naslove in prihodnji razvoj učbenikov ter se čim bolj lotila dejavnosti, kjer ne bo vpliva države in politikov. 
Učbeniški skladi niso samo nekoristni in škodljivi (ker se v učbenike ne sme pisati, se povečuje potrebno število gradiv), po mojem mnenju so tudi protiustavni (kratenje pravice avtorja, da po lastni presoji in za plačilo daje svoje delo v podjem)."

Nudisti so po Pucevem prepričanju velika tržna niša. 
Na Hrvaško, denimo, pride sto tisoč nudistov na sezono, kar pomeni okoli 15 odstotkov, v Istri pa je njihov delež še večji, saj pomenijo skoraj tretjino vseh tamkajšnjih turistov. 
Zapriseženi naturisti so predvsem v Nemčiji, Avstriji, Beneluksu in Franciji, v zadnjem času pa tudi na Češkem in Poljskem. 
Članov Zveze društev naturistov Slovenije je trenutno okoli tisoč, vendar so jih imeli v času nekdanje Jugoslavije, ko so lahko uveljavljali tudi številne popuste, tudi do 15 tisoč. 
Turistični zvezi Slovenije, katere člani so, so pred kratkim predstavili svoj projekt Oblečeni v sonce, s katerim želijo promovirati naturizem. 

Oton Račečič, predsednik združenja ravnateljev: "To ne zavira razvoja založništva. 
Ne vem, s čim bi učbeniški skladi omejevali konkurenco. 
Šole morajo ravno tako izbirati učbenike prek javnih razpisov. 
Je pa res, da so cene večinoma enake pri vse založbah, zato izbira temelji na ugodnostih, ki jih ponudijo posamezni založniki ali knjigarne. 
Šole tudi ne nasprotujemo, da je na trgu več različnih stvari. 
Kakovost se s tem gotovo izboljša, racionalno pa ni, da imamo pet različnih učbenikov za isto snov."

Rudi Zaman, direktor založbe Didakta: "Da. 
Ko smo pred 18 leti začeli izdajati učbenike, je bilo skoraj bogokletno, da je v ta posel posegla privatna založba, imeli smo veliko težav. 
Ko pa so se pojavili še učbeniški skladi, je prodaja upadala iz leta v leto, učbeniki so se prepočasi posodabljali, tako da smo morali to dejavnost opustiti. 
Težava je, da avtorji in založniki od izposoje učbenikov v šolah ne dobijo nič."

- Pravilnik o gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Slovenska Bistrica (2005-2014)

- Pravilnik o evidenci dejanske rabe kmetijskih in gozdnih zemljišč

Ur. l. 
RS, 90/06

- Sklep o obveznih rezervah

- Metodološka pojasnila klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja 

Storitve

c) Javni razpisi na vodnem, energetskem, telekomunikacijskem in transportnem področju

8. 
JAVNI RAZPISI

Na 19. 
VIP teniškem turnirju v Velenju se je v soboto zbralo manj zvezdnikov in pomembnežev kot v minulih letih. 
Vendar smo v objektiv vseeno ujeli (z leve) Darka Lihtenekarja, odgovornega za družbene dejavnosti v občini Velenje, ministra za šolstvo Milana Zvera, ministra za delo Janeza Drobniča in nekdanjega smučarskega skakalca Primoža Ulago.

Vse to je rezultat neskrbi in nezakonitega delovanja vsakokratne(ga) župana(je) in direktorjev mestne uprave, pri čemer jim je v pomoč urbanistično-nepremičninska manipulacija vsakokratnih načelnikov in pooblaščencev. 
Vendar obstajajo indikacije, da gre v zadevi za koalicijsko dogovorjen projekt gradbenih posegov na območju TR (nadgradnja stolpnic, nadgradnja Maximarketa, poglobitev garaž) mimo interesov mesta že od poustanovitve Holdinga v letu 2001, najmanj pa po 17. februarju 2003, ko je podjetje Ambient, d. o. o., sporočilo gospodu Janezu Zemljariču, MLS, d. o. o. (oziroma podpisnikom pisma o nameri), da "mora vsaka odločitev o TR slediti premisleku o sklopu državnih in mestnih programov", da je "dogradnjo TR mogoče financirati le ob odločitvi mesta in države, da bosta skupaj uredila državno središče v slovenski prestolnici" in da "mora nalogo voditi formalno pristojni MOL ... s pomočjo kredibilne strokovne komisije, ki naj jo določita društvo in zbornica arhitektov v transparentnem postopku". 
Nosilni investitor pa se je špekulativno odločil, da sprejme samo predlog, da je "parkiranje na površini ... treba odpraviti ter trg urediti z vsemi odgovarjajočimi elementi" ter ga uporabil za znano izsiljevanje nadomestnih koncesij, ploščad pa je pridobil neodplačno. 

Nesporno je treba Trg republike (TR) dokončati v skladu z zamislijo Borisa Kraigherja kot državno upravno-kulturno središče in z vizijo arhitekta prof. Edvarda Ravnikarja, akademika, saj TR ostaja nekončan v vsaj treh aspektih, urbanem, gradbenem in namembnostnem. 
Dokončati ga je mogoče le ob odločitvi države in prestolnice, da bosta integralno uredili ves sklop državnega zbora, predsedstva, vlade in ministrstev. 
Za to je dana večina pogojev, vključno s političnimi, saj se je po 15 letih od osamosvojitve in sprejema Ustave RS stabilizirala tudi demokracija v "drugi" republiki, rojeni manj revolucijsko kot prva.

Od tu se v novih okoliščinah dograditev urbanistične vizije ponuja sama:

Palača državnega zbora dobi novo obeležje - stožčasto kupolo, ki označi parlament "druge" republike kot hommage Plečniku, ki je 1947 izdelal projekt za novi slovenski parlament.

Na dogodkih se otroci v Lumpijevi družbi najprej teoretično spoznajo s pravili varnega vedenja pešcev in voznikov na cesti, nato pa lahko svoje prometno znanje tudi praktično preizkusijo. 
Otroci znanje najlaže osvojijo skozi igro in s tem namenom sta Mercator in Lumpi otrokom 1., 2. in 3. razredov osnovne šole podarila posebne pobarvanke in plakate z Lumpijevimi prometnimi zapovedmi.

Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu RS na dogodkih Lumpijeva varna pot v šolo na poligonih pripravlja praktične preizkuse varne vožnje, kjer se otroci lahko preizkusijo tudi kot vozniki in tako spoznavajo, kako nekdo na drugi strani v prometu reagira v različnih situacijah. 
Strokovnjaki Sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu RS na poligonih praktično pokažejo, kako se morajo otroci odzvati v različnih primerih in kako varno vsak dan priti od doma do šole in nazaj. 
Na dogodkih Lumpijeva varna pot v šolo strokovnjaki svetujejo tudi starejšim in izmenjajo izkušnje, kakšno je obnašanje otrok na cestah in katerim stvarem je treba nameniti večjo pozornost. 
Ob začetku šolskega leta Svet za preventivo in varnost v cestnem prometu RS še bolj opozarja številne voznike na pazljivost na cestah.

Prehranske navade imajo velik vpliv na sprejemljivost obrokov hrane pri predšolskih in šolskih otrocih, saj prve navade otroci pridobijo prav pri materi. 
Ko pa otrok prestopi prag osnovne šole, se ustaljeni režim prehranjevanja spremeni. 
Pojavlja se pogosto izpuščanje zajtrka in drugih obrokov, nato pa sledi prekomerno uživanje raznovrstnih hitro pripravljenih jedi in prigrizkov po prihodu iz šole ali zvečer pred spanjem. 
Prevladuje suha ali hitro pripravljena hrana, tako da je za nekatere otroke edini topel kuhan obrok le kosilo v šoli. 
Zato je še kako pomembna ustrezna sestava šolskih jedilnikov v šolskih kuhinjah. 
V osnovni šoli je otrokom zagotovljena šolska malica in večini tudi kosilo, medtem ko se pri srednješolcih pojavi težava, saj vse srednje šole nimajo organizirane tople prehrane. 
Pri večini otrok pa se prehranjevanje spremeni ob koncu tedna, ko jedo v krogu svoje družine.

Splošno poznavanje načel zdrave prehrane pri anketiranih srednješolcih pa tudi rahlo šepa. 
Pravilna in uravnotežena prehrana je še kako pomembna, saj obremenitev z delom za šolo doseže v petem razredu delovno obremenitev odraslega zaposlenega, v srednji šoli pa se poveča na 10 ur na dan. 
Pri tem moramo upoštevati še vključitev v zunajšolske dejavnosti.

gsm: 031 393 272

Pri varčevanju je treba upoštevati tudi davčni vidik. 
Bančne obresti so obdavčene, vzajemni skladi prav tako, če ustvarimo dobiček in točke prodamo prej kot v 20 letih. 
"Ob zadnjih spremembah dohodninske zakonodaje je z davčnega vidika postalo najbolj prijazno naložbeno življenjsko zavarovanje, ki je neobdavčeno že po 10 letih," pojasnjuje Glavnik.

Ti pritiski pa pravzaprav ustvarjajo dobre možnosti za slovenske dobavitelje avtomobilski industriji. 
Ti se namreč lahko pri svojih kupcih izkažejo z inovacijami, saj se z nizkimi cenami že zaradi relativno drage delovne sile ne morejo. 

Kot pojasnjuje ortoped prof. dr. Janko Popovič, ko govorimo o drži, mislimo na držo celega telesa, ne samo na držo hrbtenice. 
Pravilne drže pa ne ocenjujemo samo v obdobju rasti, temveč v vseh starostih.

Naslednji korak je selitev proizvodnje 

Ljubljanska Hella Lux se kot proizvajalec luči za znamke Opel, Alfa, Lancia in Renault srečuje s še večjimi pritiski avtomobilskih proizvajalcev. 
Njen direktor Andrej Lazar pravi, da vsi večji dobavitelji svetlobne opreme odpirajo svoje proizvodne obrate v cenejših državah in tako izkoriščajo prednosti poceni delovne sile. 
Ta pa je pri proizvodnji luči zelo pomemben cenovni dejavnik, saj njeni stroški v Sloveniji v sestavi vseh stroškov pomenijo od 15 do 20 odstotkov, v drugih cenejših državah (Slovaška, Turčija) pa le od pet do deset odstotkov. 
To razliko morajo v Helli Lux nadomestiti z večjo produktivnostjo, racionalnejšo porabo proizvodnih materialov, inovativnostjo in robotizacijo. 

Dobavitelji danes pogosteje sodelujejo v razvoju 

V Hidrii pa zmanjševanje števila dobaviteljev vidijo kot priložnost za povečanje obsega sodelovanja s ključnimi kupci. 
Iztok Seljak, podpredsednik uprave Hidrie Automotive, ob tem dodaja, da so bili pred približno desetimi leti tipični zasledovalec, saj so v projekte vstopali v drugi fazi njihove življenjske dobe, tako da so že zdavnaj razvite rešitve ponujali ceneje. 
Tudi ta faza je bila nujna in je bila del učne krivulje, ki jim je dala prepotrebne osnove na področju zagotavljanja kakovosti in sposobnosti vzdrževanja izjemne logistike. 

- Znesek povprečne prevare pri osebah, ki so delovale v organizacije več kot deset let, je znašal 263 tisoč dolarjev, pri tistih, ki so bile v organizaciji leto ali manj, pa 48 tisoč dolarjev.

- Kar 70,6 odstotka organizacij, ki so bile predmet raziskave, je nastanek in/ali sum prevare sporočilo organom pregona, pri čemer je bila 15 odstotkom povzročiteljem krivda dokazana na sodišču, 73,5 odstotka pa je krivdo priznalo zunaj sodnega procesa in le v enem primeru je bil povzročitelj oproščen krivde.

Nekdanja poslanka nacionalistov in zdajšnja kandidatka vladajoče SDS za kranjsko županjo Irena Oman se bo za župansko verigo spoprijela z veliko bolj prepoznavnim Mohorjem Bogatajem, vendar je v javnosti dva meseca pred volitvami preprosto ni. 
Ves prejšnji teden smo jo namreč poskušali priklicati, da bi jo lahko fotografirali in povabili k sodelovanju v naši napovedi košarkarskih rezultatov na svetovnem prvenstvu. 
Njo smo izbrali, ker ji je šport blizu, vendar se na naše klice in kratka sporočila ni odzivala.

Po besedah predsednika uprave Istrabenza Igorja Bavčarja nameravajo v skupini naložbe skrčiti. 
Samo v diviziji prehrana jih bodo prepolovili. 
Ne bodo pa zapirali divizij, saj gre za strateške naložbe. 

Družba pooblaščenka CPK Invest, v kateri imajo zaposleni svoje delnice Cestnega podjetja (CP) Kranj, v skladu s skupščinskim predlogom ne bo razporedila 15 milijonov tolarjev (63 tisoč evrov) lanskega bilančnega dobička. 
CP Kranj ima sicer polovični tržni delež pri gradnji cest na Gorenjskem, v prihodnje pa se namerava posvetiti tudi visokim gradnjam. 

Na beograjski borzi so borzniki z delnicami sklenili za 2,4 milijona evrov poslov. 
Osrednji borzni indeks BELEX 15 je medtem zdrsnil za 1,3 odstotka. 
Večino prometa, 1,6 milijona evrov, so borzni posredniki sklenili z delnicami družbe Inos - Balkan, ki se ukvarja s predelavo kovinskih odpadkov. 
Delnice družbe, s katerimi sicer redko trgujejo, so se podražile za 20 odstotkov.

Evropske opcije unovčljive samo na datum zapadlosti 

Datum zapadlosti delniških opcij na največjem, ameriškem borznem trgu, ki se nanaša na določen mesec, je vsak tretji petek v mesecu. 
Na delniških borzah je zaradi tega ponavadi trgovanje na datume zapadlosti opcij živahnejše kot sicer.

Stari košarkarji nočejo psihologa, mladi bolj odprti

Na Dursu nam niso neposredno odgovorili, ali to, če odločbe ne prejmemo do zdaj, kaže na kakšne nepravilnosti ali napake pri oddani napovedi. 
Zapisali so, da je bilo storjenih veliko napak, ker so zavezanci vpisovali podatke o dohodkih pod napačne vire v dohodninski napovedi, da so nekateri zavezanci v napoved vpisali, da so rezidenti Republike Slovenije in hkrati kot rezidenti države članice EU izpolnjujejo pogoje iz 110. člena dohodninskega zakona, zaradi česar jim ni bila priznana olajšava za splošne namene. 
Hkrati so nekateri izplačevalci dohodkov pri posredovanju kontrolnih podatkov Dursu zamenjevali oznake dohodkov (vire), kar je seveda podaljšalo obravnave odločb na Dursu.

Obvezna le navzočnost, dajanje izjav pa ne 

Pobuda še močno zadaj v čakalni vrsti 

Prva dva prenosa nepremičnin na sklad sta bila že speljana, so nam odgovorili na Stanovanjskem skladu RS. 
Vlada je sprejela sklep, da se poveča namensko premoženje Stanovanjskega sklada RS in se v njegovo last in posest neodplačno prenese 2.902 kvadratna metra veliko zemljišče v katastrski občini Trnovsko predmestje (njegova ocenjena vrednost je 107,7 milijona tolarjev). 
Namen uporabe tega zemljišča še ni dokončno dogovorjen. 
Na sklad je bilo preneseno tudi manjše zemljišče za dokončanje projekta na Poljanskem nabrežju.

Nadalje je vlada 20. julija sprejela sklep, da načeloma lahko poveča namensko premoženje Stanovanjskega sklada z neodplačnim prenosom zemljišč na lokacijah Bizovik, Šentvid, Bežigrad. 
Vsa ta zemljišča je treba ovrednotiti in urediti lastniški status ter zagotoviti sedanjim lastnikom (državnim organom in ministrstvom) nadomestna sredstva v proračunu.

v Vižmarjah - Škofovi zavodi ima 24.186 kvadratnih metrov,

Ruse lahko skrijejo Italijani

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje765 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do jutri do 17. ure. 
O Dunaju pišemo tukaj.

Prvi slovenski sindikalist Dušan Semolič, ki velja za enega najbolj gorečih nasprotnikov davčne reforme, je po poročanju STA sredi julija na novinarski konferenci izjavil, da "davčni sistem ni le sredstvo za pobiranje denarja, temveč se v njem zrcalijo vrednote družbe". 
Semolič se je v dosedanjih razpravah o davčni reformi javno že večkrat samooklical za varuha vrednot slovenske družbe, ki se po njegovem zrcalijo v visoki obdavčitvi nadpovprečno visokih dohodkov iz dela (plač) in nizki dohodkovni neenakosti. 
Zagrozil je celo, da bo takšne vrednote branil tudi s sindikalnim bojem na ulicah.

Na drugi strani vidimo, kako malo oziroma nič od predvolilnih obljub vladajočih strank o korenitih reformah, zlasti na področju davčne zakonodaje, ni bilo uresničenega. 
Izredno zgovoren je podatek, da konkurenca na trgu ovira poslovanje manj kot odstotku podjetnikov, medtem ko ima skoraj polovica teh za svoja največja sovražnika davčno zakonodajo in birokracijo. 
A to pri vladajočih, kot kaže, nič ne šteje. 
Več kot četrtino podjetnikov pri poslovanju denimo ovira tudi delovna zakonodaja, minister Drobnič pa je še bolj poskrbel za njeno togost. 
Če se našega godotovskega čakanja na privatizacije in na obljubljeni umik države iz gospodarstva sploh ne spomnimo. 

Sezona skupščin družb je v polnem teku. 
Danes, v sredo, se bodo zbrali delničarji več deset družb, ki večinoma odločajo o uvedbi kosovnih delnic, nekateri pa tudi o delitvi dobička. 
Med drugim se bodo danes sestali delničarji KD Group, KD Holdinga, Dela, Cimosa, Kompasa MTS, IUV Vrhnika, Cetisa, papirnice Goričane, Turističnega podjetja Alpinum in drugih.

Na beograjski borzi so borzniki z delnicami imeli 16,4 milijona evrov prometa. 
Osrednji borzni indeks BELEX 15 se je medtem okrepil za 1,8 odstotka. 
V ospredju dogajanja in zanimanja borznikov so bile delnice družbe NIP - Kompanija novosti. 
Delnice te proizvajalke papirja in tiskarne so se ob 13 milijonih evrov prometa podražile za 300 odstotkov, kar pomeni, da je lastnika zamenjala več kot polovica vseh delnic družbe. 
Med "blue chipi" so se delnice holdinga Energoprojekt podražile za 2,9 odstotka ob 437 tisoč evrih prometa.

Tiskovni predstavnik NK Maribor Stipe Jerič je o vlogi državnih uslužbencev povedal le, da so se mali pokrovitelji odločili o izbiri skupnih zastopnikov v UO in da so izbrali pač državna uslužbenca, ki zastopata male pokrovitelje, pa da nam bo več povedal vršilec dolžnosti predsednika kluba, zdravnik Rudi Turk. 
Ta pa nas je včeraj odpravil z neresničnim podatkom: "To ste dobili itak včeraj (v ponedeljek, 28. avgusta 2006, op. p.) v izjavi za javnost, ki jo je dala Zavarovalnica Maribor." 

Dobrih 27 odstotkov učiteljev v osnovni šoli in kar 42 odstotkov vseh učiteljev naravoslovnih predmetov pri pouku ne bi več uporabljalo delovnih zvezkov, če ti ne bodo objavljeni v katalogu učbenikov. 
To kaže raziskava družbe Cati, s katero založniki ministrstvu za šolstvo dokazujejo, da se upravičeno bojijo manjše prodaje in dobička. 
Čeprav je ministrstvo ob nedavni spremembi pravilnika o potrjevanju učbenikov (delovnih zvezkov ne bodo več potrjevali in jih tudi ne bo več v katalogu učbenikov) zatrjevalo, da so učitelji avtonomni in da bodo gotovo še uporabljali delovne zvezke, raziskava Catija kaže drugače. 
Naročili so jo založniki, združeni v odboru za učbenike pri GZS, agencija pa je anketirala 805 učiteljev v osnovnih in srednjih šolah. 

"Brezžična računalniška omrežja in internetna telefonija, uporaba prenosnih telefonov in videokonferenc pri medsebojni komunikaciji so v zasnovo delovnega okolja in oblikovanje pisarniškega pohištva vnesli komponento začasnosti in mobilnosti. 
Ergonomija, spremenljivost, prilagodljivost in komunikacija so tako glavne smernice pri oblikovanju pisarniških sistemov, " pravi arhitektka Maša Maleš, lastnica Mmastudia. 

Poleg tega bo zavarovanje tudi prostovoljno in ga bodo lahko izvajale zavarovalnice, ki izpolnjujejo pogoje, določene z novim zakonom. 
To bodo po vsej verjetnosti (vsaj) zdravstvene zavarovalnice (Adriatic Slovenica, Vzajemna in Triglav), ki že izvajajo dopolnilno zdravstveno zavarovanje. 

Andreas Maierhofer, Simobil: "Moja pisarna še zdaleč ni luksuzna, je pa opremljena z vso potrebno komunikacijsko opremo. 
V svojem delovnem prostoru potrebujem predvsem zadosti dnevne svetlobe in nekaj prostora za poslovne sestanke. 
Ker sem veliko na poti in na sestankih zunaj naše poslovne stavbe, sem s pisarno stalno povezan prek svojega blackberryja." 

"Kakovostna osvetlitev daje nekaj več, saj poleg normativnih izpolnjuje tudi estetske in psihološke zahteve ter delovno okolje spremeni v prijeten ambient," poudarja arhitekt Miha Dobrin. 
Kakovostna osvetlitev je zasnovana celostno in se je sposobna odzivati na ravni dnevne osvetlitve prostorov. 
Dobra osvetlitev prostorov se tako kaže tudi v počutju in produktivnosti zaposlenih, meni sogovornik. 

Oprema odvisna od narave dela

Vključiti je treba zaposlene

Fructal, ki je imel pred dvema letoma skoraj tri milijarde tolarjev izgube, lani pa posloval z dobičkom, letos spet tone v izgubo. 
Ob polletju je je imel po neuradnih podatkih četrt milijarde tolarjev. 
Včeraj nam predsednik njegove uprave Miran Božič ni odgovoril na vprašanji, kakšne ukrepe bo izpeljal za izboljšanje poslovanja ter ali drži, da bo izguba ob koncu leta narasla na najmanj 500 milijonov tolarjev. 

Padec prodaje 

S 1. septembrom bodo vsi večji ponudniki dostopa do interneta bodisi znižali cene bodisi uvedli druge ugodnosti, kot sta dvig hitrosti in polovične cene do konca leta. 
Najobširnejšo ponudbo ima Siol, največji slovenski ponudnik dostopa do interneta, unikatno T-2 z videotelefonijo in visokoločljivostno (HDTV) televizijo, najdražjo pa Sinfonika. 

Jesenske prodajne akcije je večina telekomunikacijskih operaterjev napovedovala že v začetku poletja. 
UPC Telemach, največji slovenski kabelski operater, še preskuša delovanje internetne telefonije za celovito ponudbo triple play (internet, internetna telefonija in televizija).

Po mnenju Pašovića, ki je med drugim tudi nekdanji direktor sarajevskega gledališkega festivala Mess in organizator prvega sarajevskega filmskega festivala, sodi Ex Ponto poleg Bitefa, Messa in zagrebškega Festivala svjetskog kazališta, ki je šele v povojih, med vidnejše tovrstne festivale v regiji. 
Njegova prednost je predvsem v skrbi za umetnike in njihovo druženje ter izmenjavo mnenj, poleg tega pa slovenskemu občinstvu predstavlja vidnejše stvaritve in smernice v sodobnem gledališču. 

JEFF festival: Greentown Jazz band brezplačno igra ob 21. uri na vrtovih Pokrajinskega muzeja v Kopru (če bo dež, bo koncert v Taverni). 
Skupina bo dixieland vzdušje pričarala s šestimi inštrumenti: trobenta, klarinet, trombon, klavir, bas in bobni. 

Maribor z okolico ponuja neizmerne možnosti, ki jih lahko po zgledu bodisi italijanskih bodisi avstrijskih turističnih regij in s pomočjo Evropske unije s pridom izkoristimo. 
Plodnejše sodelovanje mariborskega gospodarstva in univerze, ki lahko pripomore k iskanju dodatnih priložnosti za razvoj podjetništva.

Turizem (razvoj ankaranske riviere, koprska marina)

Boris Popovič, Slovenija je naša:Odgovorov nismo dobili. 

Popovič je za dva tedna zadržal izvajanje sklepov o pridobivanju in odtujevanju stvarnega premoženja z zadnje seje občinskega sveta. 
V tem času je odredil izredni notranji nadzor, ki ga je naložil direktorici občinske uprave Sabini Mozetič. 
Koprski župan je prepričan, da bo nadzor pokazal, da so bili vsi postopki pregledni. 

Četrtič, za vse vertikalne povezave je značilno, da je porazdelitev dobička med posamezne člene v verigi odvisna od mehanizma oblikovanja transfernih cen. 
Ta pomembna podrobnost še zdaleč ni znana in verjetno v tej fazi dogovorov tudi ne določena, zato je ta učinek negotov. 

Dr. Matej Lahovnik je profesor na ljubljanski ekonomski fakulteti, poslanec LDS in nekdanji gospodarski minister.

Na prostem trgu po prometu še vedno kraljujejo denacionalizacijske obveznice SOS2E, ki so tudi izgubile malenkost vrednosti (njihov enotni tečaj znaša 104,5 odstotka nominalne vrednosti). 
Med investicijskimi družbami pa je včeraj kraljevala Maksima, katere enotni tečaj je ob prometu 47,9 milijona tolarjev (199.883 evrov) zrasel za 1,13 odstotka, na 2.634 tolarjev (11 evrov).

Ker so nekateri mediji dvoboj Janković proti Arhar poimenovali minipredsedniške volitve, lahko zapišemo, da bodo meščani in meščanke v Ljubljani izbirali med dvema predsednikoma, eno županjo in nekaj manj izpostavljenimi kandidati. 
Splošno mnenje se nagiba k prepričanju, da je Ljubljana pripravljena za župana, četudi seveda ni izključeno, da bo, kot že velikokrat, vnovič zmagala lepoglasna govorica sedanje županje. 
Statistika je nedvoumno na strani Jankovića in Simšičeve, ki bi ji bila zmaga zagotovljena, če bi ji bilo namesto Danica ime na primer Janja. 
Ni mogoče reči, da statistika Arharju ni naklonjena, ker o Arharju po statistiki sploh ni mogoče ničesar reči. 
Povsem neznanstvena trditev, ki je v zadnjih dneh zakrožila po Ljubljani, o njem pravi: Ni važno, da se rima, važno je, da je iz Rima. 

Prava izbira Kitajska in zlati rudniki 

Najslabše so se letos izkazali "varni" obvezniški skladi. 
Med 37 skladi jih je letos v rdečem kar 29, medtem ko se jih je le devet okrepilo. 
Za vlagatelje precej lepša slika je pri mešanih vzajemnih skladih, kjer sta od 17 le dva zdrsnila.

Tudi geografsko oddaljene države danes informacijsko niso nujno zelo oddaljene. 
Jezik, vrste in oblike sporočanja podatkov niso tako zelo raznoliki. 
Kjer pa dejansko so - kjer ima lokalni trg veliko posebnosti in malo povezave z drugim svetom -, je običajno, da ima upravljavec "na terenu" ali svoje ljudi ali druge družbe, ki poznajo tisti trg. 

O tem ima lahko vsak svoje mnenje, ker imeti mnenje nič ne stane - veliko teže pa ga je podpreti. 
Tema je privlačna, kot je tradicionalno privlačno vsako kazanje s prstom, kdo da je prevarant; argumentacija pa težja. 
A če se bojimo "balkanskih poslov ", potem seveda nimamo česa početi že v Sloveniji; sploh ni treba iskati strahov drugod. 

Zato, ker imajo vlagatelji počasi vsega dovolj in preprosto ne zmorejo več izbrati. 

V zadnjem času slovenske družbe za upravljanje (DZU) ponujajo čedalje več panožnih in regijskih skladov. 
Kot bi vlagateljem ponujali vroče žemljice, dostop do trgov, ki so v tistem času vroči. 
Zanimalo nas je, ali so domači DZU usposobljeni za upravljanje na trgih, na katerih še pred nekaj leti niso delovali.

Andraž Grahek - KD BPD: "Širjenje ponudbe vzajemnih skladov je za vlagatelje koristna poteza. 
S tem se jim omogoča večja razpršitev in lažje oblikovanje varčevalne košarice. 
Treba pa je poudariti, da so skladi namenjeni varčevanju, in ne špekuliranju. 
Menim, da so DZU usposobljene za upravljanje skladov, na katerih še pred nekaj leti niso bile prisotne. 
Osnovni procesi odločanja upraviteljev skladov se ne razlikujejo glede na geografsko ali panožno usmeritev sklada. 
Sam vstop na novo področje lahko zahteva dodatne potrebe po kadrih in informacijah, vendar pa pomembneje ne spremeni investicijskega procesa. 
DZU imajo dovolj resursov za upravljanje skladov, sicer jih ne bi odpirale. 
Pri presoji kakovosti upravljanja premoženja ni smiselno predpostavljati, da so tuje DZU bolj usposobljene od domačih. 
Najboljše merilo je srednje- in dolgoročno gibanje vrednosti premoženja v primerjavi z referenčnim indeksom. 
Katere DZU so najbolj vredne zaupanja vlagateljev, mora pokazati čas. 
Predvsem se mora vlagatelj zavedati, da je višji donos plačilo za prevzemanje tveganj, in ne darilo."

Avstralski bordeli svojim strankam ponujajo popust v vrednosti 20 avstralskih centov za vsak liter bencina, kupljenega na črpalki. 
Popust pri seksu na prvi pogled nima nič skupnega z nakupom goriva, vendar za njim tiči preprosta logika. 
Pri 50 litrih goriva, liter stane 1,27 avstralskega dolarja, je mogoče ob obisku bordela prihraniti 10 avstralskih dolarjev. 
Podjetni lastniki bordelov tako dodatne stranke pridobivajo s popusti. 
Tako seks stane 140 namesto običajnih 150 dolarjev, popust pa se uveljavlja z računom za gorivo kar na blagajni bordela. 
Da pa iznajdljivi lastniki tovornjakov ne bi seksali na pol zastonj ali pa kar zastonj (to bi bilo pri kupljenih 750 litrih), je popust omejen na 50 litrov pri enem obisku bordela. 
Lastnik bordela The Site and Madame Kerry's je zamisel za poslovni model dobil, ko je kupoval v supermarketu in je na podlagi računa dobil popust pri točenju goriva. 
V Avstraliji so bordeli povsem legalna zabava polnoletnih prebivalcev celine "tam spodaj", pomembno je le, da niso blizu stanovanjskih sosesk, cerkev in šol, poroča agencija Reuters.

Cene v prodaji na drobno nespremenjene 

Rakar ob tem pravi, da nižje nabavne cene na Japonskem izdelanih hond ne bodo spremenile cen v prodaji na drobno, ki jih zadržijo tudi v primeru močnega jena in s tem povezanih zelo slabih ali ničnih zaslužkov z avtomobili. 
Po Rakarjevih besedah poslovanje družbe ni ogroženo do tečaja 1,85 tolarja za jen, pri tej vrednosti pa mora družba ukrepati. 

Zmogljiva motorja, mitsubishijev je slabših manir 

Poletni večeri v atriju Savinove hiše: Godalni kvartet Ad Cibotum ob 20. uri v Žalcu za tisočaka (4,17 evra) pričara glasbeno romanco v slikah. 
Glasbo slovenskih klasičnih skladateljev dopolnjujejo novejše skladbe tujih avtorjev ter ples in film v kombinaciji snemanja in fotografiranja. 

Sod nafte še vedno manj kot 70 dolarjev 

Cena črnega zlata se včeraj do pol štirih popoldne ni bistveno spremenila, potem ko je bila zaključna cena v torek po dveh mesecih nižja od 70 dolarjev za sod. 
Za sod je bilo tako treba na newyorški blagovni borzi Nymex za 159-litrski sod z oktobrskih dobavnim rokom odšteti 69,8 dolarja. 
Na londonski borzi IPE pa je sod severnomorskega brenta stal 68,8 dolarja. 

Na borzi v Banjaluki so tečaji nadaljevali rast. 
Oba osrednja indeksa, delniški in indeks investicijskih skladov (pifov), sta pridobila nekaj manj kot odstotek. 
Najprometnejše so bile spet delnice Telekoma Srpske, ki so se podražile za 0,9 odstotka ob 152 tisoč evrih prometa. 
Le nekaj manj, 145 tisoč evrov, je obsegal promet z delnicami pifa BLB-Profit. 
Pri tem je tečaj poskočil za 7,3 odstotka. 

V letošnjih sedmih mesecih so na ZZZS za zdravila odšteli skupno 41,7 milijarde tolarjev (173,8 milijona evrov) oziroma za nekaj več kot sedem odstotkov več kot v istem obdobju lani. 
Ker so ti in še nekateri drugi stroški precej višji tudi od načrtovanih, prihodki pa so nekoliko manjši, na zavodu že pripravljajo rebalans letošnjega finančnega načrta ZZZS. 

V finančnem načrtu je predvideno, da bodo letos izdatki za zdravila skupno 69,4 milijarde tolarjev oziroma za 1,9 odstotka realno večji od lani, vendar so že v sedmih mesecih realno zrasli za štiri odstotke. 
Z rebalansom bodo nekoliko popravili tudi postavko pri medicinskih tehničnih pripomočkih (MTP), saj je v letošnjih sedmih mesecih porabljenih blizu šest milijard tolarjev od predvidenih skupno 9,6 milijarde tolarjev za celo to leto. 
V letošnjih sedmih mesecih je za MTP porabljena slaba milijarda tolarjev več kot v istem obdobju lani. 
Z rebalansom bodo v načrt vključili tudi 3,5 milijarde tolarjev iz dodatnih programov v zdravstvenih dejavnostih, ki jih lani niso porabili. 
V okviru rebalansa bo nekaj sprememb tudi pri prihodkih, saj so ti za približno milijardo tolarjev manjši od načrtovanih iz avtomobilskih zavarovanj. 
Po Štokovih besedah je do tega izpada prišlo, ker je novela zakona za zavarovanje v prometu začela veljati pet mesecev pozneje, kot so na zavodu načrtovali, v njej pa je tudi nekoliko nižja premija od njihovih predvidevanj. 

Vlada bo predvidoma na današnji seji odločala o uredbi o merilih za določanje aktivnih in neaktivnih ur dežurstva zaposlenih v zdravstveni dejavnosti. 
Po besedah ministra za zdravjem Andreja Bručana je uredba usklajena tudi s Fidesom. 
Zdajšnji predlog glede določanja aktivnih in neaktivnih ur dežurstev je po njegovih besedah neka vmesna različica med prvotnim predlogom in predlogom, ki naj bi ga zahtevali nekateri drugi resorji vlade. 
"Gre za kombinacijo med sedanjim stanjem oziroma nekim pavšalom ter med dejansko opravljenim delom v času dežurstva," je še povedal minister Bručan. 

Od neposredno podrejenih direktorjev sektorjev bo, tako nam je obljubil, zahteval učinkovitejše delo.

Odnosi v družbi so slabi že nekaj mesecev, naloga sindikata pa je, da zastopa delavce in njihove pravice.

Že prej.

Danica Simšič, SD: 

Maribor je mesto, ki ima relativno majhen upravni aparat in hkrati zelo močne javne službe ter podjetja, katerih naloge se nemalokrat podvajajo. 
Zato bom pozornost namenil predvsem združevanju in racionalizaciji javnih služb ter podjetij. 
K sodelovanju z upravo bom pritegnil tudi mlade menedžerske kadre s svežimi idejami. 

Jutri se bodo Telekomove cene osnovne naročnine za klasični telefonski priključek zvišale za devet odstotkov, na 2.799,96 tolarja (11,6 evra), pri dvojčnem priključku pa za deset odstotkov, na 2.299,96 tolarja (9,59 evra). 
Telekom (TS) bo uvedel še posebne pakete klasične telefonije za potrošnike z nizkimi dohodki in s posebnimi potrebami. 
Uvedbo novih paketov je TS naložila agencija za pošto in elektronske komunikacije (APEK) zaradi podražitvenih ukrepov. 
Minutni tarifni interval (z DDV) bo po novem v času večjega prometa stal 6,90 tolarja, v času šibkejšega pa 5,52 tolarja.

Samo v prvi polovici tega leta so v banki ustvarili že skoraj tolikšen dobiček, kolikor ga je bilo v vsem letu 2005. 
Tega je bilo letos že za 390 milijonov denarjev (6,3 milijona evrov). 
Glede na poslovanje v zadnjih 12 mesecih je kazalec donosnosti na kapital več kot 14-odstoten.

Ameriški vladni preiskovalci v naftni družbi British Petroleum (BP) iščejo dokaze o zlorabi notranjih informacij svojega lastnega poslovanja za kovanje dobičkov na blagovni borzi, kjer se trguje z naftnimi pogodbami. 
Kot piše Wall Street Journal, je tovrstni vzorec vedenja na blagovni borzi za velike družbe pravzaprav pogost in načelno tudi dovoljen, dokler družba ne zlorabi svojega položaja za manipulacijo cene nafte. 
Preiskovalci zato v BP pokušajo dokazati, da je družba oziroma trgovec nameraval vplivati na ceno, imel sploh možnost, da nanjo vpliva, in da mu je želeni premik cene tudi uspel. 
To pa je po mnenju strokovnjakov, ki jih omenja časnik, (pre)zahtevno dokazno breme. 
Tečaj delnic BP pa je kljub težki dokazljivosti teh sumov blizu svoje najnižje vrednosti v tem letu.

Delničarji so na včerajšnji skupščini Kompasa MTS upravi in nadzornemu svetu podelili razrešnico ter odločili, da se vseh 29 milijonov tolarjev (121 tisoč evrov) prenese v prihodnja leta. 
Poleg tega so soglašali s sklepom, da se vsaka delnica z nominalnim zneskom tisoč tolarjev (4,2 evra) nadomesti z eno navadno kosovno delnico. 
"Nobenih težav ni bilo," je na vprašanje, ali so rešili nesporazum z zaposlenimi, o katerem smo v Financah pisali maja, odgovoril Aleksander Jereb, predsednik uprave Kompasa MTS. 
Še bolj redkobeseden je bil, ko nas je zanimalo, kako podjetje trenutno posluje: "Vse je objavljeno na straneh ljubljanske borze."

Slovenski trg je pregret 

Jožica Rejec, ki jo je nadzorni svet pred nedavnim imenoval za predsednico uprave Domela, je včeraj napovedala, da bodo v začetku prihodnjega leta na Kitajskem odprli svojo proizvodnjo. 
Predstavila je tudi strategijo razvoja podjetja, ki v najpomembnejših poudarkih ostaja taka, kot je bila, ko je podjetje vodil Pavel Demšar, ki sporazumno odhaja iz podjetja. 

Skupščini delničarjev sta upravama, obe vodi Matjaž Gantar, dala pooblastilo za pridobivanje po največ 10 odstotkov lastnih delnic obeh družb. 
Ob pridobitvi teh bi uprava holdinga, kot smo že poročali, z lahkoto izglasovala umik delnic z borze, za kar potrebuje 75 odstotkov kapitala. 
Štirje največji lastniki KD Holdinga so sredi avgusta že podpisali delničarski sporazum, ki zajema 75 odstotkov kapitala družbe. 
Podpisniki so Indesign Sergeja Racmana, Padakia Limited Matjaža Gantarja in IT Inženiring Saša Sekavčnika, vsi so ustanovitelji družbe. 
Še eden, Tomaž Butina, ki ni med podpisniki, ima še za dobre tri odstotke kapitala družbe, KD Holding pa ima že za dobra dva odstotka kapitala družbe lastnih delnic. 
Tako bi omenjeni, ker lastne delnice nimajo glasovalne pravice, dosegli skoraj 92 odstotkov glasovalnih pravic. 

Koliko državljanov bo s predlagano davčno reformo višje obdavčenih in koliko nižje? 

Lahko rečem, da sem. 

Odpravljanje olajšav 

Minister Bajuk je dejal, da zviševanju DDV ni naklonjen zaradi vpliva na inflacijo, saj izračuni kažejo, da enoodstotno zvišanje DDV pomeni zvišanje cen za od 0,5 odstotka do 0,7 odstotka. 
So tudi druge možnosti, je dejal, to so zmanjšanje proračunske porabe predvsem z racionalizacijo socialnih transferjev in učinki večje gospodarske rasti.

Zakon o davku od dohodkov pravnih oseb

Višina obdavčitve plovil je določena s splošno obdavčitvijo ter glede na dolžino plovila in moč pogona. 
Davčna obveznost se zmanjša glede na starost plovila in glede na to, ali se uporablja za pridobitno dejavnost.

Predlagane davčne spremembe ministrstva za finance niso nobeno presenečenje. 
Vlada je bila zaradi napovedanih socialnih in gospodarskih reformnih ukrepov preveč pod pritiskom javnosti, da ne bi ničesar naredila, zato je pač pod pritiskom časa dala od sebe neke minimalne davčne popravke. 
Na žalost pa s predlaganimi spremembami samo kaže, da nima pojma, kaj je bil namen in k čemu se je zavezala v okviru gospodarskih in socialnih reform (OGSR), sicer ne bi predlagala teh davčnih sprememb, katerih učinki pri dohodnini gredo povsem v drugo smer. 
Naj ponovim, v OGSR se je vlada zavezala k dvojemu:

Predlagane davčne spremembe pa prinašajo nekaj povsem drugega: 

1. 
Ni bistvenih poenostavitev pri dohodnini, saj ni poenotenja davčne osnove (še vedno ostajajo posebne olajšave za samostojne kulturne delavce in novinarje, v parlamentu pa bodo verjetno dodane tudi za študente in kmete), kar pomeni, da naš dohodninski sistem ostaja še vedno enako zapleten in povzroča visoke administrativne stroške tako davčnim zavezancem in podjetjem kot tudi Dursu.

Na obeh borzah v BiH so se tečaji večinoma krepili. 
V Sarajevu so se delnice podražile za več kot dva odstotka, medtem ko so se investicijski skladi (ifi) podražili v povprečju za dober odstotek. 
Med nefinančnimi družbami so bile najprometnejše delnice Unis Komerca. 
Z njimi so sklenili za 158 tisoč evrov poslov, delnice pa so se pocenile za dobrih 12 odstotkov. 
Delnice farmacevta Bosnalijeka so se podražile za 1,7 odstotka, lastnika je zamenjalo za 35 tisoč evrov delnic. 
Med ifi je bil najprometnejši Prevent Invest, ki je svojo vrednost ob 28 tisoč evrih prometa okrepil za dobra dva odstotka. 
Na borzi v Banjaluki so tečaji delnic nadaljevali rast, investicijski skladi pa so se pocenili. 
Delniški indeks BIRS je tako pridobil 1,7 odstotka. 
Nasprotno pa so se (pifi) večinoma cenili ob nižjem prometu kot v zadnjih dneh. 
Tečaj indeksa FIRS je tako zdrsnil za 0,9 odstotka. 
Znova, že tretjič zapored, so se podražile delnice Telekoma Srpske. 
Ob 95 tisoč evrih prometa se je njihova vrednost okrepila za 2,6 odstotka. 
Med investicijskimi skladi je bil najprometnejši Zepter z 48 tisoč evrov vrednimi skupnimi posli. 
Tečaj je medtem upadel za 2,5 odstotka.

Vpliv davkov 

Poskusna proizvodnja 

Naša kolegica Manja Pušnik je konec maja v svojem članku zapisala, da Darko Brlek ne ve niti kdaj bo vzpenjača končana niti koliko bo stala. 
Pri tem se je sklicevala na Brlekove napovedi iz marca, da se bodo prvi turisti na grad peljali že sredi poletja. 
Brlek se je na njeno pisanje odzval z ogorčenim odmevom, v katerem je našo kolegico okrcal, da je njegove odgovore predstavila nekorektno in jih vzela iz konteksta ter jo spomnil, da koledarsko poletje traja do 23. septembra. 
Brlekov odziv na trditve Pušnikove, da poleti ne bomo videli vzpenjače si lahko preberete na naslovu ( http://www.finance-on.net/154452 ).

Prodaja skupine Mercator se je v prvem polletju povečala za 16,4 odstotka, na 225 milijard tolarjev (938,9 milijona evrov). 
Medtem ko je vključitev Ere vplivala na večjo rast prihodkov, pa je njen vpliv na dobičkonosnost še vedno negativen. 

Tudi brez prevzema Erinih enot na Hrvaškem in v Sloveniji bi bila rast prihodkov skupine 7,8-odstotna, rast prihodkov iz trgovske dejavnosti v Sloveniji bi znašala 6,2 odstotka, na Hrvaškem pa 23 odstotkov. 
Čistega dobička skupine je bilo ob polletju za 4,05 milijarde tolarjev (16,9 milijona evrov) oziroma 9,1 odstotka manj kot v lanskem prvem polletju, predvsem zaradi manjših finančnih prihodkov (lanska prodaja delnic Save), večjih finančnih odhodkov zaradi dodatnega zadolževanja in višjih obrestnih mer (38,1-odstotna rast) ter višje efektivne obdavčitve. 
V Mercatorju so izračunali primerljiv čisti dobiček, ki ne upošteva izrednih in enkratnih računovodskih dogodkov. 
Ta je znašal 3,58 milijarde tolarjev in je bil od dobička v istem obdobju lani večji za 25,2 odstotka. 

39. šuštarska nedelja Tržič 2006: izdelava obutve po starem v čevljarski delavnici, boljši sejem, bovška kulinarika, velika veselica, prodaja pri več kot 300 stojnicah, športne prireditve. 
Nastopajo: Pihalni orkester Tržič, folklorna skupina Karavanke, tamburaška skupina Kašarji in tržiški glasbeniki. 

Glas svetega Martina: turnir v pritrkavanju (touklanju) bo ob 14. uri v Svetem Martinu nad Brjami na Vipavskem; 25 ekip bo potrkavalo na tri velike cerkvene zvonove. 
Obljubljajo še kulturni program in pokušnjo domačih dobrot: okoliških vin, ovčjega sira, oljčnega olja, kruha in vipavske jote.

Glede na izid prve faze bodo določene podrobnosti druge faze, ko naj bi bilo največ 25 odstotkov in ena delnica NKBM prodano dobro poučenim vlagateljem prek mednarodne prodaje. 

Vlada je včeraj sprejela uredbo o merilih za določanje aktivnih in neaktivnih ur dežurstva zaposlenih v zdravstveni dejavnosti. 
Aktivne ure dežurstva, ki jih zdravnik opravi prek polnega delovnega časa, se vrednotijo kot delo prek polnega delovnega časa, neaktivne pa se štejejo v delo prek polnega delovnega časa, vrednotijo pa enako kot delo v okviru polnega delovnega časa, razen če predstavljajo neaktivne ure manj kot 50 odstotkov celotnega časa dežurstva. 
V tem primeru se tudi neaktivne ure, opravljene prek polnega delovnega časa, štejejo in vrednotijo enako kot aktivne. 

Davka na avtomobile kot nadomestila za izpad dohodnine v sedanjem paketu davčnih zakonov ni, vendar to ne pomeni, da višje obdavčitve avtomobilov ne bo. 
Višja obdavčitev luksuznih avtomobilov je bila namreč omenjena kot ena od možnosti za nadomestitev izpada pri dohodnini. 
Državni sekretar na ministrstvu za finance Andrej Šircelj je na predstavitvi davčne zakonodaje povedal, da posebnega davka na avtomobile ne bo, ampak bodo to urejali s spremembami taks. 
Na vprašanje, ali je torej že znano, kdaj bodo predlagali zvišanje takse na luksuzne avtomobile ali kakšne drugačne spremembe, so nam s finančnega ministrstva odgovorili: "Spremembe taks za osebne avtomobile bodo sprejete po natančnejši proučitvi obremenitve avtomobilov z zdajšnjimi dajatvami, vključno z davkom na motorna vozila. 
Pri spremembah bo predlagatelj izhajal tudi iz bolj poudarjenega ekološkega vidika obdavčitve motornih vozil." 
Kdaj bo predpis pripravljen, še ni znano.

Na MF na vprašanje, zakaj so spremembe potrebne, odgovarjajo, da zato, ker tudi te pravne osebe lahko dobijo darila. 
Davčni svetovalec Dušan Jeraj iz podjetja Taxgroup pa za takšno širitev kroga zavezancev ne vidi smiselnega razloga; v praksi ne opažajo kakega večjega izogibanja davku. 
Trenutno velja, da se darilo društvu šteje kot donacija in je deležno davčnih ugodnosti, če pa da društvo darilo fizični osebi, je to obdavčeno z dohodnino kot drugi dohodek. 

Sicer pa so se proti koncu minulega tedna nekoliko "popravile" delnice Petrola, katerih enotni tečaj se je zasukal navzgor za dobra dva odstotka. 
Ob prometu 250 milijonov tolarjev (nekaj več kot milijon evrov) je znašal 107.640 tolarjev (449 evrov). 
Podobno so se "obnašale" tudi delnice novomeškega farmacevta. 
Enotni tečaj Krke se je povzpel za 1,8 odstotka, na dobrih 159 tisočakov (554 evrov), delnice Merkurja pa so presegle tečaj 40 tisočakov (167 evrov). 
Njihov petkov enotni tečaj znaša 40.500 tolarjev (169 evrov).

Slovenski Marijin kult 

Ljudje imajo očitno vsega dovolj. 
Dovolj jim je letargije, dovolj jim je "nič se ne da narediti", dovolj jim je politične nesposobnosti, izjemne moči birokratskih oblastnih lobijev, povezanih s prijateljskimi podjetji. 
Želijo si razvoja, da se nekaj dela, da se napredek vidi, dovolj jim je stopicanja na mestu in to pri tem, da bogatijo privilegirani posamezniki, občani in meščani pa od tega nimajo tako rekoč nič. 
Zdaj se klima očitno nagiba v smer: "Naj bo župan nekdo, ki bo nekaj naredil, tudi če pri tem kaj sam &#8216;izmakne&#8217;, pomembno je, da ima mesto kaj od tega." 

Prosim avtorje sprememb davčne zakonodaje, da javnosti pojasnijo, koliko se bo s spremembami davčnega sistema povečalo zajetje davkov in pa, ali jih zajemanje davkov za osebe, ki niso zaposlene, sploh zanima. 

Pred odhodom na seminar ali konferenco se pozanimajte o vsebini in predavateljih, pa tudi o seznamu udeležencev. 
Za ohranjanje in negovanje poslovnih stikov je pomembno, da se udeležujemo tradicionalnih dogodkov, pri navezovanju novih stikov pa moramo paziti na to, da sogovornika ne motimo, opozarjajo strokovnjaki.

Pozanimajte se o predavatelju in pripravite vizitke 

Zgledujejo naj se po komercialnih ponudnikih

Katere so njene prednosti in pomanjkljivosti? 

Pregled kongresnih prireditev v Sloveniji leta 2005 pokaže, da je približno polovica vseh dogodkov potekala v Ljubljani. 
Pri tem naj poudarim, da je prestolnica zagotovo vodilna v razredu mednarodnih srečanj, kar pa je običajno. 
Poleg prestolnice lahko opozorimo še na Portorož, Bled in Maribor, ki imajo zelo dobro razvito infrastrukturo in večinoma tudi dopolnilno ponudbo. 
Zanimiva je tudi vse bolj razvita kongresna ponudba zdraviliških središč, s čimer sledimo smernicam kombiniranja delovnih dogodkov s sprostitvenimi centri. 
V širšem kontekstu pa lahko rečem, da so vsa mesta v Evropi naši konkurenti. 

Dosedanji zaposlitveni sejmi so bili organizirani v sodelovanju z drugimi prireditvami (dvakrat v okviru Študentske arene in enkrat Hevreke), zato je bil obisk odvisen tudi od obiska krovnih dogodkov. 
"Prvo leto je bilo obiskovalcev tri tisoč, na lanskem tretjem sejmu pa osem tisoč. 
Letos jih pričakujemo okoli pet tisoč, saj bo dogodek samostojen, zato bo obiskovalcev manj, po drugi strani pa bodo prišli samo tisti, ki so usmerjeni v kariero," pravi direktor Aleš Zaletel. 

Karierni in sprostitveni center 

Direktor mora včasih domov lačen 

Dodaja, da pri nas praksa soudeležbe partnerjev in otrok še ni vsakdanja. 
"V tujini je po mojih izkušnjah razmeroma dobro poskrbljeno za družinske programe, na večerna srečanja so vedno vabljeni tudi zakonski partnerji, v Sloveniji pa ta tradicija še ni razvita, razen pri nekaterih mednarodnih konferencah, ki so na naših tleh." 

Marjeta Tič Vesel, direktorica agencije Pristop in mati dveh otrok, se seminarja s partnerjem še nikoli ni udeležila. 
"Vzrok za to je predvsem ta, da službeno nisva dejavna na povsem enakih strokovnih področjih. 
Mož se mi ponavadi pridruži na drugih vrstah poslovnih dogodkov, na katere so partnerji izrecno povabljeni. 
Mislim predvsem na dogodke, ki so namenjeni bolj sproščenemu druženju in medsebojnemu spoznavanju različnih profilov ljudi, torej je tudi udeležba partnerja primerna." 
Na nobeno poslovno srečanje doslej še ni peljala svojih otrok. 
"Ta možnost se mi zdi sprejemljiva za interne dogodke v podjetju, denimo poletni piknik s sodelavci." 

Navezovanje stikov bo osrednja tema tudi na prihajajočih dveh jesenskih poslovnih dogodkih, slovenski turistični borzi, kjer bodo ponudniki turističnih storitev skušali prepričati čim več tujcev, ter na prvem samostojnem zaposlitvenem sejmu, kjer bodo delodajalci skušali najti čim več morebitnih dobrih sodelavcev, iskalci zaposlitve pa čim več kadrovnikov, ki jih zanima, kaj imajo ponuditi. 
Organizatorji prvega dogodka so letos promocijske akcije izvajali po vsej Evropi, zato računajo na številčno mednarodno zasedbo, organizatorji drugega pa obiskovalce usmerjeno iščejo po šolah, društvih in drugih dogodkih. 
Oboji svetujejo, da se na udeležbo pripravite - vnaprej dogovorite sestanke, vnaprej pošljite življenjepise. 

Vse več poslovnežev se zaradi časovne stiske odloča, da jih bo na poslovna potovanja in dogodke spremljala družina. 
Vendar pa se potovanje lahko sprevrže v slabo voljo in prepiranje, če vnaprej ne pripravijo načrta in ne razjasnijo, koliko časa lahko preživijo skupaj. 
To velja tako za formalna potovanja kot neformalna druženja. 

Načrtovati je treba tudi čas, ki ga bo družina preživela skupaj. 
"Ob tem si mora aktivni udeleženec vnaprej pridobiti nekakšno psihološko dovoljenje spremljajočih članov, da takrat, ko se njegove obveznosti povečajo, ne bo deležen slabe volje ali kritike. 
Tako bodo vsi udeleženci vedeli, kaj bodo počeli, kaj lahko pričakujejo, in bodo potovanje vsi doživeli kot uresničitev svojih vrednot," meni sogovornica. 

Danes popoldne se v Ljubljani začenjajo prireditve v okviru Tedna živeti dobro - živeti eko in zdravo z okroglo mizo o ekološkem kmetijstvu leta 2013 v Slovenskem etnografskem muzeju. 
Do petka bodo v mestni hiši ob 17. uri tematski seminarji o kakovostnem bivanju in gospodinjstvu, eko in zdravi prehrani ter negi telesa in kozmetiki. 
Ob uporabnih nasvetih in predstavitvah bodo poudarili tudi težave, povezane z vsebnostjo kemikalij v izdelkih, ki jih uporabljamo vsak dan, ter zakaj in kako se je proti preslabo nadzorovani in nevarni rabi kemikalij začela bojevati tudi evropska komisija. 
Teden bo v soboto sklenil tradicionalni, peti ekopraznik na Pogačarjevem trgu, kjer bodo na stojnicah ponujali izdelke ekoloških kmetij, izdelke za zdravo življenje in predmete iz pravične trgovine. 
Na stojnicah se bodo predstavile tudi nevladne organizacije, ki si prizadevajo za bolj kakovostno življenje. 

Pri tekaških čevljih še nismo rekli zadnje 

Mobitel skupaj s Halcomom pripravlja storitev mobilnega plačevanja s kvalificiranimi digitalnimi potrdili na mobilnih telefonih. 
Po finskem, kuvajtskem in singapurskem vzoru, kjer mobilno obliko plačevanja z digitalnimi certifikati že poznajo, bodo imeli uporabniki dostop do storitev Mobitelovega klicnega centra, e-uprave, nato do bank, zavarovalnic, loterije ..., česar pa niti v Mobitelu niti v Halcomu ne želijo komentirati.

Jasne storitve, še nejasen poslovni model 

-višino najemnine ter način in roke plačevanja, 

Jože Poplatnik in Nataša Turel, Domart 

Iskanje najemnih stanovanj za študente se je že začelo. 
In ker v slovenski prestolnici na nepremičninskem področju veljajo stroga tržna pravila, se najemnine v tem času močno zvišajo, čez slab mesec pa v bližini fakultet najemnih stanovanj sploh ne bo več. 
Ker so najemnine vedno višje, je dobro razmisliti tudi o nakupu, saj mesečne anuitete za najem posojila ne presegajo bistveno mesečnih najemnin. 
Maribor je precej cenejši od Ljubljane, poleg tega v nepremičninskih agencijah ne zaznavajo septembrskega in oktobrskega vzpona cen. 

Ker pa tudi to MOP-ovo obvestilo za javnost ni v celoti razrešilo nastalega zapleta, so upravniki na GZS prejšnji četrtek sklicali tiskovno konferenco. 
Glavna poudarka tiskovne konference sta bila dva. 
Prvi je, da upravniki ne morejo biti odgovorni za popolno označitev stanovanj, če tega ne izvedejo sami. 
Po drugi strani pa so z državo oziroma MOP dosegli skupno stališče, da geodetska uprava ponudi brezplačne nalepke, upravniki večstanovanjskih zgradb pa jih kasneje racionalno distribuirajo naprej. 
Upravniki tudi opozarjajo, da brezplačne nalepke niso primerne za vse površine, predvsem se ne primejo na pobeljene zidove in na neobdelan les. 

V kotni del smo umestili spiralne stopnice, ki vodijo v mini galerijo. 
Ta del lahko uporabljamo za sproščanje ob knjigi ali kratek popoldanski počitek na udobnem divanu. 
Namesto zidu smo postavili ograjo, ki je lahko kovinska ali lesena z rastrom polno- prazno. 
Tako bomo dosegli zanimivo prepletanje svetlobe z južne in severne strani, ki prehaja skozi dve strešni okni v slemenu strehe ter skozi tiste nižje, ki jo bo dopolnjevala še svetloba vertikalnega spodnjega okna. 

Raznolik barvni utrip 

Rešitev je pripravila Saša Sadar v sodelovanju z arhitektko Laro Romih.

Kako izbrati 

Če bo uveljavljena takšna reforma dohodnine, kot je napovedana, se bodo neto plače za večino zaposlenih zvišale manj kot pet odstotkov. 
Pri tem smo upoštevali vse plače do poldrugega milijona tolarjev bruto, kar naj bi leta 2007 pomenilo okoli 745 tisočakov neto (6.260 evrov bruto in 3.110 evrov neto). 
Najmanjša rast bo pri najnižjih plačah - na primer pri 140 tisoč tolarjih neto se bodo kuverte odebelile le za 0,3 odstotka (390 tolarjev ali 1,63 evra) - najbolje bo srednjemu razredu - v razponu od 230 tisoč do 280 tisoč tolarjev neto bo rast največja, to je med štirimi in petimi odstotki. 
Kljub napovedim, da naj bi davčna reforma bolj razbremenila bolje izobražene, to iz zdajšnjega predloga ni razvidno. 
Če ocenimo, da so bolje izobraženi in cenjeni kadri plačani med 350 tisoč in 650 tisoč tolarji neto (od 600 tisoč do 1,3 milijona tolarjev bruto) na mesec, lahko ugotovimo, da se jim bo bruto plača povišala za vsega dobra dva odstotka. 
Pri preračunih so upoštevane le splošne olajšave in dvoodstotna olajšava, ki se z reformo odpravlja. 

Organizatorji predvolilne kampanje za župane in občinske svetnike morajo 45 dni pred dnem glasovanja, torej do 7. septembra, odpreti poseben transakcijski račun. 
Račun mora imeti oznako "za volilno kampanjo". 
Do 11. oktobra pa morajo državnemu zboru predložiti vmesno finančno poročilo. 
Pri parlamentarnih strankah smo se pozanimali, ali so morebiti že odprle te račune, pri kateri banki in zakaj so izbrale prav to.

Na spolzkih tleh

Kandidati za župane v večjih občinah se bodo soočili tudi z reševanjem perečega vprašanja ureditve mirujočega prometa. 
Kje parkirati avtomobil, je velika težava tako v Ljubljani kot Kranju, Piranu, Kopru ali Mariboru ... 

Milan Petek, kandidat LDS:

Objava julijske industrijske proizvodnje v Nemčiji. 

Zasedanje japonske centralne banke.

Statistični urad bo objavil publikacije o izvozu in uvozu blaga ter bruto domačem proizvodu v drugem četrtletju ter indekse stroškov dela, industrijske proizvodnje, zalog in produktivnosti ter cen izdelkov pri proizvajalcih. 

- Direktiva o spremembi direktive zaradi vključitve diklorpropa-P, metkonazola, pirimetanila in triklopira kot aktivnih snovi 

- Uredba o spremembah uredbe o uvedbi dokončne izravnalne dajatve na uvoz folije iz polietilen tereftalata s poreklom iz Indije po pregledu zaradi izteka ukrepa 

- Uredba o uvedbi dokončne protidumpinške dajatve in dokončnem pobiranju začasne dajatve, uvedene na uvoz nekaterih ameriških hladilnikov s poreklom iz Koreje 

- Priporočilo o digitalizaciji in spletni dostopnosti kulturnega gradiva in digitalnem arhiviranju 

Informacije in objave

C 205 (29. avgusta)

C 207 (30. avgusta)

- Predhodna priglasitev koncentracije: Doughty Hanson/Caudwell Group Mobile Distribution Business 

- Nenasprotovanje priglašeni koncentraciji Korsnäs/Assidomän Cartonboard Fogeca/Mapfre; Evraz/Strategic Minerals; Mibau Holding/Foster Yeoman Baumineralien/ Figdor Baustoffhandel 

3. MINISTRSTVAUr. l. 
RS, 91/06

- Pravilnik o potniških ladjah

- Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o cepljenju, zaščiti z zdravili in varstvu pred vnosom in širjenjem nalezljivih bolezni

- Pravilnik o spremembah pravilnika o pitni vodi

- Snaga - prevzem bioloških odpadkov v letu 2007 in 2008

- Občina Kungota - gradnja kanalizacije v naselju Gradiška 

- Javna agencija RS za energijo - obnova lokalne ceste 

- Dars - izvajanje zimske službe 2006/2007

- Policija - izdelava projektne dokumentacije za sanacijo elektroenergetskih sistemov in instalacij v objektu MNZ

- Zavod za zdravstveno zavarovanje - najem para optičnih vlaken za povezavo računalniških centrov

- Dars - specialistične svetovalne storitve pri izdelavi projektne dokumentacije in drugih strokovnih gradiv v okviru uresničevanja resolucije o nacionalnem programu gradnje avtocest v RS

- Občina Koper - javni razpis za sofinanciranje ukrepov za ustvarjanje podpornega okolja za podjetništvo v mestni občini Koper za leto 2006 - delna ponovitev

Davek še vedno na plečih prireditelja 

Bistvena značilnost nove dohodninske lestvice je, da se bodo vsem zavezancem povečali neto prejemki. 
Tako je rekel finančni minister Andrej Bajuk. 
Toda to ne bo razbremenilo gospodarstva, je ugovarjal nekdanji prvi reformist Jože P. Damijan in pritegnili so mu tudi nekateri gospodarstveniki. 

Ena glavnih kritik novega dohodninskega zakona je, da ne prinaša razbremenitve gospodarstva, saj se korist prelije v žepe zaposlenih. 
Tako kot ministra za finance smo tudi predsednika vlade Janeza Janšo vprašali, kakšno stališče bo zavzela vlada ob spremembi dohodninske lestvice do plačne politike tako v državni upravi kot v javnem sektorju in gospodarstvu. 
Vprašali smo še, ali bo vlada dala pobudo delodajalcem in delojemalcem za korekcije plačne politike, ki bi na podlagi nižje dohodnine omogočile zmanjšanje stroškov dela, kar je eden temeljnih ciljev gospodarske reforme? 
Tiskovni predstavnik vlade Valentin Hajdinjak nam je sporočil, da predsednik vlade ne bo odgovoril in je naša vprašanja preusmeril na ministrstvo za finance. 
Na vnovično prošnjo, da nas načelno politično stališče predsednika vlade o plačni politiki še posebej zanima, nam je tiskovni predstavnik vlade poslal odgovor: "Verjetno se strinjate, da je ministrstvo za finance del Vlade RS. 
Dodatno je v tem primeru ministrstvo za finance tudi resorno ministrstvo, ki pripravlja spremembe davčne zakonodaje. 
Te bo vlada obravnavala predvidoma sredi septembra. 
Odgovore na vaša vprašanja vam bodo torej poslali kolegi finančnega ministrstva." 

Najbolj zanimiv del napovedi finala svetovnega prvenstva je bila zagotovo Kanglerjeva odločitev, da stavi na Špance. 
Čeprav je vedel, da Pau Gasol, njihov prvi zvezdnik iz lige NBA, poškodovan, Grki pa na krilih po polfinalni zmagi nad Američani, je dejal: "Stavim na Špance, ker je Janković stavil na Grke. 
Naj bo tako, kot sva si v resnici z Jankovićem različna, še pri napovedi zmagovalca. 
Namerno stavim na Špance." 

Muzejski večeri: Velike svetovne religije bodo brezplačno predstavili na štirih zaporednih večerih v poročni dvorani mestne hiše Rotovž v Mariboru, vsak dan ob 18. uri. 
Danes o hinduizmu predava profesor Zmago Šmitek, jutri bo budizem (doc. Aleš Črnič), v sredo bo judovstvo in judovska mistika (doc. Vid Snoj), v četrtek pa še islam (Ibrahim Malanović).

Na spletni strani računskega sodišča lahko starši predšolskih otrok izpolnijo anketo o tem, kako so zadovoljni z dostopnostjo in kakovostjo vrtcev in kako organizirajo varstvo, če te možnosti ni. 
Računsko sodišče tako zbira podatke, ki jih potrebuje v okviru revizije zagotavljanja predšolske vzgoje v obdobju od 2003 do 2006; ta se je začela pred tremi meseci. 
V Sloveniji je okoli 100 tisoč predšolskih otrok, od tega jih je le 62 odstotkov vključenih v vrtce. 

Odgovor Sarajeva bi lahko povzeli v dve tezi. 
Prva, da ni nikakršnega razloga za spreminjanje že podpisanega sporazuma o meji, in druga, "predložena projektna rešitev o postavitvi mostu kopno-Pelješec bi bistveno omejila pravico neškodljivega prehoda notranjih morskih voda Bosne in Hercegovine ter pravico dostopa na odprto morje". 
Imamo pravico do suverenega dostopa na odprto morje ter razglasitve epikontinentalnega in gospodarskega morskega pasu, je bilo mnenje ekspertov. 
Razloga za takšno odločitev hrvaške vlade sta vsaj dva, potek cestnega koridorja Vc, ki bo povezoval baltske države z južnim Jadranom ter posledično statusa morskega mesta Neum in luke Ploče. 
Koridor, ki pomeni ključno cestno povezavo BiH z Evropo, naj bi se končal prav v Neumu, Hrvaška pa predlaga, naj gre trasa malo bolj severno proti Pločam. 
Gradnja omenjenega mostu bi vse tovrstne dileme naredila nepomembne in popravila tako imenovane spodrsljaje pri risanju morske meje med državama, predvsem pa soprispevala k tezi, da je morje, ki pripada Bosni in Hercegovini zaprtega tipa, kjer naj velja sredinska mejna črta. 
"Problematiziranje takšnega pristopa otežuje našo pogajalsko pozicijo s Slovenijo" je pojasnjeval portparol hrvaške vlade Ratko Maček.

Najslabše je pač sedanje čakanje in sledenje dogodkom, ki so predvidljivi, pa nas vsakič povsem pretresejo.

Gotovo pa bi lastniki Elana - ta je vsaj malo prek Kada tudi last nas vseh - ravnali prav, če bi ga prodali najboljšemu ponudniku. 
Pa nacionalni ponos gor ali dol. 
Prav je, da ga prodamo, če ne vemo, kaj bi z njim. 
Spomnimo, da smo ta isti nacionalni ponos enkrat že prodali Hrvatom. 
Zakaj ga torej ne bi prodali multinacionalki iz Nizozemske, ki ve, kako se stvari streže? 
Celo Bojan Križaj, ponos slovenskega smučanja, ki je dolga leta blestel na Elanovih smučeh in navduševal slovenske množice, meni tako. 

Vsi imamo lepe spomine na Elan, kot smo jih imeli na Kompas. 
Žal zgolj od spominov družbe njihovi zaposleni, kupci in lastniki ne morejo živeti. 
Če lastniki nimajo vizije, kaj početi z Elanom, naj ga prodajo. 
Če se bojijo očitkov, da prodajajo nacionalni ponos tujcem, naj to storijo čim prej. 
Tako bo zadeva do prihodnjih volitev gotovo že pozabljena. 
Gotovo jim bodo volivci odpustili, če bodo družbo prodali nekomu, ki bo posel lahko peljal naprej. 
Če bo postal Elan le še ena od tranzicijskih ruševin s stotinami nezaposlenih, bo ta spomin težko izbrisati iz glav volivcev. 

Samostojni podjetniki in drugi zavezanci, ki dosegajo dohodke z opravljanjem dejavnosti, lahko uveljavljajo olajšavo, lahko bi rekli znižujejo davčno osnovo, v višini 20 odstotkov vloženega zneska v opredmetena osnovna ter neopredmetena dolgoročna sredstva, če gre za naložbe v Sloveniji. 
Tako pravi 47. člen Zdoh-1-UPB4, Uradni list 59/2006, z dne 8. junija 2006. 
Poudariti je treba, da med osnovna sredstva sodijo poleg proizvajalne in druge opreme ter bioloških sredstev tudi zemljišča in zgradbe, kar pomeni, da lahko samo "zasebniki " letos še uveljavljajo olajšave za nepremičnine. 
A vse le ni tako preprosto. 
Zemljišča in zgradbe, nepremičnine torej, se glede na določila novih slovenskih računovodskih standardov (SRS 2006) v dejavnost podjetnika lahko pojavljajo in računovodsko evidentirajo bodisi kot osnovna sredstva bodisi kot zaloge, naložbene nepremičnine ali kot sredstvo, razvrščeno za prodajo ali v skupino za odtujitev. 
Pred odločitvijo o naložbi v nepremičnino bi zasebniki torej morali razmisliti o namenu njene uporabe v opravljanju dejavnosti. 
Olajšava bo namreč priznana le za nepremičnino, ki bo uporabljena pri osnovni dejavnosti podjetja oziroma pri ustvarjanju proizvodov ali opravljanju storitev, če ste storitveno podjetja. 
Nikakor pa ne, ko je nepremičnina nabavljena, da bi prinašala najemnino in/ali povečevala vrednost dolgoročne naložbe, saj gre v tem primeru za naložbeno nepremičnino, ne za osnovno sredstvo. 

Upravljanje investicijskih skladov

Družba za upravljanje lahko organizira, ustanavlja in upravlja več investicijskih skladov. 

Vrste in omejitve vlaganj

Zakon je sprejet kot del vseobsežnih ekonomskih reform v Srbiji na isti dan kot tudi zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o trgu vrednostnih papirjev in zakon o prevzemu delniških družb. 
Zakoni so odgovori na težave in nelogičnosti, ki so se pojavljale v praksi. 
Pričakovati je, da bodo odprle pot hitrejšem in varnejšem razvoju posla v Srbiji. 
Z veliko upravičenega optimizma lahko pričakujemo, da bo ta zakon prispeval k razvoju celotnega finančnega trga ter da bo pospešil tranzicijo. 

Evropski in azijski trgi so ob začetku tedna nadaljevali avgustovsko rast in se večinoma povzpeli na trimesečne vrhove. 
Vlagatelje so na borze privabila podjetja, katerih dobički še ne kažejo znamenj konca rasti. 
Analitiki, katerih napovedi zbira družba FactSet Research Systems, pričakujejo, da se bodo dobički družb iz indeksa Dow Jones Stoxx 600 letos okrepili za dobrih deset odstotkov. 
Omenjeni indeks je od junijskega dna poskočil že za dobrih 12 odstotkov. 
Podobno se je gibal tudi indeks evropskih "blue chipov" Dow Jones Stoxx 50, ki je včeraj do štirih popoldne pridobil 0,2 odstotka. 
Nemški borzni indeks DAX 30 je takrat kotiral pol odstotka nad petkovo zaključno vrednostjo, britanski FTSE 100 pa 0,3 odstotka. 
Med zmagovalci je bil nemški velikan Siemens. 
Njihove delnice so se podražile za odstotek in pol, od začetka avgusta pa za skoraj desetino. 
Zaradi podražitve kovin, predvsem bakra, so vlagatelji kvišku potisnili delnice družb, ki so lastnice rudnikov. 
Rio Tinto je tako pridobil 3,4 odstotka, največji na svetu, BHP Billiton, pa 2,5 odstotka. 
Med poraženci je Porsche izgubil 0,7 odstotka. 
Družba je objavila, da se je prodaja v avgustu zmanjšala za 12 odstotkov v primerjavi z julijem. 
Borzni trgi v ZDA so bili zaradi praznika zaprti. 

Sod nafte že pod 69 dolarji 

Dvoodstotni zdrs Komercijalne banke 

Indeks beograjskih "blue chipov" BELEX15 je po štirih dneh rasti včeraj zdrsnil. 
Nekaj vlagateljev se je očitno odločilo unovčiti dobičke zadnjih dni, tako da je BELEX15 ob 4,7 milijona evrov prometa upadel za pol odstotka. 

Direktor in odgovorni urednik časnika Finance Peter Frankl je včeraj kar obema finalistoma napovedi košarkarskih rezultatov na SP Zoranu Jankoviću in Francu Kanglerju izročil praktično nagrado. 
Košarkarsko žogo s podpisi članov uredništva sta dobila oba, čeprav je zmagal mariborski županski kandidat Kangler z napovedjo, da bodo Španci postali svetovni prvaki. 
Janković, ki se poteguje za župana v Ljubljani, je stavil na Grke, ker je verjel v njihovo zmagovito mentaliteto, Kangler pa je nalašč stavil drugače kot Janković, čeprav je vseskozi verjel, da bodo zmagali Španci. 
Morebitna nova župana se bosta znova udarila v dirki, kdo bo prvi postavil novi oziroma prenovljeni nogometni stadion. 
Za zdaj bolje kaže Mariborčanom, ki bodo prvo fazo obnove končali do jeseni leta 2007, Janković pa ga Ljubljančanom obljublja za jesen 2008. 
Več o svojem programu slednji pred današnjo tiskovno konferenco ni želel razkriti. 

Casino Portorož je v letošnjem prvem polletju ustvaril okoli 4,9 milijarde tolarjev (čez 20 milijonov evrov) bruto prihodkov od iger na srečo, kar je za 5,6 odstotka več od istega obdobja lani. 
Rezultat je na včerajšnji seji obravnaval nadzorni svet (NS) družbe. 
Po ugotovitvah so bili na odhodkovni strani preveliki stroški agencijskih storitev ter stroški vabljenih gostov. 
Uprava pa je te stroške v poletnih mesecih že zmanjšala, so sporočili iz Casinoja Portorož. 
Nadzorniki zdaj od uprave pričakujejo, da ji bo uspelo doseči načrtovane rezultate. 
Sindikalni zaupnik Marko Ferjančič je sicer povedal, da so septembra prekinili delo z zmanjšano vnemo, kar imenujemo tudi bela stavka, in da bodo počakali na poganjanja o podjetniški pogodbi sredi septembra. 

Boštjan Napast, Petrol, član uprave za energetiko: "Napovedovanje prihodnjih cen nafte bi bilo tvegano. 
Na oblikovanje vplivajo ponudba in povpraševanje, pa tudi geopolitične napetosti in vremenski vplivi. 
Ker smo sredi sezone hurikanov, ki so lani povzročili ogromno škodo na rafinerijah v ZDA, ter nejasnosti z iranskim jedrskim programom, lahko pričakujemo, da bo nafta tudi do konca leta ostala pri okoli 70 dolarjih za sod. 
V korelaciji z gibanjem cene nafte, pa se bodo gibale tudi cene naftnih proizvodov pri nas."

Dobava se je uredila, zaloge so polne 

Mercator (predsednik uprave je Žiga Debeljak):

Istrabenz (predsednik uprave je Igor Bavčar): 

Infonet pričakuje tretjinsko uspešnost 

Gravisijev gradič je leta 1885 zgradil koprski zdravnik in plemič Pio Gravisi- Barbabianca. 
Leta 1900 je prešel v roke tržaškega zlatarja Carla Pellarinija, v dvajsetih letih 20. stoletja pa je bila v njem italijanska osnovna šola. 
Nato ga je odkupil inženir Ettore Fonda, ki ga je obnovil in okrasil dvorano s freskami. 
Po drugi svetovni vojni pa so gradič uporabljali za socialna stanovanja. 

Je za Elan boljši finančni vlagatelj ali lastnik, kot je Head?

Če ima podjetje veliko naročil, pravi Belopavlovičeva, bi lahko zaposlilo več ljudi, lahko tudi za določen čas, lahko bi plačalo nadure, lahko bi prerazporedilo delovni čas. 
Delovni čas je lahko razporejen neenakomerno, lahko se odredi delo tudi v soboto, lahko tudi več kot 40 ur na teden, vendar se to nadomesti v času, ko je obseg dela manjši. 
Seveda gre za delo, ki je plačano - bodisi kot nadure bodisi z dodatkom za delo v neugodnem času, dodaja Belopavlovičeva. 

Vzrok so obsežna naročila 

Svet delavcev je zadovoljen 

Investicijske družbe na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev so včeraj nekoliko ob rob potisnile dogajanje v uradni kotaciji. 
Med pet najprometnejših na vsej borzi se je uspelo zriniti dvema idoma, kar je ponavadi prej izjema kot pravilo.

A ker te miške tedaj še nismo videli, je vseeno ostalo nekaj suspenza do obljubljene septembrske predstavitve novega davčnega sistema. 
Bajuk pa je to pot pohitel in še pred predvidenim datumom smo izvedeli, da se kljub prehodu na zgolj tri razrede dohodnina nikomur ne bo zvišala, pravzaprav se bo vsem znižala, v povprečju celo za osem odstotkov. 
Nekaj malega se bo znižal tudi davek od dohodka pravnih oseb (vendar tudi olajšave), ob vsem tem pa se DDV naj ne bi zvišal.

Ja, prav ste prebrali. 
Pišem o davčnih spremembah. 
Reforma je premočan izraz. 
Dokaz za to je že obsežna študija o učinkih "reforme", ki jo je pri Inštitutu za ekonomska raziskovanja naročila vlada ( http://www.gov.si/mf/slov/dav_reforma/analiza_financni_ucinki_dohodnine.pdf ). 
Na 12. strani si lahko ogledate evolucijo reforme davčne reforme. 
Vzemimo dohodnino: po scenariju 1a je bila predvidena enotna, 22-odstotna davčna stopnja (EDS), po scenariju 3a pa 25-odstotna EDS, 15- in 25-odstotna stopnja po scenariju 5a, po scenariju 6a zraven še tretja 35-odstotna stopnja. 
Po scenariju 7a pa 16-, 28- in 39-odstotna stopnja. 
Že bežen pogled pokaže, kako so lomili reformo. 
Obveljal je najmanj radikalen scenarij. 
Pa še ta se že spreminja. 
Medtem so znižali davčne odtegljaje upokojencem, vrnili v predlog olajšave za samozaposlene v kulturi in založništvu, celo davek od dohodka pravnih oseb je že 23-, in ne več 25-odstoten, kot piše v študiji IER. 
Nobeno presenečenje ne bo, če bomo priče še kakšnemu popuščanju. 
Res pa ni pričakovati več velikih sprememb. 
Zakaj?

Vlada je dosegla svoj cilj. 
Tik pred lokalnimi volitvami je ljudstvu namenila zelo progresivno obdavčitev, čeprav je ta res manj progresivna in boljša, kot je zdajšnja. 
Progresivnost se pri nas populistično enači s socialnostjo, pri tem pa svojo vlogo odigra še zavist do visokih plač. 
Konkurenčnost gospodarstva in s tem blaginja državljanov ter kritika lažne solidarnosti še vedno niso prevladali v miselnosti povprečnega slovenskega volivca. 
Tudi zato je pri nas bolj bogokletna misel o večji obdavčitvi tistih, ki imajo že akumulirano premoženje, kot tistih, ki si visoko plačo zaslužijo z znanjem in pridnostjo. 
Raje obdavčujemo pridne kot bogate.

Denimo nominalni BDP Kitajske, kjer je penetracija precej višja, je po podatkih Svetovne banke 1.703 dolarje, torej 2,4-krat večji. 
Razmerje se občutneje ne spremeni, ko upoštevamo pariteto kupne moči. 
S tega stališča je zanimiv tudi pogled na več kot stoodstotno stopnjo penetracije v Rusiji, ki ima precej višji BDP na prebivalca od omenjenih držav in kjer bodo operaterji morali rast prihodkov vzdrževati z dvigovanjem prihodkov na uporabnika. 
Poleg gospodarskega okolja, ki lahko zavira rast dobičkov operaterjev, je treba ob spremljanju naložb upoštevati rast pritiska na nižanje cen ob krepitvi konkurence na eni strani in večjih stroških širjenja zmogljivosti, zaradi višjih cen opreme in gradnje na drugi, zato je treba ob branju poslovnih rezultatov pridno spremljati rast stroškov in prihodke na naročnika. 
Kratkoročno za uresničitev scenarija o rasti telekomov v razvoju ni nobenega jamstva. 
Še manj je jamstva za rast posamezne družbe, zato je ob odločitvi za dolgoročno vlaganje v panogo pomembna razpršitev. 

Doslej so lahko normirane odhodke v višini 25 odstotkov obračunavali vsi tisti espeji, ki so imeli do šest milijonov tolarjev prihodkov. 
Po novem se bodo za to lahko odločili tisti, katerih prihodek ne presega deset milijonov tolarjev. 
"Obrtna zbornica je predlagala, da bi bil ta prag še višji, 12 milijonov tolarjev, in da bi tako imenovani normirci lahko uveljavljali 40 odstotkov normiranih odhodkov, o čemer se bomo še poskušali dogovarjati. 
Je pa že to zvišanje znamenje, da bomo postopoma morebiti lahko prišli na primerljive zneske s preostalimi članicami EU," meni pogajalec OZS Dušan Krajnik. 

Res je sicer, pravita sogovornika, da že zakonodaja omogoča, da upnik po sklepu o izbrisu družbe po skrajšanem postopku zahteva plačilo terjatve od družbenika, ki je fizična ali pravna oseba. 
To se v praksi redno dogaja, vendar pa upnik nima nobenega zagotovila, da mu bo res uspelo izterjati terjatve, če so družbeniki pravne osebe brez premoženja. 
Zato sogovornika opozarjata upnike, naj pazijo na nevarnost verižnega ustanavljanja družb brez premoženja.

Subvencionirana zemljišča se vrnejo skozi davke 

In kakšna so najpomembnejša spoznanja o prihodnosti medijev? 
"Nastajajo novi mediji, ki pa ne nadomeščajo starih, le jemljejo jim delež časa in ustvarjajo novo povpraševanje. 
Če so na začetku 20. stoletja za spremljanje medijev ljudje porabili okoli deset ur na teden, jih danes porabimo okoli 70. 
Mediji so vgrajeni v naše življenje. 
Publika je vse manjša in razpršena in vse težje je ljudem vsiliti, da bi sprejeli oglasna sporočila. 
Lahko rečemo, da so porabniki prevzeli nadzor. 
Tržniki pa bomo morali še bolj natančno usmerjati svoja sporočila, ki bodo zares pomembna za izbrani del porabnikov, in razvijati orodja in raziskave, ki bodo dovolj natančno merila učinke naše komunikacije," je povedala sogovornica.

Kot nov projekt je, kot smo poročali že v ponedeljek, v resolucijo uvrščena tudi že lani napovedana gradnja megazabavišča pri Novi Gorici, ki ga snujeta Hit in ameriški Harrah's. 
V tekstu resolucije je zapisano, da se bo projekt v celoti financiral iz zasebnih virov, v finančni preglednici vseh projektov pa, da bo država prispevala pet milijonov evrov, EU pa 15 milijonov. 
Projekt je za zdaj (pogajanja še tečejo) ocenjen na okoli 800 milijonov evrov. 
Tudi tu ne gre brez golfa. 
"Celovit zabaviščni center, ki poleg igralnic, kongresnih, zabaviščnih in wellness centrov vključuje tudi površine, ki so namenjene športnim dejavnostim (golf ...), je tista oblika, ki ima najmanj negativnih vplivov na socialno okolje, saj je kompleks kot tak v prvi vrsti namenjen turistom," piše v resoluciji.

V Banjaluki so se delnice še naprej dražile. 
V zadnjem mesecu dni so se investicijski skladi in delnice v povprečju podražili za več kot 20 odstotkov. 
Med investicijskimi skladi so se delnice Zepter fonda ob 42 tisoč evrih prometa podražile za 1,1 odstotka. 
Iz direkcije za privatizacijo Republike srpske pa so sporočili, da je ponudbo za nakup državnega 65-odstotnega deleža v operaterju telefonije Telekom Srpske oddalo 11 družb. 
Delnice te družbe, ki so bile na banjaluški borzi najprometnejše, so se pocenile za 1,3 odstotka. 
Z njimi so ustvarili za 185 tisoč evrov prometa. 
V Sarajevu pa so največ prometa sklenili z delnicami farmacevta Bosnalijek. 
Delnice so se pocenile za dober odstotek ob 156 tisoč evrih prometa. 

Ob takih stališčih prav nobena politična stranka ne more resno razmišljati o racionalizaciji zdravstvenega in pravosodnega sistema, pravi, če (ne)vzdržnosti pokojninskega sistema ob samo 50-odstotni aktivnosti prebivalstva sploh ne omenja.

Mariborski sklad Julius, katerega glavni lastnik je Zvon Krekove družbe, in Belinka sta minuli teden kupila delnice sarajevske družbe Svjetlostkomerc. 
Julius je kupil 27 odstotkov, Belinka pa 24 odstotkov Svjetlostkomerca, je poročal bosanski poslovni portal BH Biznis. 
Gre za trgovsko podjetje, ki ima približno dvajset trgovin s knjigami in pisarniškimi potrebščinami. 
Po neuradnih informacijah so za njegove delnice odšteli manj kot milijon evrov. 
V Juliusu, katerega direktor je Leo Ivanjko, nam včeraj ni uspelo dobiti uradnih pojasnil v zvezi z nakupom. 
V Belinki so nam povedali, da gre za portfeljsko naložbo.

Stanko Polanič, lastnik in vodilni človek Intering Holdinga, nam je včeraj potrdil načelni interes za povečanje zdaj skoraj 11- odstotnega deleža v ljubljanski družbi Hidrotehnik, specializirani za nizko- in hidrogradnjo. 
"Lastništvo bi še okrepili, če bo možno," je komentiral. 
Že včeraj smo pisali, da je soboški gradbinec SGP Pomgrad, ki je del holdinga Intering, pred nedavnim kupil omenjeni delež Hidrotehnika od SCT. 
Na vprašanje, ali je bila transakcija povezana z lastniškim umikom SGP Pomgrada iz SCT (prvi je 7,25 odstotka delnic SCT prodal Delfiju, SCT družbi pooblaščenki), je dejal, da misli, da ne. 
Gradbena dejavnost je sicer ena od treh stebrov Intering Holdinga, ob jedrnem SGP Pomgradu združuje še Cestno podjetje Murska Sobota, VGP Mura, ljubljansko družbo GZL Geoprojekt in mariborsko podjetje Konstruktor NGR. 
Drugi dve dejavnosti holdinga sta še živilsko-kmetijska (jedro je sistem Panvita) in trgovska (sistem Regal).

Za državo je TR3 nefunkcionalna

"Nakup poslovnega objekta TR3 ni vključen v načrt reševanja prostorske problematike državnih upravnih organov na primarni ravni, niti ni zajet v veljavnem načrtu nabav in gradenj v proračunu za leti 2006 in 2007," so odgovorili na ministrstvu za javno upravo (vodi ga Gregor Virant). 
Zato kot predkupni upravičenec nima niti zagotovljenih sredstev za nakup. 
NLB naj bi želela krepko nad sedem milijard tolarjev. 
Za prilagoditev objekta TR3 potrebam kateregakoli organa državne uprave bi bila potrebna temeljita obnova stolpnice (razporeditev prostorov, preureditev strojnih in elektroinštalacij), so pojasnili, kar pomeni dodatne proračunske stroške. 
"Stolpnica TR3 je tako kot celoten Trg republike spomeniškovarstveno zaščiten, tako da so tudi vsi posegi v objekt problematični," so še dodali.

Nenavadna pa je računica finančnega ministrstva: AŽP naj bi letos potrebovala 8,2 milijarde tolarjev posojil, Dars 35,9 milijarde tolarjev (150 milijonov evrov) posojil, novela zakona o izvrševanju proračuna pa predvideva, da bosta AŽP in Dars skupaj dobila 48 milijard tolarjev državnih poroštev. 
Delež AŽP naj bi znašal 8,9 milijarde tolarjev (37,1 milijona evrov), Dars pa naj bi poroštev dobil za 39,1 milijarde tolarjev (163,2 milijona evrov), čeprav ministrstvo z finance v uvodnih pojasnilih k predlogu novele zakona pojasnjuje, da Dars do konca tega leta potrebuje le še za 150 milijonov evrov novih posojil. 
Nejasnosti z vsotami poroštev, ki naj bi jih država še letos odobrila AŽP in Darsu, nam kljub našemu vprašanju do zaključka redakcije na ministrstvu za finance niso pojasnili. 

Po prvih ocenah ministrstva za zunanje zadeve (MZZ) je reševanje humanitarca Križnarja stalo približno 20 tisoč evrov. 
Kot so povedali na MZZ, so v to oceno vključeni delo konzula in stroški odvetnika v Sudanu ter vsi preostali stroški, ki so pri tem nastali. 
Kolikšen del zneska bo moral plačati Križnar sam, na MZZ še ne vedo. 
Dejansko oceno stroškov bodo imeli v prihodnjih dneh. 

Oglasna oziroma propagandna sporočila bodo pod enakimi pogoji dostopna vsem kandidatom, njihovim predlagateljem, političnim strankam ali drugi zainteresirani javnosti. 
Cenik je objavljen na spletnih straneh http://www.finance-on.net/oglasevanje in http://www.finance-on.net/volitve . 
Morebitna plačana vsebina bo jasno označena kot propagandno sporočilo v skladu z veljavnimi predpisi.

Ali je Jankovićev program uresničljiv in koliko se razlikuje od njihovega, smo vprašali njegove protikandidate. 
"Programa Zorana Jankovića ne bom komentiral, o njem bodo presojali volivci. 
Svojega bom predstavil v začetku prihodnjega tedna," je dejal France Arhar. 
Bolj zgovorna in tudi kritična je bila županja Danica Simšič: "Kot so me obvestili in seznanili sodelavci, ne gre za noben nov program, ampak večinoma prepis oziroma povzetek projektov, ki se v Ljubljani že izpeljujejo, so že sprejeti in se že uresničujejo." 
In Luka Novak: "Programa mi še ni uspelo natančno ogledati, vendar pa se mi na prvi pogled zdi, da je preobsežen in na vsak način poskuša zadovoljiti vsakogar, kar pa deluje preveč splošno. 
Poleg tega ne gre za nobeno presenečenje, saj obljublja enako kot vsi prejšnji župani, in to z isto ekipo mestnih svetnikov." 

Položaj: pomočnik predsednika uprave

Larisa Katarina Ham

Urša Manček

Kdo ga je nadomestil: Boštjan Robežnik, mož odvetnice Suzane Gale Robežnik, ki med drugim zastopa paradržavno Kapitalsko družbo 

Zakaj zapušča družbo/delovno mesto: še pod Majzljevim vodstvom se je dogovoril za odhod iz Mobitela 

Direktor Ilirike Turizma Božo Jurinjak iz Adriatice.netIlirika in Kompasa, nam je povedal, da Adriatica.net pozna možnosti, ki se odpirajo na irskem trgu, in se nanje dejavno pripravlja. 
"Kot skupina Adriatica.net pripravljamo velik projekt, ki bo usmerjen na ta trg, več kot to pa v tem trenutku ne morem povedati," pravi Jurinjak. 
Šef nepremičninske agencije ABC Andrej Kuplenk je priznal, da za varčevalno shemo ni vedel. 
"Vesel sem te informacije. 
Toda če hočemo na tem trgu kaj narediti, moramo skupaj pristopiti k oglaševanju, vendar pa ima tovrstna ponudba že pri nas dovolj povpraševanja, zato množičnega navala ne pričakujem," pravi Kuplenk.

Predlog nove davčne zakonodaje, ki jo je vlada prejšnji teden predstavila slovenski javnosti, je naletel na precejšnje odobravanje in umirjeno kritiko. 
Večina je zadovoljna z njo, ker prinaša nekaj olajšav in predvsem večjo preglednost. 
Moj namen ni pisati o večji ali manjši primernosti predlagane davčne reforme. 
O tem bodo presojali drugi. 
Ustavil bi se rad pri eni izmed predlaganih sprememb, ki se nanaša na dohodnino. 
Po novem bomo lahko zavezanci sami določili, komu bomo za splošno koristne namene nakazali 0,5 odstotka svoje dohodnine. 
Izbirali bomo lahko med humanitarnim, dobrodelnim in drugimi podobnimi nameni, med drugim tudi verskimi.

Predlagana novost v prvem trenutku ni zbudila nobene pozornosti, čeprav so jo predstavniki vlade na tiskovni konferenci posebej omenili. 
Kmalu pa je zavrelo v političnih kuhinjah tistih, ki nasprotujejo vladnim reformam. 
Očitno se jim je posvetilo, da med dobrodelne in humanitarne ustanove sodijo tudi verske skupnosti. 
In že je bil ogenj v strehi! 
Vlada skozi zadnja vrata v Slovenijo spušča cerkveni davek. 
Katoliška cerkev bo odslej financirana od države. 
Takšni in podobni naslovi so se takoj pojavili v nekaterih slovenskih medijih. 
Kdor bi jih vzel zares, bi lahko sklepal, da vlada v predlagani davčni reformi davčnim zavezancem nalaga, da moramo odslej del svoje dohodnine obvezno nameniti Katoliški cerkvi. 
V resnici pa daje možnost, da lahko polovico odstotka dohodnine določimo za dobrodelne in humanitarne namene.

Predvsem za to gre, ne za kaj drugega. 
Takšno zavrženo manipuliranje z resnico je že dolgo stalnica našega družbenega življenja in sega daleč v preteklost. 
Nekdanji idejni in besedni spopadi med liberalci in klerikalci so se med drugo svetovno vojno sprevrgli v bratomorno vojno in v njeno kolesje potegnili tudi Katoliško cerkev. 
Povojno komunistično preganjanje in zatiranje vere in verskih skupnosti se je v teku desetletij omililo, ne pa prenehalo. 
Tudi v samostojni Sloveniji se še vedno nadaljuje, seveda z drugačnimi metodami in sredstvi. 
Stare politične sile, kljub prenovljeni zunanji podobi, v Katoliški cerkvi še vedno vidijo politično sredstvo za motiviranje svojih pripadnikov in volivcev. 
Zato je nasprotovanje Cerkvi nekakšen perpetuum mobile, ki se začne vrteti takoj, ko se na obzorju nakaže še tako majhna sprememba v zvezi s položajem Katoliške cerkve v naši družbi. 
Kaj vse so počeli nekateri naši znani politiki, ko se je pripravljal vatikanski sporazum! 
Koliko hrupa so zagnali zaradi novega zakona o RTVS in možnosti, da v programskem svetu verske skupnosti zastopata dva predstavnika, eden Katoliško cerkev, drugi preostale verske skupnosti. 
Se še spomnite njihovih argumentov o koncu demokratične družbe in prevladi Katoliške cerkve nad njo? 
In kaj se je zgodilo? 
Nič. 
V obeh primerih, in podobnih je še nešteto, se je pokazalo, da je šlo za dobre in prave rešitve. 
Sporazum deluje, programski svet RTVS prav tako. 
Njuni najbolj glasni kritiki so se z njimi pripravljeni tudi pohvaliti, če so okoliščine primerne in sogovorniki pravi. 
Recimo na bruseljskem parketu in ob siju evropskih televizijskih kamer.

Le kam je šla vsa drznost? 

Š Project Syndicate

Na borzni kotaciji ni bilo nič posebnega. 
Še največ prometa - za 9,4 milijona tolarjev (39.226 evrov) - je bilo sklenjenega z delnicami Salusa. 
Njihov enotni tečaj se je povzpel za odstotek in pol, na 129 tisočakov (538 evrov).

Naložbeno politiko sredstev, vloženih v naložbena življenjska zavarovanja (NŽZ), sicer ureja 129. člen zakona o zavarovalništvu, ki določa, da morata biti izbrana naložba zavarovanca in naložba kritnega sklada zavarovalnice v celoti usklajeni, je povedal Martin Strajnar, produktni vodja življenjskih zavarovanj pri Zavarovalnici Tilia. 

Krkine delnice so, primerjalno glede na poslovanje konkurenčnih družb in prihodnjih pričakovanj poslovanja teh družb, vredne dobrih 157 tisoč tolarjev. 

Za izračun poštene cene delnic smo poleg nekaterih kazalcev, ki temeljijo na poslovanju družbe v zadnjih 12 mesecih in so v tabeli, upoštevali tudi Bloombergove napovedi rasti dobička in rasti prihodkov vseh družb za letos in prihodnje leto. 
Ob upoštevanju aritmetične sredine smo izračunali, da so delnice Krke tako vredne 157 tisoč tolarjev. 

Ker akcija ni le ihanska, ampak želi biti vseslovenska. 
Ne gre le za naše meso, gre za vse slovenske izdelke, pa tudi prihodnost Slovencev, zato je tudi upodobljen Tilen z regratovo lučko. 
Če bomo namreč zaradi kratkovidnih ciljev uničili vso svojo industrijo in oklestili vso infrastrukturo, bomo v slogu "dunajskih hlevarjev", kot so nas radi zbadali Srbi, v prihodnosti spet imeli zelo malo ekonomske moči. 
Morda bomo lahko pobirali cestnine, prodajali jurčke ob regionalnih cestah in se čedalje pogosteje hodili zagovarjat v Bruselj, ker naši bifeji ne bodo ustrezali evropskim standardom. 

Kako smiselna je sploh ta akcija dve leti po vstopu v EU? 

Po vzoru večje astre se corsa s tremi in corsa s petimi vrati med seboj precej razlikujeta. 
Prva je ukrojena v bolj kupejevsko mladostnem slogu in opremljena z nekaj čvrstejšim podvozjem, druga pa z višjim zadnjim delom avta in radodarnejšim prostorom za glave zadaj sedečih poudarja prostorske vrednote oziroma družinsko uporabnost. 
Prtljažni prostor v obeh sprejme med 285 litri in dobrim kubičnim metrom (z zloženimi zadnjimi sedeži). 

Od sredine oktobra, ko bo corsa zapeljala v slovenske salone, do konca leta trgovci želijo prodati 500 cors. 
V Evropi pa prodajni načrt sega do 75 tisoč, v prihodnjem letu pa do 300 tisoč cors. 

Po mnenju obrambnega ministra Karla Erjavca Matjaž Rogelj lahko opravlja delo stečajnega upravitelja. 
In to kljub goljufiji oziroma laži, s katero je leta 2000 dobil državni, občinski in zasebni denar, ki ga je pozneje sicer vrnil. 
Rogelj odločitve ne komentira. 

Davčni reformisti nameravajo holdingom ugoditi z izvzemanjem polovice kapitalskih dobičkov iz obdavčitve v tistih družbah, v katerih je imel prodajalec lastniškega deleža vsaj pol leta 25-odstotni delež. 
Na Madžarskem recimo iz obdavčitve izvzemajo celotni dobiček ob 30-odstotni udeležbi v lastništvu družbe v zadnjih dveh letih. 
Iz obdavčitve prejemnikov se bodo izvzemale tudi dividende, saj so obdavčene že kot dobiček tistega, ki dividende izplačuje. 

Davčno priznani odhodki 

Vsaj trije scenariji 

Z namenom, da pokažem, kakšne učinke ima lahko takšen ukrep na razbremenitev stroškov dela, na povečanje neto plač in razlik v dohodkih ter na proračun, sem na podlagi sestave zaposlenih za leto 2004 (35 dohodkovnih razredov) simuliral kombinacijo znižanja dohodninske progresije in omejitve socialnih prispevkov. 
Pri tem sem izhajal iz dveh omejitev - iz predlagane nove dohodninske lestvice MF ter iz omejitve, da skupni proračunski izpad iz dohodnine ne preseže tistega iz predloga MF (okrog 35 milijard tolarjev). 
Predlagano dohodninsko lestvico MF sem nekoliko prilagodil (glej tabelo 1) z namenom, da pozitivne učinke znižanja progresije bolj enakomerno porazdelim med posamezniki z različnimi plačami. 
Najpomembnejše razlike glede na predlog MF so v tem, da sem upošteval nekoliko nižjo splošno olajšavo (640 namesto 670 tisoč tolarjev), hkrati pa sem znižal davčno stopnjo v najnižjem davčnem razredu (s 16 na 15 odstotkov) ter uvedel še eno davčno stopnjo (45 odstotkov) za dohodke, kjer davčna osnova presega 12 milijonov tolarjev) (glej tabelo 2). 
S tem razlike v povečanju neto plač postanejo nekoliko bolj "politično vzdržne", saj se posameznikom z minimalno plačo neto plače glede na razmere povišajo za okrog odstotek, posameznikom z dohodki v višini med eno in petimi povprečnimi plačami pa le za največ do 2,5 odstotka. 
Le tistim, katerih dohodki presegajo šest povprečnih plač (okrog 1,6 milijona tolarjev bruto), pa se neto dohodki povečajo za tri in več odstotkov.

Pri opremi pisarne glavna Sparkasse in Immorent 

V NLB Leasingu svoje storitve vse leto oglašujejo v kinematografih, pa tudi na spletu, v tiskanih medijih in na raznih dogodkih, denimo na Avtosejmu v Celju. 
Pri tem dodajajo, da jeseni načrtujejo novo serijo oglasov na televiziji. 

Hypo Leasing oglašuje prek športnikov 

Črna gora edina uvedla evropsko direktivo 

Sale & lease back se je v Sloveniji pojavlja že od samih začetkov finančnega lizinga, pravijo v Hypo Leasingu. 
Pri tem so dodali, da je omenjena storitev, podobno kot v tujini, z razvojem lizinga nenehno pridobivala delež v sestavi lizinga in je danes zelo razširjena. 
Med podjetji, ki se odločajo za sale & lease back, so večinoma manjša in srednja podjetja, v zadnjih štirih letih pa je podjetij, ki se odločajo za to storitev, vedno več, še dodajajo v Hypo Leasingu.

Dedovanje podjetniškega premoženja je eno izmed žgočih in zelo aktualnih praktičnih pravnih vprašanj, ki pa je pri nas še vedno prava tabula rasa. 
Zakon o dedovanju, sprejet daljnega leta 1976 ("posodobljen" je bil sicer leta 2001), seveda ni bil pisan za tržno gospodarstvo, ki temelji na zasebni lastnini. 
Takratno gospodarstvo je bilo v izključni družbeni lastnini, dedovanje je bilo tako usmerjeno le v osebno premoženje. 
Šele zakon o podjetjih (sprejet leta 1988) je ta koncept lastnine začel spreminjati. 
Dokončno pa je ureditev tako imenovanega gospodarskega statusnega prava uredil zakon o gospodarskih družbah oziroma njegova zadnja različica ZGD-1 (sprejet leta 2006). 

Dedovanje dolgov 

Seveda pa dediči ne dedujejo samo koristi, temveč tudi dolgove zapustnikovega premoženja. 
Temeljno pravilo je, da podjetnik odgovarja za dolgove z vsem svojim premoženjem. 
Njegov dedič pa odgovarja za njegove dolgove le do vrednosti podedovanega premoženja. 
Odgovornost torej ne preide na osebno premoženje dediča. 
Kadar pa je dedičev več, odgovarjajo za dolgove zapustnika solidarno, vendar le v višini deleža, ki so ga podedovali. 
Temu pa se je praktično mogoče izogniti s posebnim dogovorom o poplačilu dolgov. 
Tisti dedič, ki prevzame nadaljevanje podjetja, prejme tudi sorazmerno višji delež iz zapuščine z namenom, da poplača dolgove svojega predhodnika. 

Od 1. januarja pa do vključno 14. januarja 2007 bomo lahko v gotovini plačevali v tolarjih in evrih. 
Trgovci bodo razliko vračali samo v evrih. 
Tu se takoj zastavi vprašanje, kako se pravočasno oskrbeti z zadostno količino evrske gotovine, s tem da bomo v prvih dneh leta 2007 verjetno potrebovali predvsem kovance. 
Negotovinski promet od 1. januarja 2007 bo potekal samo v evrih. 

Z bankami se lahko že danes dogovorite o posredni preddobavi evrske gotovine. 
Nekatere banke že sklepajo pogodbe. 
V pogodbi se tako opredeli količina, apoenska sestava, rok prevzema, lokacija prevzema in druge podrobnosti. 
Glede na vaše pologe na transakcijski račun vam bo verjetno tudi banka izračunala približen potrebni znesek evrske gotovine. 
Naročeno gotovino bodo pravne osebe, ki bodo izpolnjevale pogoje za posredno preddobavo, dobile od 11. decembra 2006. 
Ker bodo imela nekatera podjetja v drugi polovici decembra 2006 večje vsote denarja, je primerno razmisliti tudi o zavarovanju te gotovine. 
Prav tako je treba razmisliti, ali so sefi ustrezni in primernih velikosti. 

Storitev spremljanja in analiziranja medijskih objav oziroma kliping pri nas uporabljajo vsa večja podjetja, ustanove in javna uprava. 
Za zdaj se večina naročnikov zadovolji s podatki o objavah v tiskanih, elektronskih in spletnih medijih, analiza vsebine objav zanima le redke med njimi. 
Takšnih, ki kliping uporabljajo kot orodje za oblikovanje svoje komunikacijske strategije, ni veliko. 

Storitev spremljanja medijskih vsebin je pri nas sicer že dodobra uveljavljena. 
Kliping tako danes uporabljajo vsa večja podjetja, ustanove in javna uprava. 
Med glavnimi ponudniki klipinga v Sloveniji, poleg družbe Kliping so to še Press clipping, Genion clipping in Doseg plus, zato vlada oster konkurenčni boj. 
Ta je pripomogel k precejšnjemu padcu cen, saj je na razpisih naročnikov edino merilo izbire ponudnika klipinga cena, ki jo ta ponudi. 
Po besedah sogovornice so bile pred tremi leti storitve ponudnikov klipinga v primerjavi z danes dražje za približno sto odstotkov.

Lani so štirje glavni ponudniki klipinga v Sloveniji skupaj ustvarili dobrih 684 milijonov tolarjev (2,8 milijona evrov) prihodkov. 
In kako drag je kliping za naročnike? 
Sogovornica pravi, da je o cenah storitve na splošno težko govoriti, ker ima vsak naročnik drugačne potrebe. 
Cena je sicer sestavljena iz stalnega in gibljivega dela. 
Za stalni del Klipingovi naročniki, glede na obsežnost spremljanja medijev, odštejejo od 7.189 do 16.774 tolarjev (od 30 do 70 evrov) na mesec, pri gibljivem delu pa plačajo posamezno objavo oziroma klip, ki stane 180 tolarjev (0,75 evra).

V primerjavi z dolarjem je bilo treba za evro ob štirih popoldne odšteti 1,273 zelenca ali 0,6 odstotka manj kot predvčerajšnjim. 

V Beogradu je šla Toza Marković za med 

Več simbolnih pomenov Davida 

Odgovori na tokratno anketo so črno-beli. 
Največ glasovalcev spletne ankete, 214 od 676, je odgovorilo, da si športniki ne zaslužijo državne službe. 
Malo manj, 199 glasovalcev, pa , da si državno službo zaslužijo samo najboljši. 

"Glede na to, da glavne reformne ukrepe usklajuje predsednik vlade, ni potrebe po novem ministru," je včeraj na naše vprašanje, kdaj bo imenovan novi minister za razvoj, odgovoril vladni tiskovni predstavnik Valentin Hajdinjak. 
Spomnimo, da je ta pred meseci zatrjeval, da bo novi minister imenovan "do poletja", ki se v teh dneh po napovedih vremenoslovcev dokončno poslavlja - tako kot očitno tudi napovedi o novem ministru po marčnem odstopu Jožeta P. Damijana. 
In zakaj sprememba? 
Kot pojasnjuje Hajdinjak, težišče dela vladne službe za razvoj prehaja iz osnutka in uzakonitve reform v spremljanje izvedbenih ukrepov in resolucije o nacionalnih razvojnih projektih, ki je v fazi usklajevanja v koaliciji in partnerstvu za razvoj. 
To pa počne premier sam. 

"Sindikati pri ministru za delo Janezu Drobniču nismo dobili zagotovil, da bo sprejeta novela zakona o delovnih razmerjih (ZDR) usklajena s soglasjem socialnih partnerjev." 
To poudarja prvi mož Pergama Dušan Rebolj in dodaja, da sindikati nasprotujejo predlaganemu zmanjševanju delavskih pravic. 

Zdravstvena zavarovalnica Adriatic SlovenicaVzajemna, ki je podražila premijo že s septembrom, in Triglavu, zdravstveni, ki bo ceno tudi dvignila z oktobrom. 
V AS pravijo, da škode (za zdravila, nenujne reševalne prevoze in drugo) v povprečju rastejo za prek 10 odstotkov na leto. 
Dodajajo, da je poslovanje AS v prvih šestih mesecih letos dobro, razen pri zdravstvenih zavarovanjih, kjer so imeli pozitivno ničlo. 

"Telekom ne potrebuje strateškega partnerja. 
Ves razvoj lahko izpeljemo sami, ker imamo znanje. 
Optimalni čas za prodajo je že davno minil, Telekom pa bo imel na koncu 40- odstotni tržni delež," je povedal Miran Kramberger, nekdanji direktor Siola in član uprave Telekoma Slovenije na včerajšnji okrogli mizi o privatizaciji na Ekonomski fakulteti v Ljubljani. 
Na fotografiji z leve sedijo Tomaž Kalin, nekdanji državni sekretar na ministrstvu za informacijsko družbo, Miran Kramberger, Franjo Mlinarič, predavatelj na ekonomski fakulteti v Mariboru in soavtor študije o privatizaciji Telekoma, ter Igor Masten, predavatelj na ljubljanski ekonomski fakulteti. 
Na desni stoji Matjaž Janša. 

Zastavna pravica na premičninah 

Upravitelji in nadzorniki TS niso zavarovani 

Ali H. Žerdin, dolga leta eno vodilnih peres Mladine, oktobra odhaja na Dnevnik, so nam zaupali naši viri, Žerdin pa je to novico potrdil. 
"Na Mladini sem bil 17 let, kar je vsekakor dovolj. 
Zdaj si želim nečesa novega, poleg tega moram priznati, da je bila tudi ponudba Dnevnika zelo vabljiva," je razloge za odhod pojasnil sogovornik. 
Kot pravi Žerdin, se bo tudi na Dnevniku posvečal predvsem pisanju, poleg tega pa se bo ukvarjal tudi z drugimi stvarmi, predvsem z novo Dnevnikovo prilogo, ki bo izhajala ob sobotah. 

O smislu davka na dobiček 

Še bolj skrajen primer manipulacije davka na dobiček so realni tranzicijski primeri, kjer je bila država zainteresirana za nizko stopnjo davka na dobiček tudi zato, da je prek podjetij, ki jih je imela v svoji lasti, preusmerjala denar na nevidne investicije in raziskave, s katerimi je, poleg proračunskega prerazdeljevanja, dodatno financirala različne interesne skupine. 
Da seveda ne govorimo o tem, da je bil nizek davek na dobiček tudi instrument za bogatenje različnih tranzicijskih tajkunov, ki jih je politična elita vzgajala v na pol privatiziranih državnih podjetjih. 
Še enkrat, če bi bil davek na dobiček namenjen čemu drugemu, bi tisto drugo (javne dobrine, zavarovalni sistemi) delovalo, pa ne, zato je očitno, da je davek na dobiček samo priročen izgovor za financiranje privilegiranih iskalcev rent. 
Seveda pa s tem težave z obdavčitvijo dobička še niso končane. 
Najbolj neposredna oblika manipulacije celotnega tržnega mehanizma so davčne olajšave, ki jih oblikujejo nosilci ekonomske politike. 
Medtem ko nekatera državi ljuba podjetja lahko pridobijo različne olajšave, morajo druga v celoti poravnati davčni prispevek, namesto da bi lahko odprla nova delovna mesta in vlagala v razvoj, kot to sama želijo in kot je omogočeno njihovim konkurentom. 
To pa ni nič drugega kot oviranje konkurence in uničevanje podjetništva od državi ljubih podjetij, ob podpori birokratskih dekretov.

Poleg izbire mest novoustanovljenih predstavništev bi bilo treba razmisliti tudi o poslovnem modelu mreže predstavništev. 
Predlog JAPTI predvideva oblikovanje mreže predstavništev po vzoru sedanjih predstavništev, kar pomeni izključno državno financiranje. 
Slabost predlagane rešitve je v pomanjkanju podjetniškega duha. 
Financiranje iz proračuna namreč po svoji naravi predstavništev ne spodbuja k uspešnemu in učinkovitemu poslovanju, kar se lahko pokaže v tem, da predstavništva postanejo parkirišče za zaslužne ali poligon za učenje mladih perspektivnih kadrov. 

Kako iz začaranega kroga? 

Ker zaradi premajhnega števila po veljavni poti zbranih podpisov referenduma o noveli visokošolskega zakona ne bo, je bil v petkovi izdaji uradnega lista objavljen julija sprejeti zakon. 
Ta med drugim ureja način financiranja bolonjskih programov in primerjave med starimi in novimi študijskimi programi, s katerimi se nekateri študenti ne strinjajo. 
Študentska organizacija Slovenije bo zato danes predstavila pobudo za presojo novele, ki jo bodo vložili na ustavno sodišče. .

Evropska delavnica, nagrada in spodbujanje inovativnosti v Litiji 

Pa ne želim. 
Seveda je tudi veliko priložnosti. 
Rusi veliko trošijo, kupujejo tuje izdelke, gradijo.

Kateri bo po vašem mnenju naslednji korak svetovnega kapitalizma na splošno? 

Kje pričakujete težave v naslednjem, mehkem tranzicijskem koraku Slovenije morda v umikanju države iz gospodarstva? 

V čem vidite prednosti in slabosti slovenskih podjetij v prihodnosti? 

Edina, ki na naše vprašanje o višini mesečne plače nista želela odgovoriti, sta prva dama Leka Janja Bratoš in predsednik uprave Spara Igor Mervič. 
Iz Leka so sporočili, da jim kot družbi v zasebni lasti ni treba razkrivati podrobnosti o plačah vodstva družbe. 
Tudi v Sparu so se sklicevali na zaupnost, saj pravijo, da so pri njih podatki o plačah zaposlenih zaupni. 
Sicer drži, da jim v Leku kot delniški družbi, ki ne kotira na borzi, in Sparu, ki ni delniška družba, ni treba razkrivati plač vodstva, a jim na testu preglednosti ne bi šlo preveč dobro. 

Lek v tujini z največjim proizvodnim podjetjem 

Med odvisnimi družbami v tujini najdemo največ trgovskih družb, ki skrbijo za prodajo slovenske proizvodnje ali nakup uvoznega blaga. 
Tako Petrolov Cypet - trade s Cipra ustvari skoraj 126 milijard tolarjev prihodkov s samo dvema zaposlenima. 
Od največjih odvisnih družb v tujini po prihodkih sta ob trgovski družbi še Gorenjevo in Istrabenzovo podjetje. 
Lek pa se ponaša z največjim proizvodnim podjetjem v tujini. 
Poljski Lek S. A. je imel lani 51,1 milijarde tolarjev prihodkov. 
Drugi je bil Mercator-H, ki je lani ustvaril 38,7 milijarde tolarjev prihodkov od prodaje. 
Hkrati pa je to tuje podjetje v slovenski lasti, ki je imelo tudi največjo izgubo, in sicer 6,8 milijarde tolarjev. 

Menedžerji pričakujejo, da država zmanjšanja prihodka zaradi nove davčne reforme ne bo pokrila z zvišanjem DDV, temveč z varčevanjem pri sebi. 
Za zdaj le upajo, da bo napovedana davčna sprememba prinesla kakšen prihranek. 
Gotovo pa tega ne vedo.

Iznajdljivi, vedoželjni in samozavestni, predvsem pa zvesti 

Vse banke v Sloveniji se pospešeno pripravljate na prevzem evra. 
Na katerih področjih delo v NLB še ni končano? 

Do kdaj bodo testi prehoda na evro končani? 

Boste ob koncu leta na delovnem mestu ali si boste neobremenjeno privoščili praznovanje nekje daleč v tujini? 

Tako imenovana stroškovna internacionalizacija, iskanje nižjih proizvodnih stroškov v tujini, se je pri nas žal razmahnila šele leta 2004. 
Po mojem mnenju zelo prepozno. 
Podjetja so podcenjevala pritisk globalizacije. 
Pozablja se, da danes slovenski proizvajalec standardiziranih izdelkov ali storitev konkurira z vsemi na svetu, ki delajo iste stvari. 
To ne velja le za rokodelska opravila, ampak vse bolj tudi za intelektualna. 

Nominalne davčne stopnje so zgolj prvi kazalnik višine obdavčitve dobička za posamezno državo. 
Država namreč lahko omogoča podjetjem, da izkoristijo številne olajšave - na primer za naložbe, nove zaposlitve in podobno - oziroma plačilo davka po znižani stopnji (celo po stopnji nič odstotkov) za določeno obdobje. 
Tako imenovane "davčne počitnice" omogoča na primer Federacija BiH. 

Slovenci spet v zlati sredini 

Čeprav ZGD in SRS ponujata vsak svojo definicijo skupine, bistvenih vsebinskih razlik ni. 
Razhajata pa se v izrazju. 
ZGD namreč govori o nadrejeni in podrejenih družbah, SRS pa o obvladujoči in odvisnih. 
Poleg tega ZGD uporablja izraz konsolidacija, konsolidirano letno poročilo, konsolidirana bilanca stanja, konsolidiran izkaz poslovnega izida, SRS pa izraz uskupinjevanje, skupinski računovodski izkazi, skupinska bilanca stanja, skupinski izkaz poslovnega izida.

Obstajajo pa tudi izjeme. 
Tako konsolidiranega poročila ni treba pripraviti nadrejeni družbi, ki skupaj s podrejenimi družbami ne dosega pogojev za srednje družbe, pri čemer se merili čistih prihodkov od prodaje in vrednosti aktive povečata za 20 odstotkov. 
To ne velja, če se z vrednostnimi papirji nadrejene družbe ali katere od podrejenih družb trguje na organiziranem trgu. 

"Do največjih težav prihaja v povezanih družbah, zaradi česar so ponekod že začeli razmišljati o reorganizaciji," je povedala Irena Prijović, generalna sekretarka Združenja članov nadzornih svetov (ZČNS). 
Ena od možnosti bo tudi enotirni sistem, vendar Prijovićeva pri tem opozarja, da tudi članstvo v upravnem odboru (UO) šteje v nadzorniško kvoto, vendar so UO manjši, kar pomeni tudi nižje stroške.

Sestanki, obiski in problemsko usmerjene konference 

Razlike v poslovanju imajo več vzrokov 

Z Markom Šeferjem, ki ima v Gorenju vlogo upravljanja in koordinacije poslovnih enot v tujini, in s članom Merkurjeve uprave za področje organizacije in informatike Milanom Jelovčanom smo se pogovarjali, zakaj nastajajo konflikti med matičnimi in odvisnimi družbami in kako jih v praksi rešujejo. 

Vodstvo je odgovorno za temeljna pravila 

Matične družbe brez nadzora nad hčerkami 

Tudi če je obvladujoča družba sicer vzpostavila ustrezen sistem poročanja, nemalokrat naletimo na nedoslednosti pri uporabljenih računovodskih usmeritvah za sestavo uskupinjenih računovodskih izkazov. 
Tako SRS kot MSRP zahtevajo, da so pri pripravi teh izkazov uporabljene enake računovodske usmeritve. 
Poenostavljeno to pomeni, da denimo vse družbe v skupini izvajajo obvezno krepitev osnovnih sredstev ob preseganju tržne vrednosti nad knjigovodsko, pri čemer je natančno predpisano, kdaj in kako se prevrednotenje izvaja. 

Pri sestavi konsolidiranih računovodskih izkazov slovenskih družb je opaziti manj takšnega kreativnega računovodstva (ob tem morda ni odveč poudariti, da to zahteva ustrezno usposobljen in številčnejši kader ter ustrezno informacijsko podporo). 
Običajna praksa naših podjetij je, da obvladujoče družbe preprosto seštejejo računovodske izkaze odvisnih družb in opravijo izločevalne knjižbe za izločitev medsebojnih prometov in saldov. 
Le redki res premislijo, ali morda ne obstaja kakšna bistvena razlika v politikah računovodenja, ki pripelje do seštevanja hrušk in jabolk. 
Prav tako odvisne družbe navadno integrirajo računovodske usmeritve obvladujoče družbe kot svoje lastne, s čimer nemalokrat izgubijo davčne ugodnosti in ne izvedejo davčnega optimiranja, kolikor je najbolj možno.

Največje poslovne skupine po prihodkih od prodaje v letu 2005 vam predstavljamo v naslednjih tabelah: 

Pogoji kreditiranja 

In kaj na stanovanjsko shemo pravijo akterji na trgu? 
Branko Potočnik, direktor mariborske nepremičninske agencije Insa, pravi, da želi stanovanjski sklad mlajšim družinam s shemami zagotoviti sredstva za rešitev stanovanjskega vprašanja, vendar te sheme na slovenski trg nepremičnin ne vplivajo. 
"Res pa je, da ob izteku varčevalnih pogodb pričakujemo nekaj več povpraševanja," dodaja Potočnik, ki vstop v to shemo svetuje predvsem mladim, ki si lahko tako varčevanje privoščijo. 
Namreč, še vedno je neznanka, kdo si bo lahko s pomočjo stanovanjske sheme kupil stanovanje. 
Vsaka družine si ne more privoščiti mesečnega pologa med 50 in sto tisoč tolarji za stanovanjsko shemo. 
Zato Potočnik meni, da je shema najprimernejša za lastnike stanovanj, ki bodo morali tega čez leta prenoviti ali pa se želijo preseliti v večje stanovanje. 

Odgovor:Našemu bralcu moramo pritrdilno odgovoriti na prvo vprašanje. 
Komercialne banke poleg zastavne pravice - vknjižbe v zemljiški knjigi - večinoma zahtevajo tudi zavarovanje nepremičnine pri zavarovalnici. 
Ponavadi se zahteva vsaj požarno in zavarovanje proti izlivu vode. 
Lahko se zavaruje tudi kaj dodatnega, denimo oprema in proti vlomu. 
Višina zavarovalne premije je odvisna od več dejavnikov. 
Najbolj pomembna sta zavarovana vrednost in zavarovalno obdobje. 
Premijo pa zvišajo še različna dodatna zavarovanja, denimo zavarovanje proti vlomu, potresu in drugo. 
Zavarovalna polica je vinkulirana v korist banke posojilodajalke. 
Vinkulacija pomeni, da bi po morebitnem škodnem primeru odškodnino najprej prejela banka, pri kateri ima lastnik stanovanja najeto posojilo. 
Storitve zavarovanja posredujemo tudi v naši nepremičninski družbi in je seveda, razen plačila zavarovalne premije, za naše stranke brezplačna. 
Lastnik nepremičnine pri nas izbere zavarovalnico, s katero sklene omenjeno zavarovanje. 

"Inflacijska tveganja se povečujejo, kar je razlog, da pri denarni politiki ostajamo zelo pozorni," je na zasedanju evropskih finančnih ministrov in guvernerjev izjavil predsednik Evropske centralne banke (ECB) Jean-Claude Trichet. 
S tem je posredno napovedal, da bo ECB dvignila obrestne mere tudi na prihodnjem sestanku prvi četrtek v oktobru. 
Ključna evrska obrestna mera bi tako že po petem dvigu v desetih mesecih zrasla na 3,25 odstotka. 

V članku Verbičeva ni več šefinja deska na Primorskih novicah, objavljenem v petek, 8. septembra 2006, na strani 4, smo zapisali, da nam je direktor Primorskih novic Sergej Škrlj pojasnil le, da je na Kitajskem in da zaradi previsokih stroškov ne more govoriti po telefonu. 
Ta informacija je napačna. 
Sergej Škrlj ni bil na Kitajskem in zapisanega ni izjavil. 
Pomotoma smo mu pripisali izjavo nekoga drugega. 
Novinarka je Sergeja Škrlja sicer pred objavo poskušala priklicati, vendar ni bil dosegljiv, zato sploh ni govorila z njim. 
V članku bi moralo pisati samo, da Sergej Škrlj ni bil dosegljiv. 
Za napako, ki se ni pripetila novinarki, ampak v tehničnem postopku oddaje članka, se Sergeju Škrlju iskreno opravičujemo.

Prevzemna cena skrivnost, prag neuradno 75-odstoten 

Glavni cilj amnestije je, da si davčni zavezanec s plačilom določilnega fiksnega zneska zagotovi oziroma odkupi pravico, da ga za vsa prejšnja leta - dokler pač ni uveljavljena nova zakonodaja - ne bodo davčno pregledali. 

Ali se državi ne bi bolj splačalo, da amnestije ne bi bilo? 

Gospodarstvo je od davčnih sprememb pričakovalo takojšnjo odpravo davka na izplačane plače, piše v stališčih Gospodarske zbornice Slovenije (GZS) glede davčne zakonodaje. 
Pri davku na dohodek pravnih oseb ugotavljajo, da ta zaradi odprave olajšav zvišuje efektivno davčno stopnjo, zato zbornica predlaga znižanje nominalne davčne stopnje na 20 odstotkov. 

Na vprašanje, ali slabega stanja cevovoda niso mogli predvideti prej, v Energetiki pravijo, da ne. 
Zanikajo navedbe, da se bo rok vzdrževalnih del še podaljšal. 
"Glede na že opravljena dela lahko zatrdimo, da bo sanacija vročevoda končana ob koncu naslednjega tedna," so dodali. 

Predlog podpirata tudi celjska in novomeška območna zbornica, pričakujejo podporo vseh območnih zbornic po Sloveniji. 
"Mi se ne izločujemo iz GZS, to, kar predlagamo, je popolno legalno dejanje," poudarja Protner. 
Mariborska območna zbornica ima okoli devet tisoč članov, za svoje delovanje pa iz članarine prejema 87 milijonov tolarjev (363 tisoč evrov) na leto, kar je le 19 odstotkov zbrane članarine. 
Po novem predlogu, kjer so upoštevali upad članstva in nižjo članarino, bi se financirali po sistemu: 40 odstotkov bi prejela združenja, 40 odstotkov območne zbornice in 20 odstotkov vodstvo. 
V Mariboru menijo, da bi tudi po novem sistemu obdržali vsaj 30 odstotkov članov, obseg njihovih sredstev pa bi bil enak sedanjemu. 
Celjska območna GZS s pet tisoč člani ima na voljo 50 milijonov tolarjev (208.600 evrov) na leto, kar je le 20 odstotkov sredstev iz članarine. 
Jože Pušnik, direktor celjske GZS, pravi, da regionalne zbornice zdaj nimajo zadostne moči vpliva in da je določen del financ nepregleden. 
Zato podpirajo mariborski predlog, ki odpravlja centralistični model organiziranja zbornic. 

Družina za naš čas je naslov tridnevnega brezplačnega seminarja s številnimi strokovnimi predavanji za podporo staršem pri vzgoji otrok in delavnicami za otroke, ki ga Mladinski center Ormož pripravlja v Hotelu Ormož. 
Ob 16. uri bo predavanje Mile Saftič z naslovom Kako ljubiti svojega otroka?

Odisej, Čarobna pišcal in Doktor Faust so lutkovne predstave, nastale po znanih motivih, ki jih bodo uprizorili na ljubljanskem Festivalu Lutke. 
Prva bo na sporedu ob 17. uri v Šentjakobskem gledališču, druga ob 20. uri v Lutkovnem gledališču Ljubljana, tretja pa ob 21. uri v Kulturnici. 
Posamične vstopnice stanejo 500 tolarjev (2 evra).

Ne samo za zapeljevanja, prijetne vonjave je mogoče uporabljati tudi pametneje - za negovanje in zdravljenje. 
Znane so namreč poživljajoče in pomirjujoče lastnosti nekaterih rastlin, s katerimi so v preteklosti prek ustnega izročila iz roda v rod, iz generacije v generacijo, tudi zdravili. 
"Šentjanževka in materina dušica ali pa na primer brin so tiste rastline, katerih esence in izvlečki pomirjajo, čistijo, omilijo vnetja, hkrati pa delujejo poživljajoče na naše telo in počutje," razlaga Branka Damjan, zastopnica švicarske blagovne znamke Just. 

Država ima zelo visoke prilive davka na dobiček, kar že nekaj časa kar neposredno prelije v povečano porabo. 
To so v petek povedali na statističnem uradu, ko smo jih vprašali, kaj je v ozadju tako močne rasti državne porabe, še posebno vmesne porabe pri kolektivnih storitvah. 

KBC bo prodala tudi 50-odstotni delež v zavarovalnici 

KBC upravlja večino denarja NLB Vite 

NLB Vita, življenjska zavarovalnica, je bila ustanovljena konec leta 2002, torej le nekaj mesecev po lastniškem vstopu Belgijcev v največjo banko pri nas. 
V zavarovalnici so, kot so zapisali na svojih spletnih straneh, združili konkurenčne prednosti NLB in KBC. 
To pa v praksi konkretno pomeni, da je zavarovalnica zbirala denar na slovenskem trgu, sredstva pa so nato upravljali v KBC. 
V njenih skladih sta zdaj po naših informacijah naloženi dve tretjini zbranega portfelja oziroma blizu deset milijard tolarjev (41,6 milijona evrov). 
Zavarovalnica je torej poslovno močno odvisna od sodelovanja s KBC.

Gospodarstveniki na festivalu vladajoče stranke 

Na festival je prišlo kar nekaj gospodarstvenikov, predvsem tistih, ki so zavzeli pomembna mesta pod vladavino SDS. 
Med njimi zakonca Zagožen, prva moža Intereurope in Luke Koper, Andrej Lovšin in Robert Časar, njuni nadzorniki, in predsednik uprave Casinoja Portorož Marino Mohorčič. 
Manjkal ni niti Egon Bandelj, predsednik uprave Splošne plovbe. 
Med vidnejšimi udeleženci so bili še Matjaž Kovačič, prvi mož NKBM, Damijan Mihevc, predsednik nadzornega sveta Zavarovalnice Triglav, in Danilo Türk, nekdanji svetovalec generalnega sekretarja OZN in zdaj profesor na ljubljanski pravni fakulteti. 

Če povem kratko, je to neurejeno poslovno okolje. 
Glavni razlogi za to so: korupcija na splošno, ki je je več na nižji uradniški ravni, država je majhna in na zemljevidu komaj opazna, imamo pa tudi težave s promocijo. 
Naša edina promocija je, da smo najbolj mirna država v soseščini, to pa ni kakšna promocija. 
Kar zadeva prej korupcijo, menim, da bo velik del teh težav rešen z že načrtovanim elektronskim poslovanjem, pomembno pa bo tudi usklajevanje z zahtevami EU. 

Kako kmalu pa se potem ustavijo, ko jih spodbudite? 

Statistični urad bo objavil podatke o indeksu cen življenjskih potrebščin za avgust. 

Statistični urad bo objavil indekse o industrijski proizvodnji, zalogah in produktivnosti za julij ter publikacijo o povprečnih drobnoprodajnih cenah izdelkov in storitev za avgust. 

- Sporazum med evropsko skupnostjo in vlado Republike Singapur o nekaterih vidikih zračnih prevozov

- Odločba o določitvi okvirne dodelitve odobritev za prevzem obveznosti po državah članicah za cilj regionalne konkurenčnosti in zaposlovanja za obdobje 2007-2013

- Odločba o določitvi okvirne dodelitve odobritev za prevzem obveznosti po državah članicah za konvergenčni cilj za obdobje 2007-2013

- Odločba o sestavi seznama držav članic, upravičenih do financiranja iz kohezijskega sklada za obdobje 2007-2013

- Sklep o razrešitvi častnega konzula Republike Slovenije v San Franciscu

- Pravilnik o označevanju plemenskih živali in drugega plemenskega materiala

- Pravilnik o spremembi pravilnika o trženju semena žit

- Pravilnik o dopolnitvi pravilnika o ukrepih za ugotavljanje, preprečevanje in zatiranje listerioze (Listeriosis)

b) Javni razpisi 

Gradnje 

Storitve 

- Kapitalska družba, d. d. - spremljanje medijskih objav (kliping) in analiza medijskih objav v obdobju 2007-2009

Storitve 

- Ekonomski institut Maribor, PE Center razvoja človeških virov - sofinanciranje izobraževanja in usposabljanja za mikro, mala in srednja podjetja na območju občin, članic konzorcija za razvojne naloge Podravja

- Občina Gornja Radgona - prodaja nepremičnin z zbiranjem ponudb

Evropski predstavniki so na vrhu EU-Kitajska pozvali k večjemu odprtju kitajskega trga, konkurenčnemu ravnanju in spoštovanju pravic iz intelektualne lastnine. 
Za EU je Kitajska druga najpomembnejša zunanjetrgovinska partnerica, ima pa z njo velik trgovinski primanjkljaj. 
Partnerici sta se dogovorili, da bosta z nadaljnjimi sporazumi okrepili politično in gospodarsko sodelovanje, pri zadnjem med drugim pri energetiki in okoljskih vprašanjih. 
Obsežen del dnevnega reda je bil sicer namenjen negospodarskim vprašanjem. 
Zgolj tej tematiki pa bo posvečen gospodarski vrh EU-Kitajska, ki ga bodo v Helsinkih pripravili 12. septembra. 
A 

Avstrijci medijev še niso pregledali

Po najnovejši razvrstitvi držav je Slovenija nazadovala za pet mest, in sicer s 56. na 61. mesto med 175 državami. 
Izmed 25 članic EU so za nami le Madžarska, Poljska, Italija in Grčija. 
Podjetjem najprijaznejši administrativni okvir je v Singapurju, sledijo pa Nova Zelandija in ZDA. 

Glede na zakone, ki so se sprejeli ali pa se sprejemajo letos, lahko ob ustreznih podzakonskih aktih že v prihodnjem letu pričakujemo vzpon Slovenije na lestvici. 
Če pa bo vladi uspelo poenostaviti registracijo družb z omejeno odgovornostjo, tako kot ji je uspelo poenostaviti registracijo samostojnih podjetnikov, je možen skok tudi za več kot deset mest. 

V bolezenski ekonomiji bolni mislijo, da jim gre dobro, ker imajo delnice podjetij, ki prodajajo uporabnikom škodljive izdelke. 
Umirajoči za rakom ali oboleli z boleznimi kot posledico dolgoletnega uživanja škodljivih produktov, mislijo, da jim gre dobro. 
V lasti imajo delnice velikih prehrambnih ali farmacevtskih družb, mogoče delnice nove medicinske tehnologije ali delež zasebne ambulante. 
Imajo donosne delnice, umirajo pa zaradi bolezni, ki se da preprečiti.

Ustvarjamo bolezni in na njihovi podlagi živi velik del našega gospodarstva. 
Zdajšnje razmere težko razpletemo brez ogrožanja ekonomije. 
Zamislimo si, da vsi oboleli čarobno takoj jutri ozdravijo. 
Razumna resnica je, da se ekonomija zruši. 
Zruši se zaradi vloženega v bolezni (kapital, nepremičnine, izobraževalni sistem, raziskovanja, strokovna znanja). 
Finančno propademo v ekonomiji, temelječi na zdravju in izobilju.

Ko smo novinarji Žvegliča izzvali, naj nam svoje apokaliptične napovedi utemelji s kakim izračunom in naj nam pove, koliko bi po njegovem moral znašati prag za DDV, da bi kmetje lahko normalno živeli, pa je kmetijski sindikalist obmolknil. 
Priznava, da tega izračuna nima in upa, da ga bo imel danes do dveh popoldne, ko ga bodo obiskali ljudje s finančnega ministrstva, da bi se seznanili s tem, kje kmete čevelj žuli. 
Koliko in kaj natanko je davčno bolje podkovanim sodelavcem sindikata uspelo naračunati čez noč, si ne upam ugibati, več o tem pa bomo gotovo izvedeli danes popoldne.

Žveglič ne skriva, da je član koalicijske SLS, ki se na vsakih volitvah prodaja kot varuh kmečkih interesov. 
Na vprašanje Financ, zakaj ne poskuša svojih interesov braniti neposredno prek stranke, ki je članica sedanje vlade in kateri pripada tudi sam, tako kot množica njegovih kolegov, pa je Žveglič odgovoril, da politiki ne zaupa več. 
Na vprašanje, kako je zadovoljen z zborničnim vključevanjem v pripravo nove davčne zakonodaje, pa sploh ni želel odgovoriti. 
Halo?! 
Dolgoletni prisklednik politično nastale parazitske zbornice in zdaj vodja sindikata s slabo prikritimi političnimi ambicijami pravi, da ne zaupa politiki. 
Zakaj bi torej kmetje zaupali njemu in zakaj bi ga politiki, s katerimi se bo danes pogajal, sploh še resno jemali? 

Obdavčitev finančnega najema oziroma lizinga je ena od novosti, ki jih predvideva novi zakon o davku na promet nepremičnin. 
Za posle, sklenjene po 1. januarju prihodnjega leta, bo moral lizingojemalec plačati dvoodstotni davek ob sklenitvi pogodbe, piše v predlogu. 
Zdaj se prometni davek plača, ko lizingojemalec odplača vse obroke in pridobi lastninsko pravico. 

Za mnenje smo vprašali tudi v Hypo Leasingu in Tomaž Kranjčič, vodja oddelka za trženje, nam je povedal, da predlog zakona še proučujejo. 
Opažajo pa kar nekaj nejasnosti, ki jih bo treba še razčistiti, saj se davek zdaj plačuje ob vpisu v zemljiško knjigo.

Uredba o označevanju stanovanj in poslovnih prostorov predpisuje obliko in velikost oznake, material pa je prepuščen lastnikovi presoji in izbiri. 
Torej se lahko lastnik odloči tudi za oznake na drugačnih materialih, kot jih ponuja Geodetska uprava RS, seveda pa mora v tem primeru sam plačati stroške.

Rast prodaje se ne zgodi sama po sebi 

Ljubljanski parkomati bodo za plačevanje z evri prilagojeni do 20. decembra, parkirnino pa bo z evrskimi kovanci mogoče plačevati 1. januarja prihodnje leto. 
Tako so nam odgovorili v javnem podjetju Parkirišča na vprašanje, kdaj bodo lahko vozniki v Ljubljani plačevali parkirnino prek parkomatov z evropsko valuto. 
Gregor Feist, direktor Parkirišč, se s podjetjem Siemens Slovenija te dni pogaja o ceni in dobavnem roku za zadnjih 50 od skupaj 146 parkomatov v Ljubljani. 
"Postopek prilagajanja parkomatov na evre se je začel marca, ko smo skladno z razpisno dokumentacijo za dobavo in postavitev parkomatov ter pogodbo o dobavi parkirnih avtomatov dobavitelja opreme, podjetje Siemens Slovenija, obvestili, da bo treba parkomate prilagoditi na evro," pojasnjujejo v podjetju. 
Avgusta so sprožili postopek javnega naročila s pogajanji brez predhodne objave, ocenjena vrednost naročila je 45 milijonov tolarjev (187.780 evrov), gre pa za namestitev čitalnikov kovancev v parkomate. 

O mnogih drugih podrobnostih pa morda kdaj drugič.

Naročila novih strojev obtežila Nikkei 

Pliva na borzi nad prevzemno ponudbo 

Sava Re je pri slovenskem varuhu konkurence Andreju Plahutniku že preverila, kako bi bilo s koncentracijo med zavarovalnicama. 
Plahutnik je v testu povedal, da bi koncentracijo odobril. 
Kdaj natančno se bodo v Savi Re dokončno odločili o morebitni objavi prevzemne ponudbe, nam še niso želeli razkriti. 
Povedati nam niso želeli niti, koliko bi bili pripravljeni odšteti za deseto največjo srbsko zavarovalnico. 
Njena delnica je bila včeraj na borzi vredna 2.400 dinarjev (29,94 evra), tržna kapitalizacija družbe pa znaša 975,68 milijona dinarjev (12,17 milijona evrov).

Kmetom bi Bajuk obdavčil neobdavčljivo 

Bralec se je z odškodninskim zahtevkom, vrednim slabih 24 tisoč tolarjev (100 evrov), obrnil na organizatorja potovanja Kompas, a so ga tam napotili na Adrio. 
Kot pravijo v Kompasu, na podlagi danih informacij ne morejo natančno vedeti, kaj se je zgodilo, menijo pa, da bo najbolje, da se bralec obrne na prevoznika. 
V Adrii so nam na vprašanje, ali bodo oni krili nastale stroške, odgovorili, da bi bilo dajanje informacij, ko še niso prejeli pritožbe in dejstva še niso znana, le ugibanje. 
Pojasnili so, da o tem odloča posebna komisija, ki presodi, ali je bila odgovornost njihova ali ne. 
Mimogrede, odgovornost prevoznika do potnikov določa regulativa EU 261/2004, ki je dostopna na svetovnem spletu. 

V banki pojasnjujejo, da se je morda borzna kotacija valut v času preračuna v evre spremenila ali pa da je transakcija v obdelavo v NLB, ki opravi konverzijo iz evrov v tolarje, prispela naslednji dan, skladno z mednarodnimi pravili MasterCarda. 
Enak sistem preračuna uporabljajo za obe kartici (mastercard in BA maestro), zato se ne čudite, če boste v teh podopustniških dneh pri pregledovanju izpiskov morda ugotovili, da so se tečaji za zneske, ki ste jih plačevali med dopustom, spreminjali iz ure v uro.

"Treba je razumeti, da je omenjena zdravnica v težkem položaju, ko mora ljudem krajšati bolniške in se ti zato čutijo prizadeti," meni Jožef Kržič, direktor koprske območne enote ZZZS. 
Sam je z delom vodje nadzornih zdravnikov Alenke Kunšič Nose zadovoljen. 
To je pojasnil tudi ministru Virantu. 

Podjetje, katerega glavni izdelki so polietilenska folija in polietilenske vrečke, proda približno 50 odstotkov svojih izdelkov na tuje trge, preostalo pa v Sloveniji. 
Letos je načrtovano povečanje prodaje na trgih Evropske unije, tako da bo skupni izvoz pomenil več kot 50 odstotkov. 
"Dolgoročni načrti podjetja pa so, da bo prodaja na tujem trgu obsegala 75 odstotkov prodaje podjetja," pravi Makoterjeva. 
Zaposlujejo 118 delavcev, kar je 13 več kot lani. 

Lani odkrili 613 šušmarjev 

Meritokratizem in menedžerske plače 

Zdajšnji upad cen bi lahko bil torej zgolj kratkoročen. 
Če igramo na to karto, je smiselno kupovati delnice podjetij, katerih gibanje je premosorazmerno z gibanjem cen črnega zlata. 
S tega vidika so zanimive nekatere ameriške rafinerije, naftna podjetja iz razvijajočih se trgov ter družbe, ki se ukvarjajo s proizvodnjo opreme za črpanje. 
Če pa bi želeli svojo naložbo omejiti izključno na ceno nafte, so za nekoliko poučenejše vlagatelje primerni izvedeni finančni instrumenti na nafto, za tiste s splošnim poznavanjem trgov, pa ETF-skladi, s katerimi se trguje na ameriških in evropskih borzah. 

Za reševanje zapletov je najpomembnejša komunikacija. 
"Poskrbeti je treba za usklajene poslovne cilje in strategije v skupini, za jasno opredelitev odgovornosti vodilnih na različnih ravneh in vzpostavitev ustreznega motivacijskega sistema v skupini, " našteva sogovornica. 
Na podlagi pogovora z ljudmi iz prakse svetuje podjetjem, naj poskušajo konflikte preprečiti že pred nastankom. 
Kako? 
"Uprava matične družbe mora prepoznati mogoče konfliktne točke med matično in odvisnimi družbami, postaviti mora jasna pravila o načinu poslovanja in reševanja konfliktov, ki jih ni mogoče predvideti vnaprej."

Slovenske ladje pogosto v Aziji 

Skupna količina blaga, prepeljanega v blagovnem cestnem prometu v prvem četrtletju tega leta, je v primerjavi z istim obdobjem lani narasla za 9,6 odstotka. 
Pri prevozu potnikov pa letos spet opažajo upad.

Večina (78,2 odstotka) blaga so prepeljali v notranjem prometu. 
Največ blaga, naloženega v Sloveniji in razloženega v tujini, pa je je bilo prepeljanega v Italijo, sledita Nemčija in Hrvaška. 
Pravne osebe so prepeljale 57,7 odstotka blaga, preostalih 42,3 odstotka pa fizične. 

Kako prepoznati pravi projekt za nagrado za komunikacijsko učinkovitost effie in kako napisati zmagovito prijavo, sta približno 40 udeležencem delavnice effie včeraj pojasnili direktorica trženja v Ljubljanskih mlekarnah Tina Kumelj in direktorica projektov v Luni/TBWA Špela Žorž. 
Obe sta tudi članici strokovno-organizacijskega odbora effie 2006.

Značilnosti pravega projekta za effie

Pisanja prijave se lotite čim prej 

Na strokovnem posvetu o filmskem študiju bodo poskušali osvetliti celovit pogled na filmsko izobraževanje. 
O izkušnjah bodo govorili nekdanji slušatelji filmskih študijev in njihovi aktualni predavatelji, o načrtih filmskega študija pri nas pa tudi tisti, ki proučujejo in načrtujejo proces izobraževanja v Sloveniji. 
Besedo bodo dobili tudi bodoči slušatelji filmskega študija in tisti, ki tovrstne kadre potrebujejo v filmski produkciji, medijskih hišah ter muzejskih in raziskovalnih ustanovah. 

Sedanja direktorica Filmskega sklada Irena Ostrouška poudarja, da bo na festivalu prikazanih več celovečernih filmov, kot je uvrščenih v tekmovalni program. 
Tu gre predvsem za koprodukcije, ki pa po veljavnem zakonu o Filmskem skladu ne morejo tekmovati, ker razen finančnega deleža Slovenci nismo udeleženi pri soustvarjanju filmov. 
Kljub polemičnim tonom, ki spremljajo letošnji festival, pa je za prireditev veliko zanimanje tuje in domače javnosti. 
Za festival je akreditiranih 93 domačih in 30 tujih udeležencev, med katerimi so selektorji tujih festivalov, filmski kritiki, distributerji, producenti in prikazovalci, kar daje festivalu tudi predznak poslovnega dogodka.

Patricia Dunn Predsednica Hewlett-Packarda, vodilnega izdelovalca računalniške opreme na svetu, je včeraj zaradi afere vohunjenja za vrsto novinarjev in članov uprave napovedala svoj odstop. 
Dunnova, ki zavrača subjektivno odgovornost za domnevno nezakonite posege v zasebnost in jo bo januarja nasledil reformator družbe Mark Hurd, bo v družbi ostala v ekipi direktorjev. 

Vlada Federacije BIH namerava podeliti koncesije za gradnjo in upravljanje vseh osmih objektov. 
Gre za nove bloke v termoelektrarnah Kakanj, Tuzla, Bugojno in Kongora ter hidroelektrarnah Ustikolina, Vranduk, Rmanj manastir in Vrilo. 
Strokovna razpisna komisija bo ministrstvu in vladi priporočila najboljše ponudnike. 
Med prejetimi ponudbami so po poročanju spletnega portala BH Biznis nekatere vredne tudi okoli 3,5 milijarde evrov. 
Deset najboljših ponudnikov so na ministrstvu izbirali že včeraj, vendar nam podatka, ali sta slovenski družbi na ožjem seznamu, do konca redakcije ni uspelo dobiti.

Delniški tečaji v Evropi so se potem, ko so v ponedeljek dosegli najnižjo raven v zadnjih štirih tednih, okrepili. 
Iz Evropske centralne banke so tudi sporočili, da utegneta biti letos na evrskem območju inflacija in gospodarska rast višji od zadnjih napovedi in tako namigujejo na hitrejše dvigovanje ključne obrestne mere za evro. 
Do štirih popoldne je tako osrednji indeks frankfurtske borze DAX pridobil 0,7 odstotka. 
Za 0,9 odstotka se je okrepil tečaj indeksa evropskih "blue chipov" DJ Stoxx 50. 
Tečaj osrednjega indeksa pariške borze CAC 40 je narasel za 0,6 odstotka. 
Za 0,4 odstotka pa je pridobil tečaj londonskega FTSE 100. 
Na drugi strani Atlantika je tamkajšnji indeks S & P 500 pol ure po odprtju borz kotiral 0,3 odstotka višje kot v ponedeljek. 
Tečaj osrednjega indeksa tokijske borze Nikkei 225 je zdrsnil za pol odstotka.

Meritokratizem in socialna pravičnost 

Vztrajanje LDS in DS pri kritiki menedžerskih plač izraža skrajno pervertirano obliko socialne pravičnosti, s katero sta ti dve stranki skupaj s samooklicanim pravičnikom Drnovškom v tranziciji poskušali prikriti neupravičeno socialno neenakost, ki je nastala zaradi netransparentne in insajderske privatizacije družbenega kapitala. 
V podobi visoke obdavčitve menedžerskih in drugih nadpovprečnih plač sta LDS in SD v tranziciji svinjam (volivcem) metali pomije, novonastali kapitalsko-menedžerski eliti pa prek stranskih vrat prepustili kapitalske bisere. 

Milan Kuster pa nam je zatrdil, da ima priče in da je sodišču že predložil materialne dokaze za vse trditve glede Maučeca. 
Poravnal bi se, že zato, da bi se izognil "medijskemu cirkusu, saj dokazi vključujejo pomembne Slovence, ki jih ne bi želel izpostavljati in nadlegovati". 
Nikakor pa se ne bo opravičil, pravi, ker je vse res. 

Snežana Levstik, vodja ribiške pisarne, poziva ribiče, da sodelujejo s kmetijskim ministrstvom, ki končuje nacionalni načrt za ribištvo do leta 2013. 
Ta bo podlaga za črpanje 19 milijonov evrov iz evropskega ribiškega sklada in državnih sredstev.

Ministrstvo za kmetijstvo končuje nacionalni strateški načrt za razvoj morskega gospodarskega ribištva in akvakulture v obdobju 2007-2013, ki bo podlaga za črpanje okoli 19 milijonov evrov (4,55 milijarde tolarjev) iz evropskega ribiškega sklada in dodatnih nacionalnih sredstev. 
Da bi izbrali najbolj smiselne ukrepe, je ministrstvo vsem ribičem poslalo anketo, v kateri jih sprašujejo po njihovih željah in možnostih. 

Vlado opozarjajo, da bo odpravljanje olajšav za vlaganja v novo opremo onemogočilo njihov tehnološki razvoj in odpiranje novih delovnih mest. 
Razočarani pa so tudi nad spremembami delovnopravne zakonodaje. 
OZS so pozvali, da okrepi pogajalske skupine na vseh najpomembnejših področjih in se pogaja ostreje. 
Predlagali pa so tudi, da se vladi pošlje poziv, naj se resno loti izpeljave napovedanih reform. 
Če to ne bo zaleglo, pa je nekaj obrtnikov pozvalo k "štrajku" ali celo k davčni nepokorščini. 

Energetika, izkoriščanje voda in lesnopredelovalna industrija so panoge, kjer slovenski kapitalisti lahko ustvarijo velike donose, pravi Petar Đokić, predsednik Socialistične stranke (SP), ki je članica vlade Republike srbske. 
Đokić upa, da bo SP po volitvah prvega oktobra še močnejša, in napoveduje podrobno revizijo bančne privatizacije, kjer bi lahko veliko izgubila tudi NLB. 

Za zdaj o privatizaciji proizvodnih in distribucijskih zmogljivosti ne razmišljamo, se mi pa zdi prav, da ostanejo pod državnim nadzorom.

Štejete med te družbe tudi banke? 

Gotovo. 
NLB je banjaluško Razvojno banko kupila za 58 milijonov konvertibilnih mark od Milana Mandarića, ki je zanjo le nekaj let pred tem odštel 1,4 milijona konvertibilnih mark, pa to niti ni najbolj roparska med bančnimi privatizacijami. 
Najhuje pri vsem pa je to, da stranke od povečane bančne konkurence ne občutimo nobene konkretne koristi v obliki ugodnejših obrestnih mer. 

Kramar si je premislil 

O zahtevi urada za preprečevanje korupcije, da razkrije donatorja za reševanje Križnarja:

Podjetje za financiranje Prifo je po novem imetnik 75,45 odstotka vseh glasovalnih pravic v holdingu Modra linija. 
Zadnji je te dni obvestil ljubljansko borzo, da je povečal osnovni kapital na 2,2 milijarde tolarjev (več kot devet milijonov evrov) - s tem nameravajo spremeniti način financiranja svojih naložb in zmanjšati trenutno zadolženost družbe.

Predvidoma v tednu dni bo v uradnem listu in na spletni strani ministrstva za javno upravo objavljen razpis za novega direktorja agencije za zavarovalni nadzor (AZN), nam je povedal predsednik uradniškega sveta predsednik sveta Robert Marolt. 
Razpis sicer objavi minister za finance Andrej Bajuk, rok za prijave pa je 15 dni. 
Sicer pa je uradniški svet včeraj obravnaval in potrdil besedilo javnega razpisa za mesto direktorja AZN in imenoval posebno natečajno komisijo. 
Zdajšnji direktor AZN Jurij Gorišek je junija brez obrazložitve odstopil, vlada pa je konec julija sprejela sklep o njegovi razrešitvi z 31. decembrom letos.

Ali bi podprli zahtevo prebivalcev Šiške za gradnjo Spara v tem delu Ljubljane, kar je Spar sicer že načrtoval? 

Kakšne rezultate pricakujete od teh predlogov? 

V politiki in stripih ne zmaga, kdor je hitrejši, ampak kdor zna ohraniti mirno kri. 
Strah pri tem junaku ni v pomoč, napake še manj. 
Poglejmo torej.

Po prevzemu srbskega Hemofarma in skorajšnjem prevzemu hrvaške Plive ostaja makedonski Alkaloid poleg sarajevskega Bosnalijeka eden od zadnjih farmacevtov v regiji, ki je še samostojen, kar privablja čedalje več vlagateljev, ki dražijo njihove delnice. 
Zadnji dogodki namigujejo, da prevzem, ki mu je uprava naklonjena že dlje časa, ni več daleč.

V občini Žalec je ponudba stanovanj in hiš, ki so večinoma stare gradnje, zelo skromna. 
Poleg tega je zaradi nesprejetega prostorskega načrta težko pridobiti gradbeno dovoljenje za individualno gradnjo, oboje pa vpliva na višanje cen zgrajenih nepremičin. 

Če kupci že pridobijo stavbna zemljišča, pa velikokrat naletijo na ovire pri pridobivanju gradbenega dovoljenja. &#8220;Zaradi še nesprejetega občinskega prostorskega načrta se pogosto ustavi še pred tem, že pri lokacijski informaciji za gradnjo, ki kupce in izvajalce ustavi,&#8221; dodaja Štamparjeva.

"Za razvoj gospodarstva so poleg zagotovljene prometne in komunalne infrastrukture, ki jo občina Žalec že več let načrtno gradi, pomembni tudi ustrezni prostorski pogoji, ki jih vidimo predvsem v gradnji regijske poslovne cone Arnovski gozd," pravi Danica Jezovšek Korent, direktorica Razvojne agencije Savinja.

Projekt gradnje Arnovskega gozda napreduje. 
"Cono smo v začetni fazi razdelili na več funkcionalnih enot in tista, ki je bila namenjena obrtnotrgovski dejavnosti, je že zgrajena," pojasnjuje Jože Kavčič, direktor podjetja Sava IP. 
Preostali deli zemljišča, ki zavzemajo približno dve tretjini cone, pa še niso komunalno opremljeni.

Načrtovanih še več poslovnih con

Pri turistih so najbolj priljubljeni ogledi jame Pekel in rimske nekropole ter aktivnosti, povezane s hmeljem. 
Razlog za razvoj turizma je poleg bogate turistične ponudbe tudi intenzivna promocija, primanjkuje pa prenočitvenih zmogljivosti.

Turistične znamenitosti redno promovirajo

Kadrov primanjkuje na področju kovinskopredelovalne dejavnosti (orodjar, varilec, oblikovalec kovin, upravljalec strojev CNC), gradbeništva, prometa in gostinstva. 
Po drugi strani je ponudba delovne sile na nekaterih področjih precej večja, kot je povpraševanje po njej. 
Sem sodijo vsi poklici s področja tekstila, ekonomski, upravni in poslovni tehnik, gimnazijski maturant, kmetijski in živilski tehnik, na šesti in sedmi stopnji pa je preveč nezaposlenih ekonomistov, pravnikov in upravnih delavcev. 

Za visoko brezposelnost kriva tekstilna industrija 

Bojan Podgoršek, notar iz Ljubljane: "Gotovo bo treba poslovanje prilagoditi novim razmeram glede števila zaposlenih, glede pisarn, skratka zmanjšati obseg poslovanja, ker prihodki niso več taki, kot so bili, ampak precej manjši. 
Položaj se je gotovo spremenil in notarski poklic je ogrožen. 
Mogoče se bo tudi pokazalo, da kdo stroškov kljub prilagoditvi ne bo več mogel pokrivati."

Na vprašanje, kako se družbi dopolnjujeta, Matej Janžek odgovarja: "Čeprav uradno nobena še ni naredila koraka v smeri kapitalske povezave, sinergije med njima absolutno obstajajo. 
MAN lahko Scanii ponudi marsikaj, denimo na področju motorjev in osi, Scania pa njemu recimo na področju menjalnikov. 
Družbi imata podobno filozofijo tudi, kar zadeva kakovost - med proizvajalci tovornih vozil bi bila ta povezava zanesljivo ena najoptimalnejših." 

Tovarna Argeta, ki jo Droga Kolinska gradi v Hadžićih pri Sarajevu, bo končana v začetku oktobra. 
V začetku oktobra pa bodo tudi začeli testno proizvodnjo. 
Letno naj bi proizvedli 4.500 ton paštete, prodajali pa jo bodo v BiH, Turčiji ter na Bližnjem in Daljnem vzhodu. 
Oktobra bo končano petmesečno izobraževanje 46 Bosancev, ki bodo delali v novi tovarni. 
Predvidoma bo v tovarni zaposlenih 200 ljudi, so pojasnili v Droga Kolinski.

Na proizvodne stroške Cinkarne Celje cena nafte ne vpliva neposredno, vendar je z njo povezana cena plina, ta pa vpliva na elektriko in na cene vseh surovin, ki so se v zadnjem času tudi močno podražile. 
Stroški energije imajo v proizvodnih stroških Cinkarne sedemodstotni delež; ob 18-odstotnem povečanju proizvodnje so se bruto stroški energije v prvem polletju povečali za 22 odstotkov. 
"Vpliva nižjih cen nafte na poslovanje naše družbe do konca leta ni mogoče oceniti," je dejal predsednik uprave Cinkarne Celje Tomaž Benčina in pojasnil: "Tudi če bi se nafta pocenila s 70 na 60 dolarjev za sod, ne verjamem, da bodo cene surovin takoj sledile tej pocenitvi."

Na Krkine stroške ima nafta zanemarljiv vpliv 

Simič, Kangler in Zahovič napadajo 

Obmejna policija, v kateri je bilo več Hrvatov in en Slovenec, je včeraj med snemanjem najprej prijela tri člane novinarske ekipe TV studia Lendava, ki je pripravljala oddajo Mostovi-Hidak. 
Temu je sledilo še zajetje novinarjev TV Slovenija, POP tv in Direkta. 

Novogoriškega župana Mirka Brulca bo danes obiskala Sally Painter, generalna direktorica Dutko Global Advisorsa (ta svetovalna družba se ukvarja predvsem z lobiranjem v javni in zunanji politiki), ki je del igralniške korporacije Harrah's Entertainment. 
Brulc nam včeraj ni vedel povedati, kaj natančno pričakuje od sestanka, dejal pa je, da bodo najverjetneje govorili o megazabavišču, ki ga nameravajo Američani skupaj z družbo Hit zgraditi na Goriškem. 
"Danes se z gospo ne bom sestal, saj sem službeno odsoten, ne izključujem pa pogovorov v prihodnjih dneh. 
Z njo so v kontaktu moji operativci. 
Vendar moram poudariti, da se mi pogovarjamo neposredno s Harrah'som," pa nam je povedal predsednik uprave Hita Niko Trošt. 
Predstavniki Hita in Harrah'sa bi se morali že sestati s finančnim ministrom Andrejem Bajukom, vendar je bil sestanek zaradi preveč ministrovih obveznosti (med njimi usklajevanje proračuna in davčna reforma) že preložen. 
Tega nam na ministrstvu niso želeli komentirati, dodali pa so, da se s Painterjevo ne bodo srečali. 
Tudi datuma preloženega sestanka nam niso želeli razkriti, po naših informacijah pa naj bi bil v približno treh tednih. 
Da so sami predlagali preložitev sestanka, pa nam je povedal Trošt. 
Želijo namreč predstaviti celosten projekt, koncept trženja na ciljnih trgih ter učinke naložbe na mikro- in makroravni, je pojasnil.

Zanimivo pa je premisliti tudi sekundarne učinke delovanja obeh županskih kandidatov. 
Jankovića domnevno bremenijo afere, ki pa mu nikoli niso bile dokazane, Arharja pa njegova nespretnost pri ravnanju z javnostjo, nespretnost, ki je bila posledica lažne skromnosti v razvpiti aferi z njegovo plačo na Vzajemni. 
Prav tako oba kandidata negativno bremenijo njune ideološke povezave: Jankovića kontaminira dolgoletna navezava na komunista Kučana, Arharja pa njegova zraščenost s katolicizmom. 
Pri obeh kandidatih lahko torej rečemo, da sta okužena s kolektivističnima in arhaičnima doktrinama, ki sta Sloveniji in svetu do zdaj naredili že ogromno škode. 
Arharjeva okužba je zelo nevarna, ker možakar živi v prepričanju, da gre za legitimno ideologijo, ki ji je treba povrniti nekdanjo moč, Jankovićeva pa je zelo nevarna zato, ker so mreže mogočnežev nekdanjega režima še vedno močno razpredene. 
Žalostna izbira, ki ilustrira rdeče-črno razcepljenost naše družbe, v kateri liberalizem nikoli ni imel nikakršnih možnosti za uspeh.

Naša bolezenska ekonomija ne more tekmovati s svetovnimi, ki ustvarjajo nekaj koristnega. 
Ob premalo izobraženih imamo tudi veliko bolnih. 
Imamo bolezensko ekonomijo in mislimo, da ustvarjamo blaginjo z medsebojnim prodajanjem vse dražjih izdelkov in storitev, ki pospešujejo bolezni. 
Japonska nima ekonomije bolezni. 
Ima ekonomijo z zelo veliko inovacij. 
Na inovacijah temeljijo gospodarstva večine azijskih držav. 
Nimajo bolezenskih ekonomij. 
Imajo na inovacijah temelječe gospodarstvo in dejansko morajo proizvajati nekaj koristnega, da dobijo plačilo. 

Glede na to, da je olajšava uvedena s tem letom, bodo vlagatelji v raziskave in razvoj prvič lahko zniževali svojo davčno osnovo v obračunu za leto 2006. 
Zavezancem, ki vlagajo v raziskave in razvoj, je omogočeno izkoristiti olajšavo v vrednosti 20 odstotkov. 
Zakon sicer predvideva dodatno zvišanje olajšave na 30 ali celo 40 odstotkov, ki pa je pogojeno s sedežem zavezanca, višine BDP na prebivalca v tej regiji in odobritvijo evropske komisije. 
Če bo evropska komisija pozitivno potrdila regijsko shemo, bi bila lahko davčna olajšava za določene zavezance tudi do 60 odstotkov vloženih sredstev.

Izvršilno sodišče je razveljavilo sklep o izvršbi in sklenilo, da bo o zahtevku in stroških odločalo sodišče v pravdnem postopku. 
Operater mobilne telefonije je namreč želel od svoje stranke izterjati pogodbeno kazen, ker ni izpolnila 24-mesečne obveznosti iz akcijskega nakupa mobilnega telefona. 
Odločbo sodišča je povzel spletni portal IUS SOFTWARE.

Na podlagi tega je operater odstopil od pogodbe in zahteval plačilo pogodbene kazni, kar pomeni razliko med dejansko plačanim zneskom za telefon in njegovo vrednostjo. 
Splošni pogoji operaterja namreč določajo, da mora, če naročniku pripadajo katerekoli ugodnosti, pogojene s trajanjem naročniške pogodbe, naročnik pa preneha uporabljati storitve omrežja GSM pred izpolnitvijo pogojev, tožeči stranki plačati vse razlike v cenah, kot da ugodnosti ne bi bilo. 

Preliminarna raziskava, vprašalnik in osebni intervju 

Dutko Global Advisors je svetovalna družba, ki se ukvarja predvsem z lobiranjem v javni in zunanji politiki, in je del igralniške korporacije Harrah's Entertainment. 

Karabasovo gledališče je lutkovna predstava za otroke španskega Gledališča Plus avtorja in režiserja Aleksandra Ćurčića, s katero se bo ob 18. uri na Ljubljanskem gradu sklenil letošnji festival Mini poletje. 
Vstop je prost.

Koristno predvsem kot argument pred davčnimi oblastmi 

Učinki dodatnih davčnih prilagoditev razmeroma majhni 

Igrajo na zaupanje in zveze pri vladi 

Ponudniki, ki so, kot smo izvedeli, tudi v Braziliji in Makedoniji, ne zahtevajo notarsko overjenih fotokopij prej omenjenih listin in prstnih odtisov. 
Na vprašanje, kako naj vemo, da je vse zares zakonito in na podlagi katerega zakona bomo dobili svoj potni list, pa nam je sogovornik odgovoril, da imajo dobre zveze v slovenski vladi. 
S tem poslom imajo veliko izkušenj, potni list in državljanstvo pa prosilec dobi po naturalizaciji, saj lahko ponudnik prek svojih zvez uredi, da je nekdo, ki ni nikoli stopil na slovenska tla, uradno tu živel pet let. 
Na direktoratu za upravne in notranje zadeve pri notranjem ministrstvu so nam včeraj povedali, da za prodajo slovenskih potnih listov prej niso vedeli in so o tem obvestili policijo. 

N. Deu: Oglaševali bomo do prejema odločbe 

"Ko bomo prejeli odločbo, bomo premislili o prekinitvi oglaševanja Bwina," nam je povedala direktorica trženja na POP tv Nika Deu. 
Bwin je namreč pokrovitelj oddaje Športna scena, to pa bo ostal do nadaljnjega, pravi Nika Deu. 
Dodaja, da jim je urad za nadzor prirejanja iger na srečo poslal le pismo s priporočilom, naj oglase odpovejo. 
Koliko denarja so prejeli za sponzorstvo oddaje, nam ni želela razkriti.

Vlada je potrdila novelo zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju. 
Novelirani zakon bo uredil celotno področje sodelovanja delavcev pri upravljanju, tako v dvotirnem kot tudi v enotirnem sistemu upravljanja. 

S spremembo dohodninskih stopenj s predvidenih 16, 28 in 39 na 16, 27 in 41 odstotkov bodo nekaj pridobili tisti s plačami med 250 in 500 tisoč tolarji bruto na mesec (neto od 167 do 294 tisoč tolarjev), pa še pri tem bo največja razlika le do 1.200 tolarjev ali tri kilograme paradižnika na mesec (pri bruto plači 400 tisoč tolarjev). 
Po drugi strani bodo vsi s plačami nad 525 tisočakov bruto (dobrih 300 tisoč tolarjev neto) dobili mesečno manj, kot so lahko pričakovali ob prvotnem predlogu sprememb zakona o dohodnini. 
Plača recimo milijon tolarjev bruto (580 tisoč tolarjev neto) se bo v primerjavi z današnjo neto plačo namesto za predvidenih 11.580 dvignila le za 3.910 tolarjev, kar je približno enajstina najdražjega parfuma v Ljubljani.

Predvolilni čas je ugoden za spraševanje po premoženju, saj so kandidati bolj pripravljeni odgovarjati na tovrstna vprašanja. 
Upamo, da bomo pomagali doseči neko raven premoženjske odkritosti, ki jo bomo pozneje le še dvigali. 
Nekateri kandidati nam včeraj niso mogli postreči z natančnimi odgovori na naša vprašanja in bodo podatke poslali kasneje. 

Nimam.

Drugo premoženje 

Vsota vseh prijavljenih dohodkov v lanskem letu je znašala 205.705.391 tolarjev (858.393 evrov), akontacija dohodnine pa 74.943.409 tolarjev (312.733 evrov).

Vrednostni papirji 

Višina dolga 

Premoženje 

Umetniške slike v vrednosti dveh milijonov tolarjev (8.350 evrov).

Vozim BMW serije 5, letnik 2004, ki je moja last.

solastnik parcele v Zrkovcih,

Vrednost teh nepremičnin 

Umetnine, dragocenosti 

Nimam.

Umetnine 

Štiri milijone tolarjev (16.690 evrov)

Umetnine 

Bogatajev protikandidat v Kranju Franc Košir, sicer direktor carinske uprave, je v četrtek in petek službeno zunaj Ljubljane in nima pri sebi podatkov, je pa odgovore zanesljivo obljubil.

Z letalom hitreje in ceneje 

Slovenijo je strah prihodnosti: prekletstvo zatohlega drobtinčarstva vegetira na nekonkurenčnosti dela gospodarstva, na neprilagodljivem trgu, zgrešeni davčni politiki, zbirokratizirani megalomanski javni upravi, na premajhnem vlaganju v znanje in razvoj. 
Posledica: Slovenija izgublja tekmo s svetom, s primerljivim okoljem, izgublja pa tudi delovna mesta - in ne ustvarja novih, intelegibilnejših. 
Večno včerajšnji (Viljem Merhar) gnilo stanje okostnjaško garnirajo s keynesijansko ideologijo: globalizirani kapitalizem želi skozi neoliberalistično indoktrinacijo pretentati Slovenijo, jo spremeniti v svojo kolonijo in odpraviti "humanost v gospodarjenju". 

Literatura s področja filma je pri nas izjemno redka in zato toliko bolj dragocena. 
Ko se je Društvo slovenskih filmskih ustvarjalcev odločilo, da letošnjo Badjurovo nagrado za življenjske dosežke na področju filma podeli Petru Zobcu, legendi slovenskega filma, je predsednica društva Maja Weiss na Študentsko založbo naslovila pobudo za izdajo njegove knjige Od Krima do Krima, ki je luč sveta ugledala tik pred odprtjem 9. festivala slovenskega filma. 

Ponudba opreme za prenosne računalnike je v Sloveniji zelo pestra in dodelana. 
Poleg klasičnih usnjenih aktovk in kovčkov temnejših barv se vse bolj uveljavljajo tudi torbe iz modernih, za vodo neprepustnih materialov, z inovativnimi barvnimi kombinacijami, nenavadnih oblik in modelov. 

Ponudba je vse večja in pestrejša 

Za nakup živahnejših barvnih kombinacij se odločajo predvsem ženske. 
"Poslovne ženske rade segajo po izdelkih rdeče ali peščene barve, medtem ko se moški večinoma odločajo za klasične barve, kot so črna, siva, rjava ali temno modra," je pojasnil Tančič. 
Tega se zavedajo tudi pri Knomu, saj so barvno drznejše ženske torbice, medtem ko so moške klasične aktovke opremili le s kakšnim zanimivim dodatkom. 

Hlače ali krilo: odvisno od priložnosti 

V NLB pa ob tem pravijo, da svojim zaposlenim sicer ne predpisujejo načina oblačenja in dopuščajo individualnost, vendar pa mora biti ta vsekakor skladna s korporativno kulturo banke. 
"Odsvetujemo jim preveč vpadljive barve, kroje in dodatke ter tudi športna oblačila, čeprav sta v komunikaciji s stranko bolj pomembna korekten in profesionalen odnos kot sam videz," končujejo v NLB. 

Napredek v kakovosti, trženju in embalaži izdelkov TBZ so pripeljali do tega, da TBZ kupujejo najrazličnejši kupci, od najstnikov do upokojencev. 
V IGD pričakujejo, da bodo trgovci sledili željam kupcem in začeli tržiti TBZ v novih kategorijah, kot so na primer finančne storitve, električni pripomočki in komunikacijska tehnologija. 

Cilj je reprezentativnost 

Učinkovit servis na strokovnem področju 

V Sloveniji tudi za gradnjo stolpnic zadostuje navadni beton, saj ne dosegajo višin, ki bi zahtevale večje trdnosti. 
V svetu se uveljavljajo samozgoščevalni betoni, ki omogočajo večjo homogenost in kakovost stavb. 
Stroka pa je razvila različne betone, s katerimi se lahko graditelji prilagajajo potrebam naročnikov. 

Samozgoščevalne betone večinoma uporabljajo v severnih delih Evrope, kjer je delovna sila dražja kot pri nas. 
Se pa njihova uporaba povečuje, ker se pri izdelovanju armiranobetonskih konstrukcij (zlasti pri večjih objektih ali mostovih, ki imajo velike razpone) čedalje bolj uporablja večje število armaturnih palic manjšega prereza, s čimer se omeji oblikovanje in širjenje razpok. 
Pri gosti postavitvi palic pa ni prostora za uporabo vibratorjev. 

Les je zelo primeren za notranje dele stavb, saj je dober toplotni in zvočni izolator, hkrati pa je sposoben uravnavati mikroklimo, zato zagotavlja veliko bivalno udobje. 
Počasi se vrača tudi znanje, ki ga je človeštvo v preteklosti že imelo pri gradnji iz lesa, in se nenehno plemeniti z novimi dognanji. 
Poznavalci ob tem pravijo, da se kakovostna priprava lesa za gradnjo začne že s pravilno sečnjo. 

Pri podih se največkrat uporabljajo betonski tlaki. 
Če je proizvodnja kemično agresivna, jih je treba ustrezno zaščititi. 
Pri tem se uporabljajo epoksidni ali poliuretanski zaključni tlaki, v zamrzovalnicah tudi akrilatni. 
Kadar so mehanske ali kemične obremenitve manjše, je mogoče uporabiti tudi običajne, betonske tlake, ki se jim le doda epoksidno, poliuretansko ali akrilatno tenkoslojno zaščito - premaz. 
Podobno se proti kemijskim učinkom zaščiti tudi stene. 

... in pritiskajo na izvajalce, da gradijo čim hitreje 

Po drugi strani pa investitorji želijo, da bi bili objekti zgrajeni čim prej, zato na izvajalce zelo pritiskajo. 
Če so posamezne faze izvedene prehitro, trpi kakovost in prihaja do napak, ki jih je treba popravljati. 
Gradnjo je mogoče pospešiti z izdelki ali postopki, ki omogočajo hitrejše izsuševanje ali kemijsko vezanje vode, kar lahko gradnjo precej podraži. 

Gradnja poslovnih objektov je manj zahtevna 

Les, ki se je v zadnjem obdobju uporabljal predvsem za strešne konstrukcije, pri gradnji spet dobiva veljavo, zlasti zaradi lepljencev, ki zelo izboljšajo njegove fizikalne lastnosti. 
Še zlasti, ker kot naravni material ustvarja ugodno bivalno okolje.

Za zunanje dele zgradbe je najprimernejši macesen, zlasti sibirski. 
So pa uporabni tudi smreka in drugi mehki lesovi, če so dovolj gosto raščeni, morajo pa biti smolnati, da imajo naravno zaščito. 
Ob tem Dujič razlaga, da lesena površina sčasoma zunaj preperi, zaradi česar na njej bolj zastaja in se nabira voda, možni so tudi drugi škodljivi učinki. 

Gradbena podjetja pri svojih projektih praviloma uporabljajo klasične rešitve in materiale, pri čemer dodajajo, da se ti nenehno razvijajo in postajajo bolj kakovostni. 
K novostim so najbolj nagnjeni manjši naročniki, velikokrat pa morajo gradbena podjetja nove rešitve poiskati pri zahtevnih infrastrukturnih zgradbah, kot so viadukti ali mostovi. 

Bralka 

Odgovor: Zakon o varstvu potrošnikov določa, da se obveznost proizvajalca oziroma prodajalca za zagotavljanje vzdrževanja, nadomestnih delov in priklopnih aparatov veže na garancijo za brezhibno delovanje. 
Ta obveznost velja, če:

V čokoladnici Rajska ptica ne boste dobili zgolj klasičnih čokoladnih tablic, temveč tudi čokolado v obliki pralinejev, čevljev, mačkov, kužkov in podobno. 
"Veliko delamo tudi po naročilu, na primer za poročno torto naredimo figuro mladoporočencev iz čokolade. 
Pogosto naredimo za darila dvokilogramske tablice, največja pa je bila težka kar šest kilogramov," pravi sogovornik. 
Najbolj nenavadno naročilo so dobili od revije Palyboy, za katero so izdelali čokoladno moško in žensko telo v naravni velikosti. 

S coachingom ustvarjamo vrednost za kupca 

Povprečne ocene (v razponu od 56 do 79 odstotkov) pa so prodajalci dosegli v preostalih desetih točkah ocenjevanja (od strokovnega znanja, predstavitve izdelka oziroma storitve, obravnavanja ugovorov na ceno do komunikacije med zaposlenimi vpričo stranke).

Koliko finančnih sredstev ste letos že namenili za oglaševanje z namenom privabiti porabnike v svoje trgovine, servise, banke, restavracije ...? 
Ali ste tudi preverili, kaj se zgodi v "trenutku resnice", ko zainteresirani porabniki dejansko prestopijo prag vaše trgovine? 
Za razmislek si preberite del poročila o skrivnostnem nakupu, ki je bilo med slabše ocenjenimi prodajalnami. 
To so trenutki, ko so stranke v stiku z vašim podjetjem (osebno, po telefonu, prek elektronske pošte) in si ustvarjajo mnenje o podjetju. 
Kakovostna izvedba storitve oziroma odzivi zaposlenega do stranke največkrat prinese odločitev o nakupu. 
V vsaki prodajni situaciji prihaja do več trenutkov resnice, in če nam v kateremkoli položaju spodleti, lahko ogrozimo končni rezultat - prodajo. 
Stranka se lahko odloči ali pa se ne odloči za nakup v naši trgovini. 
Naslednje vprašanje je še, ali se bo sploh še vrnila ali smo jo zaradi slabega odnosa izgubili za vedno.

Največji francoski trgovec Carrefour se zanima za vstop na ruski trg. 
To naj bi storil prek turškega partnerja Sabanci Holding, ki bi bil tudi odgovoren za poslovanje v Turčiji. 
Vstopili naj bi z nakupom katere izmed večjih ruskih trgovskih verig. 
Carrefour je sicer v Turčiji od leta 1993 in ima 12 hipermarketov in 88 supermarketov. 
Francozi so že objavili, da bodo okrepili svojo navzočnost na turškem trgu s štirimi novimi hipermarketi, ki naj bi jih odprli med letoma 2006 in 2008. 
S tem naj bi tudi dosegli cilj 20-odstotnega tržnega deleža.

Skromni prihodki 

Sanjska marža 

Opazil sem, da ste odprli tudi verigo erotičnih trgovin za ženske, kako se te ločijo od običajnih sex shopov? 

Ameriški proizvajalec čipov Freescale Semiconductor je v petek sprejel prevzemno ponudbo skupine velikih vlagateljev, ki je za družbo ponudila 17,6 milijarde dolarjev. 
Ponudba je 40 dolarjev na delnico, ki jo je bilo še pred kratkim mogoče kupiti po 28 dolarjev. 
Družba si je še izbojevala pravico, da v prihodnjih 50 dneh lahko sprejme morebitno drugo ponudbo. 

Za prenovo informacijskega sistema je Mercator namenil 12 milijonov evrov. 
Je toliko vredna pogodba med Aldato Slovenija in Mercatorjem? 

Glede na to, da delate z veliko drugimi trgovci, imate vpogled v nacin dela konkurencnih podjetij. 
Kako ravnate s temi informacijami? 

Vecjih tehnicnih zapletov navadno ni. 
Zelo je pomembno, da vodstvo podjetja stoji za tem projektom, ker namestitev G. O. L. D. velikokrat zahteva tudi dolocene organizacijske spremembe. 
Najvec travm se pojavi, ko z vpeljavo naše opreme podjetje preide s popolnoma decentraliziranega na centralizirani sistem poslovanja. 
S tem se navadno odvzame samostojnost dolocenim posameznikom, ki se s tem težko sprijaznijo. 
Podjetja morajo v takšnih primerih pripraviti organizacijske predpise, kar sicer ni neposredno povezano z našim delom, ima pa nanj zelo velik vpliv. 
Ce ljudje nocejo necesa razumeti in nocejo delati z novostmi, je težko. 
V takšnih trenutkih je najpomembnejše, da vodstvo pokaže, kakšna sta cilj in strategija podjetja. 
Glede na to, da ima Mercator že zdaj precej centraliziran sistem, vecjih težav pri namestitvi ne pricakujemo.

Kaj pa poslovni vidik? 

V skladiščih, ki že uporabljajo možnost glasovnega upravljana zalog, celoten proces vodi informacijski sistem, ki skladiščnikom pošilja glasovne ukaze, katero blago morajo prevzeti. 
Skladiščnik lahko novo tehnologijo osvoji le v nekaj urah. 

Ponedeljek, 18. septembra

- Objava julijske industrijske proizvodnje na območju evra.

- Objava podatkov o avgustovski gradnji stanovanj v ZDA.

-Delovni obisk vlade v osrednji Sloveniji. 

-Redno tedensko poročilo o zalogah nafte in naftnih derivatov v ZDA. 

Ur. l. 
RS, 95/06

- Uredba o spremembi uredbe o določitvi zunanje meje na nekaterih zemljiških parcelah priobalnega zemljišča neimenovanega potoka na območju občine Cerklje na Gorenjskem

- Spremembe in dopolnitve seznama nujno potrebnih zdravil za uporabo v humani medicini

Ur. l. 
RS, 96/06

- Koeficienti rasti cen v Republiki Sloveniji, avgust 2006

- Aneks št. 2 k tarifni prilogi h kolektivni pogodbi časopisno-informativne, založniške in knjigotrške dejavnosti in grafične dejavnosti

- Vrhovno sodišče RS - nakup več sklopov informacijske opreme

- Splošna bolnišnica Maribor - sredstva za dezinfekcijo

Gradnje

- Dom ob Savinji Celje - obnova kotlovnice v domu ob Savinji Celje

- Geodetska uprava RS - razgrnitev podatkov o stavbah in delih stavb, več faz 

c) Javni razpisi na vodnem, energetskem, telekomunikacijskem in transportnem področju

- Ministrstvo za notranje zadeve - javni razpis za imenovanje svetovalcev za begunce

C 218 (12. septembra) 

C 221 (14. septembra) 

- Predhodna priglasitev koncentracije APHL/Permira/Clessidra/Sisal 

C 221 (14. septembra) 

Poznavalci trgovske dejavnosti vidijo za načrtovano delitev Engrotuša več razlogov. 
Običajno je namen takih organizacijskih sprememb doseganje večje učinkovitosti in to nam je potrdil tudi Aleksander Svetelšek, ki pa ni želel povedati kaj več.

Engrotuš širi paleto dejavnosti 

Fotografsko razstavo 2. 
Juniorjevega fotografskega natečaja za najfotografijo odpirajo ob 18. uri v ljubljanski galeriji Fotografija. 
Mladi fotografi so ustvarjali na temo Šaljivi portret in Živali v gibanju, na ogled pa bo 24 izbranih fotografij.

Drugače kot ob Dragonji in v zadnjem času Muri ob Kolpi ni nobenih medsosedskih sporov, prebivalci z obeh strani pa že stoletja živijo v slogi. 
Tudi zato je društvo slovensko-hrvaškega prijateljstva druženje gospodarstvenikov z obeh strani meje pripravilo prav ob najdaljši mejni reki med državama. 
Čeprav so letos organizatorji želeli še med pripravljanjem spusta po Kolpi nadeti dogodku humanitarno noto, pa je zaradi dogodkov ob Hotizi v ospredje stopila potreba po mirnem in civiliziranem sporazumevanju med državama. 
Zato so v društvu pripravili tudi posebno izjavo, naslovljeno na oba predsednika vlad, v kateri ju pozivajo k pogajanjem in iskanjem kompromisnih rešitev. 
Udeleženci spusta so izjavo podpisali brez izjem.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje779 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O nepravilnostih v Nogometni zvezi Slovenije pišemo tukaj. 
Na tem naslovu pa si lahko preberete članke o tej temi iz prejšnjega tedna. 

Kaj natanko je narobe s sedanjim vodstvom NZS, da ga želite po vsej sili zamenjati? 

Za zdaj se še sploh ne ve, ali izredna volilna skupščina bo, ker ni jasno, ali bo zanjo glasovala vsaj tretjina, torej štiri od 11 članic. 
Če bo, pa ni jasno, kdo bo zmagal na volitvah. 
Nikjer ne piše, da bo naša ekipa vodila NZS. 
Vodila jo bosta predsednik, ki bo zmagal na volitvah, in njegova ekipa.

Za stoodstotno poplačilo upnika bi izvršitelju pripadlo plačilo v višini šestih odstotkov vrednosti upnikove terjatve. 
Plačilo bi se nižalo z manjšanjem deleža poplačila, do enega odstotka terjatve oziroma do najmanj 3.500 tolarjev (14,6 evra). 
Zdaj je plačilo izvršitelja za izvedbo rubeža odvisno od višine terjatve, znaša od 12.500 do 125 tisoč tolarjev (od 52,2 do 521,6 evra), še enkrat toliko pa dobi za organizacijo in izvedbo dražbe zarubljenega - ne glede na delež poplačila upnika. 

Res, kupci dvomijo o zmožnosti bank, da bodo poskrbele za njihovo finančno blaginjo. 
Forresterjeva raziskava v Ameriki je pred nedavnim pokazala, da le 36 odstotkov strank verjame v to, kar jim povedo njihove banke.

Večje banke bodo še izkoriščale svoj položaj na trgu, drugi pa bodo agresivno napadli trg najzahtevnejših strank in se posvetili njihovim potrebam. 
Tisti na sredini bodo izgubili igro. 

Hipoteke so priložnost za hitro rast z avtomatizacijo stroškov in inovacijo ponudbe. 
IBM meni, da bodo stroški na povprečno začetno posojilo na hipoteko upadli s 1.425 dolarjev, kolikršni so bili leta 2003, na 400 dolarjev v letu 2015. 
Brezžična, avtomatska kartična prepoznava uporabnika (Radio Frequency Identification - RFI) bo do leta 2015 postala vodilna tržna plačilna tehnologija. 
Prenova in združevanje ter povezovanje storitev je prihodnost bančne ponudbe. 

Adriaaelg, izboljšala boniteto. 
Zato tudi tak predlog. 
V Aerodromu Ljubljana so ocenili, da je to sicer res, a precej boljše bonitete ne bi dobila. 
Poleg tega je sporna kapitalska povezanost največjega kupca z edinim ponudnikom storitev. 

Sod: Dogovorov še ni bilo 

Po novem je letno plačilo za opravljanje funkcije predsednika nadzornega sveta 4,3 milijona tolarjev (18 tisoč evrov), za vsakega člana nadzornega sveta pa nekaj manj kot 2,9 milijona tolarjev (12 tisoč evrov). 
To pomeni, da bodo nadzorniki samo iz tega naslova prejeli dobrih 27,3 milijona tolarjev. 

Vrednost enote premoženja tistih vzajemnih skladov, ki imajo med naložbami Telekomove delnice že nekaj časa, bo poskočila v trenutku začetka borzne kotacije. 
Najbolj bodo pridobili vlagatelji v vzajemni sklad Primus. 
Ob predpostavki, da se bo oblikovala cena 75 tisoč tolarjev za delnico, bosta (izkazano) premoženje in VEP tega sklada večja za okoli 6,3 odstotka. 
Aleš Škerlak, ki upravlja vzajemni sklad Primus, je dvig VEP potrdil, hkrati pa kljub triodstotni vstopni proviziji pričakuje špekulativne vlagatelje, ki bodo z novimi vplačili nekoliko ublažili skok vrednosti. 

Država 200 milijonov za tvegane naložbe 

S 70 zaposlenimi na 20 trgih 

Zapletenost besed 

Povezanost Kosova in BiH 

Bonitetna ocena mednarodne agencije Fitch se je glede prihodnjih izgledov tretje največje banke lani poslabšala. 
Tudi v najnovejši oceni je agencija ni popravila. 

Avtor in sogovornika oziroma organizacije, pri katerih sta zaposlena, niso lastniki delnice Luke Koper.

Katere podatkovne baze uporabiti 

- Standard and Poor's Compustat (omogoča raziskave na ameriškem trgu);

Primer: družba A je registrirana z glavno dejavnostjo posredovanje pri prodaji raznovrstnih izdelkov. 
Da bi dokazali ustreznost uporabljenih transfernih cen, želimo primerjati doseženo maržo (dodatek na stroške), ki jo testna družba dosega pri opravljanju trženjskih storitev za svojo povezano družbo B. Ker želimo preveriti, ali je marža, ki jo dosega družba A, tržno primerljiva, je treba izbrati primerljive družbe, ki se ukvarjajo s trženjsko dejavnostjo, saj bomo le v tem primeru dobili relevantne podatke. 
Dodatek na stroške, ki ga dosega testna družba pri poslovanju s povezanimi družbami, moramo primerjati z dodatkom na stroške, ki ga dosegajo primerljive družbe s poslovanjem z nepovezanimi družbami. 
Če je dodatek na stroške, ki ga testna družba dosega pri poslovanju s povezanimi družbami, primerljiv z dodatkom na stroške, ki ga dosegajo primerljive družbe, lahko sklenemo, da testna družba posluje pod tržnimi pogoji oziroma ima transferne cene ustrezne.

Izbira kazalnikov 

Sodišče ima več možnosti, kako razdeliti solastnino med solastniki. 
Lahko se opravi fizična delitev stvari v solastnini, pri kateri dobi vsak solastnik določeno stvar/del stvari v last. 
Če fizična delitev ni mogoča, se lahko izvede civilna delitev, kar pomeni, da sodišče stvar, ki je v solastnini, proda, izkupiček od prodaje pa razdeli med solastnike skladno z njihovimi idealnimi deleži. 
Predvidena je še ena možnost, in sicer da sodišče omogoči enemu izmed solastnikov, da prevzame stvar v solastnini v izključno last ter izplača preostale solastnike sorazmerno z njihovimi solastninskimi deleži. 

Plačilu dohodnine se ne morete izogniti 

Napoved za odmero akontacije dohodnine od drugega dohodka vloži davčni zavezanec pri pristojnem davčnem organu v sedmih dneh od dneva prejema dohodka.

Ena izmed novosti, ki jih je prinesel predlog nove davčne reforme, je obdavčitev finančnega najema. 
Po tem predlogu naj bi lizingojemalci plačali dvoodstotni davek na promet z nepremičninami ob sklenitvi pogodbe, medtem ko je doslej veljalo, da ga plačajo ob izteku, se pravi, ko odplačajo zadnji obrok. 

V Kopru šestkrat več prijav na stari magisterij 

V Ljubljani in Mariboru so opazili, da so bili interesenti zmedeni, zato so do zadnjega mencali s prijavami. 
"Vseh prijav je precej nad 300, interes za vpis so spremljala številna vprašanja o vrednosti diplome na trgu dela, ki kažejo, da kandidati nimajo jasne predstave o novih strukturah podiplomskega izobraževanja in da jih k vpisu spodbuja bojazen, da je njihova že pridobljena diploma manj vredna, čeprav bi morala biti pri interesu za vpis na prvem mestu motivacija za nadgrajevanje strokovnega znanja," meni Milan Jurše, prodekan za izobraževalno dejavnost na mariborski ekonomsko-poslovni fakulteti (EPF), kjer so za to šolsko leto razpisali tako stare kot nove programe. 
Po oceni EPF bi v normalnih razmerah, torej brez zmede in negotovosti, ki ju je ustvarila zakonodajna reforma, dosegli želeno raven vpisa oziroma zapolnili razpisana prosta mesta.

Na ljubljanski ekonomski fakulteti natančnega števila prijav prejšnji teden še niso vedeli, tudi oni pa opažajo, da je mnogim pomembnejša raven izobrazbe kot kakovost in sodobnost študijskega programa. 
"Študenti, ki tehtajo vrednost starih in novih nazivov, se morajo zavedati, da po letu 2009 programov, ki bi dajali stare naslove, ne bo več. 
Novi bolonjski programi, vsaj na EF, dajejo bolj izobražene diplomante prve in druge stopnje, kot so jih dajali stari. 
Prav v tem je cilj bolonjskih reform, ki pomenijo intenzivnejše delo profesorjev in študentov, uporabo najnovejših pedagoških metod, odpravo prekrivanj v študijski snovi, veliko izbirnost predmetov, mednarodno mobilnost, tesno povezanost s prakso in številne druge prednosti," poudarja dekan Maks Tajnikar.

Kakovostni proizvajalci ponujajo tudi posebne stopniščne plošče in zaključke iz enakega materiala, kar omogoča popolnoma enak videz z lesom obloženih stopnic in parketa v stanovanju. 

Masivni kmečki pod

Lesene talne obloge so zelo primerne za vse vrste stanovanjskih, pisarniških in poslovnih prostorov, kjer smo sposobni zagotoviti ustrezno vzdrževanje in uporabo, nikakor pa jih ne priporočamo za proizvodne prostore (tu so najprimernejši epoksi tlaki). 

Na mariborski poslovno-ekonomski fakulteti, kjer poleg Kopra edini vpisujejo tako v prvi letnik starega kot v prvi letnik novega programa, meje, ki jo je določilo ministrstvo za visoko šolstvo, niso upoštevali, zato tam ni mogoče pridobiti državne subvencije. 
V šolskem letu 2006/2007 bo tako drugi letnik magistrskega progama Ekonomija in poslovne vede stal 847 tisočakov (3.538 evrov), magistrski program Poslovodenje in organiziranje (MBA) pa 2,3 milijona tolarjev (9.610 evrov). 
Na poslovni šoli IEDC Bled je treba za naziv MBA odšteti 6,35 milijona tolarja oziroma 26.500 evrov.

Podnice se vedno pritrjujejo na razmaknjene letve, ki so z vijaki pritrjene na podlago. 
Če pritrjevanje ni možno, je rešitev plavajoča izvedba. 
Na podstavke se leseni tlak dvigne, ko je treba zagotoviti odvajanje padavinske vode oziroma premostiti večje višinske razlike. 
Podnice so običajno debele 22 milimetrov, lahko tudi več, široke pa so od 90 do 145 milimetrov. 
Za enostavno čiščenje in vzdrževanje morajo biti gladke. 

Zaradi vremenskih vplivov se barva in površinska struktura lesa spreminjata. 
Tikovina dobi žlahtno srebrno sivo barvo, cenjeno predvsem v tradicionalnih okoljih zahodne Evrope. 
Za ohranjanje naravne barve lesa se lahko uporabijo posebni premazi, ki ne vplivajo na trajnost lesa. 
Premaz je treba obnavljati vsako leto. 

Milan Jurše, ekonomsko-poslovna fakulteta: "Ureditev ni ustrezna ne z vidika evropske primerljivosti in ne z vidika dosedanjih programov. 
Ne vidim nobenega razumnega razloga, da so bili novi magistrski programi okvalificirani kot strokovni in ne kot znanstveni. 
Vemo, da imajo v zahodni Evropi številne študijske programe druge stopnje, ki dajejo kandidatom naslov Master of Science (MSc), torej magister znanosti in da v nekaterih državah ob znanstvenem magisteriju poznajo tudi strokovni magisterij. 
Naš strokovni magisterij pa diplomantov že po nazivu ne bo opremljal za konkuriranje na vse bolj odprtem evropskem trgu dela, težave se utegnejo pojaviti tudi pri presojah primernosti naših magisterijev ob želenem vpisu na doktorske študije na tujih univerzah. 
Že zdaj je jasno, da bo odpiranje prostora na magistrski ravni izobraževanja zelo hitro pripeljalo do razvodenitve magistrskega naziva, saj je mogoče pričakovati, da bodo v naslednjih letih številne samostojne poslovne šole z visokošolskimi programi uvedle tudi magistrski študij. 
Razumnejša rešitev bi bila, da bi stare in nove dodiplomske študijske programe razvrstili na sedmo raven in jih ločevali na podravni - glede na obdobje nastanka programov in univerzitetni oziroma visokošolski značaj, podoben pa bi lahko bil pristop za uvrščanje magistrskih programov." 

Predvidoma to sredo bo evropska komisija objavila revidiran predlog o državnih pomočeh. 
V njem je predviden višji prag za subvencije, ki jih članice EU lahko podelijo samostojno in jim jih ni treba priglasiti pri evropski komisiji, saj po uredbi de minimis ne štejejo za državno pomoč. 
Zgornji prag bo pri 200 tisoč evrih za podjetje za obdobje treh let. 
Zgornji prag ne bo veljal za državna poroštva (v nasprotju s prejšnjimi pravili). 
Zanje je namreč predlagan močno višji prag, in sicer pri 1,7 milijona evrov za podjetje za obdobje treh let. 

Vodja desnosredinskega Zavezništva za Švedsko Fredrik Reinfeldt je kot prihodnji švedski premier obljubil več denarja za šolstvo in zdravstvo ter boljše pogoje za mala in srednja podjetja. 
Oklestiti pa namerava državno upravo in zmanjšati pomoč za brezposelne, da bi jih spodbudil k dejavnejšemu iskanju zaposlitve. 

Fakultete, ki izvajajo magistrske bolonjske programe, načrtujejo nove doktorske programe. 
Predvidoma jih bodo izvajale že prihodnje šolsko leto, pričakujejo pa precejšnje povpraševanje, saj se bodo lahko vpisali tudi dosedanji univerzitetni diplomanti.

Novi doktorski programi se bodo po načinu izvajanja in vsebini razlikovali od dosedanjih. 
"Glavna razlika bo v tem, da bo novi doktorski program imel vsebinsko strukturo s predmeti, raziskovalnimi seminarji, individualnim raziskovalnim delom in ustvarjanjem raziskovalne mreže med študenti programa in raziskovalci na fakulteti, sedanji doktorski študij pa je omejen na individualno raziskovalno delo kandidata v okviru priprave doktorske disertacije," je spremembe podrobno opisal Jurše. 

Koliko bo treba odšteti za bolonjski doktorski naziv, nam niso vedeli povedati na nobeni od fakultet. 
"Cena bo določena, ko bo program pripravljen za razpis in bodo upravni odbori univerze določili tudi šolnino," je pojasnil Jurše. 

Kot so Madžari pojasnili v sporočilu za javnost, so ponudbo predali po tem, ko je akvizicijski tim OTP banke skupaj s predstavniki revizorske hiše PricewaterhouseCoopers in pravnimi strokovnjaki naredil izčrpno analizo. 

Višina kupnine še ni znana 

Na upravi NLB nam niso želeli razkriti, koliko jih bo stalo generalno sponzorstvo košarkarske lige v regiji, ki že desetletja velja za območje, kjer nastajajo talenti svetovnega formata. 
Neuradno pa smo izvedeli, da gre za nekaj sto tisoč evrov, a manj kot pol milijona. 
Medtem ko Goodyear ostaja na seznamu pokroviteljev, je z njega povsem po tiho izginila Hypo Alpe-Adria Bank. 
"Z vsakim od pokroviteljev imamo v pogodbi klavzulo, da nov pokrovitelj ne more postati konkurenčno podjetje iz iste panoge. 
Tako denimo ne more Michelin postati pokrovitelj, dokler imamo pogodbo z Goodyearom," pravi Lisac. 

Pomembne novosti prostovoljne gospodarske zbornice so močna decentralizacija, deprofesionalizacija nekaterih funkcij in krepko zmanjšanje števila zaposlenih, je med drugim povedal predsednik GZS Jožko Čuk. 
Skupaj s Stanetom Valičem, vodjo službe za zakonodajo in politiko, je včeraj predstavil predlog novega statuta zbornice. 

Kranjska Sava je spomladi postala pomembna lastnica Merkurja, ki se ukvarja s tehnično trgovino na drobno. 
Obenem je Merkurju prodala tudi Savo Trade, to je svojo tehnično trgovino. 
Še vedno pa je prek hčerinske družbe MG Market in franšizne pogodbe upravljala trgovske centre Obi, ki so konkurenca Merkurjevim centrom.

Sicer pa smo komentarje o prevzemu poskušali dobiti tudi na GG Bled in Metropolitani. 
Direktorja obeh družb sta bila včeraj v službi nedosegljiva, na mobilna telefona pa se nista oglašala. 
Na ljubljanski nadškofiji, ki je lastnica Metropolitane, pa so nam pojasnili, da je škof Anton Jamnik, ki je sicer pristojen za odgovore na vprašanja medijev, v tujini in bo cel teden službeno odsoten.

Dejan Podgoršek, do nedavnega še odgovoren za odnose z javnostmi Holdinga Slovenske železnice, bo namestnik direktorja Slovenske turistične organizacije (STO), smo izvedeli neuradno. 
Podgoršek nam je včeraj popoldne to informacije potrdil in dodal, da bo jutri že prvič na novem delovnem mestu. 
"Odgovoren bom za področje raziskav in razvoja ter uvajanje nove turistične strategije," je končal sogovornik. 

Sicer pa njihove izvirne vokalne priredbe ostajajo zveste preverjeni uspešni formuli - kombinaciji bossa nove Toma Jobima in Luiza Bonfaja, funky mojstrovin Stevieja Wonderja in jazzovskih standardov Cola Porterja, Joeja Zawinula, Bernice Petkere, Miljenka Prohaske in Jožeta Privška. 
Poleg ognjevitega gospela po vzoru Lauryn Hill so nadvse raznovrstni "pidžejevci" tokrat ponudili tudi zanimivo priredbo priljubljene skladbe zasedbe Leeloojamais Ne zameri mi - in to v sodelovanju s karizmatičnim velenjskim raperjem 6pack Čukurjem.

Srhljivo vznemirljive priredbe

Novinci bolj odkriti pri podatkih o premoženju

Avgusta sem bil na dopustu, zato navajam podatek za julij: 616 tisoč tolarjev (2.570 evrov).

PREMOŽENJE 

Nepremičnine 

Umetnine 

Višina dolga 

31 milijonov tolarjev (129 tisoč evrov)

Nepremičnine 

Dragocenosti 

PREMOŽENJE

Nepremičnine 

Višina dolga 

Avgustovska bruto plača 

Ga nimam.

4.045.428 tolarja (16.881,27 evra). 
Koliko bom plačal, še ne vem natančno, ker z davčne uprave še nisem prejel odločbe o dohodnini. 

Ker je večina krajev opravljanja dela vezanih na delovna mesta, ki so lokacijsko statična (za natančno določenim strojem, v natančno določeni pisarni, obratu, prodajalni), navedba kraja opravljanja dela v praksi največkrat ne bo pomenila posebnih težav. 
Vedno več vrst del in s tem tudi DM pa je po svoji nalogi fleksibilnih, torej nevezanih na eno samo in natančno določno DM. 
Tudi potrebe delodajalca (potrebe proizvodnega procesa, prilagajanja trgu in uspešnosti poslovanja) niso vezane na samo en in vsakodnevno natančno določen kraj opravljanja dela. 
To je pogodbenima strankama znano in razvidno že pri sklepanju pogodbe o zaposlitvi. 
Ko torej delavec vstopa v delovno razmerje, lahko iz navedbe natančno določenega DM in kratkega opisa dela, ki ga bo moral opravljati po pogodbi o zaposlitvi, tudi nedvoumno razbere, ali gre za opravljanje dela, ki zahteva (ne)fleksibilnost DM-vrste opravljanja dela. 

Pravna varnost 

Reforma zaradi reforme 

zelo majhne jezikovne pregrade,

Lovše: 200 milijonov evrov je presenetljivo dobra cena 

O ceni Lovše ni želel govoriti, pričakuje pa njeno povišanje za nakup celotnega DCA. 
Neuradno se govori, da želijo lastniki izkoristiti zakonske obveznosti OTP ter tako pospešiti proces prodaje in povišati ceno. 
Prvotna cena, o kateri se je govorilo ob napovedi prodaje, to je 150 milijonov evrov, je po Lovšetovih besedah nižja od pričakovane. 
Trenutna cena, o kateri se govori - 200 milijonov evrov -, pa je po njegovem mnenju presenetljivo dobra. 
"Po mojem bo dejanska cena nekje vmes," pravi Lovše. 
Naj spomnimo, da je Lovše lastnik 20 odstotkov delnic DCA in bo s prodajo zaslužil med 35 in 40 milijoni evrov. 

Krivulja rasti šele na začetku 

Prvo oktobrsko soboto bo že tradicionalna Dolga noč muzejev, ko bo 70 muzejev podaljšalo odpiralni čas do enih zjutraj, razstavno ponudbo pa bodo popestrili še z raznovrstnimi spremljevalnimi dogodki. 
Oblikovalskim novostim na področjih mode, nakita in pohištva pa se bo posvetil sejem oblikovanja Blickfang, ki se ga bo med 13. in 15. oktobrom v Muzeju za uporabno umetnost udeležilo prek 120 oblikovalcev. 
Na sprehod po zgodovini upodabljanja vabi Umetnostno-zgodovinski muzej od 17. oktobra do 7. januarja. 
Na razstavi z naslovom Bellini-Giorgione-Tizian bodo predstavili okrog 50 del omenjenih slikarskih mojstrov, nastalih med letoma 1500 in 1530. 
Mojstrovine, povečini portreti ter upodobitve mitov, alegorij in religioznih motivov, ilustrirajo, kako je beneško slikarstvo v zgodnji renesansi z novo tehniko slikanja doseglo preboj.

Z nocojšnjo premiero rekonstrukcije predstave gledališča Pupilije Ferkverk v ljubljanski Stari elektrarni se začenja niz dogodkov, povezanih z včerajšnjim izidom stote številke revije za scensko umetnost Maska, ki jo je še zadnjič uredil Emil Hrvatin. 
Dogodek, poimenovan Maska 001, ki bo med 20. in 24. septembrom zatresel prestolnico, so zastavili kot razmislek o zgodovinjenju sodobne umetnosti. 
Ta ima več kot 40-letno zgodovino, nima pa nobene kritične refleksije.

Rekonstrukcija Krsta je narejena kot digitalno gledališče in tako razvija eno od idej gledališča Dragana Živadinova. 
Ker se digitalni medij razlikuje od gledališkega, je rekonstrukcija časovno krajša od izvirne predstave, obenem pa odpira nove razsežnosti, ki jih ta medij omogoča. 
Dogodek vključuje predvajanje novoposnetega in arhivskega videomateriala, ki odseva politični in družbeni kontekst izvirne predstave ter se obenem dotika vprašanj kritike, gledaliških mitov, vloge avtorstva in zgodovinskih momentov.

V Sloveniji skorajda ni brezposelnih magistrov farmacije, podobno pa zaradi širjenja lekarniške mreže kaže tudi v prihodnje. 
Fakulteta za farmacijo končuje prenovo obeh študijskih programov po zahtevah bolonjske deklaracije. 

Po evropskih merilih je fakulteta za farmacijo (FFA) srednje velika farmacevtska fakulteta, ki je matična ustanova za širše področje farmacije in klinične biokemije, je povedala prodekanica FFA Mirjana Gašperlin. 
Na leto sprejme 135 študentov univerzitetnega študija farmacije, 40 študentov visokošolskega strokovnega študija laboratorijske biomedicine in okrog 50 podiplomskih študentov. 

Švicarska banka Credit Suisse med večjimi generiki, ki so jih primerjali, vidi največji potencial v britanski družbi Hikma Pharmaceuticals in češki Zentivi. 
Krki in madžarskemu Richterju Gedeonu so podelili nevtralno oceno, nemška Stada in islandski Actavis pa bosta po njihovem mnenju manj donosna od povprečja panoge. 

Do leta 2015 v Leku še ne pričakujejo konsolidacije panoge v nekaj podjetij, ampak združevanje med klasičnimi farmacevtskimi in biotehnološkimi podjetji. 
Dodajajo, da dolgoročne strategije večjih podjetij predvidevajo največ vlaganj v biotehnologijo, razvoj ciljnih terapij in združitev farmacevtike z diagnostiko.

Za povečevanje učinkovitosti raziskav in razvoja se velike družbe v panogi precej povezujejo z manjšimi podjetji, ki razvijajo nove tehnologije ali morebitne nove učinkovine, ki so v začetnih fazah kliničnih raziskav, ocenjujejo v Leku. 
Poleg tega velike družbe napovedujejo, da se bo tako imenovana virtualna organizacija, ki je pri R & R značilna za najuspešnejša farmacevtska podjetja, do leta 2015 razširila tako, da bodo jedra velikih podjetij sestavljale trženjsko-prodajne organizacije, preostale funkcije pa bodo z njimi povezane prek različnih oblik sodelovanja.

Zaradi določil, s katerimi, sodeč po pogovorih z nami, gospodarstveniki sploh niso bili seznanjeni, nekateri menijo, da gre za solo akcijo ministrstva za kulturo in Vaska Simonitija. 
Govori se namreč, da kulturniki ob pripravah na davčno reformo celo ne bi imeli ničesar proti enotni davčni stopnji, če bi potem kulturniki v zameno dobili druge dajatve. 
Enotne davčne stopnje ne bo, z davčno reformo kulturnikom tudi nič ne bo odvzeto, poudarjajo nekateri, ki so presenečeni nad Simonitijevimi željami. 

Omenjeni člen naj bi brisali iz zakona tudi zato, ker pojma davčnega svetovalca v zakonu preprosto niso opredelili, kot tudi ne njegove odgovornosti. 
V predlogu zakona sicer ostaja še 7. člen, ki govori o načelu gotovosti, seznanjenosti in pomoči. 
V 7. členu pisci zakona predlagajo: če davčni zavezanec nima pooblaščenca ali svetovalca in iz nevednosti ne uporablja procesnih pravic, ga o teh opozori davčni organ. 
Načela gotovosti ne gre razumeti kot obvezno svetovanje davčnega organa zavezancem, je med drugim zapisano v obrazložitvah ciljev predloga zakona. 

Odnosi so samo še uradni

Vse za ženo

Največ zdravil se v svetovnem merilu proda za zdravljenje bolezni srca in ožilja. 
V obravnavanem obdobju je bila vrednost prodanih zdravil za takšne bolezni slabih 59 milijard evrov (14.127 milijard tolarjev) oziroma 19,8 odstotka vseh izdatkov za zdravila. 
Po vrednosti prodaje so na drugem mestu bolezni centralnega živčnega sistema, sledijo pa bolezni prebavil oziroma presnove. 

Pri kateri vrednosti menite, da se bo cena ustalila? 

Kako komentirate nenavadno aktivno vlogo uprave Telekoma Slovenije, ko gre za ceno delnice? 

Vroči uvod v lokalne volitve 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje781 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O tej temi pišemo tukaj

Udeleženci kariernega sejma Moje delo, ki bo 26. oktobra na ljubljanskem Gospodarskem razstavišču, se bodo lahko potegovali za možnost brezplačnega študija MBA. 
Hrvaška poslovna šola CBA Business School, ki od leta 2003 izvaja dveletni vodstveni program MBA, bo namreč podelila šolnino enemu posamezniku. 
Program sicer stane 21.600 evrov (slabih 5,2 milijona tolarjev). 
Interesenti bodo napisali esej na določeno tematiko, zmagovalca pa bo izbrala strokovna komisija, je pojasnil direktor Aleš Zaletel.

Kabelski operaterji izgubljajo vrednost 

Ljubljanskega poslovneža Jurija Schollmayerja, ki zastopa svetovno podjetje za gradnjo velikih odprtih marin Camper & Nicholsons, projekt koprske marine ne zanima več. 
"Zanimanje smo izgubili potem, ko smo videli razpisne pogoje," je pojasnil Schollmayer. 
Razpis za ta projekt, ocenjen na okoli sedem milijard tolarjev (30 milijonov evrov), ki predvideva približno 700 komercialnih privezov, gradnjo valobrana, hotela in druge infrastrukture, se izteče 20. septembra. 
Poleg Schollmayerja so dokumentacijo za koncesijo koprske občine za gradnjo in upravljanje Marine Žusterna dvignili še Istrabenz, Terme Čatež in podjetje CPK. 
Schollmayer je povedal, da potem ko je videl razpisne pogoje, verjame navedbam medijev, da je bil razpis oblikovan po meri Istrabenza.

Povezava z Gorenjsko banko je po trditvah virov malo možna oziroma je ni več. 
V igri se je nekaj časa pojavljala tudi skupina KD, omenja se tudi Raiffeisen Krekova banka. 
Vendar tudi za zadnjo nekateri viri menijo, da ni v igri.

"Hit deleža v Abanki ne prodaja, ker gre za dobro portfeljsko naložbo," so nam včeraj dejali v novogoriški družbi. 
Zamenjava NS in uprave Hita je torej spremenila tudi odnos do naložbe v banki. 
Prejšnja uprava Hita je želela prodati delež v banki. 

Predsednik vlade Janez Janša, minister za finance Andrej Bajuk in ministrica za kmetijstvo Marija Lukačič so včeraj obiskali Pekarno Blatnik v Podgorici. 
S tem so začeli delovne obiske v osrednjeslovenski regiji. 

Ciljna cena je bila postavljena na podlagi primerjave poslovanja in borznega vrednotenja šestih farmacevtskih generičnih družb iz regije. 
Krka si je pohvalo zaslužila pri sestavi poslovanja, opozarjajo pa na razmeroma majhen delež tujih vlagateljev v lastništvu Krke. 

V Sloveniji smo na eni strani radi malo nesamozavestni, zato G. W. zlahka naplahta našega edinega zunanjega ministra, čeprav mu je nizkonakladni tednik že takrat dokazoval, da je Collin Powell do reke Hudson prišel naravnost z Broadwaya. 
Ruplu ni videti, da bi mu bilo zaradi tega nerodno, morda je bil kot kulturnik s smislom za teatralično celo ponosen, da je scenarij dobil v odobritev še pred krstno izvedbo. 
Je pa takrat postalo nerodno Ropu, ki je vilensko izjavo nerodno preklical kot kak intendant, ki pred nabito polno dvorano s premierno publiko zmomlja, da si je primabalerina zlomila nogo. 
Rupel je samozavestno odkrevsal drugemu gospodarju nasproti in spet zmagal.

3. politično neodvisen in ugleden predsednik programskega sveta RTV.

Stane Granda je v nekaj mesecih postavil spomenik Janezu Kocijančiču, ki si ga bomo zapomnili po njegovi zadržani in nevtralni politični drži na podobnem položaju. 
Granda brez zadržkov vodi parastrankarsko gibanje Zbor za Ljubljano, za katerega kandidira France Arhar. 
Stvar je toliko hujša, ker zakon o RTV predpisuje, da morajo "člani Programskega sveta svoje delo opravljati neodvisno ter nepristransko in so dolžni uresničevati samo interese RTV Slovenija kot javne radiotelevizije" in tudi da za člana sveta ne more biti izvoljen nekdo, ki je bil pred imenovanjem član organa politične stranke. 
Zakon o času po izvolitvi, resnici na ljubo ne govori.

Res je, Zbor za Ljubljano ni politična stranka. 
Zbor za Ljubljano je obvod političnih strank, je tvorba, ki ji za delovanje ni treba izpolnjevati nikakršnih pogojev, kot jih morajo izpolnjevati stranke, je piarovska poteza za volivce, site strank, ki menda raje ploskajo organizaciji, ki nima nikakršne politične odgovornosti. 
Zbor za Ljubljano in Zbor za republiko sta zmagoslavna dokaza za propadanje političnega prostora na Slovenskem. 
Imamo torej predsednika programskega sveta RTV, ki ne samo, da ne deluje politično nepristransko, ampak celo deluje v smeri spodkopavanja sfere političnega samega.

Zagovorniki globalizacije imajo prav, da ta lahko dvigne življenjski standard vseh. 
Vendar tega ni storila. 
Vprašanj mladih francoskih delavcev, ki se sprašujejo, kako jim bo koristila globalizacija, če ta pomeni privolitev v nižje plače in slabše zaščitena delovna mesta, ni več mogoče odriniti na stran. 
Kot ni na ta vprašanja mogoče odgovoriti s koprnečim upanjem, da bo nekoč koristila vsem. 
Kot je opozoril Keynes, smo dolgoročno vsi mrtvi.

Potreba po mednarodnih organizacijah, kot so MDS, Svetovna banka in Svetovna trgovinska organizacija, še nikoli ni bila večja, a je bilo zaupanje v te ustanove le malokdaj tako nizko, kot zdaj. Edina svetovna velesila, ZDA, je izkazala prezir do nadnacionalnih ustanov in se je vztrajno trudila z njihovim spodkopavanjem. 
Grozeč neuspeh razvojnega kroga trgovinskih pogajanj in zapoznele zahteve varnostnega sveta Združenih narodov po prekinitvi ognja v Libanonu sta zgolj najnovejša primera prezira Amerike do večstranskih pobud.

Joseph E. Stiglitz je Nobelov nagrajenec za ekonomijo, profesor ekonomije in financ na univerzi Columbia, nekdanji predsednik sveta gospodarskih svetovalcev predsednika Clintona in višji podpredsednik Svetovne banke.

Ogrevanje na lesno biomaso postaja znova bolj priljubljeno predvsem zaradi visokih cen kurilnega olja, opažajo v slovenskih energetskih družbah. 
Energetski svetovalci pa ugotavljajo, da je uporaba lesne biomase - polen, peletov in sekancev - z ekonomskega vidika precej ugodnejša rešitev od kurilnega olja, povprečno gledano kar za okoli 20 do 30 odstotkov. 

Cena kosovnega lesa je v primerjavi s kurilnim oljem močno odvisna od ponudbe lokalnih dobaviteljev. 
"Kubični meter bukovih drv je mogoče dobiti za denimo 12.500 tolarjev," pravi Praznik. 
Če jih uporabimo v sodobnem kotlu na lesno biomaso (kotli z uplinjanjem in hranilnikom toplote) z okoli 80-odstotnim letnim izkoristkom, je cena pridobljene toplote lahko le okoli sedem tolarjev za kilovatno uro. 
"Če pa uporabljamo starejše vrste kotlov ali peči, ne moremo pričakovati kaj dosti več od 55-odstotnega izkoristka takšnega sistema, kar pomeni, da je pri kurjenju istih drv s pomočjo takšnih naprav cena pridobljene toplote višja - za kilovatno uro znaša okoli 11 tolarjev," pojasnjuje Praznik. 

Revizorka je prepričana o spornem poslovanju sklada z nekaterimi podjetji, med njimi tudi Etaline Inženiringom, Zakupom, Sončnim vzhodom, Modro borzno hišo in tudi Banko Koper. 
Nekdanjemu vodstvu (12 let je sklad vodil Edvard Oven, za njim pa leto dni še Jože Novak) očita nepregledno finančno poslovanje, negospodarno oddajo storitev, sklepanje škodljivih pogodb, neobvladovanje stroškov poslovanja ter neustrezno upravljanje finančnih sredstev in zadolževanja sklada. 
Med tem ko Ovnu Jamnikova očita predvsem zapravljivost in preveč tvegane poslovne odločitve, pa je Jože Novak po mnenju revizorke sklenil škodljivo pogodbo z Etaline Inženiringom, ko mu je kljub zamudi pri gradnji stanovanj v Novem Dragomlju odpustil plačilo pogodbenih kazni. 
Poslovanja sklada v času, ko ga vodi sedanji direktor Primož Pirc, notranja revizija ni zajela. 

Da ima Franc Pušenjak več zadev kot kolegica Ragvatova (in posledično verjetno večji zaslužek), je tudi po njunih besedah bolj naključje in nič spornega. 
Pušenjak naj bi se namreč ukvarjal z določenimi večjimi upniki, kot je denimo Mobitel, zato ima zadev več, sta nam potrdila oba. 
Regvatova je sicer dodala, da je tudi njen soprog sodnik na murskosoboškem sodišču, a okrožnem.

Odlična tehnika, žal ni dizla 

Visoko ceno upravičuje popolna oprema 

Znižanje temperature v prostoru za vsako stopinjo Celzija pomeni zmanjšanje stroškov za ogrevanje za šest odstotkov. 
Temperatura v prostoru naj ne bi bila višja od 20 stopinj Celzija ali največ 22 stopinj. Ponoči je smiselno znižati temperaturo za okoli pet stopinj Celzija.

Med največjimi 50 lastniki Petrola ni več družbe Renee & Co, katere lastnik in zastopnik je Boris Biček, ki v Sloveniji zastopa Lukoil. 
Še avgusta je imela družba dobrih 4.900 delnic ali 0,24 odstotka kapitala Petrola. 
"Del portfelja sem preložil na agencijo Renee, predvsem zaradi knjigovodskih usklajevanj," pravi Biček. 
Sicer pa je v zadnjem tednu tisoč delnic (0,05 odstotka izdaje) dokupil Istrabenz, ki ima kot tretji največji posamični lastnik Petrola 3,8 odstotka celotne izdaje delnic družbe. 
Med 50 največjimi lastniki je delnice dokupil še NFD 1, prodajali pa sta jih avstrijski banki Hypo in Raiffeisen, ki sta skrbnici delnic za svoje stranke. 

Mercator dolgoročnega posojila za 40 milijonov evrov oziroma 9,6 milijarde tolarjev, ki si ga je pred nekaj dnevi izposodil od mednarodne finančne institucije IFC, ne bo uporabil za nakup družbe Rodić ali morebitne prevzeme. 
Posojilo bo črpal postopoma, porabili pa ga bodo za redne naložbe v Srbiji ter Bosni in Hercegovini, smo izvedeli včeraj. 

Po govoricah, ki se širijo že nekaj dni, bo Lukoil čez čas prek družbe Petrol Lukoil, ki je še v nastajanju, čim ceneje prevzel Petrol. 
Za delnico pa bi bili, če bi Petrolu uspelo kupiti še rafinerijo IES v Mantovi (razpis še vedno ni izšel), pripravljeni odšteti celo do 180 tisočakov (751,13 evra).

Predvidevate torej, da bi lahko bila inflacija za Slovenijo problematična prihodnje leto? 

Bi lahko politika ECB dodatno spodbudila zadolževanje prebivalstva? 

ČETRTEK, 21. septembra

V NLB so nam iz zanesljivih virov zagotovili, da bo posojilo odobreno le ob ustreznem zavarovanju in če bo pričakovani denarni tok po prevzemu zagotavljal njegovo vračilo. 

Ob tem se govori, da bi bila Slovenico Življenje pripravljena kupiti celo Zavarovalnica Triglav. 
Ta bi tako z Gantarjem za Slovenico Življenje zamenjala del delnic v Abanki. 
Predsednik uprave Zavarovalnice Triglav Andrej Kocič te možnosti ni ne zanikal ne potrdil. 
Pravi pa, da se doma ne nameravajo širiti z akvizicijami, po njegovih besedah pa tudi v tujini rastejo hitreje kot Slovenica Življenje.

Na drugi strani naj bi idrijski FMR skupaj z nekaterimi drugimi solastniki banke, torej tudi z Vipo in Vipo Holdingom, pred časom podpisal nov delničarski sporazum. 
Tudi ta breg lastnikov bi si, sodeč po nekaterih informacijah, želel izstopiti iz družbe. 
Vprašanje pa je, kaj bo z Vipo. 
Delničarski sporazum je podpisal nekdanji direktor Egidij Birsa, zdaj pa, kot smo poročali včeraj, sporazum v hiši menda še iščejo. 

Z denacionalizacijskimi obveznicami SOS2E borzni posredniki precej radi trgujejo. 
Tako so danes z njimi sklenili za skoraj 41 milijonov tolarjev (171 tisoč evrov) prometa, njihov tečaj pa se je ves dan gibal nad 105 odstotki nominalne vrednosti obveznice. 
To je več kot v minulih dneh in manj kot v začetku leta, ko se je njihov tečaj gibal pri skoraj 107 odstotkih nominalne vrednosti, obveznice pa so se letos zdele zanimive tudi izdajateljici - Slovenski odškodninski družbi.

Na volitve tudi zato ne bom šla, ker ne verjamem, da bi se kandidata - glede na državno politično razmerje moči - zares ukvarjala z mestom, ne pa z ideologijo. 

Kaj si torej želim? 
Da bi se našel nekdo, ki politične zmage ne bi koval na bolečinah Slovenije. 
Nekdo, ki se bo zares ukvarjal s prihodnostjo, ne pa da jo bo le obljubljal. 
A to je idealizem. 

Preden začnemo naš izlet, si oglejmo drobtinico iz opusa mojega filozofskega heroja Davida Huma, genialnega škotskega empirika, ki je s svojim brezkompromisnim skepticizmom izpeljal enega najmočnejših napadov na tradicionalna prepričanja in predsodke. 
Hume je med drugim pokazal, da je znanost deduktivno nemogoča, saj vzročnost, ki jo imamo za temelj znanosti, ne vsebuje logično nujne povezave med pojavi. 
Vzročnost je zgolj navada, ki jo pripišemo pojavom zaradi tega, ker se ponavljajo v opaženih regularnostih, vsak poskus deduktivne utemeljitve vzročnosti pa takoj zaide v cirkularni argument. 
Podobno je Hume pokazal, da ne moremo iz tega, kar je, sklepati na to, kako bi kaj moralo biti - z drugimi besedami: iz dejstev ne moremo pričarati vrednot. 
Zapisana v nevtralnem jeziku se zdi zadnja trditev splošno sprejemljiva, dokler ne začnemo govoriti o (na primer) homoseksualcih in njihovi zavrženosti, ki izhaja iz njihove "nenaravne" drže, ali pa o tem, da je poroka moralna zato, ker v naravi živali živijo v parih. 
Poroka naj bi bila zato naravna in s tem dobra zadevščina, je primer sklepanja, ki ga imenujejo "ought-is problem".

Dr. Mićo Mrkaić je predavatelj na fakulteti za organizacijske vede v Kranju. 

V juniju so Slovaki odpustili vlado, ki je državo izvlekla iz mednarodne osamitve in gospodarske slabotnosti, ki ju je trpela pod avtokratskim režimom Vladimirja Mečiarja. 
Mikulaša Dzurindo, katerega reforme so državi omogočile rast in gospodarsko trdnost, je zamenjal Robert Fico, levičar, ki je poleg tega, da je sklenil zavezništvo z Mečiarjem in neofašistično stranko, razvil tudi skrb zbujajoč populistični ton.

Če kdo misli, da bom zdaj vzel v roke računalo in hitro postregel s podatkom, v koliko letih bi Slovenija ob petodstotni rasti, ki jo dosega letos, prehitela bolj počasne sosede, se moti. 
Ne ker ne bi znal računati, ampak ker me tak amaterski izračun ne zanima. 
Bolj me zanima, kaj moramo storiti, da bomo še naprej dosegali spodobno gospodarsko rast. 
Zato kot nekdanji uradnik z veseljem berem blaginjski program in njegove nove dodatke. 
Tako nekako kot dijak že rešene naloge na koncu učbenika ali kot ugankar čaka na rešitev tistih nekaj polj, ki jih je pustil praznih v križanki. 
Najnovejši prispevek razvojnemu prizadevanju vlade je Resolucija o velikih nacionalnih projektih, ki naj bi občutno pripomogli k nadaljnji gospodarski rasti. 
Je to to?

Že sama zamisel, da bi spet z državnim aktom določili, kaj bomo gradili v prihodnje, številne spravlja v idejni obup. 
Začuda veliko bolj nekdanje socialistične načrtovalce, ki govorijo o prastrahu Obrovca in Fenija (gre za dve politični luknji, kjer je Jugoslavija v sedemdesetih letih zapravila milijardo zelencev in pol zaradi namerno napačnih tehničnih in/ali ekonomskih kalkulacij), kot neoliberalce, ki bi jim morala biti taka etatistična rešitev načelno tuja, imajo pa pomisleke glede izvedbe. 

Če verjamemo, da minister toliko znanja o ekonomiji ima, se vprašamo, zakaj potem govori neumnosti? 
Edini razlog je lahko, da želi Blatniku pomagati doseči čim nižjo prevzemno ceno. 
Ob tem je perverzno še to, da se minister za gospodarstvo opredeljuje, ko še ne pozna prevzemne cene in ko je hkrati jasno, da bo imela vlada zaradi lastniške sestave Mlinotesta zelo pomembno besedo pri sprejemanju prevzemne ponudbe. 

Kakorkoli vzamete - ali minister nima znanja ali pa niža ceno premoženja državljanov in davkoplačevalcev - takega ministra za gospodarstvo ne bi smeli imeti. 
A kaj ko se tako kot minister vede celotna vlada. 
Ali ne vidite tudi vi podobnosti med državnim sponzoriranjem prevzema Mlinotesta in še eno nekončano zgodbo - prevzemom Mercatorja? 

Tehnične dileme

Pri pretvorbi podatkov iz tolarjev v evre smo priča neizogibnim razlikam zaradi zaokroževanja. 
Večina uporabnikov informacijskega sistema predvideva, da bodo vse potrebne modifikacije opravili dobavitelji. 
Naloga poslovne informatike je, da razume in opredeli ravnanje z zaokrožitvenimi razlikami tako, da bo vpliv na delovanje informacijskega sistema čim manjši. 
Zaokrožitvene razlike so kljub dodelani programski logiki neizogibne. 
Njihov vpliv je tako opazen pri pretvorbi posamičnih in kumulativnih zneskov pred pretvorbo in po pretvorbi ob dnevu uvedbe evra. 
Najpogostejša primera, ki ju opazimo, sta neusklajenost saldov pri izdanih računih v tolarjih in obveznostih v evrih po prehodu ter vpliv zaokroževanja nizkih vrednosti cen izdelkov, kjer zaokrožitvene razlike ob nepravi poslovni odločitvi lahko pripeljejo celo do izgube marže in morebitne spremembe celotnega poslovnega modela. 
Čeprav so ekonomski vidiki tehničnega zaokrožitvenega efekta za večino podjetij večinoma zanemarljivi, imajo lahko velik vpliv na delovanje informacijskega sistema. 
Če poslovodstvo ne določi sprejemljive stopnje tolerance zaokrožitvenih razlik, so posledice lahko opazne celo v izničenju oziroma zavrnitvi procesiranja dela transakcij zaradi vgrajenih internih kontrol za delovanje sistema in zagotavljanje ustreznih revizijskih sledi. 

Razlogi za neuspeh so različni 

Avgusta je bila bruto vrednost oglaševanja nekaj več kot 4,7 milijarde tolarjev (19,9 milijona evrov) in je bila za 11,01 odstotka višja kot v istem obdobju lani. 
Razen pri kinu, kjer je prišlo do 20-odstotnega upada, in pri televiziji je pri drugih medijih bruto vrednost oglaševanja zrasla. 
Od tega najbolj pri internetu, kjer je bila višja za dobrih 105 odstotkov, in pri dnevnikih, kjer se je povečala za 65 odstotkov, kažejo podatki Medianine raziskave IBO, s katero merijo bruto naložbe blagovnih znamk v oglaševanje. 
Med mediji so si poleg televizije, kjer je bila avgusta bruto vrednost oglaševanja nekaj več kot 2,5 milijarde tolarjev (10,4 milijona evrov), največji kolač odrezali še dnevniki in plakati. 
V prvih je bruto vrednost oglasov znašala slabih 655 milijonov tolarjev (2,7 milijona evrov), v drugih pa nekaj manj kot 570 milijonov tolarjev (2,3 milijona evrov). 
V bruto vrednost oglaševanja niso všteti agencijski, količinski in drugi popusti. 

Na beograjski borzi so borzniki z delnicami ustvarili za 3,2 milijona evrov prometa. 
Osrednji borzni indeks BELEX 15 je medtem pridobil 1,3 odstotka vrednosti. 
Med delnicami so se za 9,3 odstotka podražiledelnice družbe Toza Marković, ki proizvaja gradbeni material. 
Prometa z njimi je bilo za 600 tisoč evrov. 
Vrednost delnic Agrobanke se je okrepila za osem odstotkov, medtem ko je lastnika zamenjalo za 560 tisoč evrov delnic.

Vrednosti osrednjega zagrebškega indeksa Crobex se je v primerjavi z dnevom prej znižala za manj kot desetinko odstotka. 
Največ prometa so borzni posredniki ustvarili z delnicami farmacevtske družbe Pliva. 
Ob 1,5 milijona evrih prometa se je njihova cena znižala za desetinko odstotka. 
So se pa v Varaždinu delnice v povprečju podražile za odstotek.

Kako utemeljeni so taki očitki, smo vprašali dva dolgoletna predsednika pomembnih športnih zvez, Staneta Valanta in Dušana Šešoka. 
"Mene politika ni postavila na športno funkcijo in me zato tudi ne more odstraniti. 
Z ministrom Zverom imava korektne odnose in političnih pritiskov ne čutim, če bi jih, bi to funkcijo zapustil," pravi Valant. 
Njegov kolega Dušan Šešok poudarja, da država športu da veliko denarja neposredno prek ministrstva in posredno prek družb, kjer je velika lastnica. 

Pooblaščenka nima denarja 

Koliko denarja se vrti v vseh občinah

davek na promet nepremičnin, najemnine, koncesijske dajatve;

V Ljubljani stane pokop z žaro 113.844 tolarjev (475 evrov), pokop s krsto pa 147.360 tolarjev (615 evrov). 
V Mariboru boste za žarni pokop odšteli 180.058 tolarjev (751 evrov), za klasični pokop s krsto pa 194.364 tolarjev (811 evrov).

Koliko stane študentska mesečna vozovnica

Petek, 22. septembra

Čustveni management na OŠ Mirana Jarca v Ljubljani. 
Od 9. ure do 10.30 bo brezplačno predavanje, do 14. ure sledi delavnica za 12 tisočakov (50,08 evra).

Gostje, ki največ zapravijo, niso nujno tudi najbolj zahtevni, pravijo portoroški hotelirji. 
Poleg predsedniškega apartmaja in drugih hotelskih uslug pogosto želijo najeti še kakšen luksuzni avtomobil ali jahto. 
Najuglednejši gostje v Portorožu, smo izvedeli, so Rusi, Italijani in Slovenci. 

V portoroški igralnici pa je letos poleti največ zapravil Italijan, in sicer 80 tisoč evrov na večer. 
Po besedah Aleša Dobravca iz Casinoja Portorož pa so zanje vse boljši gostje tisti, ki igrajo na avtomatih - poleti je bil rekord zapravljenih 50 tisoč evrov na večer -, saj z njimi nimajo toliko dodatnih stroškov pogostitve, predvsem pa ne provizij agencijam za vabljenje gostov. 

Simobil bo v začetku prihodnjega leta začel tržiti storitev UMTS. 
Stroški bodo v prihodnjih petih letih vsaj deset milijonov evrov na leto. 
Do prihodnje jeseni bo tretjo generacijo mobilne telefonije v svojem omrežju ponudilo tudi podjetje T-2. 

Vlada očitno ne ve, kako bi zaprla prihodkovno in odhodkovno stran proračuna za letos in prihodnje leto. 
Iz izračunov Umarja je razvidno, da bo treba povišati stopnji DDV. 
"Če bo minister Bajuk res to storil, bo interpeliral sam sebe. 
Mi bomo interpelacijo nato samo še vložili v parlamentarno proceduro," je včeraj med drugim dejal nekdanji premier in poslanec LDS Anton Rop. 
Prvak LDS Jelko Kacin pa je na tiskovni konferenci menil, da je med dogodki zadnjih dni in dogajanjem na Madžarskem že mogoče potegniti vzporednice. 

Iz prostorov Pristopa na Trubarjevi se bom tako kot običajno pogosto popeljal na sestanek s kolesom in pri tem pazil, da me na obsežnih območjih za pešce ne začopati kak zdolgočasen policaj. 
Zdolgočasen zato, ker je izgubil večino razlogov svojega poklica: avtomobilov in brezobzirnih voznikov v centru ni več, z malimi lopovi po trgovinah se pa tako ukvarjajo trgovci sami.

Glede na to, da se moj sin Nace pospešeno bliža odločitvi za ta ali oni študij, sem kar malo nesrečen, ker hoče v tujino, v Ljubljani je poleg dobrega študija po novem na voljo tudi tak pravi campus, kjer je dovolj miru za študij in dovolj prostora za socializacijo. 
V tolažbo mi je, da je ta itak namenjen "Neljubljančanom" in bi bil Nace v njem samo gost.

Ne smemo pozabiti še, da je slovenska vlada zaradi posegov v gospodarstvo že predmet v nekaj fasciklih evropske komisije. 
Najbolj razvpit primer o domnevni nedovoljeni državni pomoči, prodaja Mercatorja Istrabenzu in Pivovarni Laško, še čaka na epilog. 
Ne smemo pozabiti niti na govorice, da se Bajuk bojuje s prezaposlenostjo. 
Zato, ugibam, je bil Petrolove analize vesel. 
Ena naloga manj zanj. 
Vendar pa tako zlahka ne gre.

Naš minister se namreč po nagradi za najboljšega evropskega financministra poteguje še za naslov dosežkarja leta 2006, saj mu je Sloveniji kot prvi novi članici EU uspelo zagotoviti zeleno luč za sprejetje evra. Kar je tudi, če predvsem, zasluga gospodarstva in njegovih predhodnikov. 
Omenjeni naziv pa si zasluži že zato, ker se mu je ob uspešni odstranitvi motečih neoliberalcev in davčni nereformi (med drugim) uspelo obdržati na položaju. 
Pa iz kakršnegakoli razloga že. 

Dogajanja na budimpeških ulicah so prav gotovo sprožila razmislek in zaskrbljenost marsikaterega politika. 
Laganje in sprenevedanje sta s politiko pač usodno povezana, nesreča madžarskega premierja Ferenca Gyurcsanyja pa je pravzaprav le v tem, da je svoje laganje opisal preveč prostodušno, poleg vsega pa še v krogu napačnih ljudi. 
Nauk, ki ga bodo politiki potegnili iz žalostne prigode naivnega Madžara, gotovo ne bo ta, da v politiki ni prostora za laži, temveč da je treba biti nadvse pazljiv, da te pri tem ne zasačijo, še zlasti pa, da se s takšnim početjem ne gre hvaliti. 
Izkušeni politiki namreč vedo, da pri političnem udejstvovanju veljajo pravila, ki so še najbližja tistim, ki veljajo pri prešuštvovanju. 
Umetnost laganja in tajenja je pri tem nedvomno izjemno pomembna. 
Sposobnost, kako v javnosti uporabiti laž ali polresnico, kako zamolčati ali zatajiti neprijetna dejstva oziroma vsaj zminimalizirati njihov pomen, je tudi točka, na kateri se mojstri politične obrti ločijo od vajencev in začetnikov.

Povsem drugače denimo, kot je v razvpitem primeru Lewinsky ravnal takratni ameriški predsednik Bill Clinton, ki mu je s kesanjem in obžalovanjem svojih dejanj uspelo, da se mu je račun neverjetno dobro izšel. 
Precej manj spretnosti je pri pojasnjevanju vloge v aferi Watergate pokazal eden izmed Clintonovih predhodnikov Richard Nixon in se tako v zgodovino zapisal kot eden tistih politikov, ki so karierno pot končali z neslavnim odstopom. 
Podobno usodo so doživeli še mnogi, ki jim ni uspelo prepričati javnosti (in predvsem političnih sopotnikov), da so njihova dejanja in besede, čeprav včasih ne povsem resnične, vendarle v funkciji vsesplošnega blagostanja in predvsem višjih ciljev. 
Prav interpretacija besed in dejanj je torej tisto, kar v politiki zares šteje, navadno mnogo bolj kot besede in dejanja sama. 
In če potegnemo še eno vzporednico s prešuštvovanjem - tudi v politiki so najuspešnejši tisti, ki jim uspe prepričati volivce, da bolj kot lastnim očem zaupajo njihovim besedam. 
Ali mednje sodi tudi Ferenc Gyurcsany, pa bo bomo lahko videli prav kmalu. 

Kaj vse bo zajemala volilna kampanja: volilno propagando v javnih glasilih in drugih sredstvih obveščanja, plakatiranje ter predvolilne shode, srečanja; LOKALNI MEDIJI: strošek približno 700 tisoč tolarjev (2.920 evrov); TV Celje: videostran in krajši predstavitveni spot; Radio Fantasy: kratki predstavitveni spoti

Bojan Šrot, SLS:

Celoten strošek volilne kampanje: za župana in svetnike 2.024.400 tolarjev (8.447 evrov)

Delež lastnega denarja v kampanji: denarja do sedaj še nič, le veliko časa, potni stroški

Mirko Brulc, SD:

Delež lastnega denarja v kampanji: "Tega podatka žal ne spremljam, je pa strošek kar visok (prevozi ...)."

Kaj vse bo zajemala volilna kampanja: veleplakate bodo postavili v zadnjem obdobju kampanje, natančnega števila še niso določili, prav tako se še pogajajo o ceni, oglaševali bodo izključno v lokalnih tiskanih medijih, načrtujejo tudi televizijski in radijski spot krajše dolžine, o ceni se prav tako še dogovarjajo; proti koncu kampanje načrtujejo tudi večji dogodek v središču mesta.

Črtomir Špacapan, LDS: 

Podatkov ni razkril. 
(Podatke nam je razkril v naslednji številki Financ.)

Celoten strošek volilne kampanje: ne bo presegel 1.125.840 tolarjev (4.698 evrov), kar je z zakonom dovoljen znesek v naši občini v prvem krogu

Drugi viri za volilno kampanjo: lastna sredstva LDS, donatorska sredstva, lastno delo članov in simpatizerjev in podpornikov ciljev, za katere se stranka zavzema

Vprašanje: Pred kratkim smo že pisali o najemnih pogodbah in o tem, katere stroške plačuje najemnik in katere lastnik. 
Proti koncu septembra pa v uredništvo prihaja vedno več vprašanj v zvezi z najemno pogodbo, saj se začenja študijsko leto. 
Zato bomo še enkrat podrobneje opisali najemna razmerja in kakšno pogodbo je treba skleniti.

Dvojčki bodo grajeni klasično z moderno zasnovo. 
Vsaka enota bo obsegala okoli 200 kvadratnih metrov bivalnih površin in od 170 do 360 kvadratnih metrov urejenega vrta. 
Investitor bo nepremičnine prodajal v četrti gradbeni fazi, po dogovoru pa jih bo dokončal na ključ. 

Splet: http://www.novogradnja.net

-vstopni in izstopni terminali 

Varnost naložbe: 

Najemniki parkirnih mest 

Med večjimi podjetji na tem območju so Lek, Energetika in podjetja, ki so nastala po razpadu sistem Litostroj. 
V zadnjem času se tukaj kar veliko gradi, predvsem poslovne prostore in objekte, namenjene skladiščnim dejavnostim, servisnim službam, storitvam in dejavnostim s čisto proizvodnjo. 

Zapornico sestavljajo jekleno ohišje, vgrajen reduktor, trifazni elektromotor, jermenski pogon in jermenice. 
Drog zapornice je ponavadi iz jeklenih profilov, lahko pa ga izdelamo tudi iz aluminijastih. 
Dolg je lahko do osem metrov. 
Seveda lahko izdelamo pregibni drog, po želji pa lahko zgoraj ali spodaj vgradimo mrežo. 
Drog lahko po potrebah in željah naročnika opremimo tudi s stop znakom, svetlobno signalizacijo, odbojnimi stekli ali odbojno folijo. 

Lahka zapornica (LZ) je namenjena predvsem za manjša parkirišča ter garažne hiše. 
Njena prednost je manjša teža, odpira in zapira se precej hitreje kot klasične jeklene zapornice. 

Minimalne zahteve po svetlobi v stanovanjskih prostorih so določene s pravilnikom, vendar svetloba ni samo nizanje okenskih odprtin na mestih, kjer je to nujno. 
Če je tako, bo ostala nepremičnina na ravni povprečja in se bo teže prodajala. 
Svetloba je naravna danost, ki pa jo je mogoče z razmislekom izkoristiti do različne stopnje, seveda ob upoštevanju vse prodajnih argumentov. 

Neža Močnik, u. d. i. a. 

Plaz vprašanj je sprožil koroški deželni svetnik, ki ni izpustil priložnosti za lobiranje proti NEK. 
Ne nazadnje so avstrijske parlamentarne volitve pred vrati in takšno agitiranje naših severnih sosedov je preizkušen način za pridobivanje glasov volivcev. 
Deželna vlada na avstrijskem Koroškem je junija - kot del protijedrske zgodbe - sprejela tudi resolucijo, s katero nasprotuje drugemu bloku NEK. 
V resoluciji, ki jo je vložila avstrijska Socialdemokratska stranka, opozarjajo na sporazum iz leta 2004, s katerim naj bi se Slovenija, kot trdi koroški deželni glavar Jörg Haider, zavezala, da se bo od leta 2010 postopno odpovedala jedrski energiji. 
Zato zdaj koroška deželna vlada poziva avstrijsko vlado, naj ukrepa proti gradnji drugega bloka NEK. 

Ferdinand Gubina, fakulteta za elektrotehniko

Načrtujejo šestodstotno rast vrednosti naložb 

Res je, da so lani v Nemčiji z obnovljivimi energetskimi viri prvič pridobili več električne energije kot v nuklearnih elektrarnah, kar je nedvomno posledica pred poldrugim desetletjem spremenjene nemške energetske politike. 
Res pa je tudi, da so imeli zaradi nezanesljive oskrbe, ki je logična posledica uporabe obnovljivih energetskih virov, veliko zadreg. 
Zato se je prav v Nemčiji spet sprožil ognjevit dialog med zagovorniki in nasprotniki uporabe nuklearne energije. 

Nasprotniki jedrskih elektrarn ne verjamejo zagotovilom o absolutni varnosti novih nukleark, predvsem pa zahtevajo zadovoljiv odgovor na vprašanje, kam z jedrskimi odpadki. 
Znanstveniki odgovarjajo, da obstajata dve zadovoljivi rešitvi. 
Ena je kemična obdelava izrabljenih gorilnih elementov, s čimer se ukvarjajo v francoskih obratih za predelavo v La Hagueju in britanskem Sellafieldu. 
Produkte jedrske cepitve obdelajo tako, da izvlečejo plutonij in uran, plutonij pa s svežim uranom predelajo v tako imenovano jedrsko gorivo MOX, ki ga lahko spet uporabijo kot gorivo v jedrskih električnih centralah. 
Ostanke jedrske cepitve zalijejo v steklo in spravijo v posebne posode, primerne za končno shranjevanje. 
Ker so ostanki že prej predelani, je njihova količina razmeroma majhna. 

Glavni element, na katerega se opirajo zagovorniki renesanse nu klearnih elektrarn, je gospodarnost. 
Pridobivanje električne energije je v nuklearkah precej cenejše kot v napravah, ki izkoriščajo alternativne energetske vire. 
Gradnja vetrnih elektrarn je draga predvsem zaradi infrastrukture, pridobivanje elektrike pa nezanesljivo. 
Za izpopolnitev tehnologije solarnih celic, ki bi omogočila racionalno izkoriščanje sončne energije, bodo potrebovali še nekaj desetletij. 

Ko razpravljamo o izkoriščanju nafte, lahko z gotovostjo trdimo dvoje: prvič, nafte, ki je na voljo za črpanje, je vsako leto manj, in drugič, ker se zaloge nafte manjšajo in povpraševanje po njej narašča, bo naraščala tudi cena nafte. 
Skrbeti nas mora tudi dejstvo, da z izgorevanjem nafte - kot tudi z izgorevanjem premoga ali zemeljskega plina - v ozračje odlagamo ogljikov dioksid, ta pa, kot verjame večina okoljskih znanstvenikov, okoli Zemlje tvori ovoj, ki povzroča, da se naš planet počasi, a zanesljivo segreva. 

Avtomobili veliko dodajo k emisijam 

Shranjevanje vodika 

"Vse teže je vzdrževati zadovoljivo raven zanesljivosti delovanja slovenskega prenosnega sistema, ki bi zagotavljala, da hujših motenj, kot je recimo izpad voda, odjemalci ne občutijo, " opozarja profesor Gubina na nekatere največje težave. 

O izjemah, podaljšanju rokov in morebitnih manj strogih ciljih, pa bo treba evropski komisiji poročati in vzroke natančno utemeljiti. 
Če bo ta ocenila, da se določena država ne trudi dovolj in bi cilje za vodna telesa lahko dosegala, bo sledila tožba. 
Slovenija pri tem ne bo izjema, opozarja Globevnikova. 
"Za tri podzemna vodna telesa že zdaj vemo, da ciljev do leta 2015 ne bo mogoče doseči, zato smo zanje že začeli pripravljati obrazložitev." 

Zgodnje obveščanje o spremenjeni javnofinančni politiki je obvezno, da se podjetja lahko prilagodijo in vlagajo v nove tehnologije. 
Zelo pomembna je tudi konsistentnost politike. 
Vse države, ki so uvedle zeleno javnofinančno reformo, so jo uvajale po fazah, pogosto z letnim zviševanjem davkov skozi planirano obdobje. 
Davčne spodbude za raziskave in razvoj lahko tem industrijam pomagajo pri vlaganjih v čistejše tehnologije, skladi za okolju škodljive subvencije bi morali biti preusmerjeni v ekonomske in socialne programe prizadetih regij (denimo na področje premogovništva). 

Izvajalca SCT so izbrali kot najcenejšega ponudnika za obnovitvena dela, ki bodo predvidoma stala 744 milijonov tolarjev (3.105.953 evrov). 
Stane Černe, ki v SCT vodi renaturacijo zatoka, pojasnjuje, da pri tovrstnih delih niso novinci, saj imajo kar nekaj izkušenj z okoljevarstveno gradnjo. 
"Večkrat smo morali preseliti kakšno selišče živali, na primer za žabe, ali urediti prehode za divjad," pravi Černe. 

Še nikoli tako obsežna dela kot pri zatoku 

EU: kar ste uničili, popravite sami! 

Za renaturacijo lagune, torej večjega dela zatoka, pa sredstev iz evropskih skladov niso dobili. 
"Rekli so nam: ta del ste sami uničili in to so stara bremena, ki jih mora država odpraviti sama," pojasnjuje Nataša Šalaja, vodja rezervata Škocjanski zatok. 
Zaradi težav pri pridobivanju sredstev za obnovo lagune pa so tudi zagotovljena evropska sredstva skoraj zgubili. 
Na srečo so leta 2002 na ministrstvu za okolje in prostor potrdili, da bodo obnovo tega dela zatoka financirali iz državnega proračuna - namreč iz sklada za vode na okoljskem ministrstvu. 

Leta 1987 je občina le sprejela predlog nevladnih organizacij za ohranitev 35 hektarjev zatoka. 
"Takrat so to storili s figo v žepu," pravi Mozetič, "saj niso zgradili varovalnega nasipa, ki bi preprečil prelivanje blata, ki so ga prečrpavali v zatok, na naravovarstveno območje." 
V nekaj letih je mulj povsem prekril dno zatoka, zmanjšala se je količina vode v njem, ptic pa skoraj ni bilo več. 
Škocjanskemu zatoku je bila zadnja ura. 

Na voljo bodo imeli devet različnih tem, poglobili pa se bodo največ v dve. 
Pri tem jim bodo v posebnih učnih urah v šoli in na terenu pomagali strokovnjaki - biologi, veterinarji, agronomi, lovci in drugi. 

"Še pred dvema letoma je goriška regija sodila med najrazvitejše slovenske regije," pravi Mirjam Božič, direktorica območne gospodarske zbornice severne Primorske. 
"Za lani tega ne moremo več trditi." 
Večina ekonomskih kazalnikov za leto 2005 namreč kaže odstopanje navzdol.

Poleg Hita, ki je še vedno gospodarski steber in je najbrž precej zaslužen za hiter razvoj Nove Gorice, se lahko pohvali še s številnimi manjšimi prodornimi in v svetu uspešnimi podjetji. 
"Občina si prizadeva spodbujati njihov razvoj tudi z raznimi oblikami neposrednih spodbud, kot je na primer oprostitev plačila komunalnega prispevka za podjetnike, ki gradijo v poslovnih conah in poslujejo v perspektivnih dejavnostih - v turizmu, informacijsko-komunikacijskih tehnologijah, energetiki, okoljskih tehnologijah in drugih," pojasnjuje Mirko Brulc, župan mestne občine Nova Gorica (MONG). 
Podjetja iz omenjenih panog imajo tudi prednost pri nakupu zemljišč v obrtnih conah.

Premalo zemljišč, primernih za poslovne cone 

MONG ima danes devet bolj ali manj uspešnih poslovnih con, letos pa bodo naredili lokacijske načrte še za tri. 
"Težava je v tem, da občina povečini ni lastnica zemljišč, ampak so to predvsem posamezna podjetja. 
Zato na ceno parcel občina ne more vplivati," pravi Mirko Brulc. 
Dodaja, da je občina z njegovim prihodom začela bolj množično kupovati zemljišča, ki so primerna za industrijske cone, a teh ni prav veliko. 
"Poleg tega jih je večina na območjih kmetijskih zemljišč, zato je treba najprej s prostorskimi plani spremeniti namembnost zemljišč." 

Predraga zemljišča za poslovne cone 

"Na Goriškem so gradbena zemljišča za stanovanjsko gradnjo izjemno iskana, prodajalci pa pretiravajo s ceno," poudarja Troštova. 
"Gradbeno parcelo, veliko 650 do tisoč kvadratnih metrov s potjo ter komunalno opremljenostjo v bližini, je mogoče - s precej sreče - v Novi Gorici kupiti za 19 do 23 milijonov tolarjev (79 do 96 tisoč evrov)." 
V okolici mesta stane podobna parcela 12 milijonov tolarjev (50 tisoč evrov), v nekaterih oglasih pa so cene tudi višje. 
"Mnogokrat je ceneje kupiti urejeno, nadstandardno stanovanjsko hišo, saj cena nikoli ne doseže dejanskih materialnih stroškov gradnje nove," svetuje Troštova.

Kakšne so temeljne ugotovitve? 

Oblikovali ste dve teoriji (glej okvir), a nobene z raziskavo niste potrdili. 
Kaj je torej prav? 

Indeksi azijskih borz so se obarvali rdeče še tretji teden zapored, kar je najdaljši niz v zadnjih štirih mesecih. 
Pocenili so se predvsem izvozniki zaradi strahu pred prehitrim ohlajanjem gospodarske rasti v ZDA. 
Japonski Nikkei 225 je izgubil 1,5 odstotka vrednosti, medtem ko je bil glavni poraženec tajski indeks SET, ki je ob vojaškem udaru v državi upadel za 2,7 odstotka.

"Že minuli teden smo koprski občini poslali zahtevo za dokumentacijo o njenih nepremičninskih poslih," je dejal predsednik komisije za preprečevanje korupcije Drago Kos. 
Po njegovih besedah bodo ugotovitve naknadno posredovali tožilstvu. 
"Ni smiselno, da bi tožilstvo ukrepalo prej," dodaja. 
Na koprski policiji pa informacij o predkazenskem postopku ne dajejo. 
So pa poleti sporočili, da so se s prodajo koprskih zemljišč - tudi s primeri, o katerih smo pisali - ukvarjali. 

- Pravilnik o spremembah pravilnika o izvajanju komasacij kmetijskih zemljišč

- Sklep o določitvi roka za vključitev Zavoda za varstvo in usposabljanje dr. Marijana Borštnarja Dornava v sistem enotnega upravljanja prostih denarnih sredstev 

- Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o obrazcih in listinah za uresničevanje obveznega zdravstvenega zavarovanja

- Policija - dobava in montaža registrafonskih naprav, povezanih v omrežje, ter izvedba šolanja za predmetno opremo (ocenjeni stroški brez DDV znašajo 158.333.333,33 tolarja)

- Nigrad, javno komunalno podjetje, d. d. - dobava materiala za vzdrževanje javne razsvetljave in prometne signalizacije

- Policija - najem prevoznih sredstev za potrebe Policije, ki vključuje tudi vzdrževanje in zavarovanje prevoznih sredstev, in sicer 20 specialnih kombiniranih vozil za prevoz oseb s policijsko opremo, s prostornino motorja do 3.500 kubičnih centimetrov, za obdobje štirih let

- Javna agencija za raziskovalno dejavnost RS - sofinanciranje znanstvenoraziskovalnega sodelovanja med Republiko Slovenijo in Japonsko od 1. aprila 2007 do 31. marca 2009

- Mestna občina Novo mesto - razdeljevanje proračunskih sredstev mestne občine Novo mesto za leto 2006 za sofinanciranje organizacije in slovesnega odprtja mestne hiše Rotovž ter odprtja Slovenskega grafičnega bienala 2006 v Novem mestu

- Odločba na podlagi 83. člena pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti za atomsko energijo

C 223 (16. septembra) 

- Predhodni priglasitvi koncentracij Bridgepoint/Dorna in FCC/ALPINE

Telekom Slovenije (TS) je do septembra ustvaril za slabih 75 milijard prodajnih prihodkov, smo izvedeli iz neuradnih, a zanesljivih virov. 
Hkrati je TS podpisal pogodbo z Abanko Vipo, s katero je banko pooblastil za vzdrževanje likvidnosti delnice na organiziranem trgu kapitala. 

Darko Bulat, nekdanji direktor K2.neta: "Gotovo bi bilo koristno, če bi bila ta spletna stavnica obdavčena v Sloveniji. 
Če bi ji dodelili koncesijo, bi od tega imele nekaj tudi športne, invalidske in humanitarne organizacije. 
Obdavčitev takšne dejavnosti je vroča tema ne le v Sloveniji, ampak tudi v Evropi. 
Kako se bo razpletlo, ne vemo. 
Zagotovo pa se bo morala evropska zakonodaja o tej temi izreči. 
Vprašanje je tudi, ali bodo koncesnine ostale take, kot so danes."

Skupščini družb: SGAM Fund in Vzajemna, zdravstvena zavarovalnica.

Poslovni časnik Finance pripravlja seminar Prava pot do nepovratnih sredstev iz skladov EU.

Parlamentarne volitve v Avstriji in Bosni in Hercegovini.

V članku z naslovom Minister Vizjak je zrel za odstrel, ki je bil objavljen 22. septembra v 183. številki Financ, so bili izraženi dvomi o resničnosti podatka, da je Mlinotestova proizvodnja le 20-odstotno zasedena. 

Ker je čedalje manj možnosti povezave z ameriško avtomobilsko skupino General Motors, se bo Renault-Nissan o širitvi povezave verjetno začel pogovarjati z ameriškim Fordom. 
To je v petek zapisala poslovno-informacijska agencija Bloomberg, sklicujoč se na dobro obveščene vire. 
Ti so potrdili, da sta se prva moža ameriškega in francosko-japonskega proizvajalca vozil William C. Ford in Carlos Ghosn o tem v zadnjih tednih že nekajkrat pogovarjala. 
Družbe uradne potrditve ali zanikanja teh informacij še niso hotele posredovati. 
General Motors je lansko poslovno leto končal z 10,6 milijarde, Ford pa z 1,4 milijarde dolarjev izgube, medtem ko je največ kupcev izbralo avtomobile skupine Toyota Motor. 

V soboto je prevzem Deželne banke Slovenije (DBS) napovedal KD Holding, ki ga vodi Matjaž Gantar. 
Prevzem je Gantar napovedal dva dni po tem, ko ga je napovedala Kapitalska zadruga, hkrati pa ni zanikal tudi vstopa v Abanko Vipo. 

Po naših ocenah bi pekarni Blatnik ob podpori vlade lahko uspel prevzem po trenutni nizki borzni ceni 1.351 tolarjev. 
Ker pa bosta neuradno ponudbi za prevzem oddali tudi sedanja uprava Mlinotesta in ljubljansko Žito, bi lahko bila cena precej višja, vendar odprtega boja ne pričakujemo. 

Delnica Mlinotesta je v petek na borzi še vedno kotirala pri skoraj 80-odstotnem diskontu na pošteno prevzemno ceno, 2.428 tolarjev (10,13 evra), izračunano na podlagi primerjave prevzemnih večkratnikov panoge v regiji. 
Razlog za zanemarljivo trgovanje z delnico se skriva tudi v lastniški sestavi, saj ima pet največjih lastnikov skupaj več kot 80-odstotkov kapitala. 
Končni razplet v primeru več prevzemnikov bo tako verjetno odvisen od simpatij posameznih lastnikov do prevzemnika in njihove moči ter bo dosežen še pred javnimi objavami prevzemnih ponudb. 
Cena za delnico pa ne bo presegla dveh tisočakov. 

Če še niste videli slovenskega filma Halgato Andreja Mlakarja iz leta 1994 ali bi si ga še enkrat ogledali, lahko zavijete v Slovensko kinoteko v Ljubljani ob 20. uri. 
Za celovečerec o poskusu preseganja ujetosti v romske korenine, v katerem igra tudi Vlado Kreslin, boste odšteli 800 tolarjev (3,34 evra).

Izbrane kandidate za župane smo zaprosili, da svojim tekmecem zastavijo provokativna, zabavna, seksi vprašanja. 
Objavljamo najboljše, kar zmorejo.

SOBOTA, 23. septembra

France Arhar bo ob 13.30 v prostorih Slovenske matice v Ljubljani sodeloval na skupni tiskovni konferenci predsednikov strank SDS, NSi in SLS - Janeza Janše, Andreja Bajuka in Janeza Podobnika. 
Popoldne se bo z avtobusom odpravil po Ljubljani, zvečer pa si bo v ljubljanskem gradu ogledal predstavo Odstiranja. 

Koncentracija lastništva 

Za konec naj omenim samo še to, da pomeni lastniški vstop dobaviteljev v Mercator manjšo možnost izbire za končnega porabnika in možnost dviga cen zaradi kombinacije prevladujočega položaja Mercatorja ter uveljavljanja dobaviteljskih interesov Pivovarne Laško in Istrabenza. 
Poleg tega ne more biti nekdo, ki neposredno obvladuje 19,07 odstotka določene družbe, portfeljski vlagatelj, kar trdi Pivovarna Laško za svoj lastniški delež v Mercatorju.

Taka analiza vzrokov je napačna, ker pa so njeni argumenti za državljana volivca privlačni in udobni, je analiza lahko tudi nevarna. 
Namesto soočenja s kompleksnostjo sodobne grožnje terorizma in iskanja učinkovitih ukrepov, s katerimi bi se nasilju postavili po robu, se nam ponujata populistično obtoževanje bogatih zahodnjakov in utopična vizija brezkonfliktne družbe. 
Taka analiza nagovarja volivca, naj v politiki zaupa leporečnim vizionarjem, ne pa realistom - pragmatikom, ki se zapletajo v umazane podrobnosti. 

Med nagnjenostjo k terorizmu in med večjo ali manjšo pravičnostjo v družbi ni prav nobene vzročne povezave. 
Države, ki so žarišča terorizma, niso med tistimi, kjer bi bile krivice zaradi "nepravične" razdelitve dobrin najbolj v nebo vpijoče. 
Tudi med teroristi le redko najdemo ljudi, ki bi na lastni koži izkusili revščino in lakoto tretjega sveta. 
Še celo desetletja trajajoč konflikt v Palestini, ki je nedvomno pomemben generator terorizma, je predvsem ozemeljsko politični konflikt in nima zveze s prepadom med bogatimi in revnimi. 

Tako kot se danes poskušajo iskati vzroki za terorizem v konfliktnosti sodobnega kapitalističnega sveta, naj bi enaki vzroki ob koncu 19. in v začetku 20. stoletja kazali na neizogibnost komunistične revolucije. 
Nepravični družbeni odnosi v industrijskih državah naj bi toliko radikalizirali razredni boj, da se izvede nasilna delavska revolucija. 
Revolucija se je dejansko izvedla, a v na pol fevdalni Rusiji, in ne, ker bi bil tam razredni boj v polnem zamahu, ampak ker je v Rusiji do vzvodov oblasti prišla skupina ljudi, navdihnjenih z ideologijo, ki ni imela zadržkov, da doseže in zadrži oblast tako, da ustrahuje ljudi z množičnim pobijanjem. 
Hkrati v ruski družbi ni bilo struktur in institucij, ki bi lahko ponudile oporo nasprotnikom nove agresivne ideologije. 

Če torej potegnemo zgodovinsko vzporednico, sta konkretna vzroka za neselektivno nasilje, ki mu pravimo terorizem, ideologija, ki zagovarja doseganje političnih ciljev z ustrahovanjm in pobijanjem, ter disfunkcionalna ali celo brezbrižna država, ki dopušča oziroma omogoča rekrutiranje novih privržencev te ideologije. 
Preproste rešitve za soočenje s tema dvema vzrokoma ni. 
Če slučajno je, presega pamet popoldanskega kolumnista. 
Prepričan pa sem, da se rešitev ne da poiskati, če se izogibamo konfliktu z ideologijo, ki zagovarja nasilje, in če kažemo s prstom na krivce, ki to niso. 

Dejstvo, da otroci umirajo od lakote, je sramota za naš svet, a omenjanje tega dejstva v kontekstu terorizma je prazna retorična figura. 
Iskanje rešitve za to težavo ni nič lažje kot soočenje s terorizmom. 
Ni pa nahranitev lačnih otrok le zadeva volje bogatih in "sedmih milijard dolarjev", ampak se je treba soočiti predvsem z nedelujočimi državami, tropskimi boleznimi, spreminjajočimi se vzorci kmetovanja, razpadlimi potmi za distribucijo, etničnimi konflikti in še in še bi lahko naštevali.

Milan Petek, kandidat LDS

Delež lastnega denarja v kampanjo: Nič

Odgovor: Vsi dogodki, ki se nanašajo na leto 2006, bodo morali biti v izkazih evidentirani v tolarjih. 
To pomeni, da bomo vse listine, ki se nanašajo na leto 2006, izdajali v tolarjih, in sicer ne glede na to, kdaj bomo račun izdali. 
Torej, če račun izdamo v letu 2007, a se nanaša na opravljeno storitev v letu 2006, bomo račun izdali v tolarjih. 
Prejemnik računa knjiži takšen račun med stroške v letu 2006, za vzpostavitev DDV-evidenc pa bomo morali podatke preračunati v evre. 
Januarski DDV-obrazec bo namreč treba oddati v evrih.

Zaradi uvedbe evra pravna razmerja ostanejo nespremenjena. 
Dolžnik je namreč odgovoren za pravilnost preračuna dolgovanega zneska iz tolarjev v evre po tečaju zamenjave. 
Dolžnik nam bo tako plačal 500,75 evra (120.000/239,640). 

V letu 2007 bomo vse obračune DDV, ki se bodo nanašali na leto 2007, oddajali v evrih. 
Vstopni DDV po prejetem računu se tako lahko upošteva šele januarja 2007, pri čemer bomo januarski DDV-obrazec oddajali v evrih. 
To pa že pomeni, da bomo morali paziti, saj bomo račun sicer knjižili v tolarjih, za DDV-evidence pa bomo morali podatke preračunati v evre. 
Podatek o vstopnem DDV bomo iz tolarjev preračunali v evre po tečaju zamenjave 239,640 tolarja za evro. 

Prejeti računi 

Lastnica protokolarnega darila je država. 
Najvišja vrednost darila, ki se ga ob uradnih obiskih izroči vodji države, ne presega višine zadnje uradno objavljene bruto povprečne plače na zaposlenega v Sloveniji. 
Člani uradne delegacije prejmejo manjše darilo glede na svoj hierarhični položaj. 
Po besedah Pandžičeve Protokol RS skrbi za evidenco izročenih protokolarnih daril, evidenco prejetih protokolarnih daril pa vodijo uradi. 

Čeprav se smernice poslovnega obdarovanja vsako leto spreminjajo, se podjetja na splošno vse pogosteje odločajo za praktična in uporabna darila. 
Letošnja velika uspešnica so darila, povezana z uvedbo evra. 

Zoran Grom, direktor Daril Rokus, se strinja, da ni nujno, da podjetje za darila zapravi celo premoženje, da bi naredilo vtis. 
"Časi, ko smo po novem letu domov prinesli najmanj 20 stenskih koledarjev in podobno število buteljk dvomljivega izvora, ki smo si jih zaradi svojega neznanja celo upali podariti naprej, so nedvomno minili. 
To pa ne pomeni, da mora podjetje za darila obvezno zapraviti veliko denarja, saj lahko izdelke, ki ga bodo dobro predstavila in prenesla želeno sporočilo obdarovancem, kupijo že za tri ali štiri evre (od 700 do tisoč tolarjev)." 
Turjakova upa, da bo letošnja prodajna uspešnica kombinacija zanimivega in cenejšega - stavijo na dereze za varno hojo po ledu in snegu, predvsem za po mestu, ki stanejo 6.588 tolarjev oziroma 27,5 evra.

"Tipičen primer je božična in prednovoletna evforija, ko so tajnice založene z brezosebnimi paketi in steklenicami. 
Ne vprašajo pa, ali ima prejemnik sploh rad vino in katero. 
Naslednja groza, ki jo doživi, je, da na steklenici namesto etikete konkretnega vinarja najde logotip podjetja. 
S tem podjetja ne delajo nič dobrega za promocijo slovenske vinske kulture. 
Treba je podariti blagovno znamko vina, ne pa podjetja." 

Bo dobiček Cinkarne res rasel najhitreje? 

Na beograjski borzi so borzniki z delnicami ustvarili za več kot pet milijonov evrov prometa. 
Osrednji borzni indeks BELEX 15 je pridobil 0,2 odstotka. 
Med delnicami so bile najprometnejše delnice časopisne družbe p(NIP Kompanija Novosti#). 
Z njimi so ustvarili za 1,86 milijona evrov poslov, tečaj pa se medtem ni spremenil. 
Med prometnejšimi so se delnice Agrobanke ob 570 tisoč evrih prometa podražile za dva odstotka. 

Pozavarovalnica Sava je v beograjski Politiki včeraj objavila namero za prevzem srbske zavarovalnice Polis osiguranje. 
Sava Re želi odkupiti celotni kapital zavarovalnice, prevzemni prag pa je postavljen pri nekaj manj kot 74 odstotkih izdanih delnic. 
Koliko bodo ponudili za delnico, še niso zapisali. 
Celotni kapital zavarovalnice je na beograjski borzi vreden 12,2 milijona evrov (2,92 milijarde tolarjev). 
Prevzemna ponudba bo objavljena, ko bodo prejeli dovoljenje srbske komisije za vrednostne papirje. 
Kot smo že poročali, je Sava Re pred kratkim kupila tudi kosovsko zavarovalnico Dukagjini, umaknila pa se je iz hrvaškega Heliosa Osiguranja.

Liberalna akademija (LA) je včeraj pripravila tako imenovano komemoracijo ob prvi obletnici referenduma o zakonu o RTV. 
Na njej so o medijskem dogajanju po referendumu spregovorili Brankica Petkovič, Manca Košir, Slavko Ziherl, Majda Širca in drugi, zadnja pa je sodelovala tudi na tiskovni konferenci LDS, sklicani z istim namenom. 
Poleg tega je LA v tiskanih medijih objavila oglas, v katerem med drugim piše: Razočarani iščemo nižjo naročnino. 
"S komemoracijo želimo vplivati na okrepitev avtonomije novinarskega dela, doseči izpolnitev vladnih obljub, tudi te o nižji naročnini, in nadaljevati dialog o omenjeni temi," je povedal Božidar Flajšman, sekretar Liberalne akademije. 
Za komentar smo prosili tudi RTV, vendar so nam odgovorili, da k akciji nimajo komentarja. 
Z referendumom in zakonom o RTV je povezan tudi statut RTV, ki še vedno ni sprejet, čeprav bi moral biti že poleti. 
Zato bo danes o njem odločal programski svet, v četrtek pa še nadzorniki RTV. 

Kot smo v Financah že pisali, je Metropolis Medio Advertising Group International iz Amsterdama, ki ima v lasti MM Slovenija, Hrvaška in Srbija, junija kupila Wiener Privatbank Immobilieninvest AG. 
Vendar pa so bili že takrat poznavalci prepričani, da je banka le vmesni kupec, medtem ko za vsem skupaj v resnici stoji Europlakat. 
Vpleteni so to vseskozi zanikali. 

Kljub temu je Europlakat pri uradu za varstvo konkurence (UVK) že spomladi prijavil nameravano koncentracijo med njimi in MM. 
Ker je UVK ugotovil, da obstaja resen sum glede njene skladnosti s pravili konkurence, je začel postopek presoje koncentracije, ki bo končan v nekaj dneh. 
"Trg smo proučevali na več načinov, in sicer s pogovori, ekspertizami ter anketami. 
Na podlagi tega smo prišli do končne odločitve, ki pa je še ne morem komentirati. 
Odločba namreč še ni podpisana niti poslana strankam v postopku, bo pa v nekaj dneh," je povedal Andrej Plahutnik, direktor UVK. 
Na vprašanje, kaj so upoštevali kot relevanten trg, ni želel odgovoriti, saj bi s tem namignil na smer odločitve. 

Cene 460 izdelkov in storitev, ki jih pred uvedbo evra v Sloveniji spremljajo pri Zvezi potrošnikov Slovenije (ZPS), se večinoma niso spremenile. 
Izbrana košarica živil se je med majem in avgustom letos podražila za 0,06 odstotka. 
Kot je pojasnila predsednica ZPS Breda Kutin, večjih podražitev za zdaj niso ugotovili, kar pa ne pomeni, da jih ne bo. 
Tako menijo vsaj zaradi dvojega: zaradi napovedi odbora za pekarstvo pri obrtni zbornici, kjer razmišljajo o podražitvi kruha, obenem pa tudi zaradi visokih podražitev parkirnine v parkirnih hišah po Sloveniji. 
Pri tem vodi Ljubljana, v njej pa parkirne hiše v središču mesta. 
Na Šubičevi so bile podražitve denimo 33,3- in 40-odstotne, v hiši na Trdinovi pa celo do 400-odstotne. 
Šesto uro parkiranja med 7. in 19. uro so namreč podražili s 100 na 400 tolarjev. 
Pri ZPS so prepričani, da bi morali cene parkiranja občine regulirati.

Mićo Mrkaić v nedeljo odhaja v Washington, saj je podpisal enoletno pogodbo za delo na oddelku za statistiko Mednarodnega denarnega sklada (MDS). 
Mrkaić, ekonomist, predavatelj na kranjski fakulteti za organizacijske vede, kolumnist Financ in nekdanji predsednik strateškega sveta za gospodarski razvoj, se je o delu na MDS pogovarjal že lani, ponudbo pa je znova dobil letos in jo sprejel. 
"Potrebujem predah, menim, da moram zamenjati okolje in okrepiti strokovne stike," pojasnjuje Mrkaić. 
V ZDA je študiral in nato kot predavatelj delal od sredine leta 1991 do začetka leta 2003. 
Ali bo Mrkaić še naprej pisal petkove kolumne za Finance, včeraj še ni mogel odgovoriti, ker je to odvisno od pravil MDS.

Slika javnih financ je ta trenutek dvolična. 
Na eni strani so te nepričakovano skoraj izravnane. 
Zlasti prek davka od dohodka pravnih oseb je namreč Bajukovo ministrstvo po zaslugi Mramorjeve predlanske reforme pobralo toliko desetin milijard več, da še samo ne more verjeti. 
Po drugi strani pa se je s tem država še bolj zažrla v vrednost, ki jo ustvarja gospodarstvo, kar kažejo izredno veliki deleži javnih prihodkov v BDP. 
To ne pomeni nič drugega, kot da je gospodarstvo v Bajukovem mandatu postalo v resnici še bolj obremenjeno. 
K temu pa je po prvih informacijah o prihodnjih dveh proračunih dodal še dvig DDV z letom 2008.

Medtem ko so se pri Bajuku zavili v molk, pa njegov predhodnik Dušan Mramor predvideno povišanje stopenj DDV označuje kot nesprejemljivo. 
"Že prejšnja davčna reforma je dala večje prihodke od načrtovanih. 
Prihodke državne blagajne bo dodatno krepila večja gospodarska rast. 
In če torej vaša informacija o višjih stopnjah DDV drži, to gotovo ni dobra informacija," pravi. 
"V teh razmerah bi bili v vladi uspešni že, če bi ohranjali izdatke na sedanji ravni, delež javne porabe bi se tako ob večji gospodarski rasti zmanjšal, s tem pa bi hkrati vlada naredila prostor za učinke davčnih sprememb oziroma za izpad prihodkov, ki bodo njihova posledica."

V združenju malih delničarjev, ki ga vodi Kristijan Verbič, menijo, da bi jih v nadzornem svetu (NS) Petrola lahko zastopal Miran Mejak, ki je do lanskega aprila vodil NS te družbe. 
Po odstopu Jožeta Zagožna je namreč v NS ostalo prazno mesto. 
"Dvomim, da se bodo lastniki, pri tem mislim predvsem na oba državna, strinjali s tem predlogom," nam je včeraj povedal Mejak. 
Verbič je po včerajšnjem sestanku z upravo Petrola povedal, da bo izvršni odbor združenja o imenovanju kandidata za NS Petrola odločal v začetku oktobra. 
Uprava Petrola pa je pojasnila, da o tem odločajo nadzorniki in skupščina družbe. 
Za komentar smo želeli vprašati tudi predsednika NS Viktorja Barago, vendar ga nismo priklicali. 
Verbič je sicer zadovoljen predvsem, ker je uprava Petrola obljubila še obširnejša četrtletna poročila o poslovanju in ker je naklonjena zamisli o ustanovitvi sekcije Petrolovih delničarjev v združenju. 
O povezovanju z Lokoilom pa so na Petrolu Verbiču povedali, da so v teku proučevanja različnih možnosti za izvedbo vseh korakov pri ustanavljanju skupnega podjetja.

Novi uredbi nasprotujeta MF in Umar, Petrol je ne komentira 

Ena od večjih sprememb ZFO-1 se nanaša na dohodnino. 
Ta zdaj v povprečju pomeni kar 78 odstotkov vseh lastnih virov občin (občina dobi 35 odstotkov dohodnine, odmerjene davkoplačevalcem s stalnim bivališčem v občini). 
Po novem modelu v ZFO-1 delež vrnjene dohodnine ni več opredeljen, zamenjuje jo pojem glavarine (predlog zakona je objavljen na spletni strani vlade).

Izbrane kandidate za župane smo zaprosili, da svojim tekmecem zastavijo provokativna, zabavna, seksi vprašanja. 
Objavljamo najboljše, kar zmorejo. 

V Domžalah so se predstavili kandidati SDS za domžalski občinski svet in podprli Petra Verbiča, neodvisnega kandidata za župana Domžal.

Torek, 26. Septembra

Igor Masten, EF, nekdanji član vladnega strateškega sveta: "Vlada bi lahko varčevala le, če bi imela politično voljo in sposobnost zmanjšati trošenje pri socialno občutljivih segmentih trošenja in subvencijah kmetijstvu. 
Krčenje pri naložbah nima smisla. 
Za določene stvari pa preprosto tudi ni potrebe, da jih financira država. 
Po izkušnjah držav, ki so naredile ta miselni preskok, se v nekaj letih lahko privarčuje tudi do pet odstotkov BDP."

Milan Cvikl, LDS: "Vlada bi lahko dala manj represivnim organom, z evropskimi viri nadomestila večji del naložb ter zagotovila več za šolstvo, raziskave in razvoj. 
Privarčevanega v mandatu vlade bi moralo biti do dva odstotka BDP."

Država je lani vzela slovenskemu gospodarstvu kar 46,2 odstotka ustvarjenega BDP, skoraj odstotno točko več kot predlani. 
Rast obremenitve gospodarstva z davki in prispevki je bila samo lani tolikšna kot v celem mandatu prejšnje vlade. 
Rast skupnih izdatkov države pa je bila dvakrat večja kot inflacija. 

Država gospodarstvu lani vzela rekordno veliko 

Na finančnem ministrstvu sicer poudarjajo, da delež javne porabe v BDP v Sloveniji pač pomembneje ne odstopa od povprečja EU. 
Trdijo, da uspešno krčijo materialne stroške, pri drugih dveh bistveno pomembnejših postavkah porabe - socialnih transferjih in pokojninah - pa je že druga pesem. 
Pri Bajuku oziroma v koaliciji so očitno ocenili, da bo višji DDV volivcem bolj všeč kot krčenje socialnih pravic in vznemirjanje upokojencev, ki so pomemben del volilnega telesa.

Pobot bodo uravnavale nepriznane olajšave 

Igor Akrapovič: "V prvih devetih mesecih smo prodali toliko kot lani v celem letu in pričakujemo, da bomo do konca leta skupno ustvarili za od 23 do 24 milijonov evrov prodaje (od 5,5 do 5,7 milijarde tolarjev). 
Prodajo povečujemo predvsem na račun rasti ameriškega trga, kamor smo prodali za 60 odstotkov več kot lani. 
V prihodnje pa pričakujemo, da nam bo rast prinesel predvsem vstop v avtomobilsko industrijo. 
Ravno končujemo testirnico za avtomobilske izpušne sisteme, vredno okoli 4,5 milijona evrov. 
Naslednje leto načrtujemo intenzivno širitev tudi na področje kompozitnih materialov, kjer se že nakazujejo prvi posli. 
S kom, ne moremo razkrivati." 

Tako kot že vrsto let je bila tudi v letu 2004 ekonomsko najbolj svobodna država Hongkong z vrednostjo indeksa ekonomske svobode 8,7, pri čemer najvišja možna vrednost indeksa dosega deset in najnižja nič. 
Sledijo večinoma države s prepoznavnim anglosaksonskim modelom kapitalizma, ki ga odlikujejo visoka konkurenčnost, majhna vloga države v gospodarstvu, prožen trg dela, hitra odzivnost finančnih trgov in razvito podjetništvo. 
V Aziji sta takšni državi zlasti Singapur in Nova Zelandija, v Evropi Irska in Velika Britanija, v Severni Ameriki ZDA in Kanada. 

Tudi letošnja raziskava je potrdila prevladujočo značilnost, da so države z višjo stopnjo ekonomske svobode bolj gospodarsko razvite, imajo višjo stopnjo političnih pravic in večjo politično stabilnost, v povprečju dosegajo višjo stopnjo gospodarske rasti, nižjo stopnjo brezposelnosti, daljšo pričakovano življenjsko dobo prebivalstva, nižjo umrljivost dojenčkov, manj korupcije, čistejše in bolj zdravo okolje in so bolj vpete v globalizacijo. 
Od navedenega pravila odstopa zlasti Slovenija, saj bi se morala naša država glede na doseženo raven gospodarske razvitosti po indeksu ekonomske svobode uvrstiti vsaj ob bok Grčiji (48. mesto).

Poleg svaril iz gradbeništva prihaja drugo svarilno znamenje glede upočasnitve gospodarske rasti iz terminske sestave obrestnih mer. 
V običajnih ekonomskih razmerah so kratkoročne obrestne mere nižje od dolgoročnih. 
Že več kot mesec dni pa je sestava ameriških obrestnih mer invertirana, se pravi, da so trimesečne obrestne mere na državne obveznice višje od desetletnih. 
To je predvsem posledica Fedovega višanja kratkoročnih obrestnih mer. 
Ekonomist Arturo Estrella, moj nekdanji sodelavec v Fedu, je v vrsti objavljenih raziskav ugotovil, da so invertirane obrestne mere eden najboljših napovedovalcev bodočih recesij. 
Vseh šest recesij ameriškega gospodarstva od leta 1968 so napovedovale invertirane obrestne mere. 

Nekateri menijo, da je odnos med inverzijo obrestnih mer in recesijami naključen. 
S temi kritiki se bi težko strinjali. 
Invertirane obrestne mere namreč odsevajo pričakovanja glede Fedove politike obrestnih mer in bodočega gibanja ekonomije. 
Namen Fedovega višanja kratkoročnih obresti je znižanje inflacijskih pritiskov. 
Ko v prihodnosti ti pritiski popustijo (zaradi upočasnitve gospodarske rasti), vlagatelji pričakujejo, da bodo višjim obrestim meram sledile nižje obrestne mere, oziroma ekpanzivna monetarna politika. 
Medtem ko Fed zvišuje kratkoročne obresti, dolgoročne obrestni torej običajno zrastejo manj, saj kažejo dolgoročna pričakovanja glede znižanja obrestnih mer v prihodnosti. 

Kdaj počasnejša rast v ZDA? 

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo? 
"Za rekreacijo namenim približno 8 ur tedensko, od tega 90 odstotkov teku na Golovcu, 10 odstotkov pa igranju nogometa oziroma tenisa."

7. 
Česa ne bi naredili nikoli v življenju? 
"Zagotovo nikoli ne bi kadil ali namenoma nekoga oškodoval."

7. 
Česa ne bi naredili nikoli v življenju? 
"Izneveril prijatelja."

2. 
Kaj je za vas luksuz? 
"Preživeti vikend z družino na podedovani domačiji v Halozah ter prebirati zgodovinske knjige in restavrirati stara vozila. 
Trenutno sem ravno v zaključni fazi restavriranja Topolina, letnik 1948."

6. 
Kaj je bila najdražja stvar, ki ste si jo kupili? 
"Najdražja stvar je bil VW Passat, letnik 2001, ki je takrat stal okoli 4,5 milijonov tolarjev (18.778 evrov)."

7. 
Česa ne bi naredili nikoli v življenju? 
"Zagotovo ne bi nikoli uničil prijateljstva."

12. 
Kdaj ste ženi nazadnje kupili rože? 
"Julija za rojstni dan."

3. 
Kaj bi naredili z milijardnim zadetkom na LOTU? 
"Ne igram Lota in drugih iger na srečo." 

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo?" 
Za rekreacijo imam žal premalo časa oziroma, si, moram biti kritičen, zanjo vzamem premalo časa."

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo? 
"Obvezno najmanj sedem ur tedensko porabim za delo v sadovnjaku. 
Privoščim si tudi dve do tri ure balinanja. 
Kolesarim vsaj enkrat mesečno.

8. 
Kdo je največ naredil za Slovenijo? 
"Partizani. 
Absolutno in nedvomno."

Janez Pezelj, LDS: 

3. 
Kaj bi naredili z milijardnim zadetkom na LOTU? 
"Najprej moram začeti igrati loto." 

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo?" 
Premalo, do pet ur hitre hoje in kolesarjenja."

6. 
Kaj je bila najdražja stvar, ki ste si jo kupili? 
"Zadnji strošek je bil nakup avta srednjega razreda."

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo? 
"Žal za rekreacijo nimam časa." 

Ni odgovoril

4. 
Koliko ur na teden porabite za rekreacijo? 
"Dvakrat tedensko po uro in pol igram nogomet in dve uri za košnjo trave."

6. 
Kaj je bila najdražja stvar, ki ste si jo kupili? 
"Verjetno avto Alfa romeo pred dvajsetimi leti."

11. 
Kaj ali kdo bi želeli biti, če bi se še enkrat rodili? 
"Enako - le da bi obdržal isto pamet kot jo imam in znal "dribljati" kot Cimerotič."

5. 
Koliko dni dopusta si privoščite? 
"Žal mi narava dela ne omogoča koriščenje daljšega dopusta. 
Skoraj četrt stoletja že dopustujem na Ugljanu. 
Žal v zadnjih letih le dobrih 14 dni." 

7. 
Česa ne bi naredili nikoli v življenju? 
"Ne vem. 
Vse je možno."

8. 
Kdo je največ naredil za Slovenijo? 
"Janez Janša."

11. 
Kaj ali kdo bi želeli biti, če bi se še enkrat rodili? 
"Stanislav Marhat."

V Kopru le nekaj predmetov 

Borzniki so imeli polne roke dela 

"Niša obrtnikov in samostojnih podjetnikov, ki v tem trenutku pomeni enega izmed najbolj obetavnih delov slovenskega gospodarstva, je za nas zelo pomembna, saj ocenjujemo, da lahko ravno v okviru tega dela gospodarstva svoje storitve še razširimo," razlog za tesnejše sodelovanje z OZS pojasnjuje Vojko Čok, predsednik uprave Banke Koper. 
V banki sicer natančnih številk, koliko obrtnikov je že njihovih komitentov, nimajo. 
"Z uvedbo nove kartice postajajo naše potencialne stranke kar vsi slovenski obrtniki. 
To pa je 50 tisoč samostojnih podjetnikov skupno z družinskimi člani," pravi prvi mož banke Koper. 
Napoveduje še, da bodo obrtniki prek kartice deležni tudi ugodnosti poslovnega paketa. 

Ali bo predlagana davčna reforma na tem področju prinesla kakšne novosti?

Predvidene so spremembe glede olajšav, saj bodo, kot kaže, pravne osebe ostale brez olajšave za vlaganja v opremo, vendar z določenimi zakonskimi izključitvami. 
Zasebniki pa bodo brez olajšav pri vlaganju v opredmetena osnovna sredstva. 
Bodo pa ostale olajšave za raziskave in razvoj pri pravnih osebah, po novem pa bo te olajšave lahko uveljavljal tudi zasebnik. 
Omenjeni stroški se bodo namreč še naprej priznavali pod enakimi pogoji kot doslej: za ugotavljanje dobička se priznajo odhodki, potrebni za pridobitev obdavčenih prihodkov. 
Več o tem sicer govori 29. člen zakona o davku od dohodkov pravnih oseb.

Kazalnik gospodarske klime se je septembra dvignil najvišje doslej, potem ko je zaupanje industrijskih direktorjev po anketi statističnega urada doseglo novo rekordno vrednost. 
V Nemčiji pa se je gospodarski optimizem skisal tretji mesec zapored - spet zaradi skrbi pred posledicami dviga DDV in obrestnih mer. 

Ljudje se vse manj bojijo izgube delovnega mesta 

Najdaljša ročnost deset let 

Program Fazanerija lahko v celoti izpolni vsa naša pričakovanja v zvezi s športom in turizmom. 
Program obsega gradnjo kopališkega kompleksa z olimpijskim plavalnim bazenom, ledeno dvorano, dvorano za tenis, nogometni stadion, tekaške in sprehajalne gozdne poti, hotelski objekt s površinami za center dobrega počutja (spa in wellness).

V dosedanjem razvoju mesta kot regijskega središča smo nekaj let v zamudi, zato je pred županom in mestnim svetom nov izziv, da zamujeno nadomestita in odpravita stare napake. 
Za regijski center nas morajo priznati okoliške lokalne skupnosti in to ne na temelju moči že zgrajenih regijskih institucij, ampak na temelju medsebojnega spoštovanja, sodelovanja ter sobivanja. 

Jadran Bajec, kandidat SD za koprskega župana, in Bruno Korelič, nosilec liste SD, sta na tiskovni konferenci govorila o nepotrebni prodaji občinskega zemljišča. 
Koprski LDS pa je predstavil kandidatko za koprsko županjo Bredo Krašna. 
Stranka Aktivna Slovenija (AS) je predstavila svojega kandidata za župana Kopra Janka Severja, Bojana Šrota, ki je kot kandidat SLS že uradno vložil svojo vnovično kandidaturo za letošnje lokalne volitve, so podprli Zeleni Slovenije, Desus, stranka Za nova delovna mesta, Evropski demokrati, Celjska neodvisna lista in Neodvisna lista mladih za našo prihodnost. 

Zamudne obresti bodo po uvedbi evra enake za vse valute. 
To določa novela zakona o predpisani obrestni meri zamudnih obresti, ki so jo poslanci obravnavali v drugem branju. 
Po novih merilih izračunana obrestna mera bi ta čas bila 10,5 odstotka, je povedal državni sekretar na finančnem ministrstvu Žiga Lavrič, medtem ko so zdaj zamudne obresti za tolarske terjatve 12,5 odstotka na leto, za tuje valute pa osem odstotkov. 
Poslanci so v drugi obravnavi sprejeli tudi novelo zakona o varnosti cestnega prometa, ki podaljšuje obdobje med tehničnimi pregledi motornih vozil. 
Prvi tehnični pregled bo štiri leta po prvi registraciji, nato šesto in osmo leto in v nadaljevanju vsako leto. 
Na pomisleke opozicijskih poslancev, da bo zato več prometnih nesreč, je minister za javno upravo Gregor Virant odgovoril, da nesreč ne bo več, bodo pa lastniki motornih vozil prihranili 400 milijonov tolarjev na leto. 
Poslanci so v drugi obravnavi sprejeli tudi zakon o minimalni plači, ki bo za letos znašala 125.052 tolarjev.

Po vladnih izračunih je investicijska vrednost drugega tira 168 milijard tolarjev (701 milijon evrov), Dars pa bo imel letos po na vladi potrjenem programu dobrih 170 milijard tolarjev (712 milijonov evrov) prihodkov. 
Če bi gradnjo financirali s posojilom, pa bi bile letne finančne obveznosti skoraj enake vsoti, ki jo bo Dars letos namenil za obnavljanje avtocest. 
Letno bi namreč Slovenija, če bi za gradnjo drugega tira najeli 20-letno posojilo, morala odplačati 13 milijard tolarjev (54,2 milijona evrov), Darsova letošnja postavka obnavljanje avtocest pa znaša 10,15 milijarde tolarjev (42,36 milijona evrov), če temu prištejemo še stroške nadzora in vodenja prometa, pa bo vsota dosegla 12,5 milijarde tolarjev (52,1 milijona evrov). 

Aleš Ahčan s Fakultete za management v Kopru, ki pri pripravah osnutka sprememb pokojninske zakonodaje sicer ne sodeluje, meni, da je reforma pokojninskega sistema nujna: "Mladi zavarovanci, pri katerih bo izpad pokojnine največji, bodo s prostovoljnim dodatnim pokojninskim zavarovanjem predvidoma pokrili le okoli slabih deset odstotkov izpada." 
Tako tudi ne nasprotuje odpravi zajamčenega donosa. 

Potrebne bi bile omejitve 

Svoje prihranke pa ima naložene tudi v delnicah v tujini; na ta račun je lani iz dividend prejel za 1,47 milijona tolarjev. 
Avgustovska bruto plača najslabše plačanega ministra Janševe vlade je znašala 1,246 milijona tolarjev. 
Dohodki prvega skrbnika državne blagajne so tako lani po naših izračunih presegli 42 milijonov tolarjev (175 tisoč evrov). 
Za primerjavo - dohodki premiera Janeza Janše so lani dosegli 18,3 milijona tolarjev (76.250 evrov).

Kot nam je pojasnil direktor in eden od ustanoviteljev tega podjetja Jurij Schollmayer, se mu to zdi v tem trenutku najboljša rešitev. 
Naj spomnimo, da ima Schollmayer s takšnimi ukrepi že izkušnje. 
Lani je predlagal prisilno poravnavo za svoje podjetje za inženiring in reklamne storitve BeBe v Bohinjski Bistrici, a so upniki zavrnili predlog za prisilno poravnavo in se odločili za stečaj.

Znano je, da se ljudje - ko nekoliko odrastejo in se oblikujejo v zrele osebnosti - ne delijo več na tiste, ki navijajo za kavboje in druge, ki so za indijance, oziroma na te, ki so za domobrance in one, ki so za partizane. 
Ena od uveljavljenih delitev je tista, ki pravi, da se ljudje ločijo po tem, ali poslušajo Beatle ali Stonese. 
V novejši slovenski zgodovini smo že imeli krajše obdobje takšne državljanske zrelosti, ko smo se delili na tiste, ki so podpirali Katanca, in one, ki so zagovarjali Zahoviča.

Vprašanja, ki še nimajo odgovorov 

Bolj kot višina dodatne proračunske luknje se zdi problematičen odziv ministra za finance v smislu "vse je v redu, saj bomo z drugimi davki pokrili ta davčni izpad". 
Gre za tipičen ignorantski odnos do stvarnih težav. 
Če bo namreč MF dodatno proračunsko luknjo, globoko 55 milijard, pokril z višjo obdavčitvijo podjetij ter posameznikov, se bodo zaradi višjih davkov tudi cene ustrezno zvišale, poraba pa se bo zmanjšala. 
Kar seveda pomeni višjo stopnjo inflacije, manjšo prodajo doma in manjšo konkurenčnost podjetij na tujih trgih ter seveda poslabšanje poslovnih rezultatov podjetij. 

Rast dodane vrednosti 

Tovarna papirja Radeče plačuje manjši delež 

Četrtina komunalnih odpadkov v Sloveniji nastane v osrednjeslovenski statistični regiji, sledijo ji podravska, gorenjska, savinjska, goriška, obalno-kraška in jugovzhodna Slovenija, deleži drugih regij pa so manjši. 
Največ odpadkov na prebivalca nastane v gorenjski statistični regiji (502 kilograma na prebivalca), medtem ko najmanj odpadkov na osebo nastane na Koroškem, in sicer 306 kilogramov.

Od šestih vzajemnih skladov, ki imajo največ delnic Telekoma Slovenije, se največji skok glede na relativno velikost naložbe v Telekomove delnice in njeno vrednost v bilancah vzajemnih skladov, obeta vzajemnemu skladu Primus. 
Pri enotnem ponedeljkovem tečaju Telekomove delnice 75 tisočakov bi bil skok enote vrednosti premoženja (VEP) na ta račun 5,5-odstoten. 
Pri preostalih vzajemnih skladih je povečanje precej nižje, od 1,4- do 2,3-odstotno. 
Seveda je pri naložbi treba upoštevati tudi vstopno provizijo, ki jo zaračunajo upravljavci. 
In ravno pri VS Primus je ta najnižja, le 0,2-odstotna, seveda, če vaša skupna vrednost naložb v vzajemnem skladu presega 200 milijonov tolarjev. 
Pri majhnih vplačilih je vstopna provizija pri skoraj vseh skladih tri odstotke.

Najprometnejša Pliva ostala na mestu 

V Zdusu smo zelo odgovorno obravnavali gospodarske in socialne reforme ter jih - razen osem ukrepov - podprli. 
Pri predlogu davčne zakonodaje lahko ugotovimo, da sta ministrstvo za finance in vlada upoštevala predlog Zdusa, da ne podpiramo enotne davčne stopnje (DDV) in tudi ne enotne stopnje pri dohodnini.

nad 10 milijonov 40 odstotkov 

Vzajemni pokojninski sklad za javne uslužbence je v trimesečju od 16. junija do 16. septembra dosegel 1,75-odstotno donosnost. 
Odbor tega sklada ugotavlja, da je bila to v tem obdobju najvišja donosnost med vzajemnimi pokojninskimi skladi v Sloveniji in četrta, če primerjamo še obvezniške vzajemne sklade. 
Od ustanovitve leta 2004 je ta sklad dosegel 11,87-odstotno kumulativno dejansko donosnost, kar pomeni povprečno letno 4,92 odstotka, piše v sporočilu, ki ga je podpisal predsednik odbora Branimir Štukelj. 
Vzajemni pokojninski sklad za javne uslužbence upravlja Kapitalska družba in je imel 31. avgusta nekaj nad 40 milijard tolarjev (skoraj 170 milijonov evrov) sredstev.

Vodstvo KC krivi kadrovsko službo 

Delnica SIJ vredna 108 tisočakov 

Delniška knjiga Deželne banke Slovenije (DBS) ne kaže večjih lastniških premikov, čeprav sta KD Holding in Kapitalska zadruga pred kratkim izrazila namero za prevzem banke. 
KD Holding je dovoljenje BS za pridobitev nad 50-odstotnega deleža DBS prejel 13. septembra letos, po zadnji delniški knjigo pa njegov delež stagnira pri 28,78 odstotka DBS. 
Poleg KD Holdinga imata od družb skupine KD Group v DBS deleža še Kmečki glas (1,42 odstotka) in zavarovalnica Adriatic Slovenica (1,49 odstotka). 
Na KD Holdingu so nam potrdili, da nameravajo delež povečati v skladu z dovoljenjem BS. 
Po delniški knjigi ima največji, 45,41-odstotni kapitalski delež DBS druga prevzemnica - Kapitalska zadruga (nekdanja Zveza hranilno-kreditnih služb), kjer nam včeraj ni uspelo priklicati sogovornika. 
Večji lastniki DBS so še Banka di cividale (5,55 odstotka), Zveza bank iz Celovca (2,16) in mestna občina Maribor (2,07). 

Vseh s pravico glasovanja na teh lokalnih volitvah je 1.663.012. 
Poleg tega ima pravico glasovati za svoje predstavnike v svetih še 5.428 predstavnikov madžarske narodne skupnosti, 2.636 predstavnikov italijanske in 2.519 predstavnikov romske skupnosti. 

Rajko Fajt (odgovarja): "Sicer vprašanje razumem kot nekak kompliment in poznam tudi javnomnenjske raziskave, ki gospodu Čelanu kažejo prepričljivo zmago na volitvah. 
Kljub temu ne gre pozabiti, da je tu še šest drugih kandidatov. 
Sam sem tak, da četudi bi meni raziskave kazale 100-odstotno izvolitev ne bi nikoli postavljal nekoga na tako ali drugačno mesto, še preden bi volilci rekli svojo zadnjo besedo. 

S tritedenskim izrednim notranjim nadzorom občinskega poslovanja mu je uspelo prepričati javnost, da so očitki o korupciji pri prodaji nepremičnin iz trte izviti. 
Če bo stopil na stran tistih, ki nasprotujejo gradnji počivališča v Bertokih in če bo še pred volitvami odrinil kakšen tolar za pasje zavetišče, potem bo padla v skrinjico še kakšna dodatna glasovnica v njegovo korist. 

S svojo prostodušno jezikavostjo pa je razburil tudi stanovski kolegici, županji Bredo Pečan in Vojko Štular, ko je tebi nič meni nič javno zatrdil, da Koper bolje gospodari kot Izola in Piran, ki da nimata tako zavidljivih presežkov prihodkov. 
Gospe sta bili tako hudi, da sta naredili to, kar počnejo vse ženske tega sveta: sedli sta za skupno mizo in do kosti obrali moškega, ki se jima je zameril. 
Pri tem se je piranski županji zareklo in je v navalu ženske maščevalnosti izjavila, da bo povračilni ukrep "gradnja dodatnih zidov". 
No, glede na to, da je bilo tudi v piranski občini zgrajenih kar nekaj koristnih zidov, ji domači volivci morda ne bodo preveč zamerili teh besed. 
Sicer pa čas hitro mineva in kot bi trenil bo jasno, kakšno je bilo - ne glede na stave in ugibanja - razpoloženje volivcev na Obali. 

Po poročanju POP tv se je v Ljubljani po prvih in neuradnih podatkih prijavilo 16 županskih kandidatov, v Mariboru 13, v Celju pa ni povsem jasno, ali so vložene kandidature štiri ali jih je pet.

Čeprav je za to poskrbelo tudi razmeroma majhno število trgovin na število prebivalcev (če kupne moči ne upoštevamo), je bil izid precej boljši tudi od držav s primerljivo majhnim številom trgovin. 
Povprečni prihodek na trgovino H & M na Madžarskem, kjer sta dve, je bil 2,9 milijona evrov, med petimi trgovinami na Irskem pet milijonov evrov, med sedmimi oziroma devetimi v Luksemburgu in na Portugalskem pa 3,5 oziroma 3,6 milijona evrov. 

Globoka grla 4, festival slovenskih trubadurjev in kantavtorjev bo ob 20. uri v ljubljanskih Križankah. 
Jani Kovačič, Peter Dirnbek, Libido, Maja O. Mithans, Tomi Lorber, Gorazd Lampe in Marko Grobler nastopajo brezplačno.

Bralec Financ, ki ne želi biti imenovan, se je avgusta odločil srečo preizkusiti tudi na Bwinovih športnih stavah. 
V ta namen je položil 55 tisoč tolarjev (239 evrov) in v nekaj manj kot mesecu dni svoj vložek oplemenitil z dodatnimi 40 tisočaki (170 evrov), vendar izplačila do danes ni dobil. 

Na koncu se je bralec odločil, da o vsem skupaj obvesti tudi naš urad za nadzor iger na srečo, vendar ga o tem, ali in kako so ukrepali, niso obvestili. 
"Področje spletnega igralništva bi moralo biti rešeno, preden nam je bil dostop do takih stavnic sploh omogočen, saj smo zdaj najkrajšo potegnili igralci," se huduje sogovornik in dodaja, da bi z veseljem uporabljal slovenske spletne igre, če bi sploh obstajale. 
Poleg tega bi morale biti ponudbeno vsaj približno konkurenčne tujim. 
Za pojasnilo smo želeli prositi tudi odgovorne na Bwinu, vendar smo bili včeraj popoldne neuspešni. 

Šestindvajset obrambnih ministrov Nata iz Evrope, ZDA in Kanade se bo konec tega tedna sestalo v Portorožu na neformalnem srečanju. 
V Sloveniji bomo prvič gostili zasedanje zveze Nato na ravni obrambnih ministrov. 
Pogovarjali se bomo o prihodnosti najpomembnejše svetovne varnostne organizacije - Severnoatlantskega zavezništva. 
V okviru ministrskega srečanja bo potekalo tudi srečanje Nato-Rusija. 
Slovenija bo v razpravi sodelovala kot polnopravna članica, skupaj z ZDA, Veliko Britanijo, Nemčijo, Francijo in drugimi zaveznicami. 
Brez dvoma je to za našo državo velik dosežek. 

Komaj desetletje in pol je minilo od slovenske osamosvojitve. 
Danes smo neodvisni in obenem soodvisni. 
Navzočnost naših sil v mirovnih operacijah po svetu in naša politična zaveza do Balkana sta slovenski vložek za povečanje stabilnosti in blaginje v Evropi in širše. 

Osredotočenost na netradicionalne nevarnosti 

Dejstvo, da danes razpravljamo o varnostnih vprašanjih, kot so terorizem in druge asimetrične grožnje, o kriznih območjih na Balkanu, Afriki, Bližnjem vzhodu in širše, pa o energetski problematiki, kaže, kako močno so se v zelo kratkem obdobju spremenili naši varnostni parametri. 
Mednarodni varnostni tokovi so prepleteni kot skleda špagetov - ponazarjata jih strukturna asimetrija in kompleksnost. 
Varnost 21. stoletja se vse bolj osredotoča na nevojaške oziroma tako imenovane netradicionalne nevarnosti. 
Posamezniki lahko na primer danes napadejo državo prek kibernetskega prostora. 
Stopnja in narava ranljivosti sta se spremenili. 
Temu primerno moramo tudi v zavezništvu spremeniti naš varnostni pristop in se prilagoditi novim političnim razmeram.

Jörg Haider, velika zvezda političnih devetdesetih v naši severni sosedi, je dandanašnji povsem obrobna figura, nekak koroški vaški posebnež, ki tu in tam še opozori nase s kakšno klovnovsko potezo, žal na račun koroških Slovencev. 
A tokrat mu gre res za nohte. 
In počasi mu je moralo postati tudi jasno, da je v jamo padel sam, toda izkopal mu jo je Wolfgang Schüssel, ki je njegovi, nekdaj cvetoči modri stranki iz jader odvzel ves protestni veter in jo omejil na to, kar je pravzaprav bila od ustanovitve naprej - sorazmerno majhna druščina sanjačev o Avstriji kot delu velike sestre Nemčije, ki zunaj Koroške in nekaterih drugih območij nikoli ni pomenila nič. 
Protiudarca, da bi skušala zaigrati na struno liberalizma in tako uloviti kak glas iz bazena ljudske stranke, kot si je nemara predstavljala ministrica Gastingerjeva, taka stranka s tako ekipo seveda ni zmogla. 

A otok blaženih je, če naj bi obstajal še naprej, potreboval korenite reforme, ki jih dolgotrajne velike koalicije v osemdesetih in devetdesetih zaradi svojih klientel niso bile sposobne izpeljati. 
Ena izmed ključnih reform je bila nedvomno že omenjena pokojninska, ki so jo spremljale tudi spremembe v zdravstvenem sistemu. 
A Schüssel je ugriznil še v marsikatero drugo kislo jabolko.

Kancler je bolj ali manj brez škode preživel celo na trenutke groteskni spopad z nekdanjim predsednikom Klestilom, ki je v najboljši maniri nekdanjega slovenskega kolega poskušal igrati vlogo donkihotskega borca za socialno državo očetov, a je v prvi vrsti branil okorele privilegije nekaterih družbenih skupin. 
No, Klestil je tik pred iztekom mandata leta 2004 umrl, njegov naslednik, sicer socialdemokrat in dober Kučanov prijatelj, pa se je očitno precej naučil in se je doslej izogibal sleherni resnejši konfrontaciji s kanclerjem ter je raje užival v ugodnih javnomnenjskih kazalcih za "nadstrankarskega" predsednika. 

Vsaj na videz manj posrečeno je Schüssel - posebej za Slovence - izbiral koalicijske partnerje. 
Da Haiderjeva druščina ni zmožna resne vladne odgovornosti, je pač postalo jasno razmeroma kmalu. 
Nič čudnega, da so vsi boljši svobodnjaški ministri - nekdanja podkanclerka Riess Passerjeva, najbrž tudi Gastingerjeva in zlasti kanclerjev največji ulov, zvezdniški finančni minister Grasser - slej ko prej pristali v neposredni bližini ljudske stranke. 

Novodobno suženjstvo? 

Kako urediti trgovanje z organi? 

Medijska agencija OMD Slovenija je za komunikacijsko akcijo Hubba Bubba pesem in ples osvojila nagrado golden hammer v kategoriji najboljša uporaba medijev. 
Golden hammer je največji mednarodni oglaševalski festival na Baltiku, na katerem se je letos v devetih kategorijah pomerilo 961 oglaševalskih projektov. 
Akcija Hubba Bubba pesem in ples je lani v Sloveniji prejela nagrado veliki sempler 2005 za najboljšo medijsko strategijo.

Oglaševalska agencija Futura DDB je na 49. mednarodnem oglaševalskem festivalu v New Yorku ponovila svoj uspeh iz prejšnjega leta in znova prejela srebrno nagrado. 
Žirijo je v kategoriji predstavitvenih gradiv (company literature) prepričala s katalogom Almire Sadar Be the hunted. 
Nagrajeno delo je nastalo pod vodstvom kreativnih direktorjev Žareta Kerina in Marka Vičiča, art direktorice Mateje Podmenik in fotografa Saša Hesa, in sicer za predstavitev blagovne znamke Almire Sadar na razstavi v Charlotte Street Gallery v Londonu. 
"To mednarodno oglaševalsko tekmovanje je zdaj združilo doslej tri samostojne tekmovalne kategorije v eno, ki vključuje vse oblike oglaševanja in vse medije trženja. 
Za svoje ustvarjalno delo je bila ekipa Future DDB na slovenskih in mednarodnih oglaševalskih festivalih že večkrat nagrajena, a priznanje na newyorškem festivalu je nekaj posebnega," je povedal kreativni direktor Žare Kerin, katerega dela so bila na festivalu v New Yorku nagrajena že 11-krat.

Jutrišnje odprtje pariškega avtomobilskega salona bo javnosti razkrilo številne štirikolesne novosti in napovedalo smernice avtomobilske industrije v prihodnjih nekaj letih. 
Te bodo, sodeč po novostih, zelo bleščeče in prestižne, čeprav usihajoča prodaja avtomobilov v razvitem svetu in vse bolj radikalni varčevalni ukrepi niso najboljša popotnica zanje. 

Vstop na trg avtomobilskih zavarovanj 

V Sloveniji rast posojil podjetjem dvakrat hitrejša 

Na zadnji seji nadzornega sveta Iskrameca so zdajšnji upravi zelo omejili pooblastila, saj mora za pomembnejše poslovne korake pridobiti soglasje nadzornikov in sveta delavcev. 
Podjetje tako ne more poslovati, zato je v torek pričakovati imenovanje nove uprave. 

Nafta nad 63 dolarjev za sod 

Črno zlato se je včeraj do štirih popoldne malenkost podražilo. 
Takrat je bilo treba za sod nafte z datumom dobave novembra na londonski naftni borzi IPE odšteti dobrih 61 dolarjev ali desetinko odstotka več kot v sredo. 
Na borzi Nymex pa je bilo treba takrat za 159-litrski sod z istim datumom dobave odšteti 63,1 dolarja, kar pomeni 0,1-odstotno pocenitev.

Načrt pokojninske reforme predvideva odpravo zajamčenega donosa za drugi pokojninski steber.

Uprava Gorenja se z delničarji usklajuje, da bi na naslednji skupščini odločali o 50-odstotnem odobrenem kapitalu. 
Informacijo nam je potrdilo več virov. 
Ni še povsem jasno, ali bodo pri tem izključili prednostno pravico zdajšnjih delničarjev ali ne. 

Uprava si želi še kapitala 

Po naših informacijah še ni povsem jasno, ali v Gorenju nameravajo ob tem predlagati izključitev prednostne pravice zdajšnjih delničarjev ali ne. 
Eden od virov nam je namreč dejal, da v prvi fazi ne, pozneje pa je, sodeč po njegovih navedbah, mogoče tudi to.

Ajdovska družba AHA Aluminij je včeraj objavila prevzemno namero za slovenskobistriško družbo za predelavo aluminija in lesa Lesnino Emmi. 
Zanimivo je to, da omenjenega prevzemnika nismo našli v nobenem poslovnem registru, v Ajdovščini pa smo izvedeli, da je na naslovu AHA Aluminija pravzaprav stanovanjski blok. 
Tudi predsednik uprave Lesnine Emmi Roman Stegne pravi, da o prevzemnikih ne ve nič. 
"Tudi to, da so od Infondovih družb pred desetimi dnevi že kupili slabih 70 odstotkov družbe, sem izvedel iz Financ," pravi Stegne. 
Na vprašanje, ali ga kaj skrbi, pa je odvrnil, da še ne, saj gre za zdaj le za prevzemno namero. 
Je pa potrdil naše neuradne informacije, da naj bi bil lastnik AHA Aluminija iz Velike Britanije. 
Sicer pa v družbi že poteka skrbni pregled poslovanja. 
Po Stegnetovih besedah bo končan v kakšnem tednu dni.

Anton Romih vodi zdaj še Hypovo nepremičninsko podjetje 

NEDELJA, 1. oktobra 

Večkrat si tudi želim, da bi še kdo razumel gospodarske in delovne potenciale Škofje Loke. 
Da bi poleg užitkov, ki jih Škofja Loka lahko ponudi obiskovalcem, znali ponuditi tudi več razvoja, več drznosti v poslovnem svetu. 
Da bi končno razumeli, da smo preživeli obrtniško fazo in smo na resnem trgu z resnimi izzivi, ki so daleč od tega, da bi bili škofjeloški ali slovenski, so svetovni. 
Da bi razumeli, da je naša konkurenca na celem svetu in ne v sosednjem Kranju. 
In da bi znali temu primerno zastaviti razvoj. 
Za to - še enkrat - pa moraš biti drzen. 
Ne drzen posameznik, drzna mora biti tvoja okolica, tvoja občina, tvoja država, tvoji poslovni partnerji, tvoj trg ... 
Sloveniji manjka še marsikaj, z vsemi temi primanjkljaji se bojuje tudi Škofja Loka. 
Včasih uspešno, spet drugič manj uspešno. 
Škofja Loka ni občina in ni župan, smo vsi, ki v Škofji Loki delamo, bivamo ali pa jo le po naključju obiščemo. 
To je maksimum, v okviru katerega moramo razumeti razvojne priložnosti in jih začeti udejanjati. 

Naša zastopnica, 25-letna Iris Mulej, ki je - kot je napisano na uradni spletni strani svetovnega izbora - modna oblikovalka, model in igralka, torej še vedno ima možnosti za odmeven preboj med najlepše, čeprav ji, sodeč po stavnicah, ne gre najbolje. 
Na nobeni od njih se ni uvrstila med prvih 20, a upamo še vedno lahko. 
"Iris je bila na stavnicah na začetku uvrščena med 10. in 15. mestom, zdaj pa je med 22. in 35., skupno pa tekmujejo 104 lepotice. 
Še više so jo uvrstili uredniki modnih spletnih revij in predstavniki modnih agencij, saj si je z dekleti iz Tajske, Filipinov in Izraela delila 14. mesto," razlaga Zdravko Geržina, lastnik licence za miss Slovenije. 

Medtem ko se Janševa vlada z ameriškim ladjarjem puli za svojega falcona, ki je menda uporaben tudi za prevažanje ranjencev, je letali nekega drugega balkanskega voditelja iz polpretekle zgodovine doletela bolj žalostna usoda. 
Beograjska družba Aviogenex je po pisanju Politike ameriški družbi Penant Aviation prodala tri odslužena letala boeing 727-200, dve med njimi pa sta nekoč po svetu prevažali Josipa Broza Tita. 
Penant Aviation je za vsa tri letala, ki bodo končala na odpadu oziroma bodo razrezana, odštel 543 tisoč dolarjev. 
Titovi letali sta bili izdelani leta 1975 po naročilu za potrebe jugoslovanskega voditelja in sta jima dodatna rezervoarja na krilih omogočala daljše neprekinjene polete. 
Po Titovi smrti je jugoslovansko vojno letalstvo letali predalo Aviogenexu, ta je nekaj časa z njim prevažal turiste, po razpadu SFRJ pa ju je oddajal državam v Afriki in jugovzhodni Aziji. 
Eno od Titovih letal je v barvah liberijske letalske družbe Lone Star povezovalo mesta na afriški zahodni obali. 
Drugo letalo velikega voditelja in še eno od treh odpisanih letal je želela najeti indonezijska letalska družba Etata Papua za šest milijonov dolarjev, vendar je posel padel v vodo, ker je Etata Papua šla prej v stečaj. 
Boeing je med letoma 1963 in 1984 izdelal skupno 1.832 letal 727-200, ki je za današnje razmere mnogo preglasno in porabi preveč goriva. 

Mislim, da ne. 
Ne gre za to, kar je bilo leta 2000 z milenijskim hroščem, da bi se lahko karkoli zgodilo zaradi datumskega problema. 
Pravzaprav se v pripravah ne ukvarjamo s tem, ali bodo bankomati delali, ker bodo, temveč s tem, ali bo logika na vseh izhodih (zneski, obdelava) pravilna. 
Vse logistične podrobnosti so načrtovane in jih banke izvajajo skladno z načrti. 
Aktivnosti koordinira Združenje bank Slovenije, sodeluje Banka Slovenije, poročanje je redno, zato večjih tveganj ne bi smelo biti.

Preddobava evrskih kovancev bankam se je začela 1. septembra, medtem ko je začetek preddobave evrskih bankovcev bankam predviden za 11. december. 

Zakon poslovnim bankam omogoča, da pri gotovinski zamenjavi tolarjev v znesku s protivrednostjo 1.500 evrov strankam zaračunajo provizijo, če stranka zamenjave ne napove dan prej. 
Kot so povedali pri Združenju bank Slovenije, bodo banke za nenapovedano zamenjavo tolarjev v omenjenih zneskih zaračunavale provizijo. 
Banke, v katerih smo poizvedovali o višini te provizije, so nam pojasnile, da še niso dokončno oblikovale poslovne politike v zvezi s tem vprašanjem.

27. december 

Zadnji dan dvojnega obtoka tolarja in evra, ko bomo še lahko plačevali s tolarsko gotovino

Pretvorba podatkov iz finančnih izkazov 

Računovodje se bodo z zadevami v zvezi s poslovnim letom, ki se bo končalo 31. decembra 2006, še v več primerih ukvarjali s tolarji. 
Med drugim bo denimo obračun plač in povračila stroškov za december 2006 sestavljen v tolarjih. 

Plače in povračilo stroškov za december 

Razlike pri preračunu se knjižijo na poseben konto 

Obračun davka na dodano vrednost za december 2006 (enako velja za obračune za trimesečno ali polletno obdobje, ki se konča z decembrom 2006), ki ga morajo zavezanci oddati do konca januarja 2007, je treba izpolniti v tolarjih. 
Končno obveznost za plačilo morajo pretvoriti po tečaju zamenjave v evre (na dve decimalni mesti), znesek pa se informativno vpiše v prazno polje pod zneskom v tolarjih. 
Plačila obveznosti bodo po 1. januarju 2007 mogoča le v evrih (razen v času dvojnega obtoka tolarja in evra do vključno 14. januarja 2007, ko bodo še mogoča gotovinska plačila v tolarjih). 
Obračun davka na dodano vrednost za januar 2007 pa mora biti v celoti izpolnjen v evrih.

Skladno s splošnimi pravili poročanja bodo davčni zavezanci izpolnjevali napovedi za dohodnino, dobiček iz kapitala, promet nepremičnin, oddajanje sob in dohodke, dosežene z osebnim dopolnilnim delom, v tolarjih za tiste dohodke, ki so jih v letu 2006 prejeli v tolarjih. 
Izplačevalci dohodkov bodo posredovali kontrolne podatke za leto 2006 v tolarjih. 
Zavezanci bodo izpolnjevali obračune in napovedi v evrih šele za dohodke in davčne transakcije v letu 2007. 
Kar zadeve dohodnino, je treba dodati, da bo znesek doplačila ali vračila v odločbi o odmeri dohodnine, ki jo bo davčna uprava v letu 2007 izdala za leto 2006, izražen v evrih. 
Doplačilo ali vračilo se bo izvršilo v evrih.

Evidence davčne uprave bodo zaključene v tolarjih 

Davčna uprava bo evidence na dan 31. decembra 2006 zaključila v tolarjih. 
Vse odprte postavke bodo preračunane v evre po tečaju zamenjave in zaokrožene ter prenesene na dan 1. januarja 2007 kot otvoritveno stanje. 
Finančne obveznosti za obdobja pred uvedbo evra bodo v postopkih nadzora ugotovljene v tolarjih in preračunane v evre po tečaju zamenjave. 

Po podatkih iz publikacije, ki je na voljo na internetu, bi lahko bila "nepravilna" cena denimo 7,32 evra. 
Pri tem komisija svetuje, da bi trg laže sprejel "pravilnejšo" ceno 7,30 evra. 
Kot še navaja publikacija, bo morda pri "psiholoških" cenah določiti nove cenovne pragove. 
Tako bi bilo denimo ceno, ki je bila v evrih preračunana na 7,47, mogoče zaokrožiti na 6,99 evra. 
Če pa to zaradi finančnih vzrokov ne bi bilo mogoče, bi se lahko namesto cene spremenila količina, velikost ali oblika izdelka. 

Cene naj zaokrožijo kvečjemu navzdol 

Pri oblikovanju cene na prvem mestu konkurenčnost 

Evro prinaša večji pomen psihološkim cenam 

"Pravilne cene" ne bodo v ospredju 

V bankah ni mogoče izvedeti nič konkretnega o cenah in tudi ne o izpadu prihodkov zaradi pocenitve plačilnega prometa in izpada prihodkov od marž pri menjavi. 
Banke ga bodo nedvomno nadomestile tudi z dražitvijo drugih tarif. 
Vendar s temi napovedmi očitno ne želijo vznemirjati komitentov. 
"Deloma jih bomo nadomestili s povečevanjem obsega poslovanja, novimi produkti in nadaljnjim razvojem ter s postopno širitvijo elektronskega poslovanja na vse segmente bančnega poslovanja," napovedujejo v Abanki. 

Delniška družba mora KDD izročiti nalog za vpis spremembe podatkov o nematerializiranih vrednostnih papirjih (odprava nominalnega zneska kot sestavine vrednostnega papirja). 
Če ima delnice z več različnimi nominalnimi zneski, mora za tiste delnice, ki se ne pretvorijo v razmerju ena proti ena, KDD izročiti tudi nalog za zamenjavo delnic z menjalnim razmerjem. 

Po uvedbi evra se bodo devizne tečajnice vsebinsko spremenile, saj bo na njih uvedena tako imenovana obratna kotacija. 
Tečaji za tuje valute bodo na njih izraženi za en evro. 
Po novem bodo torej tečajnice prikazovale, koliko tuje valute (denimo kun ali dolarjev) je treba odšteti za enoto domače valute (za evro). 
Doslej pa so nasprotno prikazovale, koliko domače valute moramo odšteti za enoto tuje. 
Zaradi obratne kotacije na tečajnicah se bomo morali navaditi, da bo nakupni tečaj višji od prodajnega. 

Popularnost bančnih posojil, vezanih na frank, predvsem dolgoročnih namenskih, je še vedno velika, razlog pa tiči predvsem v nižji referenčni obrestni meri, to je LIBOR na EURIBOR. 
Razlika med trimesečnim EURIBOR in LIBOR znaša okoli 1,6 odstotne točke, analitiki Raiffeisen Research pa napovedujejo znižanje razlike za 0,15 odstotne točke čez eno leto. 
S tem se bo zmanjšala privlačnost švicarskega franka, ki jo že tako ali tako načenja njegova napovedana dražitev (apreciacija) glede na evro. 
Čez eno leto naj bi se frank glede na evro okrepil na 0,645, kar je za 1,9 odstotka več, kot je znašal tečaj prejšnji teden. 
Na dolgoročno krepitev franka vplivajo živahnejša gospodarska rast, švicarski trgovinski presežek, predvsem pa nižja stopnja inflacije kot na evrskem območju. 
Analitiki so izračunali, da bi se glede na postopno zniževanje razlik v ključnih obrestnih merah na 0,9 odstotne točke (kar ustreza razliki med stopnjama inflacije) desetletno posojilo v frankih bolj splačalo od posojila v evrih le, če krepitev franka glede na evro ne bi presegla slabega odstotka na leto, skupaj 10,4 odstotka v desetih letih. 
Glede na napovedi o močnejši krepitvi torej razmislek o valuti posojila ni odveč. 

Ponekod parkomati že sprejemajo evro 

Pri bankovcih je priporočen trojni preskus 

Zaščiteni so tudi evrski kovanci 

V Sloveniji največ ponaredkov za sto evrov 

Otroci naj se skozi igro navadijo na novo plačilno sredstvo.

O imenu in zapisu skupne valute so se stare članice EU dogovorile leta 1995 v Madridu. 
Kot je bilo sklenjeno takrat, morajo vse članice evro zapisovati kot "euro" (izjema je le Grčija), hkrati pa za ime valute ni predvideno sklanjanje oziroma kakršenkoli drugačen zapis pri tvorbi pridevnika. 

Ni naključje, da je ministrstvo za gospodarstvo, ki je v sodelovanju z javno agencijo za podjetništvo in tuje investicije (JAPTI) prepoznalo pomen tovrstnih izborov, postalo naš osrednji partner ter s tem dalo poseben pomen izboru. 
Rezultat tega novega partnerstva je tudi širitev duha Najpodjetniške ideje v druge dogodke. 
V okviru Hevreke, osrednje razvojne prireditve v Sloveniji, ki jo pripravlja JAPTI, bomo že letos pripravili izobraževalne delavnice za podjetnike in inovatorje, jim s svetovanjem pomagali njihovo inovacijo postaviti na trg ter jih povezati z možnimi vlagatelji in partnerji. 
Petim najboljšim inovatorjem bomo podelili priznanje najpodjetniška ideja za inovativnost, jih nagradili in povabili, da sodelujejo tudi v najpodjetniški tekmi. 
Zmagovalce izbora poleg prepoznavnosti v slovenski poslovni javnosti čaka še nagradni sklad v skupni vrednosti deset milijonov slovenskih tolarjev in možnost tekmovanja na evropski ravni v okviru evropskega izbora European Venture Contest. 

Rambo proti Terminatorju 2 

Drnovškove Misli o življenju in zavedanju so molilnik, ki s svojo newageovsko eklektiko odgovarja na vsa vprašanja. 
Polbožanski učitelj se na drvečem avtobusu bojuje proti silam zla s pozitivno preprostostjo, ki ji moramo zgolj verjeti. 
Dvom ni zaželen, ker v njem upade energija, zato pride strah in nizka stopnja zavedanja. 
Tudi slaba volja je prepovedana: "Saj veste, člani GPR res ne smemo biti čemerni in slabe volje. 
Saj mislimo spremeniti svet, in to z dobro voljo!" 
Svečenik Janez D. z mešanico politično-mesijanskega gurujstva pridiga pokataklizmično odrešitev, ki osmišlja življenje na način desekularizirane konfesionalnosti. 
Duhovnemu misijonarju lokalne slovenske nirvanistične sekte GPR je prioriteta zdravilstvo zablodelih duš, ne pa predsedniška funkcija, ki jo je s svojo novo duhovnostjo in političnimi škandali privedel do točke nezaupnice. 
Namesto šefa države imamo pred seboj samorazsvetljenega verskega voditelja, ki je usklajen s svojim bistvom in mu zunanje stvari ne pomenijo več nič. 
Večna je pač le vesoljna zavest, izreka metafizične modrosti nekdaj izvrsten politik in danes aboten guru: nekdanjo karizmo premišljenega političnega stratega in taktika je zamenjala pogrošna literatura prežvečenega panteizma, zapoznele vzhodnjaške ezoterike in postmodernega bebavega holizma - z eno besedo: kanta za smeti. 
Zdaj, ko Drnovšku ni več treba skrbeti za glasove, si od ljudi želi duš za svojo različico kulturne revolucije. 
Ljudje pa bi želeli zgolj verodostojnega državniškega predsednika, ki ne bo hotel odplavati v vesolje, proč od zoprne in preskromne funkcije predsednika male republike, za katero je na volitvah dobil mandat. 

Pravzaprav je edina prednost, ki jo imajo obrtniki in manjši podjetniki pred srednjimi in velikimi podjetji, v njihovi prilagodljivosti, ki pa v Sloveniji ni posledica prilagajanja zakonitostim trga, temveč vsaj enako posledica nenehnega boja z državo. 
Država kot vsaj solastnica še vedno velikega deleža slovenskega gospodarstva je namreč vlogo lastnika obdržala skoraj le v velikih podjetjih in zato tudi do velikih sistemov ohranja prijaznejši odnos kot do majhnih obratovalnic. 
Prijazen odnos do večjih gospodarskih subjektov ob hkratnem vsaj mačehovskem, če ne že odkrito neprijaznem, odnosu do obrtnikov in manjših podjetnikov je sicer nekaj, kar je Slovenija podedovala od države in sistema, ki jima je pripadala v obdobju pred letom 1991, in česar ji v petnajstih letih samostojnosti kljub več poskusom ni uspelo spremeniti. 

Zakon o skladih tveganega kapitala 

Več o programu festivala je na spletni strani http://www.cityofwomen.org . 

Komercijalna banka glavna tarča vlagateljev v Skopju 

Kad pri dokapitalizaciji brez prevzemne ponudbe 

Še vedno pa ni jasno, ali se bo Kad, ki ima zdaj v lasti več kot 26 odstotkov delnic Gorenja, deloma umaknil iz velenjske družbe, tako da bi zmanjšal svoj delež pod 25 odstotkov. 
Ob morebitni dokapitalizaciji bi ta že tako padel pod ta prag, če Kad pri njej ne bi sodeloval. 
Vendar mu novi zakon o prevzemih ne preprečuje, da bi brez prevzemne ponudbe kupoval dokapitalizacijske delnice. 
A lahko jih kupi le toliko, da bi zadržal zdajšnji delež v novi lastniški sestavi. 
Ne sme ga povečati. 
To nam je konec prejšnjega tedna povedal pravni strokovnjak Marijan Kocbek. 

Jani Javornik ni lastnik delnic Telekoma, GBD pa je.

Bogdan Pušnik nima Telekomovih delnic. 

Za stratega je delnica vredna vsaj 103 tisočake 

Zakonodaja 

- Sporočilo o ocenjeni razpoložljivosti finančnih sredstev za dodelitev pomoči za prestrukturiranje za tržno leto 2006/2007 v okviru izvajanja uredbe o ustanovitvi začasne sheme za prestrukturiranje industrije sladkorja v skupnosti

- Uredba o izvajanju uredbe o določitvi zdravstvenih pravil za živalske stranske proizvode, ki niso namenjeni prehrani ljudi, in njenih izvedbenih predpisov skupnosti in določitvi prekrškov za kršitve njenih določb

Ur. l. 
RS, 99/06

- Pravilnik o obrazcu potrdila o dokončanju programa računalniška pismenost za odrasle

Blago

- Klinični center Ljubljana - zdravila (ocenjeni stroški brez DDV znašajo 6,4 milijarde tolarjev ali 26,7 milijona evrov)

- Pošta Slovenije - izbor dobavitelja polo majic, puloverjev, šalov, nogavic in termo spodnjih hlač za leto 2007

- Mestna občina Ljubljana - obnova uličnih fasad in strehe na objektu Židovska ulica 1, v Ljubljani

- Občina Gorišnica - ureditev dostopa do naselja Mali Okič

- Ministrstvo za kulturo - opravljanje storitev Media Deska v RS v letu 2007

- Mestna občina Slovenj Gradec - prodaja nepremičnine z javnim zbiranjem ponudb

Rambo proti Terminatorju 

Že naš župan Pavel Rupar v medijih pogosto razglaša, da prihaja iz najlepše občine v Sloveniji in res ima naš kraj s svojo okolico precej stvari, s katerimi se lahko pokaže. 
Vprašanje pa je, če znajo lokalna skupnost in domačini to na pravi način izkoristiti.

- Županski kandidat SNS Marjan Rekar je pri gostišču Zajčja dobrava za prebivalce Ljubljane in predstavnike medijev pripravil klepet o aktualnih vprašanjih v mestu. 
Popestril ga je z možnostjo jahanja islandskih konjev.

Partnerja sta se zavezala tudi k izdelavi študije upravičenosti dolgoročnega poslovnega sodelovanja. 
"Izkazali smo interes za sodelovanje pri načrtovani prihodnji privatizaciji Montenegro Bonusa. 
Podrobnosti modela privatizacije in razpisa bo določila država Črna gora in zdaj še niso znane. 
Znano je le, da bodo družbo privatizirali prek mednarodnega javnega razpisa," nam je povedal Kryžanowski. 
Odločitev o načinu in velikosti sodelovanja bo sprejeta do konca leta. 
Kot so nam povedali, pa bi družbi skupaj sodelovali tudi pri razpisih za male hidroelektrarne, skladiščenju in prodaji tekočega naftnega plina, plinifikaciji Podgorice in na projektih rafinerij v tej državi.

Dosedanji distributerji so očitno pozabili obveščati svoje odjemalce iz vrst obrtnikov, kaj jih po novem letu čaka, iz burnega odziva obrtnikov sklepa naš sogovornik. 
"Velika podjetja so podoben šok doživela že lani. 
Najslabše, kar lahko obrtniki naredijo, je, da čakajo do izteka sedanje pogodbe in se ne pozanimajo, kje lahko kupijo najcenejšo elektriko," dodaja Golob. 

Možnosti nakupa električne energije, vrste pogodb in postopki zamenjave dobavitelja so za mnoge obrtnike, ki so bili vajeni, da jim elektriko zagotavljajo državni distributerji, še vedno neznanka. 
Toda tudi tisti, ki o tem nekaj vedo, so bili grdo presenečeni nad ponudbami, ki so jih dobili v teh dneh. 
Te za leta 2007, 2008 in 2009 odjemalcem, srednjim obrtnikom, ponujajo cene, ki za 34 do 50 odstotkov presegajo letošnje cene. 

Rast porabe države v letu 2008 bo 4,3-odstotna, rast prihodkov proračuna pa bo 4,7-odstotna. 
Zanimiv je izračun prihodkov iz DDV in dohodnine, zlasti ob trditvi, da se bodo v tem letu povsem pokazali učinki izpada prihodkov zaradi davčne reforme. 
V letu 2007 bodo prilivi od DDV dosegli 679,1 milijarde tolarjev, leto zatem pa 764,2; ob predvidenem dvigu stopenj DDV bo torej prilivov v državno blagajno za 12 odstotkov več. 
Pri dohodnini pa izračun pokaže nepričakovano kar 20-odstotno rast. 
V letu 2007 naj bi namreč prilivi iz dohodnine po naših izračunih znašali 213,9 milijarde tolarjev, leto zatem 257,3 milijarde. 
"Vsaka rast, ki je višja od rasti BDP, ni dobra," komentira številke ekonomist in nekdanji minister za finance Dušan Mramor. 
Hkrati pa opozarja na prevelik optimizem pri napovedih gospodarske rasti. 
Spomnimo: v petek so vladni analitiki napovedali, da bo letos rast BDP 4,7-, prihodnje leto pa 4,3-odstotna. 

Veliki načrti z inkubatorjem 

Na teh volitvah izvoljeni predstavniki oblasti BiH bodo tudi prevzeli odgovornosti urada visokega predstavnika mednarodne skupnosti, ki bo predvidoma nehal delovati 30. junija 2007. 
Bosanci bodo tako enajst let po koncu vojne prvič v celoti prevzeli odgovornost za državo. 
Ena od prednostnih nalog te oblasti je podpis sporazuma o stabilizaciji in pridruževanju z EU, ki naj bi se zgodil do konca leta. 

Zdajšnji predsednik RS najverjetneje tudi novi 

V katerih kategorijah lahko tekmujete

inovativna podjetniška ideja v fazi poslovnega načrta,

Za 100 čolnov 200 milijonov tolarjev 

Ena od treh inovacij, ki jih je na Slovenski forum inovacij prijavila Iskra Avtoelektrika, je električni pogon za stopniščni sedež V55. 
Novi izdelek, ki je tudi patentno zaščiten, je namenjen krmiljenju stopniščnega sedeža za invalide. 
V Iskri Avtoelektriki pojasnjujejo, da gre za povsem spremenjeno obravnavo pogona takih platform, saj v celoti nadomeščajo prejšnje mehanske rešitve. 
Izdelek je veliko enostavnejši za montažo, velik pa naj bi bil tudi prihranek pri izdelavi in materialu. 
Ker na ploščadi ni več mehanskih delov, se zmanjša njena teža in sistem porabi tudi manj energije. 
Zelo pomembno pa je, da regulacija vodoravnega položaja sedeža v realnem času med vožnjo po stopnišču pomeni bistveno bolj prijetno potovanje kot pri konkurenčnih izdelkih. 
Sistem je za priznanega italijanskega proizvajalca stopniščnih sedežev Vimec razvila skupina razvijalcev in konstruktorjev (iz leve proti desni) Mitja Zavadlav, Gregor Žigon, Julijan Fortunat, Boštjan Čečko in Aleš Cigoj. 
Izdelek, v razvoj katerega je bilo vloženih 100 tisoč evrov (24 milijonov tolarjev), je bil prvič predstavljen na sejmu za invalidne osebe v Düsseldorfu. 
V Iskri Avtoelektriki, ki je sicer globalni dobavitelj zaganjalnikov in generatorjev za motorje za avtomobilsko industrijo, računajo, da bo izdelek zanimiv predvsem za proizvajalce stopniščnih platform za invalidne osebe.

"Ko sva v prejšnjem podjetju razvijala programsko opremo za načrtovanje operacij, sva ves čas razmišljal tudi o tem, kako kirurgom s sodobno tehnologijo pomagati med operacijo," pravita Darij Kreuh (desno) in Tadej Fius. 
Poleti je dozorela ideja za izdelek, ki bi lahko v prihodnosti precej poenostavil operacije ob hujših zlomih votlih kosti, ko jih je treba utrditi z žebljem. 
Domislila sta se, da je mogoče tako imenovano zaklepanje žebljev (to je postopek, ko se z vijaki pritrdi kost in žebelj, ki je v njej) precej poenostaviti z vodilom z navigacijo, vstavljenim v žebelj. 
V dobrem mesecu sta ustanovila podjetje Ekliptik, napisala poslovni načrt in od Horizonte Venture pridobila tudi kapital za nadaljnji razvoj inovacije. 
Kirurgi, ki se odločijo za utrditev zlomljene votle kosti (nadlahtnica, golenica, stegnenica) z žebljem, za operacijo običajno potrebujejo od 20 minut do celo ene ure. 
Največja težava je z rentgenom odkriti luknjice v žeblju, skozi katere se žebelj pritrdi na kost. 
Z metodo in napravico LIDIS (Less invasive distal interlocking system), to je vodilom, nameščenim v kanal žeblja, je pritrjevanje precej lažje. 
"Postopek je hiter, varen in preprost," zatrjujeta soavtorja inovacije. 
Podjetje je LIDIS prijavilo tudi na Slovenski forum inovacij in se uvrstilo v ožji izbor 50 najboljših idej, zato jo bosta imela možnost javno predstaviti na dogodku Hevreka. 
Za izum je podjetje na uradu za intelektualno lastnino že vložilo patentno prijavo. 
Kreuh in Fius pa sta se že lotili razvoja novega modula, ki bo omogočal še slikovno voden kirurški postopek za naravnavanje zlomov dolgih kosti in odpravljanje torzijskih zasukov. 

Seveda pa je še tako dobro zasnovana stavba neprimerna, če leži na slabi in težko dostopni lokaciji. 
V Imosu zato poudarjajo, da so objekti na območju nekdanjega Litostroja zelo dostopni, saj je v neposredni bližini obvoznica. 
Privlačnost lokacije pa bo v prihodnje še povečal nov prometni režim, za katerega so mestne oblasti že sprejele ustrezen odlok. 

Kupci lahko na tej zanimivi lokaciji kupijo nepremičnine, zgrajene na ključ, ali pa sklenejo najemno razmerje. 
Poleg tega je Imos pripravljen tudi za druge oblike sodelovanja, saj lahko za kupca zgradijo objekt tudi po naročilu. 

Dodatne informacije

Delovanje nepremičninskih skladov za zdaj pri nas ni urejeno, nekatere nepremičninske akterje pa smo povprašali, kako bi takšni skladi vplivali na trg nepremičnin v Sloveniji in kakšni bi bili učinki ter donosi. 
Vsi se strinjajo, da gre za odprto naložbeno nišo, tako za male kot za institucionalne vlagatelje. 
Poleg tega bi takšni skladi uravnotežili trg nepremičnin in dosegali zelo velike donose.

V nekaterih okoljih je zelo smotrno ogrevanje z biomaso, za kar potrebujemo poseben kotel na polena, pelete ali sekance. 
Prav ti kotli so v zadnjih letih precej povečali energetski učinek, saj lahko dosežejo tudi že več kot 90- odstotne izkoristke. 
Največje izkoristke imajo kotli na pelete, ti sistemi pa so najbolj primerni za urbana okolja, poleg tega imajo avtomatsko polnjenje. 
Prav tako se samodejno dozirajo sistemi na sekance, ki dosežejo prek 90- odstotne izkoristke. 
Modernizirali so se tudi kotli na polena in povečali izkoristki ter zmanjšale emisije plinov in količine pepela. 

Kotli na trda goriva

Poleg tega mora podjetje vedeti, koliko ljudi bo avtomat uporabljajo. 
Če je namreč avtomat premajhen, bo velikokrat ostal prazen, če je prevelik, pa se lahko zgodi, da živila v njem ne bodo sveža. 
Pri tem še omenimo, da je v Sloveniji konkurenca ponudnikov avtomatov dovolj velika in se za kakovost živil v avtomatih ni bati. 
Ponudniki so namreč zelo hitro spoznali, da ob slabi kakovosti prodaja hitro pade, zato zelo pazijo na to, kaj ponujajo. 
In ker je Slovenija majhna, se veselo razširi tudi slab glas in tako konkurenca hitro vstopi na velika vrata. 

Poleg običajnega izdajanja hrane, pijače in drugih artiklov z gotovino ali žetoni vam sistem RIS4Expresso na samopostrežnih avtomatih omogoča tudi brezgotovinsko plačevanje. 
Kot elektronsko denarnico lahko uporabite identifikacijsko kartico (RFID), ki jo v podjetjih običajno uporabljajo za registracijo delovnega časa zaposlenih.

V oglasni prilogi Gozdarstvo, ki je izšla 27. septembra, smo na 32. strani ob članku z naslovom Strojna sečnja je v strmem vzponu objavili graf z napačnim naslovom. 
Graf ne prikazuje poseka v državnih gozdovih, temveč rast obsega strojne sečnje v obdobju 1999-2005. 
Tokrat objavljamo pravi graf in se opravičujemo za napako.

Bruseljska dejstva 

Prav v teh dneh lahko spremljamo razplet volitev v Bosni in Hercegovini, napoved novih predsedniških in parlamentarnih volitev v Srbiji, v obeh državah tudi aktualiziranje vprašanja sodelovanja z mednarodnim sodiščem za vojne zločine v Haagu, razpravo o statusu Kosova, pa tudi razmisleke o pravici do referendumov o načinih povezovanja v regiji. 
Dosedanji slogan Evropske unije: obrnite se k evropski prihodnosti, in ne k nacionalistični preteklosti, je bil argument razvojno reformskih političnih skupin teh držav in je sooblikoval pogled na vsa odprta vprašanja. 
Danes je uporaben le še pogojno. Ne gre samo za vprašanje časovnega zamika, gre bolj za vprašanje mehanizmov in orodij, ki jih v tem časovnem interegnumu uporabiš. 

Njegova ocena je natančna, potrebujemo stabilno demokratično okolje in takšne razvojne projekte, ki omogočajo dvig kakovosti življenja državljanom. 
"Ocenjujem, da bomo že po srečanju vrha zveze Nato v Rigi člani Partnerstva za mir, razmeroma hitro končali pristopna pogajanja z Evropsko unijo ter ob tem doma odprli vrsto infrastrukturnih projektov, predvsem tistih, ki omogočajo razvoj dejavnosti storitev in turizma," mi je napovedoval Đukanović in podrobneje opisoval velika avtocestna projekta, načrte v energetiki in komunali. Gre za okvir, ki bi ga lahko posplošili za celotno regijo, kjer bosta razvoj in demokracija, stabilnost in mir, pogojena s hitrostjo vključevanja v Evropsko unijo ter neke vrste novodobnega new deala. 
Procesa sta neposredno povezana in skupaj dajeta rezultate.

Politika, še posebno v tranzicijskih državah, ima velik in večji vpliv kot kjerkoli drugje. 
Zato je njena odgovornost še toliko večja. 
Sodeč po sedanjih izidih, so v BiH prišli na oblast politiki, ki se tega zavedajo, kar je največja novost letošnjih volitev.

Razplet volitev v Bosni in Hercegovini (BiH) in vladna kriza v Srbiji prinašata novo negotovost na Balkanu. 
S tem pa tudi obilo strahu slovenskim vlagateljem, še zlasti zato, ker sta obe državi v vrhu po izvozu slovenskega kapitala. 
Toda podrobnejši pogled pod lupo pokaže, da bo prav v prihodnjih mesecih zelo verjetno pravi čas za nove naložbe. 
Poceni in varno bo. 
Zakaj?

b) Mednarodna skupnost ima tudi ekonomske vzvode, da ohrani mir na tem območju. 
Med pomembnejšimi so zlasti načrtovani veliki infrastrukturni koridorji, cestni, železniški in energetski. 
S temi bo regija izrazito bolj povezana.

direktivo 91/674/EGS o letnih računovodskih izkazih in konsolidiranih računovodskih izkazih zavarovalnic. 

Vzpostavitev odgovornosti članov upravnega odbora za bilance

Novi zakon bo tudi racionaliziral postopke za pripravo občinskih prostorskih dokumentov. 
To bo doseženo z združitvijo strateških vsebin (ki so zdaj predmet strategije prostorskega razvoja občine) in izvedbenih vsebin (ki so zdaj predmet prostorskega reda občine) v skladen občinski prostorski dokument, to je občinski prostorski načrt. 
Zato svetujejo občinam, naj strokovno delo zasnujejo tako, da bodo lahko kar najhitreje prešle v izvedbeno fazo načrtovanja, to je na določanje namenske rabe prostora in oblikovanje meril ter pogojev za urbanistično načrtovanje na območjih posameznih prostorskih enot. 
S tem bo možno vse zahtevane vsebine pripraviti, obravnavati in sprejeti v enem postopku.

Tokrat je STD posvečen 25-letnici Mednarodnega kodeksa o trženju nadomestkov materinega mleka, ki je prav letos dobil prvi slovenski prevod. 
Namen kodeksa je določiti ustrezne postopke trženja tovrstnih izdelkov in tako zaščititi dojenje, saj je to prav zaradi agresivnega trženja mlečnih pripravkov neupravičeno podcenjeno. 

Pomoč so razdeljevali v okviru Škofijskih karitas v Kopru, Mariboru in Ljubljani v sodelovanju z osnovnimi šolami ter v župnijskih Karitas. 
Razdelili so zvezke, delovne zvezke, šolske torbe, copate, nogavice in drugo. 
Veliko otrok je prejelo tudi bon za nakup šolskih potrebščin. 
V sodelovanju z založbami Rokus, Tangram, I2, Debora in Tehniško založbo Slovenije je 131 družin s pet ali več otroki po vsej Sloveniji prejelo brezplačne delovne zvezke v skupni vrednosti 2,5 milijona tolarjev (10.432 evrov). 
Pomoč šolarjem se bo nadaljevala še vse leto.

"Akcije so najpogostejše pri KD, NFD in Iliriki, omenjeni pa ponavadi ponujajo vstop brez vstopne provizije. 
Ugodnosti ponujajo tudi drugi, vendar ne tako pogosto in le v smislu popusta na vstopne stroške. 
Menim, da so te akcijske ponudbe nujno zlo, saj je trg vzajemnih skladov vedno bolj zasičen in DZU bijejo pravo trženjsko vojno za nove vlagatelje. 
Imamo pa tudi nekatere svetle izjeme, kot je Probanka, ki doslej še ni imela nobenih skladov v akciji, saj hoče, da se vlagatelji zanje odločijo zaradi kakovosti, ne zaradi popustov," je povedal David Pivk iz Vzajemcev. 
V tujini ne ponujajo toliko akcijskih ponudb. 

Skoraj polovica trgovanja s Plivo 

Šemeta poteza ZDA ni presenetila 

M. W. 

Vlada v odloku o prodaji državnega premoženja uporablja knjigovodske vrednosti premoženja, čeprav je jasno, da je tržna vrednost nekaterih družb, recimo NKBM, veliko višja. 

Delničarji letalskega prevoznika Adrie Airways (AA) so poleti upravo družbe pooblastili, da poveča osnovni kapital družbe za dober milijon evrov (243 milijonov tolarjev) ali za 30 odstotkov osnovnega kapitala. 
S svežim kapitalom bi družba dobila boljšo bonitetno oceno in bi lahko najela ugodnejša posojila za najem dveh letal, ki jih potrebuje za načrtovane nove letalske povezave. 

O trgovanju z delnico Telekoma Slovenije pišemo tukaj in tudi tukaj.

PONEDELJEK, 2. oktobra

Gregorju Pivcu, neodvisnemu kandidatu za mariborskega župana, ki ga podpirata SDS in NSi, je podporo izrekla tudi neodvisna lista Maribor naš dom.

Začetni tečaj slikanja v Ateljeju 2050 v Ljubljani se začne ob 16.30. 
Obsega osnove likovne teorije o barvi, tonsko in barvito slikanje danega motiva, barvne in kompozicijske študije v različnih slikarskih tehnikah. 
V osmih zaporednih tednih po tri šolske ure na dan se za 43.135 tolarjev (180 evrov) izurite predvsem v risanju preprostejših prostorskih kompozicij (tihožitja). 
Osnovni materiali so všteti v ceno.

Pokojna kanadska učiteljica je po smrti v naravovarstvene namene zapustila 3,8 milijona dolarjev (730 milijonov tolarjev), poroča Yahoo. 
Roberta Langtry, ki je preminula z 89 leti, je živela povsem skromno življenje in podatkov o svojih financah ni zaupala nikomur. 
Petinpetdeset let je delala kot učiteljica v osnovni šoli v Torontu, do bogastva pa je prišla s konservativnim, vendar pametnim vlaganjem na finančne trge. 
Kljub temu je živela v skromni hiši skupaj s svojo teto, ki je preminula leta 1990. 
"Dobro se je razumela z vsemi sosedi, vendar nikomur ni povedala, koliko denarja je privarčevala," je povedal njen dolgoletni prijatelj Robert Borden, ki je postal njen finančni svetovalec leta 1973. 
Kot je še pojasnil, si učiteljica po upokojitvi ni privoščila skoraj ničesar, bila pa je izjemno naravovarstveno naravnana. 
Nekaj sredstev je celo vložila v proizvajalca plastičnih miz, saj naj bi tako upadlo povpraševanje po lesenih mizah in bi bilo posekanih manj dreves. 
Velikodušna je bila tudi do ljudi v finančni stiski, ki jim je nakazovala velike vsote. 
Hkrati ji je uspelo poskrbeti, da so nakazila ostala anonimna. 

Predvsem najbolj osnovno pravilo, da včasih ni pametno veliko govoriti, predvsem pa, naj slavnostne dogodke pojasnjuje s temu primernimi besedami. 

Dejstvo je, da novih evropskih širitvenih procesov v tem desetletju ne bo več. 
Izjava predsednika evropske komisije pomeni natančno to. 
Manjka ji razmislek o vmesnem času. 
Treba bi bilo natančneje definirati dva projekta.

Drugi zadeva velike infrastrukturne projekte, mislim zlasti na načrtovane cestne koridorje, transportne poti energentov, možnost večjega rečnega transporta, posodobitev rečnih in morskih luk ter železniške infrastrukture. 

Opozicijski vodja Viktor Orban je zato včeraj zahteval zamenjavo premiera Gyurcsanyja do četrtka ob 13. uri, če ne bo sprožil nove demonstracije. 
Ferenc Gyurcsany pa je po navedbah francoske agencije AFP v odgovor od parlamenta za petek zahteval glasovanje o njegovi zaupnici.

Na razpis za nakup 54,1-odstotnega deleža Ljubljanskih mlekarn je prispela ena ponudba, so danes sporočili iz NFD Holdinga. 
Kdo je ponudbo oddal, niso povedali. 
Neuradno pa smo izvedeli, da je to holding Salford, ki ima na Balkanu v lasti že nekaj mlekarn. 
Po naših informacijah je ponudil izklicno ceno. 

Da se Salford zanima za nakup Ljubljanskih mlekarn, smo pisali že novembra lani. 
Holding Salford je sicer v Angliji registrirana investicijska družba, v lasti pa ima med drugim že nekaj srbskih mlekarn: Subotička mlekara (prek nje je tudi večinski lastnik v Banjalučki mljekari), Novosadska mlekara, Zemunska mlekara in Impaz Zaječar, s katerimi pokriva okoli 60 odstotkov srbskega trga. 
Konec leta 2004 je kupil tudi bosanski Mljekoprodukt. 
Če bi Salfordu uspel nakup Ljubljanskih mlekarn, bi bila to edina njegova mlekarna v EU. 

Ob politični krizi, ki je prisotna v vseh članicah višegrajske skupine, je težava dodatnih sredstev za urad predsednika republike videti marginalen. 
O izgubi ugleda Slovenije zaradi neodobrenih dodatnih sredstev nisem v medijih omenjene skupine držav zasledil ničesar. 
Znano je, da imam z zunanjim ministrom Dimitrijem Ruplom različen pogled na pomen in vlogo diplomacije v 21. stoletju. 
Ne nazadnje sem že pred štirimi leti pisal o pomenu ekonomske diplomacije, govoril o tem večkrat s prejšnjim predsednikom vlade, a žal se ni spremenilo skoraj nič. 
Verjetno bi tudi na tem področju potrebovali Virantovo reformo. 
(Mimogrede, v Pragi nimamo veleposlanika slabega pol leta, pa zaradi tega ne trpijo bilateralni politični odnosi med državama, še manj pa gospodarski. 
Je pa slovenski proračun privarčeval toliko, da bi bilo za proračun dobro, da bi se zgodba ponovila še kdaj v drugih državah.) 

Širitev Evropske unije z Bolgarijo in Romunijo bo mnoge zadeve spremenila dolgoročno tudi v Sloveniji. 
Povprečna urna postavka bolgarskega delavca je lani dosegla 19 odstotkov slovenske, romunskega pa 25 odstotkov. 
Romunski predsednik je izjavil, da je bilo "malo ljudi v Romuniji toliko optimističnih, da bi verjelo, da bo država članica EU prej kot januarja leta 2008". 
Pa se je vseeno zgodilo nasprotno in to kljub dejstvu, da omenjeni državi 1. januarja 2007 še zdaleč ne bosta pripravljeni na vstop, tako kot je bila deseterica, ki je vstopila v Unijo maja 2004.

Ciljna skupina ambientalnih medijev so ljudje na poti. 
Zlasti tisti, ki so vključeni v izobraževalni proces oziroma tisti, ki si ustvarjajo družine, je povedala Daniela Krautsack. 
Izsledki njene raziskave kažejo, da so ambientalnim oglasom bolj naklonjeni mladi porabniki, starejšim se oglasi na ambientalnih medijih zdijo moteči in vsiljivi. 
Razlike v odnosu do takšnih oglasov pa so tudi med mesti. 
Bolj so jim naklonjeni v New Yorku in Šanghaju, manj pa denimo v Chicagu ali na Dunaju, kjer ljudje cenijo mestno estetiko, je povedala predavateljica. 

Nagrajevanje je ena najbolj občutljivih tem za zaposlene, zato je pogosto smiselno vključiti zunanjega moderatorja in v organizacijo pritegniti strokovnjake s tega področja. 
Zaposleni tako prispevajo specifičnost organizacije, strokovnjaki pa poznavanje modelov nagrajevanja.

Demografske projekcije temeljijo na pričakovanih gibanjih smrtnosti, rodnosti in neto migracij. 
Zniževanje smrtnosti v preteklosti in izkušnje razvitejših držav, ki imajo že zdaj višja življenjska pričakovanja, so nam dobra opora pri napovedovanju prihodnjega gibanja smrtnosti v Sloveniji. 
Gibanje rodnosti in migracij v prihodnje pa je že veliko bolj negotovo. 
Izkušenj, da bi se rodnost v razvitih državah po njenem močnem znižanju spet občutneje in trajno povečala, nimamo; selitveno gibanje pa je občutljivo za gospodarske, politične in druge razmere, ki lahko povzročijo velike in trajne spremembe selitvenih tokov.

Pokojninska reforma, ki velja od leta 2000, postopoma zaostruje pogoje za upokojevanje (podaljšanje delovne dobe za ženske) hkrati pa postopoma - do leta 2025 - znižuje nadomestitveno razmerje, to je višino pokojnine, izraženo kot odstotek pokojninske osnove, s 85,0 odstotka (leta 1999) na 72,5 odstotka (leta 2025); podaljšuje obdobje najugodnejših zaporednih let za izračun pokojninske osnove z 10 na 18 let ...

Dr. Mitja Čok je predavatelj na Ekonomski fakulteti v Ljubljani. 
Članek je napisan na podlagi raziskave Inštituta za ekonomska raziskovanja (IER): Dolgoročna vzdržnost 1. pokojninskega stebra ter pomen 2. in 3. stebra, IER (2006).

Prve pokojnine iz prostovoljnega pokojninskega zavarovanje (PPZ) bodo začeli izplačevati v letu 2011, upokojenci pa bodo imeli možnost enkratnega izplačila ali rente. 
Nad vplačanimi premijami bedi več institucij, denar pa je večinoma naložen v državne obveznice, tako da izplačila ne bo samo ob morebitni katastrofi svetovnih razsežnosti.

Dolgoletni smučarski funkcionar Tone Vogrinec je že pred časom opozarjal, da z vdorom tujega kapitala v Slovenijo tudi šport postaja vse bolj odvisen od tujih pokroviteljev.

Ob politični krizi, ki je prisotna v vseh članicah višegrajske skupine, je težava dodatnih sredstev za urad predsednika republike videti marginalen. 
O izgubi ugleda Slovenije zaradi neodobrenih dodatnih sredstev nisem v medijih omenjene skupine držav zasledil ničesar. 
Znano je, da imam z zunanjim ministrom Dimitrijem Ruplom različen pogled na pomen in vlogo diplomacije v 21. stoletju. 
Ne nazadnje sem že pred štirimi leti pisal o pomenu ekonomske diplomacije, govoril o tem večkrat s prejšnjim predsednikom vlade, a žal se ni spremenilo skoraj nič. 
Verjetno bi tudi na tem področju potrebovali Virantovo reformo. 
(Mimogrede, v Pragi nimamo veleposlanika slabega pol leta, pa zaradi tega ne trpijo bilateralni politični odnosi med državama, še manj pa gospodarski. 
Je pa slovenski proračun privarčeval toliko, da bi bilo za proračun dobro, da bi se zgodba ponovila še kdaj v drugih državah.) 

Ni dvoma, da je bila dolga javna debata o predsednikovi zapravljivosti plod Janševega maščevanja za Drnovškovo "konceptualno nekompatibilnost". 

Bunta,

SD

Za uspešnost in dobro počutje v občini je tako kot v poslovnem sektorju pomembno, da imaš vizijo razvoja, ambiciozne strateške cilje ter da poskrbiš za ustrezno kulturo sožitja in medsebojnega komuniciranja. 
Pri tem pa je najpomembnejši zgled ljudi, ki zasedajo najodgovornejše položaje v občini.

Jani Javornik ni lastnik delnic TLSG, GBD pa je.

Avstralski Harvey Norman (HN) se je pri večjih lastnikih Lesnine pozanimal, ali bi mu prodali svoj delež. 
Direktor HN Jože Šavel tega ne komentira, povedal pa nam je, da so bili ob morebitni zmagi na razpisu za nakup državnega deleža Lesnine pripravljeni prevzeti celotno družbo. 

Investitorja bi po načrtih vlade tisti občini, ki bi se bila pripravljena odreči koncesijski dajatvi, morala zagotoviti vlaganja v infrastrukturo, šolstvo in zdravstvo, pravijo naši viri. 
Za zdaj ni izbrana še nobena občina. 
Novogoriški župan Mirko Brulc (sicer SD) nam je povedal, da bi bil s tako ponudbo, če mu uspe priti do še enega mandata, čisto zadovoljen. 
"Gradnje ne pogojujem s koncesijsko dajatvijo, če bi nam recimo zgradili študentski kampus," je dejal Brulc. 
Tudi drugi najverjetnejši kandidat za novega novogoriškega župana Črtomir Špacapan (LDS) bi to zamisel podprl. 
"Seveda, če bi natančno določili in podpisali, za kolikšna vlaganja gre," je še dodal. 

Štiri cenitve stvarnih vložkov 

Največji avstrijski letalski prevoznik Austrian Airlines namerava letos izdati za 350 milijonov evrov novih delnic. 
Z dokapitalizacijo nameravajo vodilni v avstrijski družbi financirati širitev predvsem v vzhodno Evropo. 
Sicer pa so v družbi za začetek novembra že sklicali izredno skupščino delničarjev, na kateri bodo odločali o predlogu uprave. 
Zdaj ima država v lasti 40 odstotkov družbe in namerava tak delež ohraniti tudi po dokapitalizaciji. 
Še deset odstotkov imajo institucionalni vlagatelji, ki nameravajo prav tako obdržati svoj delež. 
Austrian Airlines se spopada z vse večjo konkurenco poceni letalskih prevoznikov. 
Že julija so iz družbe sporočili, da bo letošnji dobiček predvsem zaradi ostrejše konkurence in dražjega goriva manjši, kot so načrtovali sprva. 
Družbin kapital je razdeljen na 34 milijonov delnic, letos pa jih nameravajo izdati 68 milijonov, s čimer bodo potrojili število delnic. 
Po objavi novice o dokapitalizaciji so se delnice letalskega prevoznika pocenile za sedem odstotkov.

Evro cenejši

Slovenija bo ocenila čezmejni vpliv načrtovanih plinskih terminalov v Tržaškem zalivu. 
Gradiva bo ministrstvo za okolje in prostor predstavilo sredi oktobra v Kopru. 
Postopki za graditev obeh plinskih terminalov na Tržaškem medtem tečejo naprej. 

Novi zakon o dohodnini bo prinesel višjo splošno olajšavo in manj davčnih razredov, je v predstavitvenem nagovoru poslancem govoril finančni minister Andrej Bajuk. 
Razen pri poslancih koalicije pa predlog ni bil najbolje sprejet. 
Vodja poslanske skupine LDS Tone Rop med drugim pravi, da ga takšna reforma spominja na davčno prevaro.

Zavarovanci Adriatic Slovenice (AS), ki so svoje dopolnilno zdravstveno zavarovanje lani plačali za celo leto vnaprej, v teh dneh dobivajo položnice s poračuni, kar jih je precej razburilo. 
Zneski dosegajo do 10.500 tolarjev (44 evrov).

V slovenskih medijih pogosto beremo ali poslušamo zgodbe o bogastvu Cerkve na Slovenskem in njenih prizadevanjih, da bi si ob pomoči države pridobila še dodatne finančne vire. 
Ker so se tovrstne dileme že nekajkrat pojavile tudi na straneh časopisa, ki me je povabil k sodelovanju, se mi zdi primerno, da se v komentarju dotaknem tudi finančnih razmer v ustanovi, ki ji pripadam.

Cerkveno premoženje nekdaj in danes 

Pomoč, ki jo daje država, nikakor ne more biti sporna. 
Karitas pomaga vsem, ki so pomoči potrebni, in jih ne sprašuje, katere vere so ali niso. 
Na škofijske gimnazije se lahko vpišejo vsi, ki izpolnjujejo pogoje. 
Pomoč je upravičena tudi po logiki ekonomskega izračuna: država z manjšim vložkom doseže večji učinek, kot če bi problem reševala sama. 
Zakaj? 
Cerkev angažira veliko prostovoljcev, ki delajo za druge iz verskih nagibov in tako zmanjšujejo breme drugih državljanov.

Ob takih podatkih je razumljiva odločitev komisije za nedavni razpis Federacije BiH za gradnjo elektrarn v tej entiteti. 
HSE so menda izločili iz nadaljnje konkurence zaradi prenizke izkazane dobičkonosnosti. 

Finance so na Petrol ta torek naslovile več vprašanj, med njimi tudi čisto konkretno, ali držijo neuradne informacije o prodaji črpalk. 
Še isti dan smo dobili odgovor, ki smo ga tudi objavili. 
Petrol je ignoriral naše vprašanje o prodaji črpalk oziroma prodaje ni jasno zanikal.

Nova uprava Luke Koper naj bi postajala vse bolj podobna stari 

Poleg nove vrste pogona je Interservice na trg pripeljal tudi osnovni model impreze z 1,5-litrskim motorjem s 77 kilovati oziroma 105 konjskimi močmi, ki ima enako bogato opremo kot močnejše različice (tudi štirikolesni pogon, reduktor, samodejno klimatsko napravo in še kaj) za 4,7 milijona tolarjev (19.600 evrov). 
Poleg tega so znižali cene poslovnima legacyjema 2,0 na 5,99 milijona tolarjev (25 tisoč evrov) in legacy 3,0 s samodejnim menjalnikom na deset milijona tolarjev (41.680 evrov).

v

obveznosti

me

Mlinar

Najmanj sredstev so za darila namenili v Desusu, in sicer le dobrega pol milijona tolarjev (2.200 evrov), kape, dežnike, vžigalnike, majice in trakove pa izdeluje agencija Grafiti Studio. 

najmanj

Mlinar

(odgovarja):

Jelinčič skrbi za varnost

Nova Slovenija (NSi) je za darila skupaj namenila približno 1,9 milijona tolarjev (dobrih osem tisoč evrov), simpatizerjem stranke in možnim volivcem pa ponuja denarnice za evre. 
Polne, s čokoladnimi evrskimi kovanci. 
Dobite lahko tudi svinčnike in balone. 
Za čokoladne kovance so namenili dober milijon tolarjev (približno 4.200 evrov), za denarnice 260 tisočakov (slabih 1.100 evrov), za svinčnike nekaj več kot 400 tisoč tolarjev (1.670 evrov), za balone pa skoraj 275 tisoč tolarjev (dobrih 1.100 evrov). 
Kje so vse to kupili, nam niso razkrili.

Veliko vode je preteklo v Beogradu, odkar je bil v središču zanimanja vlagateljev nepremičninski holding Energoprojekt. 
Z dobrimi 800 tisoč evri je včeraj najbolj zaposlil borznike, a tečaj pri tem ni spremenil vrednosti. 
Z nekaj več kot 600 tisoč evri mu je poskušal slediti Toza Marković, kupci njegovih delnic pa so bili sila radodarni, saj so zanje odšteli skoraj devet odstotkov več. 
Zvrstili sta se bančni delnici, tako Agrobanka kot Univerzal banka pa sta se pocenili. 
Zadnja za malenkost, prva pa za več kot tri odstotke. 
To je pripomoglo k malenkostnemu padcu indeksa BELEX 15, AIK banka, ki ima v njem največjo utež, pa se je okrepila za slaba dva odstotka, pri tem pa s 47 tisoč evri ujela rep deseterice najprometnejših. 

bienale

Joan

v

japonskih

Big band RTV Slovenija, Michael Abene

Jožetu Colariču, predsedniku Krkine uprave, bodo kolegi iz Združenja Manager danes zvečer podelil priznanje manager leta. 
To ni nobeno presenečenje, saj je Krka zelo dobro podjetje, takega pa ni brez zelo dobrega vodstva. 
To so v zadnjem času ugotovile tudi številne komisije, ki so Colariča izbrale za takega ali drugačnega naj menedžerja oziroma Krko za naj podjetje, med drugim tudi mi na Financah. 

Zunanje in pravosodno ministrstvo sta dvignili roke 

Evropska centralna banka (ECB) bo danes dvignila ključno obrestno mero na 3,25 odstotka na leto, napoveduje trg. 
Čeprav je inflacija v EU-12 septembra prvič od januarja 2005 upadla pod ciljna dva odstotka, inflacijski pritiski ob rekordni rasti evrskih posojil in nenehni rasti cen pri proizvajalcih ostajajo. 

Do konca leta verjetno samo še en dvig obrestnih mer 

Med slovenskimi upravitelji skladov jih je letos nekaj začelo upravljati tudi vzajemne sklade, katerih naložbe so večinoma usmerjene v ZDA. 
Vendar pa nobeden izmed skladov ne obstaja več kot dobrega pol leta, kolikor je tudi zakonska omejitev za uskladitev portfelja z naložbeno politiko, zato je treba dosežene donose v obdobju jemati z določeno mero previdnosti. 
Izračunali smo donose štirih skladov za zadnje tri mesece in za zadnji mesec, ker smo se želeli izogniti vplivom nadpovprečnih prilivov glede na celotna sredstva sklada v prvem mesecu. 
V obeh obravnavanih obdobjih je največji donos ustvaril Publikum PDU. 
V trimesečnem obdobju je bil edini s pozitivnim rezultatom, v enomesečnem obdobju pa mu je uspelo ustvariti tudi večji donos kot povprečje trga, merjeno z indeksom S & P 500. 

Barbara Špacapan, Probanka: "Pričakujem, da bo indeks DJIA leto končal na približno enaki ravni, kot je zdaj, ali malenkost višje. 
Še vedno se namreč pričakuje dvig obrestnih mer proti koncu leta, medtem ko je veliko kazalnikov kljub temu pozitivnih (dobra likvidnost, nizka cena nafte, poslovanj podjetij). 
Na slovenskem trgu pričakujem rast indeksa SBI 20 zaradi pričakovane rasti 'blue chipov', predvsem Krke, o velikosti rasti pa bi težko govorila."

Peter Jenčič, Medvešek Pušnik: "Predvidevam, da bo vrednost indeksov DJIA in SBI 20 2. januarja 2007 višja, kot je bila na isti dan pred letom dni. 
Največje tveganje pomeni ohlajanje gospodarske rasti v ZDA in na začetku zime rastoče cene energije, v Sloveniji pa morebitni slabši rezultati Krke."

Tečaji primerljivi, dobički pa precej večji 

Franc Hoffmann, ki od marca letos vodi javno agencijo za podjetništvo in tuje investicije (JAPTI), je že ob nastopu svojega novega položaja zbujal precej dvomov, ker referenc iz njegovega življenjepisa ni bilo mogoče preveriti. 
Iz virov blizu ministrstvu za gospodarstvo, v okviru katerega deluje JAPTI, pa smo izvedeli, da Hoffmann na novem delovnem mestu redno uporablja tudi mobilni telefon in računalnik podjetja, iz katerega prihaja. 

Poslanci opozicije so podobno kot že dan prej opozarjali predvsem na možnost zviševanja DDV leta 2008 na devet oziroma 21 odstotkov. 
Predlog zakona sicer ohranja možnost za do 15-odstotno spremembo stopenj, hkrati pa dvig stopenj DDV predvideva tudi v predlogu proračuna za leto 2008. 
Če to ne bi držalo, pravi poslanec LDS Milan M. Cvikl, bi morala vlada v predlogu proračuna za leto 2008 predvideti za 50 do 70 milijard tolarjev (od 209 do 292 milijonov evrov) nižje prihodke. 
Koalicija je ob tem opozarjala, da predlog zakona sploh ne govori o spremembah glede dviga DDV, prinaša pa nekatere poenostavitve, med drugim predvideva zvišanje praga za obdavčljiv promet na 25 tisoč evrov.

Več sloge pri nepremičninah in plovilih 

Skupno kosilo uprav NLB, Koroške banke, Banke Zasavje in Banke Domžale je bilo po navedbah naših virov namenjeno seznanitvi z bližnjo pripojitvijo. 
"Morali so nam še formalno sporočiti to, kar se govori po kuloarjih," je slišati od nekaterih udeležencev sestanka. 
Razpoloženje je bilo sporočilu primerno. 

Pripojitev omenjenih regionalnih bank je bila sicer načrtovana že v preteklosti, po prvih načrtih bi jo morali izpeljati do konca leta 2004. 
Vendar so jo zaradi izkušenj s sorazmerno slabo pripravljeno pripojitvijo treh drugih bank (Pomurske banke, Banke Velenje ter Dolenjske banke) odločili prestaviti. 
V tem času naj bi se hčerinske banke same primerno notranje očistile, med drugim zmanjšale število zaposlenih ter poenotile sistem informacijske tehnologije. 
NLB pa bi imela hkrati tudi dovolj časa, da bi mirno speljala projekt prehoda na evro. 

Koliko ljudi bo preveč, ni znano 

Branka Bizjak, žena Mohorja Bogataja (Kranj), zdravnica družinske medicine: "Kolikor mi čas dopušča, ga spremljam na prireditvah, vendar se aktivno ne vpletam v kampanjo. 
Rada pa se pogovorim z volivkami in volivci. 
Kakšnih posebnih sprememb ob vnovični izvolitvi ne pričakujem. 
To bo že njegov tretji mandat. 
Kadar smo doma, vedno skuham kaj dobrega. 
Najbolj se razveseli špagetov z baziliko."

Očitno je tudi že, da bo veliko nabav, s katerimi se želi vlada razkazovati predvsem med predsedovanjem EU, speljanih prej oziroma plačanih iz drugih proračunskih virov, prav nič povezanih s postavko predsedovanje EU. 
Tako bo prikazan končni strošek predsedovanja nižji, kot bo v resnici - koliko, ni mogoče reči. 
Le en primer. 
Pred nedavnim je vlada potrdila, da se iz letošnjega proračuna Morsu prerazporedi milijon evrov k policiji za nakup dveh blindiranih vozil. 
Po prvotnem načrtu bi naj bil ta nakup, predvidoma dveh BMW serije 7, izpeljan prihodnje leto v okviru stroškov predsedovanja EU. 
Na policiji so nam hitenje z nakupom (ta bo speljan kot nabava zaupne narave, da bo upravičenost porabe javnega denarja še bolj skrita) utemeljili s slabo ohranjenostjo dveh zdajšnjih blindiranih BMW 750, ki da imata kar (!) 110 oziroma 120 tisoč prevoženih kilometrov ... 
Takih proračunskih premetavanj, ki bodo lajšala neposredno dokazljive stroške predsedovanja - čeprav gre za nabave, ki jih ob nepredsedovanju verjetno ne bi bilo, je in bo še več.

Cheneyeve ugotovitve so bile očitno zmotne, a takšna je bila tudi njegova logika. 
Diktatorji, kakršen je bil Sadam, se preživljajo s prodajo svoje nafte, ne s tem, da bi jo zadrževali pod zemljo. 
Čeprav je bil Sadam morda res preveč voljan prodajati naftne koncesije francoskim, ruskim in italijanskim podjetjem; bolj kot britanskim in ameriškim.

Jeffrey Sachs je profesor ekonomije in direktor inštituta Earth na univerzi Columbia.

© Project Syndicate 

Ali je nujno, da je količina proizvoda v sleherni steklenici, zaboju ali kartonu, ki jih kupimo v trgovinah, natančno določena? 
Evropska unija je doslej menila, da je tako. 
Vse od sedemdesetih let so države članice menile, da so natančno določene velikosti embalaž "potni list" za vse, ki želijo prodajati na evropskem notranjem trgu. 
Mnenje so zdaj spremenile. 

Da bi dosegli uporabne rezultate, morajo biti ekonomsko relevantne značilnosti transakcij, ki jih primerjamo, zadosti primerljive, kar pomeni, da:

Zaradi omejevanja uvoza cigaret iz Slovenije je avstrijska državljanka, ki jo je ukrep prizadel, sprožila postopek pred sodiščem Evropskih skupnosti. 
Sodišče je odločilo v prid Avstriji, ki lahko tako vse do izenačitve trošarin, torej do konca prihodnjega leta, omejuje brezplačen uvoz cigaret iz Slovenije. 
A zakon rezidentom Avstrije omogoča uporabo luknje: omejitev velja za uvoz iz Slovenije pri prehodu slovensko-avstrijske meje (pa tudi pri vstopu v Avstrijo iz Madžarske, Slovaške in Češke, torej iz novih članic EU). 
Tisti rezidenti države na senčni strani Alp, ki bodo cigarete kupili v Sloveniji in jih bodo v Avstrijo prinesli prek Italije, pa lahko brez doplačila davka domov prinesejo namesto 25 do 800 cigaret, kolikor jih zakonodaja še opredeljuje kot količino za osebno uporabo. 

Dars z načrtovanjem in vodenjem gradnje predora Šentvid zbuja vtis, da ne želi omogočiti pregledne gradnje. 
Spremembe gradbenih načrtov, ki so stalnica gradnje predora, namreč vedno znova presegajo okvire državnega lokacijskega načrta in gradbenega dovoljenja. 
Ta dva dokumenta pa opredeljujeta tudi vsebino pogodbe z izvajalcem, saj Dars ne bi smel sklepati pogodb za gradnjo nečesa, česar mu veljavni dokumenti ne dovoljujejo graditi. 
Na zakonsko veljavno dokumentacijo je zato vezana tudi cena projekta, ki pa jo draži širitev del prek omejitev lokacijskega načrta. 
Končna posledica pa je lahko podobna kot pri predoru Golovec, ko je izvajalec, tako takrat kot tudi v Šentvidu je glavni SCT, dosegel zvišanje pogodbene cene za neverjetnih 224 odstotkov. 
Za dela, ki presegajo omejitve iz veljavnih lokacijskega načrta in gradbenega dovoljenja, Dars seveda ni objavljal novih razpisov, temveč jih dodeljuje izbranemu izvajalcu z dopolnili.

Dow Jones Stoxx 600 na petletnem vrhu 

V Banjaluki sta se osrednja indeksa gibala v nasprotnih smereh. 
Borzni indeks BIRS se je okrepil za 2,8 odstotka, medtem ko je indeks pifov FIRS upadel za 1,58 odstotka. 
Na dvig borznega indeksa je najbolj vplivala 2,5-odstotna podražitev delnic Rafinerije Ulja iz Modriča. 
Na drugi strani so največjo utež pomenile delnice Telekoma Srpske, ki so potonile za 2,2 odstotka, na 2,79 konvetibilne marke za delnico. 
To je že tretji zaporedni zdrs telekomovih delnic, po tem ko so v ponedeljek dosegle rekordno vrednost pri 2,89 marke. 
Nad investicijskimi skladi - pifi so se po dolgih sončnih dnevih včeraj zgrinjali črni oblaki, saj so samo trije od 13 pifov doživeli pozitivni premik tečajev. 
Najbolj je vrednost usahnila pifu Jahorina Koin, ki je upadel za 9,7 odstotka, medtem ko se je Zepter fond pocenil za slabe tri odstotke. 
Največji pozitivni premik pa se je zgodil pri Bors Investu, ki se je podražil za slabih pet odstotkov. 
Sarajevska borza je bila zaradi borzne konference tudi včeraj zaprta. 
Izjemoma bodo tam trgovali danes, prihodnji teden pa bodo nadaljevali po ustaljenem urniku. 

Na obeh hrvaških borzah so se včeraj delnice v povprečju okrepile. 
Zagrebški indeks Crobex je trgovanje končal 0,69 odstotka višje kot v sredo, varaždinski indeks VIN pa je pridobil 0,3 odstotka. 
V Zagrebu so bile znova najprometnejše delnice Plive, ki so se pocenile za 0,37 odstotka, na 804 kune. 
Podražile so se tudi delnice Adris Grupe, in sicer za 1,23 odstotka. 

Če vam prijajo bolj začinjene jedi (in perutnina), pojdite v pred kratkim odprto indijsko restavracijo Namaste. 
Najbolj eksotična jed je piščančja tikka masala, najbolj priljubljena pa piščančji curry. 
Cena menija za dve osebi je nekaj manj kot sedem tisoč tolarjev. 
Za buteljko vina pa boste odšteli slabe tri tisočake. 
Rezervacija je potrebna, posebej za večerjo. 

Predsednica ženskega odbora SDS Romana Jordan Cizelj bo javnosti predstavila kandidatke za županje v ptujski in pomurski regiji. 
Predstavile se bodo: Tatjana Vele, kandidatka SDS za županjo Majšperka, Manica Zupanič, kandidatka SDS za županjo Podlehnika, in Sonja Gomboc, kandidatka za županjo v Tišini. 

"Spoštovani gospod Kuzman, kam vam lahko Socialni demokrati dostavimo vrečo cementa za škarpo v Kavčah?" 

Andrej Kuzman, NSi, Velenje:

Lahko poveste kaj več o dogovoru z vlado? 

Prvi nadzornik Tovarne sladkorja Ormož (TSO) Alexander Roberti je včeraj sindikatom predstavil program odpravnin, ki bi jih dobili ob zaprtju tovarne. 
Župan Ormoža Vili Trofenik trdi, da zaprtje ni potrebno, ker bi obrat rad kupil nekdo iz Avstrije. 
Lastniki pravijo, da bi ob zaprtju TSO od EU dobil 22 milijonov evrov, Trofenik pa meni, da bi Avstrijec dal več. 

Prihodnje leto bo ormoška tovarna sladkorja končala proizvodnjo sladkorja in bo tako upravičena do evropskih sredstev za prestrukturiranje industrije sladkorja. 
Alexander Roberti iz nizozemskega Cosuna in predsednik nadzornega sveta TSO je včeraj v Ormožu sindikatom predstavil svoj socialni program, ki vsebuje za delavce menda še kar ugodne odpravnine. 
V Ormožu bi tako namesto sladkorja proizvajali bioetanol, kar bi pomenilo zaposlitev med 30 in 50 od sedanjih 190 delavcev, razmišljajo pa tudi o sežiganju nenevarnih odpadkov za pridelavo energije.

Kolbl je pričakoval pozitivno odločitev 

V strategiji, ki jo bodo obravnavali nadzorniki, banka pa naj bi jo sprejela na novembrski strateški konferenci, je ena osrednjih tem tudi prihodnja lastniška sestava. 
Med dolgoročnimi lastniki naj bi bila Zavarovalnica Triglav. 

Slovenski verski muzej v Stični bo postal javni zavod Muzej krščanstva na Slovenskem. 
Sklep o ustanovitvi je sprejela vlada včeraj. 
Muzej v Stični je do leta 2003 pravno deloval kot Društvo prijateljev verskega muzeja v Stični s statusom društva javnega pomena, prek katerega je bilo mogoče sofinanciranje iz državnega proračuna. 
Status javnega zavoda mu bo zagotovil redno financiranje. 
Proračun ne bo imel dodatnih stroškov, ker se bo le spremenila dosedanja oblika financiranja v okviru veljavnih proračunskih postavk ministrstva za kulturo.

Ena glavnih zadev, ki jo občani pričakujejo od svoje občine, so kakovostne in dostopne zdravstvene storitve. 
S spremembami zakonodaje, ki se pripravlja, naj bi bile občine - in s tem tudi prihodnji župani - prisiljene bolj aktivno in hitreje odločati o zdravstveni oskrbi v občini, tudi o podeljevanju koncesij zdravnikom, zdaj zaposlenim v zdravstvenih domovih. 

Franc Kangler: "Mestna občina ima kot ustanoviteljica zavoda Dr. Adolfa Drolca odgovornost, da ta dobro dela in da bolniki prejemajo vso potrebno oskrbo. 
S prerezom razmer v tem zavodu je treba najprej preveriti možnost za podelitev koncesij."

Franc Košir: "Odločitev o podelitvi koncesije je stvar presoje in širšega političnega konsenza v lokalni skupnosti. 
Če je v občini malo izvajalcev, je koncesija lahko primerna oblika organiziranja zdravstvenega varstva, v nasprotnem primeru (veliko število izvajalcev ali če je občina (so)ustanoviteljica javnega zdravstvenega zavoda) je podeljevanje koncesij lahko izrazito neracionalno početje. 
V omejenem obsegu je koncesijska dejavnost lahko korektiv javnemu zdravstvu, nikakor pa pri tem ne kaže brezglavo hiteti, dokler se model ne preizkusi v praksi."

Svet za visoko šolstvo je na zadnji seji akreditiral več novih bolonjskih študijskih programov. 
Na prvi stopnji so potrdili programe uporabne družbene študije (novogoriška fakulteta za uporabne študije), komerciala (visoka komercialna šola Celje) in gradbeništvo (mariborska fakulteta za menedžment), na drugi stopnji program medkulturnega menedžmenta na fakulteti za uporabne študije, potrdili pa so tudi nov enovit program arhitekture na ljubljanski fakulteti za arhitekturo, ki bo trajal pet let. 
Svet je potrdil tudi ustanovitev dveh samostojnih visokošolskih zavodov, Visoke šole za tehnologijo polimerov na Koroškem in Visoke šole za zdravstveno nego na Jesenicah.

"Na seminar bi moral priti moj nadrejeni," je po izkušnjah andragoginje in strokovnjakinje za poslovno komunikacijo Klare Ramovš iz podjetja Elite izobraževanje najpogostejši stavek večine udeležencev delavnic o odnosih na delovnem mestu. 
Vendar za učinkovito komunikacijo niso odgovorni samo nadrejeni. 

Kaj to pomeni v vsakdanjem delovnem pogovoru? 
"Ko nam na primer nadrejeni daje navodila, je dobro na glas ponoviti in interpretirati, kako smo sporočilo razumeli." 
Zaposleni se pogosto zgovarjajo, da za preverjanje ni časa, a Ramovševa poudarja, da je na to treba gledati kot na naložbo. 
"Če posameznik ne razume navodil, naredi nalogo narobe, kar pomeni ponovno delo oziroma izgubo časa, energije in veliko slabe volje."

Genera Lynx, ki je sicer razvila inovativno storitev za energetski menedžment in z njo sodelovala v izboru Najpodjetniška ideja 2005/06, je zdaj s partnerskimi podjetji doma in iz tujine pripravila projekt energetske učinkovitosti v MSP (Efficient Implementation of Energy Services in SMEs - EFFI). 
V projektu, ki bo delno sofinanciran z evropskim denarjem (in je v celoti vreden 150 milijonov tolarjev oziroma 629 tisoč evrov), sodelujejo še z nemškim, slovaškim in estonskim podjetjem. 
Cilj je postavitev osnovne platforme - to je neodvisne organizacije, ki bo posredovala na trgu energetskih storitev in bodo vezni člen med uporabniki in ponudniki energije. 

Vsak festivalski dan bo posvečen spominu na velikega raziskovalca - prvi dan Antonu Trstenjaku, drugi dan Antonu Tomažu Linhartu ter tretji dan Janezu Vajkardu Valvasorju.

Z ustrezno znanstveno politiko se določijo prednostna raziskovalna področja ter zagotovijo mehanizmi, da bodo razvojna sredstva dobile najboljše raziskovalne skupine. 
Z inovacijsko miselnostjo pa je treba prepojiti celotno družbo. 

Na brezplačno vožnjo, kamorkoli v Sloveniji si zaželite, se lahko prvič odpeljete jutri ob 11. uri - taksi bo čakal pred Slovenskim etnografskim muzejem v Ljubljani. 
Ponudba brezplačnega taksija, ki ga bo vozila francoska večmedijska umetnica Alexandra Filiatreau, pa ni povsem brezpogojna. 
V zameno za brezplačno vožnjo bodo kamere v avtu snemale dogajanje v taksiju in zunaj njega. 

Večinoma bodo to naključni ljudje, posnela pa bo tudi nekaj znanih slovenskih oseb (miss Slovenije, Klemen Klemen, Salome ...) in goste po hotelih. 
Potnik bo tako povabljen, da z voznico spregovori v slovenskem jeziku in njegovih dialektih. 
Videomontaža, fotografija, risbe, internetna stran ( http://www.alaksi.net ) in vozničina uniforma bodo ustvarjali celotno kompozicijo te umetniške izkušnje, katere ideja je preseganje razlik.

Evro bo zaupanja vredna valuta 

Varčevanje predvsem v evrih 

Če smo Slovenci v preteklosti varčevali predvsem v bankah, po osamosvojitvi namenjamo vse več pozornosti drugim naložbenim možnostim, v zadnjem času predvsem vzajemnim skladom. 
Tu nas precej mikajo doseženi donosi, ki jih oglašujejo upravljavci posameznih skladov. 
Ob tem je treba biti previden, saj ni nobenega jamstva, da se bodo nadaljevali tudi v prihodnje. 
Hkrati naj bi po mnenju poznavalcev Slovenci vlagali predvsem v sklade, ki so usmerjeni v posamezno geografsko območje ali panoge, te naložbe pa so najbolj tvegane. 
Strokovnjaki ob tem svetujejo, naj si pred naložbo v vzajemni sklad določimo predvsem cilj, ki ga želimo z varčevanjem doseči, ter razmislimo o stopnji tveganja, ki smo jo pripravljeni sprejeti. 
To je prava podlaga za izbiro med pestro ponudbo na trgu. 
Vedeti pa moramo, da so dolgoročne naložbe precej manj tvegane od kratkoročnih, saj se z njimi izognemo vplivom kratkoročnih nihanj tečajev skladov. 

Po predlogu novega zakona o dohodnini bo neobdavčeni del obresti prihodnje leto 150 tisoč tolarjev (626 evrov), leta 2008 in v naslednjih letih pa slabih 120 tisoč tolarjev (500 evrov). 
Oprostitev obdavčitve obresti iz varčevalnih pogodb po nacionalni stanovanjski varčevalni shemi se bo razširila na pogodbe, ki so sklenjene za najmanj pet let, razen za obresti pri odstopu od teh pogodb. 

Pri vzajemnih skladih se kot obresti obdavči dohodek, ki ga zavezanec doseže, ko sklad imetnikom kuponov razdeli prihodke sklada v obliki obresti. 
Kot dividende pa se obdavči dohodek, ko sklad imetnikom kuponov razdeli čisti dobiček ali druge prihodke sklada. 

Z novim letom se bodo tolarski zneski v varčevalnih pogodbah avtomatično spremenili v evrske, pri čemer bodo veljale vse pogodbene določbe, tudi tiste o obrestnih merah. 

Obrestne mere se bodo izenačile postopoma 

Slovenski vlagatelji precej tvegajo 

Slovenija je v svojem tranzicijskem obdobju postavila kar visok zid za tuje naložbe. 
Podobno je na trgu nepremičnin, kjer v Sloveniji tujih investitorjev, ki bi gradili za trg, pravzaprav ni. 
Razlogov je več, glavni pa je, da iščejo izredno velike donose naložb. 
A slovenski trg je že toliko urejen in tudi razdeljen, da takih donosov ne morejo doseči. 
In ko to ugotovijo, se umaknejo domov ali pa velike dobičke iščejo na nastajajočih trgih, denimo v državah nekdanje Jugoslavije, Češkem, Slovaškem, Romuniji in Bolgariji. 

Ko se račun ne izide, se tujec obrne 

Poleg donosnosti pa tuji investitorji ne poznajo slovenskega poslovnega in lokalnega okolja. 
Najprej se lahko zaplete pri poznavanju zakonodaje, vendar je več drugih težav. 
Veliko zemljišč je že "razdeljenih", bolje povedano prodanih slovenskim investitorjem. 
Tuji investitorji tudi nimajo povezav s slovenskimi lokalnimi oblastmi, tako v velikih slovenskih mestih kot tudi v manjših občinah. 

Na Štajerskem je položaj skoraj povsem enak. 
"Največje je povpraševanje po bivalnih vikendih blizu urbanih središč. 
Ljudje iščejo manjše hiše za stalno bivanje, za to bi plačali, kolikor je vredno njihovo stanovanje v mestu, se pravi med deset in 20 milijoni tolarjev," pravi direktor in nepremičninski posrednik mariborske agencije Sineza Nikica Đorđev. 
Ponudba nepremičnin na dobrih lokacijah in z urejeno infrastrukturo je majhna, povpraševanje pa razmeroma veliko. 
Ravno obratno je z zidanicami: tisti, ki jih imajo, jih želijo prodati, kupcev pa ni. 
"Ljudje ne želijo biti sužnji zemlje, cena vina je porazno nizka," razlaga Đorđev. 
In če seštejemo ena in ena, dobimo cene. 
Te urejenim bivalnim vikendom na iskanih lokacijah rastejo, cene zidanic in vinogradov pa padajo. 

Centralno ogrevanje je najpogostejša oblika ogrevanja v sodobnih stavbah. 
Takšne sisteme sestavljajo centralni kotel, cevno omrežje za prenos toplote in ogrevala. 
Ponavadi so ogrevala radiatorji, v zadnjem času pa je veliko sistemov za talno in stensko ogrevanje. 
Njihovo učinkovitost še povečajo posebni regulatorji. 

Radiatorsko ogrevanje je značilno za visokotemperaturne ogrevalne sisteme, talno, stensko in stropno ogrevanje s sevanjem pa za nizkotemperaturne. 
Radiatorsko ogrevanje lahko uporabimo tudi pri nizkotemperaturnih sistemih, vendar morajo biti radiatorji večji. 

Dobra priprava, veliki prihranki 

Zakonodaja vsem upravljavcem prostora v Sloveniji nalaga, da stopnje varovanja pred hrupom opredelijo že v izvedbenih prostorskih aktih. 
Gre za zakon o varstvu okolja in uredbo o hrupu v naravnem in življenjskem okolju. 

Handte-Ostove odpraševalne naprave so izvedene s krmiljenjem PLC in povsem avtomatske glede na položaje in procese na posameznih odsesovalnih mestih. 
Delovanje odpraševalnih filtrskih sistemov v vseh pogledih zadovoljuje ali celo presega zakonodajo in smernice IPPC ter ne nazadnje tudi investitorjeva pričakovanja. 

Njihov globalni strateški cilj je postati najbolj konkurenčen ponudnik ekoloških čistilnih naprav in asfaltnih baz tako po kakovosti kot vključenosti sodobne tehnologije na območju EU. 

za trajnost in vremensko obstojnost panela in barv, 

enostavna in hitra montaža,

enostavna sanacija poškodovanih mest brez zamenjave elementov, 

Borut Bartol, Arkada nepremičnine: "Cene nepremičnin v Sloveniji se lahko umirijo, ne bodo pa se znižale, vsaj ne kmalu. 
Zviševanje cen je sploh zadnji dve leti nenormalno visoko. 
Že pred časom smo mislili, da so cene dosegle vrh, pa ga očitno še niso. 
S prehodom na evro se bodo elitne lokacije še prodajale po višjih cenah, kot se že zdaj. 
Realno je znižanje cen pričakovati le, če se bo stanovanjska politika države spremenila in če gradnja v Ljubljani ne bo več v rokah gradbenih lobijev."

Andrej Kuplenk, ABC nepremičnine: "Ocenjujem, da se bodo cene prihodnje leto še malo dvignile, saj bo 1. januarja 2008 tudi za stanovanja začel veljati 20-odstotni DDV. 
Povpraševanje bo zaradi tega že marca prihodnje leto začelo naraščati, kar bodo 'izkoristili' tudi prodajalci nepremičnin. 
Cene nepremičnin v Sloveniji se bodo zato dolgoročno 'stabilizirale' šele v letu 2008. 
Večina nepremičnin bo takrat tudi dosegla zgornjo ceno glede na kupno moč prebivalstva."

Cene nepremičnin se bodo v večini mestnih območij ZDA v prihodnjih nekaj letih znižale več kot desetino, je pokazala Moodyjeva raziskava Economy.com. 
Cene, ki se že znižujejo ali pa se bodo začele kmalu, bodo upadale do leta 2008, ponekod celo do leta 2009. 
Uradna statistika že kaže, da je število novozačetih gradenj na medletni ravni upadlo že za 20 odstotkov.

Tretjina dohodkov Američanov za nepremičnine 

Poštna banka Slovenije ima tarifo pet tolarjev višjo od tarife DBS. 
V NLB, naši največji banki, ki zaračunava (ob Banki Koper in Banki Domžale) tudi najvišjo provizijo za plačilo položnic, so se odločili, da podatek o tem, koliko položnic pri bančnem okencu obdelajo na mesec, zadržijo zase. 
Zanimivo je, da v bankah, ki so ob Banki Domžale tudi članice njene skupine (Banka Celje, Koroška banka in Banka Zasavje), nimajo enotne politike oblikovanja provizij. 
Provizije se med seboj razlikujejo, so pa hkrati tudi višje od povprečja. 

Minister za okolje in prostor Janez Podobnik se bo kot slavnostni govornik udeležil slovesnega odprtja čistilne naprave Bled. 

Tiskovna konferenca ministrstva za obrambo, na kateri bodo predstavili osrednjo državno vajo s področja zaščite in reševanja Letalska nesreča - 2006. 

Surs bo objavil prve podatke o avgustovskem prihodku od prodaje in novih naročilih v industriji. 

Sobota, 14. oktobra

- Časnik Finance organizira strokovno vodeno šolo za pridobitev nepovratnih sredstev EU. 

- Znani bodo predčasni končni izidi avstrijskih parlamentarnih volitev.

- Znani bodo dobitniki Nobelove nagrade za ekonomijo.

- Rektorica Univerze v Ljubljani Andreja Kocijančič bo promovirala nove doktorje znanosti.

- Surs bo objavil statistične informacije o aktivnem prebivalstvu v drugem četrtletju.

- Razglasitev savinjsko-zasavske gazele 2006.

- Objava podatkov o septembrski prodaji na drobno v ZDA.

Sobota, 14. oktobra 

Ur. l. 
RS, 103/06 

Ur. l. 
RS, 102/06 

- Uredba o koncesiji za obstoječe žičnice

- Pravilnik o subjektih spodbujanja razvoja na regionalni ravni

- Obvestilo o začetku veljavnosti sporazuma med vlado RS in kabinetom ministrov Ukrajine o medsebojni pomoči pri carinskih zadevah

- Ustavno sodišče je izdalo odločbo o razveljavitvi dela šestega odstavka 2. člena odloka o nadomestilu za uporabo stavbnega zemljišča v mestni občini Koper ter o zavrnitvi in zavrženju pobude za začetek postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti

- Župnija Marije Snežne na Svetini - sanacija ostrešja in zamenjava strešne kritine na cerkvi Matere Božje na Svetini

- Odvetnik Andrej Doles - kadrovska štipendija za šolsko leto 2006/2007 za prvi letnik Pravne fakultete Univerze v Ljubljani, program pravo UN

10. 
Z URADA RS ZA VARSTVO KONKURENCE 

- Sklep pridružitvenega sveta ES-Turčija o izvajanju zaključne faze carinske unije

L 272 (3. oktobra)

- Sklep o imenovanju novega posebnega predstavnika Evropske unije za srednjo Azijo

- Objava odločb in sklepov v državah članicah o izdaji ali odvzemu operativnih licenc v skladu s členom o licenciranju letalskih prevoznikov 

Evropska valuta evro se je v primerjavi z dolarjem močno pocenila po objavi podatkov o ameriški brezposelnosti. 
Ob koncu trgovanja je bilo treba za evro odšteti 0,7 odstotka zelencev manj kot dan pred tem. 

V Makedoniji še vedno nori na Evropo 

Tretjič, trdite, da bi morala biti ura letenja v razpisu natančno določena. 
Ali ni to v letalstvu najbolj splošno in natančno znano dejstvo? 

In četrtič, trdite, da varnost pri konceptu tržne ponudbe letal za vlado ni težava, češ da tako letita tudi avstrijska ali švicarska vlada. 
Kaj pa, če bi slovenska vlada v tem primeru dobila kot najugodnejšo ponudbo za let denimo katerega od eksotičnih letalskih prevoznikov? 

Zakonodaja 

L 267 (27. septembra) 

- Sklep o spremembah priloge k sporazumu med evropsko skupnostjo in njenimi državami članicami na eni strani ter Švicarsko konfederacijo na drugi strani o prostem pretoku oseb

- Predhodne priglasitve koncentracij Thermo Electron Corporation/Fisher Scientific International, Remondis/Cronimet/Alfa Acciai/TSR Group in PHL/IBFF

Bojan Šrot: "Podeljevanje koncesij je v mestni občini Celje že zdaj zgledno urejeno, saj pri tem zelo dobro sodelujemo z Zdravstvenim domom Celje. 
Število koncesij ni pomembno, pomembna je kakovost storitev, predvsem pa dostopnost storitev pod enakimi pogoji in enake kakovosti, vsem, ki takšne storitve potrebujejo."

In za konec še zelo hvaležna tema - univerza. 
Nova Gorica je letos postala četrto univerzitetno mesto v Sloveniji. 
S tem se danes hvalijo vsi po vrsti, vključno s sedanjim županom. 
Pa univerza še nikoli ni bila tako šibko zasidrana v Novi Gorici kot prav danes. 
Sedanja oblast se, razen da je postavila table z napisom na vse vhode v mesto, za potrebe Politehnike ni menila kaj dosti. 
Zato pa je ravno danes Politehnika oziroma Univerza v Novi Gorici odprla prostore s predavalnicami v "stari" Gorici v Italiji. 
Zato je nujno, da se vsi sedanji ter morebitni novi visokošolski in podiplomski programi v Novi Gorici združijo pod eno streho - v novem kampusu. 
Nova Gorica bi tako postala privlačno študentsko mesto tudi za študente od drugod, s čimer bi pospešili priliv visoko izobraženih ljudi, ki jih v Novi Gorici primanjkuje. 
S tem bi ustvarili dovolj veliko kritično intelektualno maso za zagon novih gospodarskih panog in podjetij. 

Izvirnost in kakovost se izplačata 

Franci Koncilija, kandidat NSi, SDS in SLS za novomeškega župana, je med vožnjo s splavom po reki Krki predstavil svoj program in listo kandidatov za občinski svet. 

Danica Simšič, kandidatka SD za ljubljansko županjo, se je odpravila na Šmarno goro in kostanjev piknik na Janče. 

Univerza na Primorskem ni dobila soglasja ministrstva za visoko šolstvo k investicijskemu programu, temveč so jim ponudili možnost dodatnih proučitev projektov in usklajevanj. 
Imenovali bodo tudi komisijo, ki bo proučila porabo proračunskih sredstev pri dosedanjih naložbah. 
Po najnovejših podatkih imajo v teku za 3,75 milijarde tolarjev (15,6 milijona evrov) naložb, med prihodnjimi načrti pa je najzahtevnejši zalogaj univerzitetni kampus v Izoli v ocenjeni vrednosti osem milijard tolarjev (33,4 milijona evrov). 
Predvideni so tudi novi prostori Fakultete za humanistične študije, Fakultete za management in koprskega študentskega doma. 
Sicer pa se je v letošnjem študijskem letu na Univerzo na Primorskem vpisalo okoli šest tisoč študentov (številke niso dokončne, saj vpis še vedno poteka), razpisanih pa je 38 študijskih programov.

Tito je živ

V petek, 13. oktobra, bo luč sveta zagledala druga knjiga pisateljice in novinarke Ane Jud, javnosti znane predvsem po prvencu Operacija Direkt. 
"Nova knjiga, Dosje rokomavhi, necenzurirano pričevanje o slovenskih trgovcih z informacijami, je logično nadaljevanje prve knjige," pravi Judova. 
V knjigi se je še posebej ostro lotila vplivnih moških, kot so Marko Jaklič, prvi človek Vzajemne, Franci Zavrl s Pristopa, Darko Njavro, nekdanji specialec, Jože Biščak, piarovec, in Bojan Petan, DZS. 
Za značilen primer trgovanja z informacijami vzame Franceta Arharja kot neuspešnega kandidata za predsednika države, pojasnjuje.

Marko Pavliha, poslanec LDS: "Če Vzajemna dobro in uspešno dela, si zasluži priznanje in pohvalo. 
Nikoli ji nisem očital slabega poslovanja. 
Moji strokovni pomisleki pred časom so leteli zgolj na načrtovano privatizacijo oziroma prehitro preoblikovanje Vzajemne v delniško družbo. 
Tako bi Vzajemna na račun skoraj polovice državljanov končala v rokah peščice posameznikov." 

Opomba: Japec Jakopin in Ivo Boscarol sta bila v komisiji, ki je Franca Hoffmanna izbrala za direktorja JAPTI, tretjega podjetnika iz komisije Aleša Štrancarja iz BIA Separations nam ni uspelo priklicati. 

Agencija bo več pozornosti posvetila tujim neposrednim naložbam. 
Samo za neposredno trženje naložb v Slovenijo v Veliki Britaniji so namenili okvirno 11 milijonov tolarjev, precej pa bodo namenili tudi za udeležbo na sejmih. 
Hoffmannov pomočnik za neposredno trženje naložb je Jan Stanovnik, ki je še vedno lastnik zasebne družbe v Kanadi. 
Stanovnik je bil tudi Hoffmannov tekmec za direktorja JAPTI, a je bil na razpisu poražen. 

Avstrijci nam več o poslovnem razmerju med njimi in Hoffmannom niso želeli razkriti, ker jih k tajnosti zavezuje pogodba, ki jo imajo sklenjeno z njim. 
"Iz Slovenije se moramo umakniti, ker tu ni več pogojev za delo. 
Več o našem odnosu z gospodom Hoffmannom vam ne smem povedati, ker nas k temu zavezuje pogodba z njim. 
Več bi vam lahko razkril le, če bi prišli k nam v Avstrijo," nam je po telefonu povedal šef holdinga Adam Rohe Enzo Pugno Vanoni.

Potem ko so Avstrijci omajali resničnost izjave direktorja javne agencije Franca Hoffmanna, smo želeli preveriti nova dejstva. 
Žal se nam od petka dopoldne do konca redakcije sinoči kljub večkratnim klicem in kratkim sporočilom (SMS) ni oglasil. 

Nafta se je včeraj podražila, potem ko se je šest članic naftnega kartela Opec na čelu s Savdsko Arabijo odločilo zmanjšati dnevno proizvodnjo nafte za 3,4 odstotka, kar skupno znese milijon sodov. 
Glede uradne objave zmanjšanja črpanja se Opec še ni dogovoril, nekaj članic pa zahteva, da se sestanejo prihodnji teden in uradno objavijo zmanjšanje črpanja, saj imajo prihodnji redni sestanek šele 14. decembra. 
Naftni trgovci pozorno spremljajo tudi dogajanje na korejskem polotoku, kjer naj bi Severna Koreja po lastnih navedbah uspešno izvedla jedrski poskus. 
Poteze tamkajšnjih oblasti za zdaj še niso imele večjega vpliva na cene nafte, bi pa lahko v prihodnje takšno ravnanje privedlo do povečanja regionalnih napetosti, s tem pa posledično tudi do podražitev nafte. 
Sod nafte z enomesečnim dobavnim rokom se je na newyorški blagovni borzi do štirih popoldne podražil za 1,2 odstotka, na 60,5 dolarja. 
V valutnem trgovanju se vrednost dolarja v primerjavi z evrom ni opazneje spremenila, tako da je bilo za evro treba odšteti 1,26 zelenca. 

Pod kakšnimi pogoji sme država pomagati podjetjem? 

Kakšnih kompenzacijskih ukrepov? 

MG govori o moralni zavezi Revoza 

Sarajevska borza po zaspanosti v prvi polovici leta privablja vse več vlagateljev. 
Druge najbolj trgovane so bile delnice investicijskega sklada Big. 
Lastnika je zamenjalo za 138 tisoč evrov njihovih delnic, ki so ob tem poletele za 6,3 odstotka. 
Še nekaj več poslov so posredniki sklenili z delnicami zavarovalnice Sarajevo Osiguranje. 
Nestrpni kupci so jih podražili za 1,2 odstotka. 
Farmacevt Bosnalijek je po siloviti rasti v prejšnjih dneh včeraj izgubil 3,5 odstotka. 
Indeks skladov BIFX se je okrepil za dva odstotka in pol, skupni promet pa je včeraj dosegel 1,3 milijona evrov.

Na banjaluški borzi je včeraj že od začetka trgovanja potekal boj med kupci, ki so se zagrizli v množico delnic termoelektrarne Gacko, ki so jih ponujali po eno konvertibilno marko. 
Skupno so jih pokupili kar za 288 tisoč evrov, kar je bila petina celotnega trgovanja na borzi. 
Ob podobnem prometu je med privatizacijskimi skladi za štiri odstotke poletel Invest Nova. 
Rafinerija nafte Brod je v pričakovanju vstopa ruskega podjetja Zarubezzneft v naftno industrijo Republike srbske poskočila za 12,3 odstotka, na rekordno vrednost 0,509 konvertibilne marke. 
Borzni indeks BIRS je pridobil petino odstotka, indeks pifov FIRS pa dve tretjini odstotka.

Kaj moti Fakulteto za management kot članico Univerze na Primorskem 

Zadruge ne bodo najlažji sogovornik 

"Pogajanja z zadrugami so prvi korak, ki gotovo ne bo lahek. 
To je šele začetek pri prevzemu Ljubljanskih mlekarn. 
O naslednjih korakih še ne morem govoriti, ker niti prvi še ni narejen," Čuk komentira pisanje Dnevnika, da bo Salford prevzel še Celjske in Pomurske mlekarne. 
Podobno kot v Ljubljani so tudi v Celju in Murski Soboti kmetijske zadruge najvplivnejši lastniki mlekarn. 

Kot dokaz po zakonu o graditvi objektov šteje strokovno mnenje pravne ali fizične osebe, ki ima po predpisih o varstvu okolja pooblastilo za izdelavo poročil o vplivih na okolje. 
Če bi jim uspelo dokazati napako projektanta in upravne enote, ki sta menila, da spremembe v njihovem objektu ne bodo vplivale nanje, bi nastale stroške izdelave strokovnega mnenja in podobno moral plačati investitor. 
V nasprotnem primeru jih morajo pokriti sami.

Ker postopek pridobivanja gradbenega dovoljenja še ni končan, etažni lastniki še lahko ugovarjajo in zahtevajo, da se jih vključi v postopek, če seveda imajo ustrezne argumente. 
Po mnenju projektantov pa vplivov na zdajšnje stanovalce zaradi novih stanovanj ni, saj gre v primerjavi s poslovnimi prostori za spremembo na bolje, so nam še pojasnili na upravni enoti. 

Morda le dovolj parkirišč 

a) če delojemalec prevozi na mesec za svoje potrebe več kot 500 kilometrov, se nabavna vrednost vozila v drugem letu zniža za 15 odstotkov in vsako nadaljnje leto do vključno četrtega leta uporabe, peto leto se zniža za deset odstotkov in vsako nadaljnje leto do vključno osmega leta uporabe vozila, za vsa nadaljnja leta pa je nabavna vrednost enaka desetim odstotkom; 

uporaba parkirnega prostora, ki ga delodajalec ponudi delojemalcem,

Izplačevalec obresti (hrvaška družba) mora v zvezi z davčnim odtegljajem na Hrvaškem, upoštevati hrvaško davčno zakonodajo. 
Davčni odtegljaj se obračuna, kadar davčni zavezanci na Hrvaškem plačajo tujim pravnim osebam:

nadomestila za uporabo pravic intelektualne lastnine (pravice do reproduciranja, patenti, licence, znamke, oblika ali model, proizvodni postopek, proizvodna formula, načrt, industrijsko ali znanstveno izkušnjo in druge podobne pravice),

Obračun in izplačilo plač do 31. decembra 2006 

Obračun in izplačilo plač in drugih osebnih prejemkov se v obdobju do uvedbe evra izvede v tolarjih. 
Pri obračunu in izplačilu se upoštevajo vsi zakonski in podzakonski predpisi ter navodila, ki se nanašajo na obračun plač in drugih osebnih prejemkov v letu 2006. 
Predlog zakona o uvedbi eura ne predvideva v zvezi z obračunom in izplačilom plač in drugih osebnih prejemkov nobene posebne določbe. 

Mercata: Sumimo, da gre za pritisk zaradi Splošne plovbe 

Zmenki, gledališka predstava v režiji Vinka Möderndorferja, ki se v KD Slovenj Gradec začne ob 19.30, vas bo stala 3.900 tolarjev (12,5 evra). 
Dramski prvenec Aleša Bergerja črpa iz navidez vsakdanjih, nepomembnih srečevanj navadnih, z usodo in življenjem, sprijaznjenih ljudi. 
Oder postane spraševalnica vesti in čakalnica na srečo. 

Madžarska je imela vse zadnje obdobje proračunski primanjkljaj glede na BDP več kot še enkrat večji kot Slovenija, prav tako je bila njena zadolženost glede na BDP še enkrat večja kot pri nas. 
Kljub skrb zbujajočemu stanju javnih financ je na primer madžarska vlada v dveh letih pred zadnjimi volitvami zvišala plače v javnem sektorju za 30 odstotkov. 
Predvolilne obljube so bolj verodostojne, če so podprte z dejansko porabo. 

Demokracija ni le oblika izbire vladajoče elite 

Večina glasovalcev spletne ankete, 333 od 374, je odgovorila, da je korupcija velik problem v Sloveniji. 
Preostali menijo, da je korupcija majhen problem. 

Upravni odbor srbske naftne družbe NIS je sprejel odločitev o izločitvi plinskega dela družbe NIS-TNG iz njenega sestava oziroma njegovo preoblikovanje v družbo z omejeno odgovornostjo, neuradno poroča srbski energetski portal Energyobserver. 
Odločitev bo veljavna, če jo jutri potrdi tudi skupščina družbe. 
S tem naj bi se pospešila prodaja družbe, vendar naj bi bilo dejanje v nasprotju s strategijo privatizacije družbe, še piše Energyobserver. 
NIS-TNG obvladuje okoli 70 odstotkov srbskega trga s plinom. 
Dokumentacijo za privatizacijo NIS je dvignil tudi Petrol, v katerem so nam zanimanje zanj potrdili že maja. 
Podrobnejših informacij nam o tem včeraj niso mogli dati, maja pa so povedali, da bodo najverjetneje sodelovali s katero drugo energetsko družbo.

Kako lahko država vpliva na rast cene delnic ob ključnih političnih trenutkih? 
Neposredna možnost je, da podjetja, kjer ima država pomemben delež, spodbuja k market makerstvu, posredna pa, da ustvarja širše okolje gospodarskih spodbud. 
Ena takšnih izrazitejših je zagotovo davčna reforma. 

Vlagatelji letos ne bodo dočakali konsolidiranih rezultatov Iskre Avtoelektrike, so nam včeraj pojasnili v podjetju. 
Podatkov ne bo, ker takih, ki bi bili primerni za objavo, še nimajo. 
Proces priprave teh podatkov bodo predvsem zaradi hčerinskih podjetij v tujini (Iran, Brazilija, Kitajska) končali šele do konca leta. 
Tako lahko od Avtoelektrike pričakujemo konsolidirane računovodske podatke za leto 2006 in polletne za leto 2007. 
Druga velika neznanka pred uvrstijo te delnice 12. oktobra v redno kotacijo ljubljanske borze pa je lastniška sestava. 
Skoraj 25 odstotkov delnic Avtoelektrike je namreč Iskra ob menedžerskem prevzemu Iskre prodala mariborski nepremičninski družbi Areal. 
Tam so takrat zagotavljali, da gre za njihovo naložbo, a obstaja dvom, da je Areal pravzaprav parkirišče. 
Če pa parkirišče pomeni, da se išče kupec za celotno Iskro Avtoelektriko, lahko pričakujemo še en prevzem. 

O Urhovi zahtevi za brezplačno delo v Inlesu, ki jo je direktor razveljavil, smo pisali v Financah.

Sinergije pri modni obutvi 

Lista Rad imam Ljubljano se je odločila, da ne bo podprla nobenega kandidata za ljubljanskega župana, je povedal nosilec liste Samo Kuščer. 

Ljubljansko trgovsko podjetje Kolonel je prek javne ponudbe za prevzem kupilo še vse preostale delnice Infonda Holdinga 1, so objavili na straneh ljubljanske borze. 
Do uspešno izpeljane ponudbe so jih imeli nekaj več kot polovico.

LDS bo z dopolnili sicer poskušala popraviti nekatere najočitnejše pomanjkljivosti predlogov, predvsem pri razvojnih prednostnih nalogah. 
Zavedajo pa se, da z dopolnili ne bodo mogli spremeniti temeljnih usmeritev obeh proračunov, ki ju zaznamujeta razsipnost in nerazvojnost. 
Zelo malo sredstev namenjata razvojnim investicijam, v letu 2008 izrazito pade transfer občinam. 

SD daje prednost zaposlovanju in tehnološkemu razvoju 

Državna sklada Kad in Sod sta septembra 2005 prodala 29-odstotni lastniški delež v Mercatorju družbama Istrabenz in Pivovarna Laško. 
Ker je bila prodaja opravljena nejavno in mimo drugih morebitnih kupcev in po mnenju novinarja Financ Boštjana Usenika nepregledno, je zadnji kot davkoplačevalec pri generalnem direktoratu za konkurenco pri evropski komisiji vložil pritožbo, češ da delež v Mercatorju ni bil prodan po pošteni (na trgu ugotovljeni) ceni.

Pogoji financiranja kupcev niso sporni 

Laganje pozicije 

Premier Janša in minister Bajuk sta te dni predstavila proračunski memorandum za leti 2007 in 2008, ki temelji na podatkih o konsolidirani bilanci javnega financiranja po metodologiji GSF-IMF (Poročevalec DZ, št. 106, 2006). 
Isto metodologijo sta Janša in Bajuk kot opozicijska politika uporabila tudi v vloženi interpelaciji zoper Ropovo vlado julija 2004, ko sta koaliciji LDS povsem upravičeno očitala neizpolnitev volilnih obljub o znižanju javne porabe. 
Povsem isto metodologijo je minister Bajuk uporabil tudi kot predsednik NSi, ko je leta 2004 v volilnem programu NSi volivcem obljubil: "Verjamemo, da je javna poraba preobsežna in da se mora dolgoročno znižati na raven, ki ne bo presegla 35 odstotkov BDP." 
(Volilni program NSI, 2004) Vendar je Bajuk takoj po volilni zmagi nemudoma pozabil na svojo volilno obljubo in v koalicijski pogodbi Janševe vlade glede javnofinančnih izdatkov zapisal povsem drugače: "Koalicija bo postopno - ob predvidenem normalnem makroekonomskem okolju - do konca mandata zmanjšala delež javne porabe v BDP za najmanj dve odstotni točki." 
(koalicijska pogodba, stran 12) 

Komentarju dr. Damijana je treba dodati, da je ministru Bajuku zelo dobro poznano, kako zmanjšati javno porabo. 
V obdobju od leta 2000 do 2004 je bil namreč predsednik državnozborske komisije za nadzor nad javnimi financami in je v svojih številnih kritikah koalicije LDS predlagal različne metode krčenja javnih izdatkov. 
Ministra Bajuka naj zato spomnimo le na njegov govor iz decembra 2002, ko je Ropovi vladi v razpravi o državnem proračunu za leto 2003 po zgledu razvitih držav OECD predlagal naslednje konkretne oblike znižanja javne porabe: "... 
Prvič: določanje skupnih ciljev fiskalne politike in eksplicitno določanje, kako jih bo vlada dosegla. 
Ti cilji vodijo k omejitvi javne porabe. 
Drugič: doseganje boljših informacij o prihodnjih stroških obstoječih vladnih politik, kar po eni strani služi uvajanju samodiscipline ministrstev pri pripravi novih programov, po drugi strani pa večjo budnost vlade pri odločitvah državne politike, ki je lahko takoj oblikovana v skladu s fiskalnimi cilji za prihodnost. 
Tretjič: večji poudarek pomenu iniciiranja sprememb v proračunski politiki, predvsem tistim, ki za uresničitev potrebujejo več kot leto. 
In končno: doseganje večje jasnosti proračunskih posledic tekočih političnih odločitev za prihodnja proračunska leta. 
Pri nas vsega tega nismo določili ..." 
(magnetogram državnega zbora, 24. izredna seja, 12. december 2002) 

Stanislav Kovač je kolumnist.

LDS je na soboškem gradu predstavila kandidate za župane v Pomurju.

Visokotehnološka podjetja, čista industrija in kakovostna stanovanjska gradnja morajo imeti prednost pred preostalim. 
To so prioritete.

Dobro se skladajo tako z redko poseljenostjo regije kot tudi z vidika visoke kakovosti bivalnega okolja. 
Veliko prednost Postojne je namreč dobro ohranjena naravna in kulturna krajina, saj pomeni precej višjo kakovost bivanja. 
Strokovne urbanistične zasnove, skrbno načrtovana arhitektura, zagotovljena visoka raven osnovnega in srednjega šolstva do univerze, urejeno zdravstvo s porodnišnico so jamstvo za zadovoljstvo naših zanamcev. 
Lahko pa popustimo mikavnim, a kratkotrajnim finančnim učinkom regionalnih smetišč, odlagališč ...

Turizem in promet bi mestu lahko prinašala dohodek, obenem pa bi del porabe zaradi boljših storitev ostajal v njem. 
To je sinergija, ki lahko deluje, če se poveča kritična masa prebivalstva, ki se priseljuje v Postojno. 
Hkrati pa se povečuje občinski proračun od dohodninskih prihodkov, ki temeljijo na domicilu prebivalstva. 
Vendar ne pozabimo! 
Odločitev za spremembo kraja bivanja in dela je povezana tudi z urejenostjo mesta in razvojem mestoslužnih dejavnosti (trgovina, gostinstvo, storitve, obrt, odmor, razvedrilo). 
Njihov razvoj bo spontan, saj temelji na porabi. 
Zagotovljene morajo biti le preproste prostorske razmere, ki presegajo lokalne interese. 
Kapitala na trgu je dovolj, pa še poceni je.

Nemčija je prejšnji teden razpisala štipendije za študijsko leto 2007/2008, za katere se je mogoče prijaviti do 15. novembra letos. 
Štipendije je mogoče pridobiti za obisk visokošolskih poletnih tečajev, za skupinska študentska potovanja v Nemčijo, pripravniška mesta s področja naravoslovnih in inženirskih znanosti, kmetijstva in gozdarstva, za pripravo zaključnih in diplomskih nalog z različnih področij (tudi ekonomije), za raziskovalne projekte, podiplomski študij in umetniške programe. 
Razpisna dokumentacija in dodatne informacije so dostopne na spletnem naslovu ( http://www.daad.de/stipendien ). 

NKBM je v prvih devetih mesecih dosegla 6,684 milijarde tolarjev dobička, kar pomeni 95 odstotkov za letos načrtovanih sedmih milijard. 
Bilančna vsota je zrasla za 88 milijard tolarjev oziroma za 12,3 odstotka, kar je 78 odstotkov načrtovane rasti za letos. 
V NKBM načrtujejo tudi posodobitev trženja. 
"Povezovanje produktov in tržnih poti med članicami finančne skupine, kakor tudi preoblikovanje in posodobitev področja trženja so naloge, ki jih je uprava zaupala novemu direktorju oddelka za trženje in korporativno komuniciranje Marku Tišmi," so sporočili iz banke. 
Nekdanji direktor Večera bo tako po novem skrbel za še prijaznejšo obravnavo komitentov, ki je pomembna za ohranjanje in povečanje poslovanja NKBM. 
Cilj banke je povečati število produktov na komitenta in hkrati dosegati večjo učinkovitost ponujenih storitev, so dodali v NKBM. 

Tilen Klarič, Media Publikum: "Glede na to, da gre za inovacijo in nov medij, še nismo ocenili podrobnejših možnih učinkov oglaševanja. 
Prikazovalnik iMotion bo precej specifičen, precej bo odvisno od tega, kako bo umeščen. 
Ker gre za urban medij, pa bodo ključne lokacije, ki ga bodo naredile zanimive."

Deloma na to v poročilu o svojem delu odgovarja novi selektor BS Matej Bogataj, ki pravi, da so na festivalu skoraj sama režijska imena, ki smo jih že videli v prejšnjih letih, letošnji izbor pa tako bolj pritrjuje kontinuiteti kot kakršnemukoli prelomu. 
Selektorji se menjavajo na dve leti, vendar očitno na potek (in statut) Borštnikovega srečanja nimajo večjega vpliva, razen da s svojim subjektivnim pogledom na ustvarjanje slovenskih repertoarnih gledališč v minulem letu oblikujejo program, ki ustreza merilom za podeljevanje nagrad, za silo pa tudi potrebam občinstva. 

Pogoji financiranja kupcev niso sporni 

"Nad ugotovitvami evropske komisije sem presenečen," pravi novinar Financ Boštjan Usenik. 
"Skrbi me zlasti to, kako malo so pri odločanju upoštevali nepreglednost posla. 
Namesto javnega (vsaj neobvezujočega) razpisa, s katerim bi edino lahko ugotovili pošteno vrednost deleža v Mercatorju, so bila pogajanja o prodaji skrivna, tajen je bil tudi podpis kupoprodajne pogodbe. 
Tako prodajo sta javno upravičevala tako premier v časopisju kot tudi sekretarka Starina Kosmova v državnem zboru - seveda ju ni skrbelo, koliko bodo davkoplačevalci prejeli ob prodaji njihovega premoženja, ampak uničevalne posledice za državo, če bi za delež v Mercatorju največ plačal tuji vlagatelj. 
Da se ob politično povezanost vodstev Istrabenza in Pivovarne Laško z vlado sploh ne obregnem."

Celotno besedilo odločbe evropske komisije objavljamo na spletnem naslovu www.finance-on.net/165154.

Vlada leta 2007 v Južno Ameriko z dvema letaloma? 

Državna sklada Kad in Sod sta septembra 2005 prodala 29-odstotni lastniški delež v Mercatorju družbama Istrabenz in Pivovarna Laško. 
Ker je bila prodaja opravljena nejavno, nepregledno in mimo drugih morebitnih kupcev, je novinar Financ Boštjan Usenik kot davkoplačevalec pri generalnem direktoratu za konkurenco pri evropski komisiji vložil pritožbo, češ da delež v Mercatorju ni bil prodan po pošteni (na trgu ugotovljeni) ceni.

V Juteksu so letos rezultati slabši od načrtovanih. 
Glavni razlog je draga nafta. 
Izboljšanja rezultatov ni pričakovati, dokler ne bo v Rusiji začelo delovati njihovo proizvodno podjetje, kar pa še ne bo tako kmalu, smo izvedeli neuradno. Milan Dolar, predsednik uprave Juteksa, je včeraj povedal, da bo več o njihovih rezultatih znano po jutrišnji seji nadzornega sveta. 
V zvezi s prestopom Juteksa s prostega trga v kotacijo pa je dejal, da dokončne odločitve o tem še ni, najverjetneje pa se ta načrt oddaljuje zaradi slabših rezultatov. 

Katera podjetja se bodo kmalu uvrstila v borzno kotacijo, Marko Simoneti včeraj ni želel povedati. 
Dejal je, da štiri ali pet podjetij s prostega trga že zdaj izpolnjuje pogoje za uvrstitev, in to po velikosti in poročanju. 
Katera podjetja so to, ni razkril. 
Na borzi tudi ne želijo odgovarjati na vprašanje, katere družbe nameravajo v prihajajočih mesecih še sprejeti na organizirani trg. 
Pravijo, da gre za zaupni podatek. 

Jutri se s prostega trga v borzno kotacijo seli Iskra Avtoelektrika. 
Korak uprave pozdravljamo, ker gre za delničarjem prijazno potezo, za še boljši vtis pa bi nam lahko postregli s skupinskimi rezultati ob polletju. 
V borzni kotaciji so namreč pravila obveščanja strožja, poročanje o rezultatih ažurnejše in povprečni tržni večkratniki višji. 
Škoda le, da je to prej izjema kot pravilo. 
Marsikatera uprava se ne zaveda, da sodijo delničarji ob bok kupcem in da se je treba do njih vesti kot do slednjih. 
Ravno delničarji so tisti, ki od vseh deležnikov podjetja, to je dobaviteljev, kupcev, upnikov ..., z nakupi delnic izkažejo upravi največ zaupanja. 
Ali nezaupanja. 
Borza je tako najboljše ogledalo dela uprave. 
Za poziranje pred ogledalom pa je treba imeti veliko samozavesti. 
Na Telekomu so z neobjavo polletnih rezultatov pred uvrstitvijo na borzo na prvem testu že padli, cena delnice tudi. 
In ravno v tem je bistvo. 

Prednost utekočinjenega naftnega plina (UNP) pred zemeljskim plinom iz omrežja je, da ga lahko uporabljamo kjerkoli, poudarja Zorko A. Cerkvenik, predsednik gospodarskega interesnega združenja (GIZ) UNP. 
"Tako ga denimo v majhnih odmerkih uporabljajo tudi gorniki na Triglavu ali Mont Everestu," pravi Cerkvenik. 

Kondenzacijske kotle izdelujejo danes v različnih izvedbah in različnih moči. 
"Lahko jih namestimo v kleteh ali stanovanju, pa tudi na podstrešju, kar zmanjša potrebo po prostoru v primerjavi s trdnimi ali tekočimi gorivi, pri čemer do priključne moči 50 kilovatov ne potrebujemo niti posebne kurilnice," pravi Zorko A. Cerkvenik.

V Trbovljah in TE-TOL do obratovanja v petih letih 

"V TE-TOL načrtujejo plinsko-parno enoto, za katero so vložili vlogo za energetsko dovoljenje, vendar ni popolna," pravijo na ministrstvu. 
Vlagatelj jo mora zato dopolniti. 
"Sicer je v vlogi predvidena skupna moč 126 megavatov, pri čemer 60 megavatov odpade na plin in 66 na paro," pravijo na MG. 
V vlogi so predvideli, da bi gradbeno dovoljenje pridobili že januarja prihodnje leto, gradnjo bi začeli januarja 2008, obratovati pa naj bi začela leta 2011.

Najbolj razburja dohodninski zakon 

Skrb za dohodke mladih 

536.891

Najbolj razburja dohodninski zakon 

Čeprav je Kolbl včeraj znova zavrnil namige o popolnem monopolu, pa ima njegov tako rekoč še edini konkurent Outdoor Akzent povsem drugačno mnenje. 
"Odločba urada za varstvo konkurence (UVK) je že v rokah odvetnikov, ki bodo ob nepravilno uporabljenem materialnem pravu ali vodenju postopka vložili tožbo na upravno sodišče," so pojasnili. 
Andrej Plahutnik, direktor UVK, je ob tem dodal, da o tej temi ne bo polemiziral, vendar ne vidi podlage za upravni spor. 

2. odstavek 30. clena Zakona o dohodnini (ZDoh-1) (Uradni list RS, št. 54/2004 do 69/2006) (v nadaljevanju ZDoh-1) določa vrednotenje bonitete za uporabo službenega vozila za privatne namene. 
Pri vrednotenju bonitete je torej kljucna nabavna vrednost vozila, starost vozila in mesecno prevoženi kilometri.

Pri tolmačenju vrednotenja bonitete, ce delojemalec mesečno prevozi manj kot 500 km za privatne namene je tako določeno, da se nabavna vrednost vozila zmanjša za 50%, vendar na način kot ga določa prejšnji stavek. 

b) darilo otroku delojemalca (9 alineja 1. odstavka 27. člena ZDoh-1), ki ga delodajalec podari v decembru otroku delojemalca, se ne všteva v davčno osnovo delojemalca, če njegova vrednost ne presega 10.000 tolarjev. 
Navedeno velja za darilo otroku do starosti 15 let.

To pa pomeni, da je pri določanju obdavčljive vrednosti darila predvsem pomembna opredelitev za kakšno vrsto darila gre, v kolikor pa je darilo višje od zakonsko določene vrednosti, pa se v celoti všteva v davčno osnovo davčnega zavezanca.

Pravilni podatki so podani v besedilu kolumne v poglavju Laganje pozicije in se glasijo: "Najnovejši podatki proračunskega memoranduma za leto 2007-2008 razkrivajo, da Janševa vlada že na sredini svojega mandata javno razkrila, da kljub ugodnemu makroekonomskemu okolju ne bo izpolnila svoje volilne obljube o zmanjšanju javne porabe za najmanj dve odstotki točki BDP; leta 2004 je javna poraba dosegala 44,14 odstotka BDP, po najnovejših vladnih napovedih pa naj bi leta 2008 dosegala 43,28 odstotka BDP in ne (največ) 42,14 odstotka BDP, kot znaša obljuba iz koalicijske pogodbe". 

Podatek iz grafa glede neuresničene Bajukove predvolilne obljube iz leta 2004 v višini 35 odstotkov BDP pa je pravilen. 

Okoljska vprašanja je treba reševati skupaj 

Dnevni gostje radi obiščejo tudi razstave in muzeje. 
Še največ jih privabi velenjski grad, ki je eden najlepše ohranjenih pri nas. 
V njem je muzej z desetimi stalnimi muzejskimi in galerijskimi zbirkami ter občasnimi razstavami. 
"Posebno zanimive so zbirka afriške umetnosti Františka Foita, zbirka sodobne slovenske umetnosti Gorenje, zgodovina Šaleške doline - srednji vek, ostanki mastodonta, rekonstrukcija trgovine z mešanim blagom in rekonstrukcija gostilne," našteva Hudarin. 
Število obiskovalcev muzeja je vsako leto večje. 
Pred petimi leti si ga je ogledalo 12.873 ljudi, lani pa že 19.629.

Hitra cesta naj bi povezovala avstrijsko mejo, koroško in savinjsko-šaleško regijo z zdajšnjo avtocesto. 
Kljub obljubam, da se bo začela graditi leta 2008, se še vedno govori o idejnih zasnovah - vzhodni in zahodni. 
Vzhodna se priključuje na avtocesto pri Arji vasi, zahodna - podprli so jo tako župani kot gospodarstveniki - pa pri Šentrupertu. 
"Za razvoj doline je ta hitra cesta pravzaprav aorta," pravi Alenka Avberšek, direktorica območne gospodarske zbornice savinjsko-šaleške regije. 
"Trenutna cestna povezava je ovira za vse velike sisteme, pa tudi za vse nove projekte na področju razvoja turizma, ekologije in energetike," je prepričana Avberškova.

Vsako dobro minuto na cesti nov tovornjak 

Veliko največjih v Šaleški dolini 

Pri tolmačenju vrednotenja bonitete, če delojemalec mesečno prevozi manj kot 500 kilometrov za privatne namene, je tako določeno, da se nabavna vrednost vozila zmanjša za 50 odstotkov, vendar tako, kot določa prejšnji stavek. 

Srbske banke v zadnjem letu eksplozivno izboljšujejo poslovne rezultate, kar so predvsem v zadnjih mesecih opazili tudi vlagatelji. 
Kupci so njihove tečaje med drugim potisnili krepko navzgor tudi v pričakovanju nadaljnjih prevzemov. 
Nazadnje je bila prevzeta Vojvođanska banka, in sicer po 3,7-kratniku knjigovodske vrednosti glede na rezultate prvega trimesečja.

Vse bolj priljubljene oblike prodaje - multibrand, ki pod eno streho združuje več znamk, v Avto Aktivu v prihodnje ne bodo izbrali, je povedal drugi direktor družbe Tomas Wagner. 
"Pri multibrandu ne gre le za spremembo trgovske pogodbe, ampak se spremenijo tudi skupine ljudi po znamkah. 
V tem primeru pa potrebujete več ljudi, saj prodajalec, ki prodaja BMW, ne more prodajati tudi fiatov. 
Tudi obrnjeno ne gre! 
Treba je imeti ekskluzivne in ločene skupine, ki obvladujejo pot od prodajalca do zadnjega mehanika. 
Stranke od nas tudi pričakujejo ekskluzivnost," je pojasnil Wagner. 

Prej eden, zdaj dva človeka na vrhu družbe 

Z novim motorjem je laguna zanimivejša 

Drsenje se je začelo zjutraj v Aziji 

Arhar brez številk 

Sarajevski pifi drugič zapored navzdol 

Pristop Spema ne jemlje resno 

Franc Gajšek oziroma podjetje Ibiko iz Slovenskih Konjic, v katerem je Gajšek ustanovitelj in zastopnik, je minuli teden kupilo 85 tisoč delnic Lipa Bled. 
Skupaj ima zdaj 118 tisoč delnic oziroma 6,1 odstotka celotne izdaje. 
Delnice sta mu prodali družbi Medvešek Pušnik in EQT Group, prijavljena cena na borzi pa je bila 1.750 tolarjev za delnico oziroma skupaj 149,6 milijona tolarjev. 
Za nakup se je Gajšek odločil med drugim zato, ker je večinski lastnik družbe Sora Medvode in bi rad, da bi Lip in Sora poslovno sodelovala.

Največji slovenski in nemški proizvajalec elektrike Holding Slovenske elektrarne (HSE) in RWE Power sta minuli torek podpisala sporazum o sodelovanju pri projektih v Makedoniji. 
Sodelovala pa bi tudi drugje v jugovzhodni Evropi. 
Nemci se zanimajo še za sodelovanje pri privatizaciji HSE, ki ga vodi Jože Zagožen. 

V Makedoniji sta se partnerja že prijavila na razpis za gradnjo dveh ter upravljanje treh hidroelektrarn (HE), med njimi ene prečrpovalne. 
Kot so nam pojasnili v HSE, gre za gradnjo HE na Crni reki v skupni vrednosti 538 milijonov evrov in s skupno močijo 526 megavatov. 
"Drugi podatki bodo znani šele po objavi razpisa, ki ga bodo lahko odkupili le tisti, ki bodo izbrani v predkvalifikacijskem postopku," so nam razložili na HSE. 
Hkrati bo izbrani ponudnik dobil koncesijo za izkoriščanje vodnega potenciala iz HE Tikveš, ki je prav tako na Crni reki.

Bi Nemci še kaj več od sodelovanja? 

A žal niso vsi Janševi ministri, četudi morda nehote, tako modri kot Bajuk. 
Naša, drugače tiha in sramežljiva kmetijska ministrica Marija Lukačič se je včeraj javno in brez sramu uprla prodaji Ljubljanskih mlekarn tujcem, natančneje Salfordu, ki ga zastopa Gorazd Čuk. 
Salford obvladuje več mlekarn na območju Balkana, zlasti so specialisti za srbske mlekarne. 
Lukačičevo lahko razumemo, da jo skrbi za več deset tisoč družin, ki živijo od prodaje mleka naši največji mlekarni. 

Hrvaški ponudniki asfalta so od slovenskih cenejši, ker jim država vrača trošarino na izvožene sestavine asfalta, trdijo domači gradbinci in prvak nacionalistov Zmago Jelinčič. 
Finančni minister Andrej Bajuk pravi, da asfalt ni trošarinski izdelek in se zato ne bo vmešaval v trg v škodo slovenskih kupcev. 

Predsednik upravnega odbora Zadružne zveze Peter Vrisk, ki je poleti neuspešno poskušal zadruge prepričati, da bi še po starem zakonu svoj delež v mlekarnah povečale z manj kot četrtine na 51 odstotkov, še vedno upa, da lahko ustavi prodajo. 
"Mlekarna sodi med družbe nacionalnega interesa in za njo ne bi smela veljati logika kapitala, ker od nje živi vse preveč ljudi," nam je Vrisk pojasnil, zakaj bi rad ustavil prodajo. 
Gorazd Čuk je prepričan, da vlada Janeza Janše ne bo popustila populističnim pritiskom. 
"Mlekarne sta prva ponudila paradržavna sklada in dvomim, da bi vlada v tako kratkem času spremenila svoje stališče. 
Če se bo po naključju v kaj takega spuščala, bo najbrž morala poiskati boljšega ponudnika za vse delnice, in ne le za del," dodaja Čuk. 

Peti Svetovni mirovni vrh v Ljubljani: Sporočilo Sri Swami Madhavanande in Mahatme Gandhija, ki bo do nedelje potekal v Veliki dvorani Cankarjevega doma, je zgodovinski mednarodni dogodek, namenjen miru, zaščiti okolja, ohranjanju zdravja in mladini. 
Udeležili se ga bodo pomembneži z vsega sveta, urad predsednika Republike Slovenije pa bo zastopala višja svetnica za politične zadeve Magdalena Tovornik. 

Ustavni sodnik iz časa eldeesovih vlad Peter Jambrek je bil v oddaji Pod žarometom javnega zavoda (TVS, 10. 10. 2006) spet neverjetno precizen: tako kot pred časom v praznični oddaji istega zavoda (27. 6. 2006), ko je izrekel neprikrito občudovanje partizanom in njihovemu boju, tako je tudi zdaj z zanesljivim spominom postavil zgodovinska dejstva na svoja mesta. 
Ne pred volitvami, je dejal, šele po volitvah je začela Janševa vlada govoriti o reformah. 
Res je, Janša ni zmagal z reformami. 
To se bo moralo šele zgoditi. 
Pred volitvami se je v nastopih poznejših zmagovalcev uporabljalo drugo besedo: sproščenost. 

Minister za zdravje Andrej Bručan je včeraj na zajtrku Ameriške gospodarske zbornice predstavljal novosti zakona o zasebništvu v javnem zdravstvu. 
Prav privatizacija zdravstva pa je eden od povodov za včerajšnjo Eldeesovo vložitev interpelacije proti Bručanu. 
Očita mu divjo in nenačrtno privatizacijo, nepripravo več zakonov, manipuliranje s podatki o čakalnih dobah in povzročitev milijardne škode zaradi previsokih cen zdravil. 
V LDS pravijo, da je tokrat (to je že druga interpelacija LDS proti ministru sedanje vlade) navedeno zadostno število dokazov o kršitvah zakona in oškodovanju državnega premoženja. 
V LDS so prepričani, da je Bručan odgovoren za razgradnjo zdravstvenih domov, ker dopušča nenadzorovano in nezakonito podeljevanje koncesij na področju primarnega zdravstva in lekarniške dejavnosti. 
Opozarjajo namreč, da so vse koncesije, izdane od vstopa Slovenije v EU, nezakonite. 

Starina Kosmova je zadovoljna, da "je evropska komisija ugotovila, da je bil posel prodaje Mecatorja povsem zakonit, izpeljan strokovno in ob upoštevanju meril stroke in poslovnih standardov". 
Odločitev tudi "dokazuje, da se je politika vmešala v odločitev stroke šele, ko je opozicija začela z obtožbami o oškodovanju". 
Vlada bo še izvajala zastavljeni program umika države iz gospodarstva. 
Vendar pa, kot je dejala Starina Kosmova, vlada ne bo razprodajala slovenskih podjetij na Kajmanske in Deviške otoke ter jih ne bo izpostavljala denarju vprašljivega izvora. 

Program bo živel od oglasov in športnih stav 

Rasto Ovin, EPF Maribor: "Ukrepe je treba zagnati takoj, treba pa je dodati nove vsebine, predvsem za zmanjšanje finančnega pritiska. 
Ob vstopanju v pokoj so namreč številni delavci še sposobni delati in si to tudi želijo."

Bojan Starman, SDS: "Če bi jo takoj, ne bi bilo prezgodaj, vendar se še ne mudi tako zelo. 
Najpozneje v treh do petih letih pa bi že morali imeti izoblikovane in sprejete spremembe, ne le začeti postopkov. 
Treba je uravnotežiti prihodke in odhodke te blagajne, z aktivnejšim zaposlovanjem in podaljševanjem delovne dobe." 

Ljudi obdržati aktivne, čeprav bi se lahko upokojili 

Kako razdeliti pet bonbonov desetim otrokom? 
Rešitev je več. 
Na primer, da polovica otrok ostane brez bonbona. 
Ali pa bolj pravična, da pet bonbonov prepolovimo in vsak dobi polovico. 
Dodatno sladkanje je odvisno od posamičnega otroka. 
Lahko namreč poje še kakšen prihranjeni bonbon ali drugo sladkarijo, ki si jo je pred tem spravil v žep. 
Takole preprosta je zgodba pokojninske reforme. 
A da prispodoba z bonboni le ne bo preveč banalna, še nekaj strokovnih utemeljitev. 

Po včeraj objavljenih, revidiranih in sezonsko prilagojenih podatkih Eurostata je v drugem četrtletju letos glede na isto obdobje lani najvišjo gospodarsko rast na evrskem območju dosegla Finska (6,6 odstotka), najnižjo rast BDP pa so zaznali na Portugalskem (0,9 odstotka). 
Povprečje 12 držav, ki so že uvedle evro, je 2,7 odstotka. 
To je sicer nekaj manj od povprečja celotne EU (tam je bila rast 2,9-odstotna) in kar krepko manj od medletne rasti BDP, ki so jo v drugem četrtletju dosegli v ZDA (3,5 odstotka).

Vrednost črnega zlata je spet zdrsnila in se vse bolj približuje najnižji vrednosti iz letošnjega februarja. 
Za sod nafte z enomesečnim dobavnim rokom je bilo treba včeraj na londonski naftni borzi IPE odšteti že 58,16 dolarja. 
Na borzi Nymex pa je bilo treba za 159-litrski sod z istim datumom dobave odšteti 57,22 dolarja.

Če za delo najemate tuje delavce, pravočasno priskrbite delovna dovoljenja. 
Pogodba o zaposlitvi ali kakšna druga pogodba o delu, sklenjena s tujcem, ki nima delovnega dovoljenja, je nična. 
Tujec lahko opravlja samo delo, za katero je bilo izdano dovoljenje. 
Kot delodajalec ga morate priskrbeti sami in za svoje stroške. 
Delo tujca morate tudi prijaviti in odjaviti na zavodu za zaposlovanje. 
Delovno dovoljenje je tudi pogoj za pridobitev dovoljenja za bivanje tujca. 
Vedite, da vsi ti postopki lahko trajajo tudi dva meseca, kar lahko ogrozi projekt, za katerega ste najeli tuje delavce.

Če kot delodajalec odpoveste pogodbo o zaposlitvi, morate nujno jasno, konkretno, dobro in logično pojasniti odpovedni razlog. 
Navesti morate tudi odpovedne roke. 
Minimalni roki so 30 dni, če ima delavec manj kot pet let delovne dobe, 45 dni, če ima najmanj pet let delovne dobe, in 75 dni, če ima delavec 15 let delovne dobe pri delodajalcu. 
Opredelite tudi višino odpravnine. 
Izračun odpravnine določa 109. člen zakona o delovnih razmerjih. 
Opozorite ga na pravno varstvo. 
Delavec lahko zahteva ugotovitev nezakonitosti odpovedi pred sodiščem v 30 dneh od vročitve odpovedi. 

Ti dejavniki so še posebno pomembni za majhno državo, kot je Slovenija, saj je v mali državi pogosto težko dobiti oziroma najti ustrezne primerljivke. 
Cene, ki veljajo na trgih, so odvisne od značilnosti trgov, ki so relevantni pri opravljanju primerjave med transakcijami, zato bodo morala tako slovenska podjetja kakor tudi slovenski davčni organi v takih primerih upoštevati tudi primerjavo z razmerami na tujih trgih; vendar pa bo pri tem treba upoštevati vpliv geografskih razlik na gibanje cen.

Po besedah direktorja trženja sorodne raziskave, recimo nacionalna raziskava branosti (NRB) ali telemetrija, merijo samo izpostavljenost mediju, pri OMEX pa gre prav za informacijo o dosegu oglasa. 
"Seveda pa mi ne moremo vplivati na njihove končne rezultate, torej ali ljudje razumejo sporočilo, kako se odzivajo nanj in podobno, saj vsebina oziroma kreativna rešitev reklame ni plod našega dela," končuje Hernec. 

Dobri 

Vem, da je politično neprimerno, toda z ekonomskega vidika se zdi umestno vprašanje nadaljnjega administrativnega parceliranja Slovenije na nove občine in smiselnosti obstoja samostojnih administrativnih lokalnih skupnosti, če te ne kažejo nikakršnega razvojnega potenciala.

Edini kandidat za predsednika Olimpijskega komiteja Slovenije (OKS) ostaja Janez Kocijančič, ki OKS vodi že 16. leto in ga je znova predlagala Smučarska zveza Slovenije, ki jo vodi Stane Valant. 
Volilna skupščina za novega predsednika OKS bo 12. decembra, nacionalne panožne športne zveze pa morajo predloge za kandidate sporočiti najpozneje do 12. novembra.

Vlada bo kmalu obravnavala lansko finančno poročilo Slovenske turistične organizacije (STO) ter predlog gospodarskega ministrstva (vodi ga Andrej Vizjak) za kritje izgube. 
Čeprav je po uredbi zavod odgovoren za svoje obveznosti z vsemi sredstvi in država za njegove obveznosti ne odgovarja, gospodarsko ministrstvo vladi kot ustanoviteljici STO predlaga, da se lanski presežek odhodkov nad prihodki STO (čista izguba je bila 250 milijonov tolarjev ali dober milijon evrov) večinoma pokrije s prostimi 200 milijoni tolarjev (835 tisoč evrov), ki jih ima ministrstvo na proračunski postavki trženje in razvoj turizma. 
Preostalih 50 milijonov tolarjev za pokrite izgube bi se zagotovilo z racionalizacijo stroškov. 
STO je lani sicer ustvaril 1,8 milijard tolarjev prihodkov (7,5 milijona evrov). 

Če v vašem vozilu ni sistema proti blokiranju koles ABS, je ob blokiranju koles priporočljivo izmenično pritiskati in spuščati stopalko za zavoro, vendar ne sunkovito. 
Če moramo hitro zavirati na celem snegu pa je pomanjkanje sistema ABS celo priporočljivo, saj trenje, ki ga ustvarjajo blokirana kolesa, hitreje ustavi avto kot vrteča se kolesa. 
Ne uporabljajte parkirne zavore čez noč, ker lahko zamrzne. 
Za spuste po klancu izberite ustrezno prestavo, da boste potrebovali le nežna zaviranja. 

Zavirajte z motorjem 

Schengenski zakonik, ki začne veljati danes, med drugim določa, da morajo državljani tretjih držav prehajati zunanjo mejo EU (sem sodi tudi slovensko-hrvaška meja) s potnim listom, ki ga je treba žigosati. 
Kot so pojasnili na policijski upravi v Krškem, to ne pomeni, da prestop z osebno izkaznico zanje ni več mogoč. 

Skupina KB 1909 združuje 26 družb 

Zpiz letos brez primanjkljaja 

Namesto iskanja novih možnosti za prerazporejanje razpoložljivega domačega proizvoda na vedno več vse manjših rezin, je zato bolje najti možnosti za povečanje tega kolača. 
V našem sistemu socialne varnosti je to samo povečanje števila socialno zavarovanih delovnih mest. Pri tem se bo demografski primanjkljaj v Sloveniji pojavil šele potem, ko bomo zaposlili dokaj velik kontingent prebivalstva, ki je zdaj v odprti brezposelnosti, ali študira po dopolnitvi spodobne starosti, zlasti pa veliko število žensk in moških nad 55 leti. 
Do takrat pa bo dovolj časa, da bi popravili našo demografsko sliko, bolje z lastnimi močmi kot z uvozom.

Marko Štrovs je generalni direktor direktorata za delovna razmerja in pravice z dela na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.

V Financah ste v ponedeljek v več prispevkih, ki so se nanašali na moje opravljanje funkcije direktorja JAPTI, zapisali vrsto neresnic, zato s spoštovanjem do bralcev vašega časnika želim navesti resnična dejstva. 

Vlada je včeraj potrdila predlog zakona (zdaj ga bo po nujnem postopku obravnaval in sprejel še DZ), ki bo agenciji za železniški promet (AŽP) v letih od 2006 do 2009 omogočil najetje posojil z glavnico skoraj 100 milijard tolarjev (417 milijonov evrov), zavarovanih s poroštvom države. 
Večina sredstev posojil, 72,1 milijarde tolarjev (301 milijona evrov), bo šla za sofinanciranje investicijskih projektov, dogovorjenih z EU. 
Preostalih 26,8 milijarde tolarjev (111,4 milijona evrov) pa bo šlo do vključno leta 2009 za domače projekte, izvzete iz proračuna. 
Za obnovo železniških prog bo šlo denimo v letih 2007 in 2008 11,5 milijarde tolarjev (48 milijonov evrov), čeprav bi bilo treba po ocenah na leto nujno obnoviti od 40 do 50 kilometrov prog, za kar bi rabili 10 milijard tolarjev (41,7 milijona evrov) na leto. 
Država bi, ob vnovič danem poroštvu, morala najpozneje do leta 2026 poleg omenjene glavnice odplačati še obresti in druge stroške najetih posojil. 

Zgodba Jurkoviča kot prvega železničarja se je, tako neuradne informacije, končala v sredo, ko je na usklajevalnem sestanku, na katerem naj bi zeleno luč dobila novela zakona o železniškem prometu, politično nemodro raje molčal kot podprl svojega resorskega ministra in njegov zakonski predlog. 
V času med koncem tega usklajevalnega sestanka ter začetkom seje nadzornikov HSŽ je nastala odstopna izjava iz osebnih razlogov. 
Njegov odstop ni nujno slab za železnice. 
In tudi ni nujno, da je odstopna izjava le prehitela odpoklic iz krivdnih razlogov, ki bi mu ga nadzorniki lahko dodelili zaradi dveh milijard in pol tolarjev tekoče izgube. 
A njegov odstop bo HSŽ vsekakor oddaljil od dokončne sanacije, ne glede na to, kako, s kakšnimi sredstvi in pod čigavim vodstvom jo bo država poskušala izpeljati.

Finančna delniška družba KB 1909 je pravna naslednica Kmečke banke iz Gorice, ki so jo goriški Slovenci ustanovili leta 1909. 
Največji, 27-odstotni lastnik KB 1909 je zamejski sklad Ivana Trinka, med večjimi slovenskimi lastniki pa sta NLB (osemodstotni delež) in Adriafin (5,6-odstotni delež). 
Skupina, ki združuje 26 družb, letos napoveduje 24,719 milijarde tolarjev (103 milijone evrov) čistega dobička. 
Deluje na področju financ, nepremičnin, elektronskih komponent, telekomunikacij, v lasti pa ima tudi kinematografe. 
Med pomembnejšimi načrti, ki jih imajo v Sloveniji, je povečanje izvoza električne energije v Italijo, pogovarjajo se tudi o prevzemu dveh družb.

Na Slovenijo je evropska komisija (EK) včeraj naslovila kup opominov, ker zamuja pri prenosu evropskega pravnega reda v svoje zakone. 
Slovenija med drugim še vedno ni implementirala dveh direktiv na področju javnih naročil (to bi morala storiti do februarja letos), za kar je včeraj dobila že drugi opomin. 
Za ustrezna zakona (predlog zakona o javnem naročanju in predlog zakona o javnem naročanju na vodnem, energetskem, transportnem področju in področju poštnih storitev) je bilo opravljeno prvo branje v državnem zboru konec septembra. 
Slovenija je včeraj dobila še drugi opomin, ker EK ni obvestila o prenosu dveh direktiv iz železniškega paketa (o varnosti v železniškem paketu in o tehnični ustreznosti). 
Hkrati pa je prejela prvi opomin, ker v Bruselj še ni poslala načrta za trgovanje z emisijskimi kuponi. 
Po drugi strani pa je EK ustavila postopek zoper Slovenijo na področju telekomunikacij, saj je prenosljivost telefonskih številk zagotovljena.

Pozor pred posebnimi olajšavami za prodajalce bank 

Sicer pa poslanci na odboru včeraj in danes razpravljajo tudi o drugih davčnih zakonih iz svežnja osmih predlog, že včeraj pa so potrdili predlog zakona o DDV in predlog zakona o dohodnini. 
Pred tem so se koalicijski poslanci že uskladili glede dopolnil pri tem zakonu. 
Tako so popustili Desusu in bodo upokojencem - če bo zakon sprejet - pustili seniorsko olajšavo v višini 1.250 evrov zvišali so olajšave za tretjega in nadaljnje otroke, obresti pa naj bi bile obdavčene šele nad tisoč, ne 500 evrov, kot je bilo mišljeno sprva.

Vprašanje je le, ali bodo morali Gorenjci za nakup Kadovega in Sodovega deleža objaviti ponudbo za prevzem vsega Merkurja. 

Igor Zajec, nekdanji generalni direktor SŽ: "Rešitev za SŽ je napisana v smernicah EU, ki predvidevajo ločitev transportnega dela od infrastrukture. 
Ta mora pripadati državi, tako lastniško kot upravljavsko. 
Tovorni promet je treba po zgledu nekaterih evropskih držav privatizirati. 
Rešitev za potniški promet pa vidim v koncesiji in - glede na majhno število potnikov - v podpori lokalnih skupnosti."

par?"

(odgovarja): "Zakon o registraciji istospolnih partnerskih skupno

"Obstaja

Izbrane kandidate za župane smo zaprosili, da svojim tekmecem postavijo provokativna, zabavna, seksi vprašanja. 
Objavljamo najboljše, kar zmorejo.

Arhar,

Rupar,

Na lokalnih volitvah v Mariboru bi največ glasov za župana dobil Gregor Pivec (31,3 odstotka), sledita mu Franc Kangler (19,9) in Boris Sovič (8,7 odstotka). 
Zgolj med opredeljenimi bi Pivec dobil 42,6, Kangler pa 27 odstotkov glasov. 
To kaže telefonska javnomnenjska anketa Episcentra, izvedena 10. in 11. oktobra, katere naročnik je volilni štab Franca Kanglerja. 
Ista agencija je po naročilu liste Mladih za Kranj izvedla anketo tudi v Kranju. 
Ta je pokazala, da bi sedanjega župana Mohorja Bogataja volila tretjina anketiranih, sledita Damijan Perne (13,1) in Franc Košir (8,9 odstotka). 
V občini Maribor je neopredeljena še petina, v Kranju pa dobra četrtina volivcev. 

Jožef Kocet, SLS, Turnišče: "Kako bi se kot župan odzvali, če bi se v občini Turnišče želel poročiti istospolno usmerjeni par?" 

Jožef Kocet (odgovarja): "Uspešen moški - uspešnejša ženska, se ne strinjam. 
Primer Drnovšek, Janša. 
Če pa je veljalo, je le začasno in 'projekt' je propadel - primer zakoncev Milošević. 
Glede umestitve trditve o uspešnem moškem in uspešnejši ženski v istospolno partnerstvo pa menim, da je med partnerjema vedno eden uspešnejši."

Idealna lega in dostopnost do kraja poleg vse širše ponudbe tako pozimi kot poleti uvrščata Kranjsko Goro v enega redkih turističnih centrov v Sloveniji, ki bi se lahko približali najboljšim alpskim destinacijam v Evropi. 

Pomanjkljivost Kranjske Gore je razdrobljenost interesov ter premajhna povezanost velikih in malih turističnih ponudnikov, kot so hoteli, žičnice, penzioni, gostinci, trgovci in ponudniki raznih aktivnosti. 
Povezanost vseh je recept za uspeh, prav tu pa lahko lokalna skupnost odigra veliko vlogo. 
Seveda pa bo treba precej več sredstev odšteti tudi za informiranje in oglaševanje samega kraja.

Še konec maja je bil (bolj svežih podatkov včeraj nismo mogli pridobiti) Zidar največji, 16-odstotni lastnik Tekstila. 
Neuradno smo izvedeli, da so bile zadnje mesece delnice družbe na trgu precej iskane - različne borzne hiše naj bi jih za neznano stranko odkupovale po približno 15 tisoč tolarjev (slabih 63 evrov). 
Knjigovodska cena delnic, tudi zaradi dragih nepremičnin sredi Ljubljane, znaša okoli 70 tisočakov (dobrih 292 evrov). 
Majanje Zidarjevega stolčka zato poznavalci povezujejo tudi z bojem za lastniško prevlado. 
"Zidar je družbo tako prevzel," se je na to odzval Gajšek.

S. Zdolšek: Veselimo se zakona, ki bo popestril sodno prakso 

Sinergije zaradi selitve Žita iz BTC 

Tudi indeksi azijskih borz so se obarvali zeleno. 
Podražile so se predvsem delnice izvoznikov. 
Morgan Stanleyjev azijsko-pacifiški indeks se je sicer okrepil le za desetino odstotka, saj je trge med tednom zatresla novica o severnokorejskem jedrskem poskusu. 

Nafta ostaja pod 60 dolarji 

"Pooblaščenec sicer ne vodi posebne statistike o tem, koliko prijav je bilo vloženo glede na posamezna določila zakona o varstvu osebnih podatkov glede videonadzora, lahko pa zgolj navedemo lansko statistiko, ko je samostojno sicer deloval še inšpektorat za varstvo osebnih podatkov. 
Od 91 prijav, kolikor jih je prejel v reševanje takratni inšpektorat, jih je bilo 18 v zvezi s sumom nezakonitega izvajanja videonadzora," je pojasnila Pirc Musarjeva.

Globa ni nič v primerjavi z odškodninsko tožbo

Ljubki dnevi, vredni 50 tisoč evrov

Krompir (kg): 149,82 SIT (0,63 EUR)

Peugeot 207, ki je dopolnil uspešnega 206, si je priljubljenost med kupci izbojeval takoj ob začetku prodaje. 
Maja je namreč našel 75, avgusta že 120, septembra pa 170 kupcev, s čimer se je zavihtel na tretje mesto v nižjem razredu in za volkswagnom polom zaostaja le za en prodan avto. 
Hkrati z rastjo prodaje modela 207 je upadala prodaja predhodnika 206, ki vseeno ostaja v ponudbi. 
Februarja je ostareli 206 namreč našel še 260, septembra pa le še 66 kupcev.

Nori nakup z Lorello Flego je ena od osmih nagrad v nagradni igri Moja Activa z nakupi dobiva, ki jo je zasnovala Activa, največji kartični sistem v Sloveniji. 
Potekala bo v štirih trimesečjih, vsakič pa bo izžrebanih 20 nagrajencev, ki si bodo nagrado v vrednosti več kot pol milijona tolarjev (2.086,46 evra) lahko izbrali sami. 
Ob brezskrbnem nakupovanju z Lorello bo vsak, ki bo plačal račun s kartico activa, lahko izbiral med lepotno operacijo, enoletnim čiščenjem stanovanja, operacijo dioptrije, vrhunskim hišnim kinom, smučarsko opremo in smučanjem, vrhunskim ležiščem in razvajanjem v termah.

Kovancev bo več 

Trgovci vedo, kako zelo pomembno je ustreči strankam. 
Podjetja, ki hočejo cenovno učinkovito doseči ta cilj, morajo uporabljati najboljše prakse na vseh področjih poslovanja: pri sredstvih, v dobavni verigi in pri odnosih s strankami. 

Kdaj je ravno prav, če mora biti minimalno? 

Prodajo na drobno si lahko predstavljamo kot veliko drevo z bogato krošnjo, ki pleni pogled mimoidočih. 
To, kar kupci vidijo, so izdelki na prodajnih policah s svojo globino in širino, zaposleni, ki se odlikujejo s svojim vedenjem in storitvijo, ter lokacija trgovine s svojo velikostjo, dostopnostjo in videzom. 
Tukaj so še tržne komunikacije, ki v očeh kupcev pomagajo ustvarjati neki čustveni naboj in oblikovati naklonjenost pri izbiri trgovca. 
Drevo pa ima tudi korenine, ki so očem kupca skrite in za uspeh prodajalca na drobno še kako pomembne. 
Uspeh vsakega trgovca v ozadju namreč poganja logistika, ki pomeni izbor in tok izdelka od dobavitelja do kupca in zniževanje stroškov vzdolž vrednostne verige tega toka. 
Nadzor toka izdelkov in operacij je seveda povezan s številom kupcev, s številom njihovih prihodov v trgovino, z njihovo povprečno porabo in impulzivnimi nakupi. 

Na podlagi nadaljnjih analiz podatkov GfK Trgovinski Monitor smo izdelali 'profil' kupca, ki se najbolj odziva na prejete letake trgovskih verig v Sloveniji.

Letake mečejo v koš tisti z nadpovprečnimi dohodki 

Celjsko nakupovalno središče bo pridobilo optiko in trgovino s tehničnimi izdelki podjetja Hartlauer, je napovedal Reinhold Skamen, ki je pri podjetju Aspiag odgovoren za gradnjo. 
Sicer je celjski Citycenter posloval nad pričakovanji; dnevno ga obišče okoli 17 tisoč obiskovalcev, promet pa se je v zadnjem letu podvojil.

V Mercatorju že nekaj let ponujajo ekolimone, ekopomaranče in ekokivi, občasno pa tudi sezonsko ekozelenjavo domačih pridelovalcev. 
Tudi pri blagovni znamki Zdravo življenje najdemo nekaj ekoizdelkov, vendar še vedno ne dovolj. 
Razlog za to je preprost - ekopridelava je v Sloveniji v velikem zaostanku za povpraševanjem. 

Odpri in pojej 

Ekopravila so v napoto velikim podjetjem 

Z znižanimi merili do lastnih "skoraj ekoloških" izdelkov 

Ocenjevali smo ob navideznem nakupovanju. 
To je opazovanje z udeležbo, kjer raziskovalec igra vlogo stranke oziroma potencialnega kupca z namenom zaznavanja kakovosti procesa in postopkov pri opravljanju storitve. 
Namen navideznega nakupovanja je, da pomaga določiti in izpopolniti standarde storitve s primerjavo dejanske izvedbe storitve z zaželeno ali s primerjavo standardov konkurenčnih in drugih organizacij. 
Pri tem moramo opozoriti, da pri raziskavi ne upoštevamo cen in kakovosti izdelkov. 
Ne zanima nas okus sadja in zelenjave, ampak preverimo le, ali je sadje oziroma zelenjava morda že gnila. 
Merila smo tudi ponderirali, saj si niso enakovredna. 
Vsako trgovino so obiskali trije navidezni kupci. 
Osredotočili smo se na ljubljanske prodajalne: obiskali smo Mercator Center Siška, Interspar Vič in Tuš Vič. 

Glede na videno lahko sklepam, da Mercator in Interspar gradita svojo konkurenčno prednost tudi s pomočjo kakovostnega opravljanja storitev, medtem ko Tuš stavi na druge prednosti. 
V zakup je treba vzeti tudi to, da smo za vzorec izbrali dva večja prodajna centra (Mercator in Interspar), medtem ko je trgovina Tuš na Viču nekoliko manjša. 
Pa vendar to ne sme biti vzrok za slabšo kakovost opravljanja storitve. 
Kupci si lahko le želimo, da bodo trgovci tudi za uporabo kreditnih kartic čim prej zahtevali vpis osebnega gesla. 
Zavedam se, da zadeva presega njihove pristojnosti, saj so za to odgovorni ponudniki kreditnih kartic. 

Nebesedna komunikacija na začetku pomembnejša 

Po načrtu enkrat na mesec. 
Prek poletja je bilo zatišje, morda bomo zdaj malo nadoknadili ... 

On ni navzoč na sestankih. 
Vidiva se, če ne drugje, na srečanju vseh zaposlenih v skupini Tuš. 
Vedno pokaže, da ve, kaj delamo in da nas spremlja. 

Pet oseb smo prezaposlili, zaposlili pa smo tudi tri nove prodajne zastopnike. 
To bo za letos dovolj. 

Jaz bi rekel, da smo se dobro pogajali (smeh). 
Dva razloga sta: eden je, da smo majhna država, in to smo pri pogajanjih tudi utemeljevali, drugi pa je, da Office 1 v našem znanju vidi nekaj, kar lahko izkoristi, in je bil zato zainteresiran vzpostaviti tak poslovni odnos. 
Dodatno pa se plačuje tudi določen odstotek od ustvarjenega prometa, ki je variabilen: večji, kot je promet, nižji je odstotek. 
Drugih pogojev ni. 

Nadzorni svet italijanske borze s sedežem v Milanu je privolil v začetek pogovorov uprave s kolegi z Deutsche Börse o združitvi. 
Povezava bi pomenila zametek največje evropske borze, kamor borzi vabita tudi Euronext, skupino borz s sedežem v Parizu, ki pa jo kljub nasprotovanju politike že prevzema newyorška borza. 

"Že štiri leta imam blokirane prihodke, svoje kreditne kartice nimam," je na tiskovni konferenci povedal koprski župan Boris Popovič, ko so ga novinarji spraševali o zasebnih stroških, ki jih je na službenih potovanjih kril z občinsko kreditno kartico. 
Izpisek z njegove službene kreditne kartice je objavil POP tv. 
Popovič je poudaril, da je le v dveh primerih plačal svoje privatne zadeve s službeno kartico, in sicer, ko je obiskal frizerja v Miamiju in masažo v Črni gori. 
"Kaj kot župan ne smem iti k frizerju ali na masažo?" je vprašal. 
Oboje so mu trgali od dnevnice oziroma je poravnal. 
Drugi stroški, kot so namestitev v hotelih, zapitek v pariškem lokalu Crazy Horse, nakup fotoaparata, diktafona in kamere, pa so bili stroški občinske reprezentance oziroma nabava osnovnih sredstev, je pojasnil koprski župan. 
Popovič je tudi povedal, da komisiji za preprečevanje korupcije ne namerava izročiti zahtevane dokumentacije v zvezi z domnevno spornimi zamenjavami koprskih občinskih zemljišč, saj meni, da za to ni pristojna. 

Vodstvo Mehana je s sindikatom doseglo dogovor, da pogajanja začnejo prihodnji teden, ta pa bodo zamrznila napoved o sredini stavki. 

T. Ša. 

Komisija je namreč vladi predlagala, naj zavrne predlog ministra za delo Janeza Drobniča za imenovanje Rodetove za direktorico zavoda. 
V odgovoru vodstva zavoda na poročilo komisije je navedeno, da je Virant nasprotoval imenovanju zaradi informacij o nepravilnem poslovanju zavoda. 
Ob tem vodstvo zavoda trdi, da so te informacije nepravilne in zavajajoče ter da zavod ravna zakonito, pravilno in v celoti skladno s predpisi države.

S to spremembo so po naših podatkih ustavljeni načrti vsaj enega nepremičninskega investitorja, ki je na območju Š 14 Vodice želel graditi dvostanovanjske hiše, kar po spremembi predpisa ni več mogoče. 
Še isti dan (23. avgusta), ko je bil predpis spremenjen in takoj objavljen v občinskem glasilu, je bila namreč spisana tudi zavrnilna odločba temu investitorju za komunalno soglasje k projektu za gradbeno dovoljenje. 

Brlek zanika, da je na odprtje vzpenjače že vabil politike 

"Do decembra bomo rešili vse težave, švicarska Garaventa bo s fino montažo začela konec oktobra," pravi Brlek. 
Kljub temu priznava, da so dodatne težave pri gradnji (od neugodnih vremenskih razmer do nedavne poplave na spodnji postaji) povzročile tudi arheološke izkopanine. 
"Karkoli delavci odkopljejo, najdejo pod zemljo kup arheoloških najdb," dodaja Brlek. 

- Seje odborov DZ za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter za okolje in prostor. 
Zasedali bosta tudi komisiji za narodni skupnosti ter za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. 

- Skupščina delničarjev družbe Sinfonike 

- Izobraževalni seminar o javnih financah in državnem revidiranju z naslovom Reforme javnih financ in notranje revizije, ki ga pripravlja Zveza ekonomistov Slovenije (še 20. oktobra).

- Razglasitev dolenjsko-posavske gazele 2006 

- Neformalno vrhovno zasedanje vodilnih iz držav EU 

L 279 (11. oktobra) 

L 281 (12. oktobra) 

- Odločba, s katero komisija izjavlja, da se ukrepi, ki jih je priglasila Češka republika v skladu s prehodnim postopkom, predvidenim v prilogi IV.3 k aktu o pristopu, po pristopu ne uporabljajo Č" državna pomoč

- Skupni usklajeni program EU za raziskave podjetij in potrošnikov

- Ukaz o imenovanju izrednega in pooblaščenega veleposlanika Republike Slovenije v Republiki Koreji

- Ukaz o podelitvi odlikovanja Republike Slovenije Janku Smoletu, dr. Bojanu Accettu, msgr. dr. Francu Krambergerju, prof. dr. Ernestu Petriču, dr. Borisu Pleskoviču in Kulturnemu društvu Ivana Trinka

2. DRŽAVNI ZBOR REPUBLIKE SLOVENIJE Ur. l. 
RS, 104/06 

- Pravilnik o spremembah pravilnika o tehničnih, prostorskih, strokovnih in organizacijskih pogojih, ki jih mora izpolnjevati organ za potrjevanje semenskega materiala kmetijskih rastlin

- Odločba o razveljavitvi odloka o plačevanju komunalne pristojbine na mejnih prehodih v občini Ilirska Bistrica

- Pravilnik o dopolnitvi pravilnika o kazalcih in merilih znanstvene in strokovne uspešnosti

- Statut javnega zavoda Radiotelevizija Slovenija

- Splošna bolnišnica Maribor - šivalni material (ocenjeni stroški brez DDV znašajo 175 milijonov tolarjev ali dobrih 730 tisoč evrov)

- Šolski center Ljubljana - dobava električne energije za Šolski center Ljubljana za obdobje treh let

c) Javni razpisi na vodnem, energetskem, telekomunikacijskem in transportnem področju Blago 

9. JAVNI RAZPISI Ur. l. 
RS, 106/06 

Samo minuli teden se je pšenica podražila že za 15 odstotkov, ZDA pa so poleg vrste podatkov o manjšem pridelku zaradi suše po svetu objavile tudi, da imajo zalog tega žita najmanj v minulih 22 letih.

Torek, 17. oktobra

Sicer pa je tako ali tako tolarsko poslovanje v bankah v zadnjih mesecih vse manj pomembno, tako na področju varčevanja kot tudi najemanja posojil. 
Prav zato bo tudi poenotenje tolarskih in evrskih komercialnih obrestnih mer, ki ga je pričakovati do konca leta, najverjetneje minilo brez pretresov.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje800 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O povezovanju borz pišemo tukaj.

Kreativci si v skupnem prostoru izmenjujejo ideje 

Imenovanje 54-letnega turškega pisatelja Orhana Pamuka za letošnjega Nobelovega nagrajenca za literaturo je za nekatere presenečenje, za druge pa pričakovana odločitev žirije Nobelove fundacije. 
Ker je pisatelj izrazito politično angažiran, so mnogi prepričani, da gre za politično odločitev Švedske akademije. 
Lani so namreč proti njemu v domovini vložili obtožnico zaradi izjave, da Turčija še vedno noče priznati poboja več kot milijona Armencev ob koncu prve svetovne vojne in več kot 30 tisoč Kurdov ob koncu 20. stoletja. 
Vendar so zaradi hudega pritiska javnosti obtožnico pozneje umaknili. 
Kljub kritiki oblasti pa se Pamuk dejavno zavzema za včlanitev Turčije v Evropsko unijo in opozarja na nevarno politično gonjo proti turškemu vstopu v EU. 

Med nastopajočimi je med evropskimi poznavalci glasb sveta dokaj znana skupina Divana, ki jo sestavljajo poklicni glasbeniki s tradicionalnimi inštrumenti iz puščave Tar v severozahodnem Radžastanu. 
Mednje sodita jatija Langa in Manghaniyar, katerih glasbeniki so skozi stoletja godli velikim vladarjem na njihovih razkošnih dvorih. 
Medtem ko so pripadniki jatija Langa služili islamskim gospodarjem, so bili Manghaniyarji na voljo hindujskim vladarjem. 
Oboji pa izvajajo podoben repertoar pesmi, ki zajema teme zvestobe vladarju, vojaške in ljubezenske epopeje, napeve, ki pozivajo k dežju, ter pesmi ob poročnih in porodnih slavjih.

primerjava vrednotenja delnice s podobnimi podjetji iz panoge

mnenja drugih analitikov in borznikov

likvidnost naložbe

Izboljšana slika je posledica delovanja različnih dejavnikov. 
Skorajšnji prevzem evra, začetek drugega kroga privatizacije in dobri poslovni rezultati podjetij, so prispevali pomemben del k privlačnosti slovenskih delnic za tuje portfeljske vlagatelje. 
Pri promocijah v tujini je zelo pomembno sodelovanje izdajateljev delnic, članov borze, KDD in borze, saj je za tuje vlagatelje ključno, da na trgu obstaja usklajen interes vseh organizacij za pridobivanje tujih investitorjev. 

Kot kaže letošnje trgovanje na ljubljanski borzi, so bile predstavitve borze in podjetij v tujini uspešne, saj sta se močno povečala promet in udeležba tujcev na našem trgu. 
Povečano zanimanje kupcev je letos potisnilo indeks SBI 20 že dobrih 22 odstotkov navzgor. 

"Na primerljivih borzah se tržna kapitalizacija v prostem obtoku obrne v letu in dveh mesecih, medtem ko se pri nas v prvi kotaciji obrne v šestih letih in enem četrtletju. 
Tako verjamemo, da imamo na borzi veliko rezerv, da letošnje rezultate v prihodnje še precej izboljšamo," optimistično zre v prihodnost Mastnak. 
"Razmere na trgu so spremenile tudi razpoloženje med udeleženci na slovenskem trgu in domače delnice postajajo spet del razmišljanja slehernega vlagatelja v Sloveniji," dodaja Mastnak.

Vezane vloge so za "ziheraše" 

Združiti varčevanje in zavarovanje 

Stanovanjski del Ville Urbane bodo tako sestavljali trije stolpiči. 
Tik nad Ljubljanico bo Villa Urbana I, v kateri bo 31 stanovanj, v osrednji Villi Urbani II bo 32 stanovanj, v Kapiteljski hiši, ki bo tretji stanovanjski kompleks, pa 16. 
Stanovanja bodo imela različne površine, večinoma pa so večjih kvadratur. 

Dodoma je pravi naslov

Poleg tega izvajajo projekte etažne lastnine in pripravljajo zemljiškoknjižne predloge za vpis lastninske pravice. 
Strankam pomagajo pri reševanju nepremičninske problematike denacionaliziranih objektov, pridobivajo razne odločbe, soglasja in potrdila na različnih ustanovah. 
Ena od aktivnosti je tudi praznjenje objektov, namenjenih za rušenje, in iskanje nadomestnih nepremičnin. 

Poslovni prostori so najbolj privlačni v bližini centra mesta. 
Trenutno se gradi stanovanjsko- obrtna cona Virmaše in Hrastnica, v pripravi pa je podjetniško-obrtna cona Trata. 

Kako pa je z evakuacijskimi potmi v objektih z velikim številom obiskovalcev? 

Gasilstvo ne sme biti pridobitna dejavnost 

ZDA so v 20. stoletju odvzele prvo mesto na svetu Veliki Britaniji prav zaradi velike odprtosti in uspešnosti pri privabljanju kvalificirane delovne sile in tujih znanstvenikov. 
To politiko ZDA nadaljujejo tudi danes. 
V zadnjih letih jim poskušajo slediti tudi nekatere evropske države s politiko podeljevanja delovnih vizumov in državljanstev. 
Države z večjim človeškim kapitalom danes rastejo hitreje in bodo v prihodnje še hitreje povečevale svojo konkurenčnost. 

5 Večfunkcionalne pametne plačilne kartice activa Banka Koper, d. d.

14 Ekološki steber - inovativna Eurocontor, zaščita proti divjadi Štiglic Štefan, s. p.

18 Prenos alarmnih sporočil prek interneta HSI, d. o. o.

V primerjavi se skriva odgovor, zakaj je proizvodnja elektrike v TE-TOL tako visoka. 
Razlog je v zastari tehnologiji, kar je po več kot 40 letih tudi razumljivo. 
Poleg opreme je treba sistem organizirati in voditi podjetno, saj govorimo o gospodarski dejavnosti, ne o družbenopolitični skupnosti. 
Na potezi so lastniki oziroma prihodnji predstavniki lastnikov. 
Kdo bo z obljubami bolj profesionalno ogrel volivce. 

Tri slovenske zgodbe 

26 Cobra, pripomoček za prestavljanje skupin lončkov Jože Cvetko, s. p., CNS

Detela je poleg načrtov in prototipov z Gorazdom Lampičem razvil tudi nov postopek optimizacije pogonskega sistema omenjenih motorjev. 
"Celovita analiza nam omogoča hitro identifikacijo potencialnih tehničnih problemov in razvoj rešitev, ki jih bo trg v prihodnje najbolj potreboval," pravi Lampič. 
Pojasnjujeta, da že pri razvoju in načrtovanju upoštevata mnoge ekonomske dejavnike. 
Ena izmed njunih inovacij zmanjšuje porabo dragih magnetnih materialov, druga omogoča preprostejšo izdelavo aktivnih delov motorja, tretja omogoča kombinacijo s cenejšim krmilnikom.

Od ideje do podjetja 

Plačilna kartica na mobilniku 

V Banjaluki je minil še en uspešen dan za lastnike delnic investicijskih skladov - pifov, saj so ti nadaljevali divjo rast. 
Indeks FIRS se je tako okrepil za dober odstotek, medtem ko se je borzni indeks BIRS povišal za odstotek in pol. 
Najprometnejši pif je bil Invest Nova Fond, ki je upadel za 0,4 odstotka. 
Veliko prometa je bilo vnovič opravljeno s skladom Euroinvestment, ki se je okrepil za 3,3 odstotka. 
Najvišji dnevni skok pa je dosegel pif Privrednik, ki je dražji za sedem odstotkov. 
V borzni kotaciji so največ prometa opravili z delnicami Telekoma Srpske, ki so se podražile za 2,6 odstotka, medtem ko so se delnice Rafinerije ulja iz Modriča pocenile za 1,5 odstotka.

Poleg tega naj bi bilo prek slovenskega podjetniškega sklada (SPS) v novi finančni perspektivi tudi za mala in srednja podjetja (MSP) na voljo še dobrih 35 milijard tolarjev (150 milijonov evrov). 
Kitanovski pojasnjuje, da je to skupni znesek dolžniškega in lastniškega financiranja ter subvencij za to ciljno skupino. 
"Subvencije bodo namenjene predvsem investicijam v novo tehnološko opremo, kar je SPS izvajal že doslej. 
Tudi za MSP pa podobno kot za velike projekte pripravljamo razpis za razvojne investicijske projekte," napoveduje Kitanovski. 

Po podatkih nepremičninskih agencij iz let 2005 in 2006 je bilo v povprečju za prodajo garsonjer (upoštevali smo podatke za stanovanja, velika od 18 do 25 kvadratnih metrov) potrebnih 30 dni oglaševanja, za enosobna stanovanja (od 25 do 30 kvadratnih metrov) pa 55 dni. 
Statistika dokazuje že znano dejstvo, da je za prodajo večjih stanovanj potrebno več časa. 
Stanovanja od 50 do 60 kvadratnih metrov so agencije povprečno oglaševale 154 dni, za 70 do 100 kvadratnih metrov velike nepremičnine pa so porabili 151 dni. 

Velik zaostanek pri naložbah za EU 

Poljaki se pripravljajo na snemanje najdražjega filma v svoji zgodovini, poroča Poljski dnevnik. 
Za veliko zgodovinsko sago o kralju Janu Sobieskem, ki je Evropo rešil pred Turki, bodo Poljaki morali odšteti okoli 30 milijonov evrov (7,19 milijarde tolarjev). 
Omenjeni znesek postavlja film na prvo mesto glede na stroške - s 14 milijoni evrov (3,35 milijarde tolarjev) mu sledi film Quo vadis, ki so ga po romanu Henryka Sienkiewicza posneli lani. 
Govori se tudi, da bi glavno vlogo in režijo prevzel slavni in nič manj kontroverzni hollywoodski zvezdnik Mel Gibson. 
Slednjemu je že večkrat uspelo z visoko proračunskimi zgodovinskimi uspešnicami, zadnjič pa je razburil javnost, ko je pijan označil Žide za krivce vseh vojn. 
Jan Sobieski, ki je živel med letoma 1629 in 1696, se je v zgodovino zapisal kot zmagovalec bitke s Turki, ki je leta 1683 potekala pred Dunajem. 
Takrat je namreč poveljeval združeni krščanski vojski. 
Po tem udarcu si Turki niso več opomogli, njihova invazija v Evropo je bila ustavljena. 
V zgodovinski sagi ne bodo manjkali tudi liki Južnih Slovanov, ki so se pod krščansko koalicijo bojevali na strani Dunaja.

Do katere stopnje se mora med podjetjem, podjetnikom in predstavniki kapitala razviti zaupanje?

Dušan Zorko je te informacije komentiral: "Fructal ni naprodaj. 
Je pa res, da proda premalo. 
Trudimo se, da bi mu trg razširili in ga vrnili tja, kjer je že bil - evropsko priznano podjetje. 
Sem sodijo tudi pogovori z Eckes-Graninijem. 
Njihovi predstavniki so bili v Ajdovščini že večkrat, ne morem pa še reči, ali se bomo dogovorili o poslovnem sodelovanju." 
Bo Fructal zanj polnil sokove za slovenski in sosednje trge? 
"Zadevo proučujemo. 
Morda Granini potrebuje proizvodnjo za kakšno trgovsko znamko. 
Da je Fructal v težavah, vedo tudi tekmeci, in proučiti moramo, kakšni so njihovi resnični interesi," je še povedal Zorko. 
V zvezi s kadrovskimi zamenjavami pa je dejal: "Fructal potrebuje novo zgodbo, novo filozofijo in poskušamo jo narediti. 
Za to potrebujemo nove ljudi. 
Podjetje ima na primer dva nova komercialna direktorja, Iztoka Počkaja in Gorazda Gorjula."

Mestna občina Ljubljana (MOL) in podjetje Albor, ki imata skupaj večinski (51,8-odstotni) delež v Casinoju Ljubljana, sta včeraj na skupščini delničarjev preprečila podvojitev kapitala igralnice, kar sta predlagala Kad in Sod. 
Iz te dokapitalizacije bi bila MOL in Albor izključena, tako da bi njun delež padel tik pod četrtino. 
Paradržavna sklada sta na skupščini spremenila prvotni predlog tako, da bi se osnovni kapital (zdaj 150 milijonov tolarjev) povečal za 162 milijonov tolarjev oziroma 676 tisoč evrov (namesto za prvotnih 270 milijonov tolarjev). 
Nove redne delnice bi lahko z denarnimi vložki vplačali Kad, Sod in Hit (prvotno predvidena nova delničarka Abanka Vipa nazadnje ni bila več v igri). 
Včeraj niso sprejeli nobenega predloga. 
Kot je povedal predsednik uprave Casinoja Ljubljana Matjaž Ovsenik, bo nedavni sklep o potrditvi prisilne poravnave pravnomočen ta četrtek, če ne bo nobene pritožbe. 
Nato pa Ovsenik pričakuje, da bo minister za finance nadaljeval postopek za izdajo dovoljenja celovški Hypo bank in Faktor banki, ki bi prezadolženo igralnico dokapitalizirali za 850 milijonov tolarjev. 
Casino Ljubljana je imel lani 625 milijonov tolarjev (2,6 milijona evrov) nepokrite izgube. 
V prisilni poravnavi so največji upniki Hypo Leasing, Abanka Vipa, USB hotel in CA Immobilien Anlagen.

Primer: družba A (v večinski lasti RS) in družba B (med lastniki sta Kad in Sod) sta delničarki družbe C. Ali A in B pri nadaljnjih nakupih družbe C delujeta usklajeno? 

O temi, ki lahko sodi med lokalne volitve, pišemo tudi na 18. 

V Novi Gorici se je predstavil županski kandidat SD Mirko Brulc.

Po posredovanju finančnega ministrstva je bila v prvoten predlog dopolnila vgrajena varovalka, in sicer, da AŽP železnicam ne more izplačati dodatnih sredstev prej, preden te ne poravnajo vsaj 700 milijonov tolarjev obveznosti do AŽP oziroma se jim ustrezno zniža nakazilo železnicam za vzdrževanje infrastrukture. 

Jelko Kacin, evroposlanec: "Slovenska vojska potrebuje zadosti transportnih vozil, ker vojaki ne morejo pešačiti, posebno ne čez mejo. 
Na vprašanje ne morem odgovoriti v številkah, lahko pa sami zračunate, če gredo v osebni avto ne več kot štirje vojaki, v oklepnega 10 in v tovornjak ne več kot 12 vojakov."

Straniščna školjka kot začetek konceptualne umetnosti

O nakupu umetniškega dela kot naložbi govorimo, ko smo zanj plačali vsaj nekaj tisoč evrov. 
Meja, ki jo preseže prenekateri ljubitelj umetnosti, ne zavedajoč se, da bi nakup lahko hkrati bolje oplemenitil. 
Načeloma bi moralo veljati, da investicijsko umetnost lahko prodamo kadarkoli vsaj po isti ceni, kot smo jo kupili, kar pomeni tudi likvidnostno varovalo. 
Vsakemu vlagatelju se od časa do časa zgodi, da mora v razmeroma kratkem obdobju likvidirati svojo naložbo, bodisi zaradi boljše priložnosti bodisi zaradi likvidnostnih težav. 
Podatke o ceni, ki jih dela tako priznanega umetnika dosegajo, bomo zlahka našli v avkcijskih bazah ali prek ponudbe uglednih galerij. 
Ob tem se bomo počutili varneje in neobremenjeno uživali in razmišljali ob pogledu na sliko. 

Spominski kovanci so redno plačilno sredstvo 

Sto tisoč zbirk za zbiratelje 

Do prevzema evra in po njem vam bomo o novi nacionalni valuti povedali tisto, na kar še niste pomislili, in tisto, kar ste že pozabili. 
Lahko smo vaš evro svetovalec in opomnik. 
Zato nas vprašajte na http://www.finance-on.net/evro .

Zakaj se podjetja po vsem svetu tako zelo zanimajo za ekipno zasnovano organizacijo? 

Manjša podjetja raje prebirajo revije 

Zaradi sprememb v dojemanju prodajne funkcije v podjetjih povpraševanje po izobraževalnih programih s področja trženja in prodaje naglo narašča. 
Najbolj dovzetni so informatiki in finančniki iz velikih podjetij, ki si želijo čim bolj specifičnih napotkov. 

"Med področji izobraževanja, ki ga organiziramo, je področje trženja in prodaje posebna tržna niša. 
Letos se je število seminarjev, delavnic in posvetov na tem področju v primerjavi z lani povečalo za polovico. 
Ocenjujemo, da bo rast podobna tudi v prihodnjih letih," pravi Tatjana Pogačnik, vodja Poslovne akademije Finance. 
Veliko zanimanje je po njenih besedah posledica vse večjega zavedanja podjetij o pomembnosti prodajne in trženjske funkcije.

Po drugi strani so jezikovni avdioprogrami na voljo že dolgo, povpraševanje po njih pa je zadnja leta dokaj enakomerno. 
"Največ programov prodamo jeseni in po novem letu, ko se prodaja poveča za približno 2,5-krat," pravi Maruša Kmet iz podjetja Rokus, ki trži programe Pons. 

Ramovševa meni, da je bon za izobraževanje dobro darilo tudi za pomemebnejše poslovne partnerje in stranke. 
"To velja le, če je darilo usklajeno z njihovim okusom in željami. 
Navsezadnje bo moral partner vložiti svoj največji resurs, čas."

Drznite si z bonom zunaj konteksta 

No, Ruparjeva stranka se je tokrat hitro odzvala, čeprav salomonsko. 
Zgagarskega poslanca je prisilila v "zgodovinski" odstop, vendar mu je pustila župansko kandidaturo. 
Janša je modroval o domnevni pomembni razliki med obema položajema: pri lokalnih volitvah je odločitev že "povsem v rokah volivcev", medtem ko je zaradi oddaljenosti državnih volitev prav, da se z Ruparjevim odstopom politično "razbremeni preiskavo njegovega primera". 
Ne vem, ali se bo Ruparjev šef izmazal tako poceni. 
Vse tisto "prerivanje", kvantanje in psovanje med Ruparjem in njegovo ljubico izsiljevalko, ki so ga v izobilju predstavili nekateri mediji, je navsezadnje le minoren prekršek zoper javni red in mir (in okus, bi dodali mi), zato ne potrebuje nobene politične "razbremenitve". 
Da je Rupar kršil zakon, ker presežnega premoženja ni prijavil Kosovi komisiji, ne zanikajo niti janševci, a da bi samo zaradi tega "pozdravljali" njegov odstop, je politična fantastika. 
Ruparjevo blatenje protikorupcijske komisije je zgolj refleks strankinega sistematičnega spodkopavanja te komisije, ki ga je ustavilo šele ustavno sodišče. 
Gre za to, da je nenadna medijska polomija tržiškega gromovnika prišla v najbolj nepravem času, tik pred lokalnimi volitvami, zato jo skušajo janševci jadrno preobrniti v svojo moralno zmago češ, le poglejte, kako smo načelni. 
Ta načelnost ima kajpak lepotno napako v nedotaknjeni Ruparjevi tržiški kandidaturi, kjer ta zastopa ne le svojo "karizmo", marveč tudi stranko. 
Če ga bodo Tržičani kljub škandalu izvolili, bodo samo pokazali, da je Rupar s svojo hipokrizično kombinacijo tradicionalista na odru in lahkoživca za kulisami urezan po njihovi meri. 
A enako lahko trdimo tudi za Ruparjevo stranko.

Pri vsebinah gre za ponudbo izobraževanj različne zahtevnosti, ki bi jih lahko razdelili na temeljno znanje (na primer metode in tehnike projektnega vodenja ali uporaba določenih informacijskih orodij), poglobljeno znanje (na primer obvladovanje projektnih procesov, vodenje projektnih timov, projektna tveganja ali projektni kontroling) in ekspertno znanje (na primer menedžment programov, multiprojektni kontroling ali razvoj projektnega dela v podjetju). 
Vsebine so prilagojene tudi različnim panogam oziroma tipom projektov. 
Pri ciljnih skupinah pa gre za ponudbo programov za različne projektne funkcije v podjetju - poleg vodje projekta, so to običajno projektni svet, vodja projektne pisarne, član projektnega tima, asistent in tako naprej. 

Program je kombinacija različnih znanj 

V tujih podjetjih je praksa, da se za vodje projektov in druge funkcije že v opisu delovnega mesta določijo potrebne kompetence in na podlagi tega oblikujejo ustrezni izobraževalni programi, ki so kombinacija projektnih tem, strokovnih tem in v zadnjem času vse bolj pomembnih mehkih tem, povezanih z delom z ljudmi.

Ne glede na to, za kateri način izobraževanja se podjetje odloči, se z načrtnim izobraževanjem in razvojem nekega števila ljudi ustvarja kritična masa, potrebna za razvoj skupnega projektnega jezika in kulture v podjetju, ki omogoča uspešen razvoj projektnega dela. 

Tudi v Sloveniji je opaziti neke premike v smeri opisanih trendov, čeprav je ponudba izobraževalnih programov na področju projektnega menedžmenta v primerjavi s tujino še precej omejena. 
Z vse večjim poznavanjem pomena projektnega menedžmenta, ki je v slovenskih podjetjih na različnih razvojnih ravneh, se bodo povečale tudi zahteve po prilagojenih izobraževalnih programih. 

"Vodstvi Petrola in Lukoila povsem nemoteno nadaljujeta pogovore o ustanovitvi nove skupne družbe Petrol Lukoil, ki se bo ukvarjala s prodajo naftnih proizvodov v srednji in jugovzhodni Evropi. 
Pri vprašanju o licencah gre za Lukoilovo poslovanje, ki ga lahko komentirajo samo v tej družbi," so nam sporočili iz Petrola, potem ko je rusko ministrstvo za naravne surovine zagrozilo Lukoilu z odvzemom licenc za črpanje nafte na 19 naftnih poljih. 
O odvzemu razmišljajo zaradi prepočasnega razvoja infrastrukture na teh poljih. 
Poleg tega pa naj bi v Lukoilu kršili okoljevarstvene predpise, so sporočili iz tamkajšnje okoljevarstvene agencije. 
Lukoilu so na zgoraj omenjenem ministrstvu dali od tri do šest mesecev časa, da uredi nastale razmere.

Na hrvaških borzah so se delnice večinoma cenile. 
Zagrebški Crobex je zdrsnil za 0,7, varaždinskemu VIN pa se je vrednost znižala za 1,7 odstotka. 
V Zagrebu so bile najprometnejše delnice družbe Končar elektroindustrija, ki je vodilno hrvaško podjetje na področju elektroindustrije. 
Z njimi so opravili za 460 tisoč evrov poslov, tečaj delnic pa se ni spremenil. 
Delnice holdinga Adris grupaPrivredna banka Pančevo, s katerimi so opravili polovico celotnega prometa. 
Medtem je njihov tečaj narasel za pol odstotka. 

Dober teden pred lokalnimi volitvami in sedem let po tem, ko se je France Arhar kot guverner Banke Slovenije (BS) pred razpletom tožbe zaposlenih sestal na skupnem kosilu s predsednikoma vrhovnega in ustavnega sodišča, smo v redakcijo prejeli domnevno fotokopijo naročila. 
Z njim naj bi uprava Banke Slovenije naročila tri reprezentativna kosila. 
Arhar naročilnice ne zanika niti ne potrdi.

Zadeva sega v leto 1996, ko je 114 zaposlenih v BS vložilo tožbo zoper BS zaradi premalo izplačanih plač. 
Sodni epilog je trajal več let (po nekaterih informacijah še ni končan za vse primere), vrhovno sodišče pa je v nekaterih primerih dalo prav vodstvu BS. 
Tik pred to odločitvijo vrhovnega sodišča pa je v javnosti močno odmevalo skupno kosilo guvernerja BS Arharja ter predsednikov vrhovnega in ustavnega sodišča Mitje Deisingerja in Franca Testena. 

Arhar je leta 1999 ostro zanikal, da so se na kosilu pogovarjali o tožbi, dejal naj bi celo, po pisanju medijev takrat, da je šlo za naključno srečanje.

Program POP tv lahko spremlja 86,5, hčerinske družbe Kanala A pa 81,3 odstotka slovenskih gospodinjstev, medtem ko je tržni delež POP tv 57-, Kanala A pa 13-odstoten. 
V 58. členu zakona med drugim piše, da oseba ali podjetja sama ali skupno po povezanih osebah ne smejo imeti prevladujočega položaja na oglaševalskem trgu; ustvariti prevladujočega položaja v medijskem prostoru, tako da bi sama ali skupno po povezanih osebah dosegla več kot 30 odstotkov pokritosti prebivalstva na območju Republike Slovenije z analognimi prizemeljskimi televizijskimi programi glede na celotno pokritost prebivalstva tega območja z vsemi televizijskimi programi.

Po besedah sogovornika se bodo zdaj težav lotili v dveh fazah. 
Prva bo reševanje produktne skupine teh izdelkov, torej predvsem manevriranje s cenami, ki bodo v primerjavi s sosednjimi državami še sprejemljive za slovenski trg. 
To pomeni, da bodo ponekod verjetno delali tudi z zgubo, sicer teh izdelkov sploh ne bodo mogli ohraniti na prodajnih policah. 
"Druga, dolgoročna faza pa je vezana na ofenzivno akcijo gospodarstva, ki jo bomo začeli z ustavno pobudo in nadaljevali z intenzivnim lobiranjem za spremembo zakona o avtorskih pravicah," razlaga Rozman. 
Spodbujanje sive ekonomije 

Ajdovska družba AHA Aluminij je včeraj objavila prevzemno ponudbo za nakup vseh delnic družbe za predelavo lesa in aluminija Lesnina Emmi iz Slovenske Bistrice. 
Ajdovci, ki so sredi septembra od Infondovih družb odkupili 70 odstotkov Lesnine Emmi, za delnico ponujajo 1.900 tolarjev. 
Skupna prevzemna vrednost družbe znaša 1,3 milijarde tolarjev oziroma 5,5 milijona evrov. 

Stopnja registrirane brezposelnosti se je pri nas avgusta znižala za 0,3 odstotne točke, na 9,1 odstotka, je včeraj objavil državni statistični urad. 
Od lanskega avgusta je bila tako nižja za 0,9 odstotka - brezposelnih je bilo manj za 7.500, zaposlenih in samozaposlenih pa več za 12.500. 
Skupno število brezposelnih oseb je avgusta znašalo malo več kot 83 tisoč.

Jernej Kozlevčar, Ilirika: "Zaradi razpisa o prodaji državnega deleža lahko v številnih družbah pričakujemo konsolidacijo lastništva, ki lahko privede tudi do prevzemnih ponudb. 
Vendar kljub temu ne pričakujem, da bodo na trgu deževale ponudbe za prevzem, seveda pa je vsak primer drugačen, morebitne prevzemne ponudbe pa bodo odvisne od potencialnih kupcev državnih svežnjev in zdajšnje lastniške sestave."

Petan se še ni odločil za Dnevnik

Prostori, kot so je naslov skupinske arhitekturne razstave, ki jo odpirajo ob 20. uri v mariborskem razstavnem salonu Rotovž. 
Na razstavi se z več kot 40 deli predstavlja mariborski arhitekturni biro Reichenberg Arhitektura, ki praznuje 15 let delovanja.

- Čačak: ob nakupu zemljišča je podaril 500 tisoč dinarjev (približno šest tisoč evrov) Klubu za konjički sport Milenko Nikšić, nekdanjemu lastniku zemljišča, in milijon dinarjev (12 tisoč evrov) lokalnemu rokometnemu klubu.

Žirija je med ocenjevanimi primeri izbrala in nagradila tri. 
In sicer eno s področja programov celovitih akcij v profitni dejavnosti, eno med programi celovitih družbenih akcij v javnem neprofitnem sektorju in eno med prijavljenimi primeri učinkovite rabe orodij na posameznih področjih odnosov z javnostmi.

Pri iskanju honorarne zaposlitve je treba biti pozoren, da posameznik ne opravlja konkurenčne dejavnosti za podjetje, v katerem je uradno zaposlen. 
Za vsako opravljeno delo je treba skleniti ustrezno pogodbo, prek katere se delo plača in odvede akontacija za dohodnino. 

Poleg redne službe je marsikdo pripravljen poprijeti še za dodatno delo. 
Nekateri zaposleni poleg svojega dela tako prevajajo, programirajo, organizirajo prireditve in pišejo članke. 
Pri tem je treba paziti, da posameznik ne opravlja konkurenčne dejavnosti za podjetje, v katerem je uradno zaposlen. 
Podjetja nemalokrat v pogodbo vključijo klavzule o prepovedi opravljanja iste dejavnosti za lasten račun ali za račun nekoga drugega. 
"Paziti je treba tudi, da se za vsako opravljeno delo sklene ustrezna dodatna pogodba po slovenski zakonodaji, po kateri se delo plača in odvede akontacija za dohodnino. 
Po zakonodaji je delo na črno prepovedano in kazensko preganjano, tako priporočamo, da si vsak omisli obliko pogodbe, ki mu najbolj ustreza za izvajanje honorarnih del," je pojasnila Maja Murko iz kadrovske agencije Adecco.

Grosupeljsko gradbeno podjetje (GPG) je pred kratkim praznovalo 60-letnico svojega delovanja in je skupaj s Primorjem najstarejše večje gradbeno podjetje v Sloveniji. 
Družba je v osemdesetih letih zaposlovala prek 2.600 ljudi, vendar se je njihovo število po osamosvojitvi Slovenije skrčilo na 500. 
Letos je družba kupcem že izročila več kot 160 stanovanj v Grosuplju in med drugim začela gradnjo prek 180 stanovanj na Vrhniki. 
GPG za letos načrtuje okoli 14 milijard tolarjev (58,4 milijona evrov) prihodkov, kar je okoli deset odstotkov manj kot lani. 
Za prihodnost družba načrtuje vlaganja v posodobitev opreme in izboljšanje tehnologije gradnje, poleg tega pa eden pomembnejših ciljev tudi prodor na trge jugovzhodne Evrope. 

Omet iz ilovice se strjuje počasi 

Najprimernejši čas za izdelavo je zgodnja pomlad 

Čeprav lahko notranje omete delamo v vseh letnih časih, če je le objekt primerno zaščiten proti zmrzovanju, je najprimernejši čas zgodnja pomlad, ko se nočne temperature ne spustijo pod ničlo, dnevne pa ne presežejo 25 stopinj celzija. 
"Pomembno je, da odvečna voda izpareva počasi, ker ima lahko le tako tudi vlogo vlažne nege ometa," pojasnjuje Gerbec. 

Notranje podjetništvo je bilo najbolj navzoče pri najuspešnejših podjetjih, sledila so podjetja z veliko rastjo in nizko dobičkonosnostjo, za njimi so bila tista z visoko dobičkonosnostjo in majhno rastjo, najmanjša navzočnost notranjega podjetništva pa je bila v podjetjih z najnižjimi poslovnimi rezultati. 
Iz tega lahko sklepamo, da notranje podjetništvo nedvomno vpliva na poslovne rezultate. 
Lahko pa opazimo tudi, da nekoliko bolj vpliva na rast kot na dobičkonosnost. 

V letošnjih prvih osmih mesecih so gradbeniki opravili za 8,6 odstotka več del kot v istem obdobju lani. 
Vendar pa to zaradi višje cene kovin in goriv pomeni le 4,2-odstotno realno rast, pravijo na združenju gradbeništva in industrije gradbenega materiala. 

Lani prek 17 milijard tolarjev čistega dobička 

Manj del na avtocestah vplivalo na slabše rezultate 

Sedem let in pol si je najpomembnejši ameriški indeks Dow Jones prizadeval priti z 11 na 12 tisoč točk, včeraj pa mu je končno uspelo.

Dan pred napovedanim sestankom držav članic Opeca so se cene nafte nekoliko povišale. 
Za sod zahodnoteksaške lahke nafte z dobavo v novembru je bilo treba plačati 17 centov več oziroma malenkost več kot 59 dolarjev. 
Po mnenju analitikov se bodo cene v prihodnjih dneh obdržale na trenutni ravni, nekoliko pa bi jih lahko dvignila zima na severni polobli.

M. M. 

Ob pregledu statistike uvoženih novih in rabljenih avtomobilov v Sloveniji nas je presenetil 70-odstotni upad uvoza rabljenih vozil. 
Po mnenju naših sogovornikov gre za napako, nihče pa ne ve natančno, kako se rabljeni avtomobili izgubijo v statistiki. 

Na morebitno napako v statistiki nas je opozoril pregled podatkov o deležu prvič registriranih uvoženih avtomobilov v skupnem številu prvič registriranih novih in rabljenih avtov v Sloveniji. 
Lani je bil ta odstotek 22,34-odstoten, letos pa le 6,39-odstoten. 

Precejšnje doplačilo prinese veliko 

"Na odgovor še čakamo, zato novih aktivnosti nismo začeli," so nam pojasnili na Spemu teden dni po tem, ko smo izvedeli, da so pokazali zanimanje za kapitalsko povezovanje s Pristopom. 
S tem pa oziranja po konkurenci menda še ni konec, saj naj bi se Spem zanimal tudi za druge agencije, pravijo naši viri. 

Predsednik uprave skupine Pristop Aleš Razpet pa pravi: "Nič ni novega in tudi ne more biti. 
Edini namen Spemove objave je bil namreč doseganje publicitete, saj je kupiti delež v Pristopu, kaj šele večinskega, zaradi lastniške sestave že v teoriji zelo komplicirano, v praksi pa nemogoče."

Samocenzura 

Mitja Čepič je raziskovalec ICK. 

Odhodi več vodilnih iz nazarskega podjetja BSH Hišni aparati, hčerinske družbe korporacije Bosch and Siemens Home Appliances Group, v zadnjih dveh mesecih so zgolj naključje, zagotavlja Matjaž Lenassi, ki bo direktorski stolček v BSH kmalu zamenjal za Alpininega. 
Zagotavlja, da so lastniki z BSH povsem zadovoljni. 

Ogenj, zemlja, zrak in voda je naslov razstave slikarja mlajše generacije Mirana Kreša, ki jo odpirajo ob 19. uri v ljubljanski galeriji Krka. 

V mariborskem multimedijskemu centru Kibla bo ob 17. uri predavanje Mirice Zver, svetovalke Euresa, ki bo brezplačno predstavila program Zaposlovanje v okviru prostega pretoka delovne sile znotraj EU. 

V gradu Zaprice bo ob 20. uri jazzovski koncert zasedbe Grooveyard in pevke Kristine Oberžan. Za vstopnico imejte pri sebi tisoč tolarjev (4,17 evra ), poslušali pa boste priredbe skladb Michaela Jacksona, The Beatles in manj znanih slovenskih zimzelenih melodij.

Kapitalska družba, ki jo vodi Tomaž Toplak, je slab gospodar ljubljanskega Nebotičnika, ki počasi propada. 
Tako se je včeraj kandidat za župana Ljubljane Miha Jazbinšek odzval na torkov padec kosa betona s te ljubljanske znamenitosti. 
Kandidat zelenih za ljubljanskega župana in zaprisežen jazzist meni, da bi Kad moral svoje prostore v Nebotičniku čim prej prodati mestu, ki naj tam uredi jazzovski klub. 
Kad je največji posamični lastnik Nebotičnika, od devetega do 13. nadstropja skupaj ima slabih 900 kvadratnih metrov prostora in dobrih tisoč kvadratnih metrov terase. 
Kad je edinega najemnika izselil pred tremi leti in trikrat neuspešno prodajal svoje prostore po izklicni ceni 340 milijonov tolarjev (1,4 milijona evrov). 

oblačilu

Kdaj županu preneha mandat? 

Matjaž Švagan, LDS, Zagorje ob Savi:

Iztok Cilenšek, SD, Zagorje ob Savi:

"Glede na vaše objave v medijih, da protikandidati rušimo občino Zagorje, ali boste ob morebitni izvolitvi za župana pokazali svojo demokratičnost in nas vse kandidate povabili na klepet in kozarček?"

Ocenjujemo, da bo letošnje leto boljše od lanskega. 
Rast cen surovin se je umirila, prodajno so se usmerili na izdelke z višjo dodano vrednostjo, trg se giba pozitivno. 
Dolgoročno uprava načrtuje rast prihodkov za 20 odstotkov na leto in 10-odstotno letno donosnost kapitala. 
Za letošnjo oceno prihodkov smo tako uporabili kar oceno uprave, za oceno denarnega toka iz poslovanja smo uporabili 6,4-odstotno maržo, doseženo že pred dvema letoma in posledično tudi ob višjih finančnih odhodkih zaradi novih investicij osemodstotni donos na kapital. 
Če bi bili letošnji poslovni rezultati enaki, kot je naša ocena, bi bila ob upoštevanju povprečnih prevzemnih večkratnikov poštena prevzemna cena 2.459 tolarjev (10,26 evra) na delnico. 

Vnovično kandidaturo Brede Pečan (SD) za izolsko županjo je podprla tudi Stranka demokratične akcije Slovenije. 

Esdeesova potujoča kavarna se bo ustavila v Domžalah in Ljubljani. 

Ljubljanska LDS bo predvolilno konvencijo končala s predpremiero filma Dvojna igra. 

"Župan Boris Popovič je pri uporabi službenih plačilnih kartic ravnal v skladu s pravili in internimi akti. 
Nepravilnosti ni bilo, kar pomeni, da župan nedvomno ni oškodoval občinskega premoženja," je po včerajšnji seji nadzornega odbora koprske občine povedal njegov predsednik Aleš Griparič. 
Izpiski s službene bančne kartice koprskega župana, objavljeni na POP tv, so pokazali, da jo je uporabil tudi za zasebne namene (strošek so mu trgali od dnevnice na službenem potovanju) in za zneske, višje od 200 tisoč tolarjev, ko bi po mnenju nekaterih pravnih strokovnjakov morala občina izvesti javno naročilo male vrednosti. 

Pri konkurenci brez presenečenj 

Lani najmočnejša blagovna znamka v Sloveniji Barcaffe Droga Kolinske bo kmalu, predvidoma že prihodnje leto, dobila tudi svoje kavarne, nam je napovedal prvi mož družbe Robert Ferko. 
Koncepta z imenom Grand Pleasure so se sicer že lotili v Srbiji, kjer imajo v lasti pražarno Grand. 
Hkrati se bo družba posvetila še proizvodnji pripravljene kave v pločevinkah in steklenicah.

Minister Virant še vedno oddaja hangar 

Kljub temu smo izvedeli, da so bili poleg gostincev letos pod strožjim drobnogledom tudi gradbinci. 
Številni znajo povedati, da je nacionalni "šport" manjših gradbenih podjetij, da za svoje storitve posameznikom ne izdajo računov. 
Ali so davkarji podobne nepravilnosti tudi v resnici odkrili, nam za zdaj še ni uspelo izvedeti, prav tako tudi ne, kakšne so bile najbolj pogoste kršitve prodajalcev aparatov GSM. 
Kaj pa gostinci? 
"Ti so se očitno prilagodili inšpekcijam in za opravljene storitve izdajajo račune, vendar jih pozneje zbrišejo," pravi namestnica direktorja republiške davčne uprave Mojca Centa Debeljak. 

Tako dobro kot pri skrivanju računov pa gostincem ne gre pri zaposlovanju, kjer so odkrili 22 nepravilnosti. 
Delo na črno naj bi sicer bilo tudi ena izmed šibkih točk gradbenih podjetij. 
Kako pa je pri prodajalcih aparatov GSM, nam tudi neuradno ni uspelo izvedeti. 
Kar nekaj smo jih poklicali, tudi večjih, in vsi so nam dejali, da o obisku davkarjev ne vedo nič oziroma da jih pri njih ni bilo. 

Navajata, da naj bi šlo v ozadju predvolilnega boja za županski stolček za korenito spreminjanje pogojev poslovanja glavnega proizvajalca toplote za sistem daljinskega ogrevanja v Ljubljani. 
Bralce in meščane Ljubljane lahko mirno pomirimo, da ni nikakršne zgodbe v ozadju in da ne gre za nikakršno spreminjanje pogojev poslovanja. 
Ker avtorja nikjer ne zapišeta, da je Energetika Ljubljana tista, ki pošilja položnice končnim uporabnikom ogrevne toplote, in ne TE-TOL, naj to napako popravimo mi. 

Določitev transferne cene, ki velja kot nadomestilo za uporabo neopredmetenega sredstva, je odvisna od pravnega in ekonomskega lastništva ter s tem povezanega vrednotenja neopredmetenega sredstva. 
Obstojajo trije temeljni pristopi oz. metode vrednotenja neopredmetenih sredstev: dohodkovni, stroškovni in tržni pristop. 
Pri izbiri pristopa k vrednotenju ni pravila, kateri je najprimernejši; v mnogih primerih je to odvisno od kakovosti in obsega razpoložljivih informacij, ki same vplivajo na izbor najustreznejše metode vrednotenja in če je le mogoče, je primerno uporabiti več kot le en pristop, saj s tem povečamo verjetnost pravilnosti vrednotenja. 
Pri vrednotenju je potrebno izvajati več scenarijev in to na način, da se spreminjajo posamezne predpostavke in izvesti analizo občutljivosti. 
Cilj vrednotenja neopredmetenega sredstva je, da so ugotovljene vrednosti, ob upoštevanju celotnega poslovanja, smiselne in tako ugotovljene vrednosti veljajo za tiste, ki bi jih v primerljivih okoliščinah, seveda glede na predvideno življenjsko dobo, bile pripravljene plačati nepovezane osebe. 
Tako npr. ne sme priti do situacije, da bi bila neopredmetena sredstva skupaj ovrednotena po višji vrednosti, kot podjetje kot celota. 

določiti ustrezno diskontno stopnjo (uporaba WACC, prilagojena za tveganja),

Vzemimo primer, da podjetje izkazuje v enem letu, ko je uporabljalo blagovno znamko, za katero je plačevalo licenčnino povezani osebi, poslovni izid, v katerega so vključeni tudi odhodki iz naslova licenčnin, okrog pozitivne ničle. 
Če pa izločimo odhodke iz naslova licenčnin, s čimer ugotovimo (dobiček) od poslovanja pred nadomestilom za neopredmeteno sredstvo, pa ugotovimo 100 mio dobička, kar pomeni 10-odstotno dobičkonosnost prihodkov. 
S primerjavo obeh dobičkov je potem zelo enostavno mogoče ugotoviti, ali delež nadomestila preseže dobiček, ki bi ga ustvaril prejemnik neopredmetenega sredstva ali obratno. 
V primeru, da je delež dajalca licence v poslovnem izidu (dobičku) povezane osebe zelo visok, to verjetno pomeni, da je prejemnik (uporabnik) neopredmetenega sredstva prenizko nagrajen oz. da celoten ali zelo visok delež dobička pripada dajalcu neopredmetenega sredstva in obratno. 
Posledično to pomeni, da so odhodki pri prejemniku neopredmetenega sredstva previsoko izkazani in so neskladni s primerljivimi tržnimi cenami. 
Opisan delež nadomestila v dobičku od poslovanja pred nadomestilom za neopredmeteno sredstvo je potrebno primerjati z deleži, ki jih v primerljivih okoliščinah dogovorijo nepovezane osebe.

Čeprav je bil prvi zakon o varstvu osebnih podatkov sprejet že leta 1990, je morda šele nedavna napoved informacijske pooblaščenke, da se obdobje "odpustkov" nepreklicno izteka in da letos oktobra začenja izvajati poostren inšpekcijski nadzor nad spoštovanjem novega zakona (ZVOP-1), pripomogla k temu, da smo se počasi začeli resnično zavedati občutljivosti osebnih podatkov, pomena njihovega varovanja, predvsem pa številnih obveznosti, ki jih zakon nalaga zavezancem. 

V Kulturnem domu Franceta Bernika v Domžalah bo ob 20. uri premiera kabaretne predstave Visoka družba - kabaret Berlin 1920-1930 v režiji Tijane Zinajič. 
Diva večera bo pevka Nika Vipotnik. 
Cene vstopnic se gibljejo med 2.500 in 2.800 tolarji (od 10,43 do 11,68 evra).

Koncertu članov Simfonikov RTV Slovenija bo poleg več sto tujih gostov prisluhnila slovenska poslovna smetana, mnogi člani uprav in direktorji so namreč alumniji "najboljše majhne poslovne šole v Evropi", kot so jo označili v Independentu. 
V Wall Street Journalu so zapisali, da širijo obzorja voditeljem, v Financial Timesu pa jo opisali kot vzhajajočo zvezdo vzhoda. 
Danica Purg je poosebljenje šole, ki je postavila nove standarde menedžerskega izobraževanja in k rednim gostovanjem pritegnila ugledne svetovne predavatelje. 

Pozavarovalnica Sava je včeraj tudi uradno postala 98,192-odstotna lastnica srbske zavarovalnice Polis. 
Za delnico so plačali 29,99 evra, za celotni kapital pa okoli 12,2 milijona evrov. 
Kot smo napovedali, pa je Sava Re pred dnevi kupila še 51-odstotni delež kosovske zavarovalnice Dukagjini, ki je bila sicer del skupine kosovskega poslovneža Ekrema Luke. 
V Savi Re višine kupnine niso želeli razkriti. 
Kot smo pisali, bo Sava Re kmalu prodala hrvaški Helios Osiguranje, a tega še ne želi komentirati. 
Kupec bo po naših informacijah TBIH Financial Services Group iz Amsterdama, ki je v skoraj 75-odstotni lasti izraelske družbe Kardan Financial Services, ta pa je v lasti največje avstrijske zavarovalnice Wienerstädtische.

Vprašajte se prave stvari in zahtevajte odgovornost za svoj denar 

Svoji k svojim 

tuji

gradnjo

rekreativno-zabaviščnega

vola.

(odgovarja): "Volivcem bi ponudil belokranjsko pogačo in suho sadje. 
Za predsednike pa kosilo z veliko zelenjave in žitaric, z lahnim pridihom mesa in obvezno čokoladno sladico, ki prinaša veselje in smeh na obraz."

France

Volilni

Volišča

volilni

molk

2. 
Delo župana bom opravil do konca mandata, saj sem si postavil ambiciozen program v 22 projektih, ki jih bom uresničil.

1. 
Pravilna rešitev je po mojem mnenju ta, da se izvaja postopna privatizacija, za krepitev II. finančnega stebra, 50 odstotkov plus 1 delnica v državni lasti, do 25 odstotkov KD Group. 

Glede na povedano je težko izluščiti neki splošni vzorec. 
Precej bolj kot strankarska pripadnost so pomembne osebnostne lastnosti in sposobnosti vsakega župana in njegova sposobnost prepričevanja in ustvarjanja lokalnih razvojnih koalicij. 
Vsekakor pa vnaprejšnja širša politična podpora več strank županskemu kandidatu pri tem ni ovira.

Huda pošast je bila na mejah Slovenije, prežala je na naše bogastvo, imenovala se je portfeljski naložbenik. 
Bali smo se, da bo poceni pokupil delnice naših borznih podjetij, delal dobičke, in če bi se kdaj odločil, da bi vse naše delnice na hitro prodal - kot je storil na recimo Češkem -, bi lahko imeli veliko denarno krizo. 
Kaj bi se zgodilo z našim tolarjem? 
Baje zato je ukrepal tedanji guverner Banke Slovenije in zdajšnji Janšev županski kandidat France Arhar (ne pozabimo, da ga je na mesto guvernerja BS imenoval parlament na predlog rdečega predsednika Milana Kučana). 
In to tako, da je za tuje portfeljske vlagatelje v administrativnem slogu, ki je spominjal na denimo predsednika jugoslovanskih vlad Milko Planinc ali Branka Mikulića, vpeljal tako imenovane skrbniške račune. 
Ti so kupovanje slovenskih borznih delnic precej podražili, zakomplicirali in tako smo pošast, ki nam je grozila z monetarno oziroma tečajno krizo, ugnali v kozji rog. 

Tudi tedaj je bilo jasno, še bolj pa danes, ko smo debelo v novem tisočletju, da so bili monetarni razlogi za pregon pošasti bolj krinka kot kaj drugega. 
In kaj se je skrivalo pod njo? 
Ni šlo toliko za monetarne razloge, šlo je veliko bolj za strah, da bi slovenska lastnina postala preveč tuja, zaradi česar bi marsikateri tedanji (rdeči) direktor imel težave, grozila bi mu lastniška želja po večji učinkovitosti, odstavitev morda. 
Pa še za "lastninjenje" je šlo. 
Domači lobiji so, preprosto rečeno, potrebovali še nekaj časa, da bi zajeli dovolj sape, takšne in drugačne, da bi hitreje in ceneje kot tujci od navadnih ljudi oziroma malih delničarjev pokupili delnice. 
Tujci z nakupi že ne bodo dvigali cen naših delnic - kako jih bomo potem mi poceni kupili - tako se je glasila logika domačih prihodnjih velekapitalistov ... 
Za njeno udejanjenje so skrbniški računi prišli še kako prav. 

Skrbniški računi so bili ena od epizod gradualistične gradnje sodobne Slovenije. 
Gradnje, katere statika se je sprva pokazala kot pravilna, a dolgoročno z njo ne gre, kajti prehitro nas bodo teple recimo pokojnine (svarita nas Mednarodni denarni sklad in EU), neučinkovitost in z njo povezana rigidnost trga dela, okostenelost in s tem povezana podjetniška neambicioznost. 
Ne gre samo za to, talenti od nas uhajajo, preprosto se premnogim, ki imajo potencial, z njim ne da ukvarjati - se ne splača.

Če posameznik krši volilni molk ali celo agitira na volišču, se za prekršek kaznuje z globo najmanj 30 tisoč tolarjev. 
Če volilni molk krši pravna oseba ali samostojni podjetnik, je globa najmanj 200 tisoč in za odgovorno osebo 50 tisoč tolarjev. 

Podjetnik, ki je bil neplačan član komisije, ki je februarja izbrala in imenovala direktorja Javne podjetniške agencije (JAPTI), je pet mesecev pozneje od vladne komisije, v kateri so bili tudi ljudje iz JAPTI, dobil zeleno luč za državno pomoč. 
Kmalu po imenovanju Franca Hoffmanna na čelo JAPTI v marcu se je izkazalo, da njegov življenjepis ni povsem preverljiv, vseh referenc ni vpisal vanj, njegovi nekdanji delodajalci iz avstrijske družbe Adam Rohe pa še vedno trdijo, da je Hoffmann njihov direktor v Sloveniji.

Dobiček za pet odstotkov večji od napovedi 

Najboljše razmere po nemški združitvi 

Napoved Pekarne Blatnik, da bo prevzela Mlinotest, je bila sprva videti kot prava smešnica. 
Pekarna Blatnik zadolžena, Mlinotest pa nekajkrat večji od nje. 
Ko je Blatnika nekaj dni zatem obiskal predsednik vlade Janez Janša in je gospodarski minister Andrej Vizjak povedal, da vlada podpira Blatnikov prevzem Mlinotesta, pa je stvar postala zelo resna. 
Zato smo zelo resni tudi zdaj, ko je Blatnik napovedal še prevzem Žita, ki je še precej večje od Mlinotesta.

Petek, 20. oktobra

Nedelja, 22. oktobra

Za šestkrat dražje zazidljive parcele 

Cene poslovnih nepremičnin na Dolenjskem padajo, dosegajo približno polovico cene kvadratnega metra stanovanja, prodaja pa je zelo slaba, pravi Nedanovski. 
Večje je zanimanje za nezazidana stavbna zemljišča v obrtnih conah in na lokacijah ob avtocesti ter prometnih vpadnicah. 
Največ povprašujejo po večjih zemljiščih - nad pet tisoč kvadratnih metrov -, kjer cene kvadratnega metra dosežejo do 150 evrov.

"Prve faze projekta, kot je zastavljena na temelju arhitekturne rešitve in za katero bomo, kot že rečeno, potrebovali okoli sto milijonov evrov, ne bomo takoj izvedli v celoti," pravi Rončevič. 
Torej bodo sprva potrebovali manj denarja. 
Nekaj ga bo prispevala mestna občina Novo mesto, nekaj podjetja, nekaj bo evropskih sredstev, upajo pa tudi na sredstva iz regionalnih razvojnih spodbud. 
"Pestra paleta finančnih virov je naša edina rešitev," je prepričan Rončevič.

Razlike v razvitosti so med Dolenjsko in Belo krajino občutne. 
Prva ima veliko novih naložb, dobro prometno povezavo, sorazmerno nizko brezposelnost, uspešna podjetja, velike izvoznike ..., druga pa nizko stopnjo dodane vrednosti, najnižje povprečne plače, delovno intenzivna podjetja v neperspektivnih panogah ... 
A vendar se Belokranjci ne dajo. 

Tradicionalna izvozna naravnanost Dolenjske se je pokazala tudi tokrat. 
Kar 60 odstotkov vseh prihodkov od prodaje so namreč tamkajšnje družbe ustvarile v tujini, kar je več kot leto prej. 
Tako so lani izvozile za 2,3 milijarde evrov (skoraj 551 milijard tolarjev) izdelkov in storitev, rezultati letošnjih prvih šestih mesecev pa nakazujejo, da bodo tudi konec tega leta številke visoke. 
"V letošnjem prvem polletju je znašal izvoz 1,2 milijarde evrov, uvoz pa 740 milijonov evrov," pravi Janko Goleš. 
Na ugodne rezultate na tujem trgu imajo velik vpliv družbe iz Novega mesta, kot so Revoz, Adria, Krka, Novoles, TPV, Ursa ... 
"Te so namreč v tujini ustvarile več kot tri četrtine svojih prihodkov," pojasnjuje Goleš. 

"V podjetniških centrih smo se do zdaj usmerjali na programe, ki jih podjetniki takoj potrebujejo," pravi Igor Vizjak, direktor Podjetniškega centra Novo mesto. 
Tako so jim na primer ponudili garancijsko in štipendijsko shemo, ugodnejše kreditiranje ... 
"S tehnološkim parkom in podjetniškim inkubatorjem želimo razvoj gospodarstva še pospešiti," pojasnjuje Igor Vizjak. 

"To še ni produkt za prodajo, saj nas pred tem čaka še priprava natančne kemijske analize materialov in optimizacija postopka," razlaga Novak. 
In dodaja, da naj bi bili stoli zanimivi tako za organizatorje najrazličnejših dogodkov, ker je mogoče tekoči les vliti v poljuben kalup in s posebno kemijsko reakcijo doseči, da ekspandira ter tako zavzame poljubno trdno obliko. 
Sicer pa je kot material, to je tekoči les, lahko zanimiv za industrijo, ocenjuje Novak. 

Erbežikova pa podjetja opozarja še na en finančni instrument: če ima na primer invalid, ki je slep, odločbo o zaposlitvi pod pogojem prilagoditve delovnega mesta, lahko delodajalec na sklad vloži prošnjo za povrnitev dela teh stroškov. 
"Taka prilagoditev je lahko za podjetje precej draga, zato se je zakonodajalec odločil, da podjetjem povrne 70 odstotkov teh stroškov." 
V zakonu o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov sicer ni navedeno, koliko največ lahko taka prilagoditev delovnega mesta stane.

Indeksu severnoameriških "blue chipov" Dowu Jonesu se je po četrtkovem zgodovinskem prebitju 12 tisoč točk tudi ob koncu tedna kljub 0,1-odstotnemu zdrsu uspelo obdržati nad to vrednostjo. 
V tednu dni je pridobil tretjino odstotka. 
Tehnološki indeks Nasdaq in širši indeks S & P 500 sta se drugače kot prej omenjeni v petek obarvala zeleno. 
Oba sta pridobila okrog desetino odstotka. 
V tednu dni je prvi sicer zdrsnil za 0,6 odstotka, drugi pa se je okrepil za petino odstotka. 
Indeks Dow Jones je "obtežil" predvsem proizvajalec težke mehanizacije Caterpillar, ki je v petek objavil rezultate za tretje četrtletje, v katerem je dobiček v primerjavi z enakim lanskim obdobjem povečal 21 odstotkov, na 769 milijonov dolarjev, vendar pa krepko zaostal za napovedmi analitikov. 
Njegove delnice so se pocenile za 14,5 odstotka. 

V zadnjih letih se ob podpori evropske komisije v mnogih članicah zato trudijo sprejeti obvezujoče predpise za izboljšanje varnosti že vgrajenih dvigal. 
Številne članice EU so nas v zadnjih letih že prehitele in uveljavile predpise o postopnem zavezujočem izboljševanju varnosti starih dvigal.

netočno pristajanje kabine v postajah,

ne dovolj varni dostopi v jaške dvigal in strojnice,

In kako davčni organ izve za prodajo nepremičnine? 
O prodaji nepremičnine, ki pomeni nastanek davčne obveznosti, ga enostavno morate obvestiti, saj je potrdilo o plačilu davka na promet nepremičnin nujni pogoj za overitev podpisov na pogodbi o prenosu lastninske pravice na nepremičnini. 
Brez overjenih podpisov pa ni mogoče izpeljati vpisa lastninske pravice v zemljiško knjigo. 
Po prejemu napovedi nastanka davčne obveznosti mora davčni organ izdati odločbo o odmeri prometnega davka v roku 30 dni, davek pa je treba plačati v nadaljnjih 30 dneh po vročitvi odločbe o odmeri davka. 
Davek na promet nepremičnin je tako kot davek na dodano vrednost prometni davek. 
Razlika je v tem, da je to enofazni davek. 

Nihanje povprečne najemnine gostinskih lokalov v Ljubljani je vse obdobje spremljanja izredno izrazito. 
Razlog za to je predvsem v skromni ponudbi gostinskih lokalov, poleg tega se najemnine zanje močno razlikujejo, vse to pa vpliva na povprečno najemnino. 
Kljub temu lahko rečemo, da je bila na daljši rok povprečna oglaševana najemnina okoli 15 evrov za kvadratni meter. 

mala tovorna dvigala (z nedostopno kabino) in tovorna dvigala v jaških,

razna dvigala na prevoznih sredstvih (v gradbeništvu in za vzdrževanje),

O katerih lokacijah govorite? 

Ljubljana potrebuje mestnega arhitekta. 
Graditelja Eifflovega stolpa so pred gradnjo skoraj obesili, od njegove postavitve pa je svetovna atrakcija in zaščitni znak Pariza. 
Podobno je v Španiji, Avstriji, Skandinaviji in v večini razvitih velikih mest. 
Ne nazadnje je tudi ljubljanski nebotičnik doživljal podobno usodo, danes pa je mestni simbol. 
Šteje torej drznost in vizionarstvo. 
Ljubljana potrebuje pogumne, karizmatične ljudi, ki bodo znali presenetiti, ter mestno upravo, ki bo temu sposobna slediti. 
Jasno je, da morajo biti pravila igre legalna. 
Njihovo legalnost lahko zagotovi le mestna oblast, ki ve, kaj hoče. 
Pri tem je seveda treba upoštevati strokovna, tudi zgodovinska merila in javni interes. 
Če so merila ohlapna oziroma jih ni, lahko nad javnim interesom prevlada interes posameznika, kar s stališča razvoja mesta kot skupnega prostora ni dobro. 
Uspešni projekti pomenijo sinergijo javnega in zasebnega interesa. 

kot akreditirani organ za prevzemne preglede:

Zelo visokih nebotičnikov v Sloveniji ni, tako da je večina dvigal vgrajena v srednje visokih stanovanjskih ali poslovnih zgradbah. 
Stavbe z vsaj petimi etažami morajo imeti vgrajeno najmanj 110 krat 210 centimetrov veliko dvigalo. 
Tako pravi Pravilnik o minimalnih tehničnih zahtevah za graditev stanovanjskih zgradb in stanovanj (Ur. list RS 125/03). 
Pravilnik določa tudi, da mora tako dvigalo imeti nosilnost tisoč kilogramov, kar naj bi zadoščalo za prevoz 13 oseb. 

Manj energije in večja varnost 

Do prodaje Plive so bili vaši skladi največji tuji, to je 20-odstotni lastnik Plive. 
Kaj si mislite o družbi? 

Vidite po prodaji Plive še kako zanimivo naložbo na Hrvaškem? 

Med javnimi družbami žal ne vidim niti ene, je pa kar nekaj netržnih naložb, o katerih ne morem govoriti. 

Poslanci bodo jutri in pojutrišnjem med drugim obravnavali in odločali o dopolnilih k svežnju sedmih predlogov davčnih zakonov. 
Vrsto pripomb je imela tudi opozicija, vendar koalicija do zdaj zanje ni imela velikega posluha. 

Po usklajevanju z Desusom je koalicija kot dopolnilo vložila predlog, da se obdržijo seniorske olajšave. 

Odpravljajo se najbolj priljubljene olajšave za investicije, nekoliko pa se širijo olajšave za raziskave in razvoj. 

Odsvojitev delnic bank naj ne bi bila obdavčena, če bo tisti, ki delnice odsvaja, v zameno prisvojil delnice druge družbe.

Ana Klemenčič, GBD: "Mercator je gotovo proučil več poti prevzemanja in izbral takšno, ki je v danih okoliščinah najugodnejša. 
Popoln prevzem Rodića je realna možnost, najbrž pa to ne bo prav preprosto izvedljivo. 
Ogrozi ga lahko prevzemna ponudba drugega trgovca, ki bi ponudil več."

Kongres Sindikata delavcev trgovine Slovenije.

Zasedanje sveta EU za kmetijstvo in ribištvo, ki se bo končalo v četrtek.

Nemški inštitut IFO bo objavil oktobrski kazalec poslovne klime in prihodnjih napovedi.

Objava septembrskih podatkov o prodaji na drobno na Japonskem.

- Zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti - uradno prečiščeno besedilo (ZZZPB-UPB1)

Ur. l. 
RS, 108/06 

6. 
DRUGI ORGANI IN ORGANIZACIJE 

Blago 

Gradnje 

- Občina Trebnje - gradnja gospodarske javne infrastrukture Cviblje

- Javna agencija za železniški promet RS - prva faza omejenega postopka za priznanje sposobnosti za izvajanje del na zgornjem in spodnjem ustroju železniških prog

- Javna agencija za železniški promet RS - zavarovanje javne železniške infrastrukture in postajnih poslopij za leto 2007 

- Komunala Kranj - izbira izvajalca zavarovalnih storitev

c) Javni razpisi na vodnem, energetskem, telekomunikacijskem in transportnem področju 

- Občina Sežana - dodelitev občinskih kadrovskih štipendij za šolsko leto 2006/2007

L 285 (16. oktobra) 

L 288 (19. oktobra) 

- Nenasprotovanja priglašenim koncentracijam TPG/Aleris, Aviva/De Agostini/Sopaf/Bipielle Net, Yum/Pizza Hut, SCOR/Revios, Bridgepoint/Dorna in Cinven/Aero Invest

Neodvisno strokovno mnenje - za skoraj 700 tisoč tolarjev ga je izdelalo ptujsko podjetje JPA Abeceda Storitve - kaže na vrsto pomanjkljivosti programa prestrukturiranja, ki ga je pripravilo vodstvo družbe Radeče papir. 
Družbi se zato odmika 10 milijonov evrov ali 2,4 milijarde tolarjev državne subvencije, za katero prosi. 

Resolucija o nacionalnih razvojnih projektih do leta 2023 vključuje tudi uvedbo elektronskega poslovanja v pravosodje, kar naj bi stalo 65 milijonov evrov (1,56 milijarde tolarjev). 
Za projekt naj bi pridobili 19 milijonov evrov evropskih sredstev, iz državnega proračuna 41 milijonov evrov, pet milijonov evrov pa iz javno-zasebnega partnerstva, je v petek pojasnil pravosodni minister Lovro Šturm (v sredini - levo državni sekretar Robert Marolt, desno pa Andrej Stajič, vodja službe za informatiko). 
Državljanom bodo omogočili, da bodo sledili posameznim vlogam na sodišču in preverili, v kateri fazi je postopek. 

Podjetje za investicijsko upravljanje A1 je postalo 7,7-odstotni lastnik trgovske družbe Emona Obala, v kateri je največji delničar koprska skupina Interfin. 
Delnice so po neuradnih podatkih kupili od Save, razlog pa naj bi bilo zgolj parkiranje delnic v interesu koprskih lastnikov. 
Iz neuradnih virov smo tudi izvedeli, da naj bi Emono Obalo prodali po kosih. 
Za BTC Sežana se zanimata Luka Koper in še neznani kupec, za verigo Direndaj italijanski kupec, za verigo Noč in dan pa menda Mercator, kot možnost se omenja tudi posamična prodaja trgovin. 

V anonimnem pismu, ki smo ga prejeli, nas je pisec opozoril na lastništvo podjetja pred stečajem in po njem. 
Namignil je na morebitne nepravilnosti pri nakupu podjetja iz stečaja in opozoril, da bi lahko isti lastniki tudi ob težavah z operacijskimi mizami po njegovem spet izigrali upnike. 

Državljan Bosne in Hercegovine namerava tožiti svojega soseda, ker mu noče izplačati vsote za dobljeno stavo o zmagovalcu na nedavnih volitvah, poroča Dnevni avaz. 
Vujadin Marković in njegov sosed Siniša Tripković sta se na ulici mesteca vzhodno od Sekovićev prerekala o svojih predvidevanjih glede zmagovalca volitev za predsednika Republike srbske, ki so v BiH potekale v začetku oktobra. 
Ker sta bila oba trdno prepričana o zmagi svojih favoritov, sta zastavila skoraj vse svoje premoženje. 
Tako sta pred petimi pričami podpisala dokument, s katerim sta zastavila svoji hiši, Tripković pa zaradi nižje vrednosti hiše še 15 tisoč evrov (približno 3,6 milijona tolarjev). 
Marković je stavil na poznejšega zmagovalca Milana Jelića iz stranke sedanjega premiera Republike srbske Milorada Dodika, Tripković pa je bil prepričan o zmagi Dragana Čavića iz Srbske demokratične stranke.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje805 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
Več o tem pišemo tukaj.

Jadranka Dakič: "Ne bi komentirala, ali bom postala direktorica mestne uprave. 
Odvetnik Zdolšek pa je k zmagi prispeval vsaj sedem odstotnih točk." 

Shell želi odkupiti kanadsko enoto 

Po siloviti rasti tečajev podjetij iz elektrogospodarstva, ko je samo v preteklem tednu njihov indeks ERS10 poletel za skoraj 37 odstotkov, so včeraj pobudo prevzeli privatizacijski skladi - pifi. 
Medtem ko je ERS10 včeraj zdrsnil za pol odstotka, je indeks pifov FIRS poskočil za 3,5 odstotka in tako zmanjšal zaostanek po prejšnjem tednu. 
Največ dela so imeli posredniki s pifom Zepter. 
Lastnika je zamenjalo za 193 tisoč evrov njegovih delnic, tečaj pa se je ob tem okrepil za 2,8 odstotka. 
Telekom Srpske je pridobil 0,4 odstotka. 
Precej kupcev so premamile tudi delnice elektrodistribucije Elektrokrajina, ki so se podražile za 2,6 odstotka. 
Borza v Sarajevu je bila včeraj zaradi praznika zaprta.

Makedonski proizvajalec čokolade in vafljev Evropa je še vedno zvezda skopske borze, saj so se delnice tako kot že ves mesec tudi tokrat podražile za 10 odstotkov, lastnika pa jih je zamenjalo za 340 tisoč evrov. 
Pred dobrim mesecem dni so Evropine delnice kotirale pri 1.300 denarjih, današnji posli pa so se sklepali že pri 7.353 denarjih. 
Za preostale prometnejše delnice ni bilo takšnega zanimanja, tako da so večinoma nekoliko zdrsnile. 
Presežek prodajalcev je potisnil delnice Komercijalne banke 0,6 odstotka navzdol, še nekaj manj pa je zdrsnil farmacevt Alkaloid. 
Tečaj tretje najbolj trgovane Stopanske banke Bitola se je komaj opazno okrepil. 

Rešitev je zaposlitev v podružnici 

Plačevati ali ne 

Ministrstvo za kulturo (MK) lastništvo in vlogo prosilca zahtevka za vpis v razvid medijev preveri ob njenem prejetju, pozneje nikoli več. 
Nadzor nad izvajanjem določb zakona o medijih je namreč v pristojnosti inšpektorata za kulturo in medije. 

Različni interesi lastnikov 

Z združitvijo TE-TOL in Energetike dobimo podjetje, ki bi poleg daljinskega ogrevanja ponujalo tudi plin, ki ima na ljubljanskem območju še veliko razvojnih možnosti in tudi druge energetske storitve. 

Na zadnji dan letošnjega septembra je bilo na ZRSZ prijavljenih 9.329 invalidov, med katerimi je bilo 3.843 oziroma 41,2 odstotka žensk. 

V prvih devetih mesecih letošnjega leta so na zavodu našteli 1.412 zaposlitev invalidov, kar je za 44,4 odstotka več kot v istem obdobju prejšnjega leta. 
Zaposlilo se je največ invalidov brez poklicne izobrazbe (41,1 odstotka vseh zaposlitev), od tega 38,2 odstotka žensk. 

Akcija namesto stokanja 

Invalidi so motivirani in zadovoljni delavci 

Spletno nakupovanje skoraj ni cenejše od običajnega, smo ugotovili med primerjanjem cen desetih naključno izbranih izdelkov in storitev. 
V spletni trgovini bof.si prodajajo izbrane izdelke do 17 odstotkov ceneje, za osem odstotkov cenejše so tudi zimske pnevmatike na avtobhs.si. 

V Big Bangu pa spletne kupce potolažijo tako, da izberejo nekaj izdelkov in jim pri spletnem nakupu znižajo ceno. 
Naprodaj so za osem do 17 odstotkov ceneje kot v trgovini, kjer so cene za večino ponudbe enake kot na spletu. 

Izvršba na nepremičnini 

Od januarja 2007 bo treba položnice izdajati na novih obrazcih. 
Podjetju, ki skrbi za natis posebnih položnic, pa bo treba podatke pošiljati enako kot doslej, le pripravljeni bodo nekoliko drugače, saj je novi obrazec nekoliko drugačen. 
Kot je opozoril Uroš Ločniškar iz podjetja EPPS, ki se ukvarja s tiskanjem položnic (ne pa tudi tiskanjem obrazcev), morajo podjetja predvsem paziti na to, da bodo v obdelavo pošiljala pravilne podatke. 
In pri kupovanju starih obrazcev na to, koliko jih bodo letos sploh še potrebovala, je dodal.

Nove položnice bodo cenejše 

"S prodajo kostanja se ukvarjam že 20 let, učil sem se pri legendarni teti Mariji," pove Lazič, ki z letošnjo sezono ni zadovoljen. 
"Prodaja kostanja je v primerjavi z lani upadla kar za 30 odstotkov," potoži. 
Po koncu zime namerava posel opustiti. 
Nezadovoljen je tudi Andrej Milić, ki prodaja kostanj nad ljubljanskim podhodom Ajdovščina: "Nikogar ni." 

Po navedbah virov naj bi na GZS v vlogi nepoklicnega predsednika najraje videli Colariča. 
Ta o tem, da je najresnejši kandidat za predsednika GZS, ne ve nič. 
Na vprašanje, ali bi sprejel ta položaj, če bi mu bil ponujen, pa je odgovoril, da o tem še ni razmišljal. 
Finkova in Bavčar sta odločno zanikala, da sta možna kandidata za nepoklicnega predsednika GZS, in zatrdila, da ju ta funkcija ne zanima. 
Od Bobinca nismo dobili odgovora. 

Prvič, korupcija privzema različne oblike, zato je treba tudi vojno proti njej bojevati na različnih frontah. 
Ne morete se bojevati proti njej tako, da šibke in revne države preusmerjajo manjše vsote denarja, hkrati pa se vi ne zmenite za velik preliv javnih sredstev v zasebne roke, kakršen je, recimo, zaznamoval Rusijo pod Borisom Jelcinom.

Joseph Stiglitz je dobitnik Nobelove nagrade za ekonomijo. 
Njegova najnovejša knjiga ima naslov Making Globalization Works.

V Postojni bo podjetje Epic, ki je v lasti Eda Progarja, jutri ob navzočnosti ministra za gospodarstvo Andreja Vizjaka odprlo trgovsko-poslovni center Epicenter. 
Naložba je vredna dve milijardi tolarjev. 
V Epicentru bodo poleg trgovin (Mercatorjev Hura, Merkur, Intersport ...) še hotel s 45 apartmaji, restavracija, wellness, srednjeveška pivnica, rock cafe, dvorana za 60 izbranih gostov, kongresna dvorana s 150 sedeži, prodajna galerija, knjigarna, bovling, biljard, otroška igralnica in še kaj. 
V Epicentru bo 83 zaposlenih. 

Najpodjetniška ideja Časnika Finance in Tovarne podjemov se je uvrstila v ožji izbor za evropsko nagrado za prelomne dosežke v podjetništvu. 
Projekt bo tekmoval v eni od šestih kategorij. 
Za evropske nagrade za podjetnike se poteguje 51 projektov iz 28 držav. 
Tekmovanje bo pripomoglo k ozaveščanju glede partnerstva med lokalnimi upravami in podjetji, zlasti malimi in srednjimi, ter poudarilo pomen uspešnega podjetništva pri razvoju evropskega gospodarstva. 
Zmagovalci bodo razglašeni 7. decembra na prireditvi v Bruslju, ki jo organizirajo evropska komisija, odbor regij in finsko predsedstvo.

Danes se je začela osrednja slovenska prireditev na področju inovativnosti Hevreka 06, ki jo organizira Javna agencija RS za podjetništvo in tuje investicije. 
Na Hevreki se bo predstavilo 50 najboljših inovacij in 30 razvojno-raziskovalnih projektov. 
Časnik Finance in Tovarna podjemov bosta v okviru Najpodjetniške ideje petim najboljšim inovacijam Slovenskega foruma inovacij podelila priznanja in nagrade. 
V treh dneh Hevreke se bo zvrstilo več kot sto predavanj in delavnic. 
Časnik Finance bo skupaj s Tovarno podjemov tri dni zapored pripravil poldnevne praktične delavnice za prihodnje podjetnike. 

Po zglede, če se bo agencija odločila za prvo možnost, ni treba daleč. 
Že pri sosedih v Gradcu je mogoče najti učinkovit primer - ženski podjetniški center. 
V njem lahko prostore najamejo izključno ženske. 
Pomembno pa je, da je v centru poskrbljeno tudi za varstvo otrok, saj so podjetnice večinoma tudi mame. 

Rezultati mednarodne raziskave Global Entrepreneurship Monitor (GEM) 2005 kažejo, da se v Sloveniji za podjetništvo pogosteje odločajo moški. 
Delež žensk, ki so med 18. in 64. letom vključujejo v podjetništvo oziroma imajo podjetje, mlajše od 42 mesecev, je 2,92-odstoten. 
Delež moških v zgodnjih podjetniških fazah pa je skoraj dvakrat višji (5,79 odstoten), kaže GEM. 
Slovenija po deležu prihodnjih in novih podjetnic zaostaja tudi za večino držav evrskega območja (podatki za Portugalsko in Luksemburg niso bili na voljo). 
Na Irskem se v podjetniške vode odpravi kar 5,5 odstotka Irk. 
Polona Tominc, članica raziskovalnega tima GEM z mariborske EPF, pravi, da za razhajanje niso krive velike ovire ali kulturna nenaklonjenost ženskam v podjetništvu, temveč skupek manjših, predvsem infrastrukturnih ovir: prezaposlenost, pomanjkanje podpore v družini in pomanjkanje ustreznih služb za kakovostno (zlasti popoldansko) varstvo otrok. 
Pojasnjuje, da tudi izobrazbena sestava kaže, da ženske prevladujejo predvsem v socialnem skrbstvu, izobraževanju in podobnih dejavnostih, ki so manj primerne za uspešno samostojno podjetniško pot. 

Vito Flaker, dekan ljubljanske fakultete za socialno delo, in Dragica Fojan s centra za socialno delo v Kopru menita, da rekreativna raba prepovedanih drog z izključno zdravstvenega vidika - in ob zanesljivem dobavitelju - ni nič bolj nevarna od alkohola. 
"Džankiji niso samo na ulici, veliko je tudi takih, ki so povsem vključeni v družbo, pa denimo že deset let uživajo heroin," pojasnjuje Fojanova. 
Ob tem ne smemo pozabiti tudi vseh tistih gospa, ki prek znanke v lekarni nenadzorovano kupujejo "tabletke sreče", dodaja. 

"SDS je edina pridobila v podpori. 
Poleg tega so stranke iz vladne koalicije okrepile svoj položaj," je včeraj povedal premier in predsednik SDS Janez Janša. 
SDS je že v prvem krogu lokalnih volitev dobila 20 županov, izvoljenih je bilo še 15 županov, ki so bili skupni kandidati ali pa so kandidirali s podporo stranke. 
V drugem krogu se za župana poteguje še 38 kandidatov. 
SDS je v absolutnem merilu dobila največ glasov. 
"Šteje absolutno število, to je nekaj trajnega," je ocenil Janša. 
"Odstotki lahko zavedejo." 
Volivci so iskali praktike, meni premier. 
Zmaga Zorana Jankovića in njegove liste v prestolnici ne bo ovirala sodelovanja z vlado, Janša pa upa, da bo veliko upanje volivcev uresničeno.

Tudi vsi drugi sogovorniki so prepričani, da ne bo razdrtja ekskluzivne faze pogajanj s Trigranitom. 
"Pogodba s Trigranitom je podpisana, sicer pa si ne predstavljam, da bi bila lahko njena razveljavitev sploh v čigavem interesu. 
Poleg tega bi to verjetno pomenilo penale," razlaga Pavle Pensa, vodja pogajalske skupine za PCL. 

Kdor je izvoljen za obe funkciji v večji občini s proporcionalnim sistemom, pisno izjavi, katero funkcijo bo opravljal. 
Če pa je župan izvoljen tudi za svetnika v manjši občini z večinskim volilnim sistemom, se izvedejo nadomestne volitve. 

Drugi podžupan, ki bi bil pristojen za četrtne skupnosti, bi moral po mnenju poznavalcev postati Jani Möderndorfer. 
Ta nekdanji svetnik frakcije LDS je med kampanjo skrbel prav za komunikacijo s četrtnimi skupnostmi. 
Zdaj imamo enega podžupana, in sicer Miloša Pavlico, člana Pahorjeve SD. 
V dosedanjih mandatih sta bila običajno dva podžupana. 

Nekatere kritike skrbi skorumpiranost v okviru ukrepov proti korupciji: da bodo krinka za zmanjšanje pomoči državam, ki niso všeč ameriški administraciji. 

M. BE. 

Delodajalci in sindikati so pri najpomembnejših vprašanjih, kot so na primer, (ne)vštevanje malice v delovni čas, plačilo dodatka za delovno dobo in odpravnin, določanje odpovednih rokov in podobno, na različnih bregovih.

Ministrstvo za kulturo dalo soglasje 

Bogdan Šalej je poslovnež z Dunaja, dolgo je delal v Braziliji, zdaj je predsednik Centra za Latinsko Ameriko (Cela) v Ljubljani. 

V slovenskem medijskem prostoru bolj redko zasledimo razkritje laži najvišjih državnih ali pomembnih opozicijskih politikov. 
V majhni in medsebojno prepleteni Sloveniji je politično korektno novinarstvo iz politikov naredijo razvajene samodržce v podobi samovšečnih medijskih zvezd. 
Zato tudi ne preseneča odziv dveh pomembnih politikov na mojo zadnjo kolumno Lažnivi politiki, kjer sem ministra za finance Bajuka in nekdanjega premiera Ropa imenoval s pravim imenom - imenoval sem ju politična lažnivca. 

Delnice investicijskih skladov (pifov) na banjaluški borzi so se podražile. 
Pifovski indeks FIRS je pridobil 1,1 odstotka vrednosti. 
Največ prometa, za 476 tisoč evrov, so borzniki sklenili z delnicami pifa Zepter. 
Pri tem je tečaj teh delnic poskočil za 2,7 odstotka. 
Po prometu so sledile delnice Telekoma Srpske. 
Z njimi so ustvarili za 292 tisoč evrov prometa. 
Vrednost delnic se je okrepila za 0,7 odstotka, zanje pa je bilo treba odšteti tudi že rekordnih 2,9 konvertibilne marke. 
Na sarajevski borzi pa so največ prometa sklenili z delnicami sklada Fortuna fond. 
Skupaj v rednem trgovanju in s svežnjem so s temi delnicami ustvarili za dobrega pol milijona evrov prometa. 
Delnice so se medtem pocenile za 6,3 odstotka. 
Tudi sicer je investicijskim skladom v povprečju zdrsnilo. 
Vrednost njihovega indeksa BIFX je upadla za 0,4 odstotka. 
Med delnicami nefinančnih družb pa so največ poslov, za 140 tisoč evrov, sklenili z delnicami elektroenergetske družbe JP Elektroprivreda BiH. 
Njihova vrednost se je okrepila za tri odstotke.

Že jutri bodo na mali sceni Mestnega gledališča ljubljanskega (MGL) premierno uprizorili burlesko O čem govorimo, kadar govorimo o ljubezni v režiji Ivane Djilas ter koprodukciji društva Familija in MGL. 
Besedila in songe za predstavo, ki jo poživljajo tudi animacije in lutke, je priredil rokgre po motivih kratkih zgodb ameriškega pisatelja, pesnika in esejista Raymonda Carverja (1939-1988). 

Poleg Gombača, ki bo igral klarinet, žepno trobento, harmoniko, otroški klavir, bas melodiko in zvočila, bosta za glasbo v živo poskrbela še Andraž Mazi (električna kitara) in Sergej Randželović (bobni, tolkala, zvočila, spremljevalni glas).

Aktualnost Strniševih Žab 

Z aktualnostjo se ukvarjajo tudi Žabe Gregorja Strniše, ki bodo to soboto premierno prikazane v Prešernovem gledališču Kranj. 
Žabe, ki poleg Strniševih Samoroga in Ljudožercev sodijo že med slovensko klasiko, z uvrstitvijo na program zmeraj znova zbudijo pozornost strokovne javnosti in občinstva, saj jih je vedno možno na novo interpretirati. 
Mladi režiser Jaka Ivanc, ki sta mu stali ob strani dramaturginji Jera Ivanc in Marinka Poštrak, je poskušal ustvariti Žabe tako v duhu današnjega časa kot tudi v svoji večnostni, metafizični razsežnosti.

Predstavniki družb Harrah's Entertainment in Hit se bodo jutri, kot smo napovedali, sestali s finančnim ministrom Andrejem Bajukom in državnim sekretarjem Andrejem Šircljem, so sporočili z njegovega ministrstva. 
Pogajanja o načrtovanem, 800 milijonov evrov vrednem projektu sicer še potekajo.

Bloomberg, ena vodilnih svetovnih agencij na področju finančnega oziroma gospodarskega poročanja in analiz, bo Slovenijo odslej pokrival prek svojega dopisnika. 
Kot smo izvedeli neuradno, bo to nalogo prevzel Boris Černi, nekdanji novinar TV Slovenije in slovenskega uredništva BBC.

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) je v začetku tega leta začel pilotni projekt zapisa izdanih zdravil na kartico zdravstvenega zavarovanja. 
A projekta kljub dokazanim pozitivnim učinkom niso uvedli v vseh lekarnah, ker Lekarniška zbornica Slovenije zahteva dodatna sredstva za dodatno delo - vsako leto 335 milijonov tolarjev (1,4 milijona evrov). 

Trgovske nepremičnine najbolj zanimive 

Avtor članka je lastnik osmih certifikatskih delnic Save. 

Irena Lavrenčič, Publikum PDU: "Predpostavljam, da se prevzemne namere ne objavlja, če nimaš namena prevzema tudi izpeljati. 
Objava namere bo verjetno rahlo pozitivno vplivala na ceno Savine delnice, prihodnje gibanje pa bo seveda odvisno od končne ponujene prevzemne cene."

Accor je sicer vodilna evropska hotelska in turistična veriga, ki deluje v več kot sto državah in zaposluje približno 160 tisoč ljudi. 
V lasti ima okoli štiri tisoč hotelov v verigah, kot so Sofitel, Novotel, Mercure in Suitehotel. 

Večja rast BDP v Nemčiji je letos pospešila izvoz in gospodarsko rast Slovenije. 
Prihodnje leto bo po dvigu nemškega DDV verjetno teže, saj utegne zasebna poraba celo upasti, pravi Marijana Bednaš z urada za makroekonomske analize in razvoj (Umar). 

Nemška davčna reforma ob dvigu DDV predvideva še vrsto drugih ukrepov (denimo nižjo obdavčitev dohodkov podjetij), ki pospešujejo gospodarsko aktivnost in lahko izničijo negativne učinke zvišanja DDV. 
"Težava je zlasti v tem, da se učinki teh spodbujevalnih ukrepov pokažejo šele z zamikom, medtem ko dvig DDV na umiritev rasti zasebne porabe učinkuje takoj," pravi Bednaševa in poudarja čim prejšnje izvajanje spodbud. 

Prvo četrtletje 2007 bo skromnejše 

Predsednik vlade Janez Janša si želi boljšega sodelovanja z novo ljubljansko mestno oblastjo. 
Kljub temu župana Zorana Jankovića ne bo sprejel vsaj še nekaj dni ali celo tednov. 

Devetmesečni rezultati Lekove prodaje razkrivajo pospeševanje rasti iz četrtletja v četrtletje. 
Zadnje četrtletje je že bilo uspešnejše kot pri domačem tekmecu, Krki. 

Slovenske železnice so v letošnjih prvih osmih mesecih ustvarile 2,5 milijarde tolarjev (10,4 milijona evrov) izgube, do konca leta pa bi lahko izguba narasla na 4,5 milijarde tolarjev (18,7 milijona evrov). 
Nadzorniki so poslovodstvu naložili, naj takoj pripravi seznam kratkoročnih ukrepov, in odločili, da bo razpis za generalnega direktorja, Jože Jurkovič je odstopil 11. oktobra, objavljen kmalu.

STA 

Maja je nadzorni svet Iskre Avtoelektrike sklenil, da bo podjetje lastnikom letos za dividende izplačalo 98 milijonov tolarjev oziroma 61 tolarjev bruto na delnico. 
Skupščina takrat ni bila sklicana, so pa nekaj mesecev pozneje, septembra letos, nadzorniki sklenili, da bi bila dividenda še enkrat višja, in sicer bruto 120 tolarjev na delnico. 
Delničarjem bi tako izplačali 192 milijonov tolarjev, 1,378 milijarde tolarjev bilančnega dobička pa bi razporedili v prihodnjih letih. 

V Revozu uvajajo robote zaradi tehničnih, socioloških in ekonomskih razlogov, našteva Gorenc. 
Med tehničnimi razlogi je najočitnejši dvig kakovosti, vse bolj pa postaja pomembno tudi to, da je robote mogoče reprogramirati za drugo delovno mesto, kar pomeni hitrejše in predvsem cenejše odzivanje na spremembe proizvodnje, dodaja Gorenc. 

Kljub omenjenemu je eden od najpomembnejših dejavnikov pri uvajanju robotov ekonomski vidik, poudarja Gorenc. 
Pred dokončno odločitvijo poleg naštetih dejavnikov v Revozu preverijo tudi ekonomsko upravičenost naložbe glede na posamezne parametre, kot so produktivnost, zniževanje stroškov proizvodnje in racionalizacija delovne sile. 

Pomembni tudi stroški prototipov 

Za omenjeno rast števila novodobavljenih robotov pa v IFR tako kot v preteklosti vidijo razlog predvsem v nižanju stroškov podjetij in v večji produktivnosti. 
Poleg tega so vzroki tudi višja kakovost izdelkov, ohranjanje konkurenčnosti na globalnem trgu in prenos človeku nevarnega dela na robote. 

Manjka tudi razvojnih zamisli 

Cene robotov precej upadle 

V številnih primerih prihranki niso najpomembnejše merilo pri odločanju o vlaganjih v avtomatizacijo in robotizacijo. 
Tako je pri zagotavljanju produktivnosti in kakovosti robot zanesljivejši od človeka, pogosto pa nadomesti tudi delo v nevarnem okolju. 

Munih opozarja, da čas povrnitve vloženih sredstev ni vedno najpomembnejši dejavnik. 
Z njim se strinja tudi Tomaž Perme, zasebni raziskovalec in nekdanji asistent na fakulteti za strojništvo. 
Perme dodaja, da mora podjetje na vlaganje v avtomatizacijo in robotizacijo gledati predvsem kot na priložnost, da ostanejo konkurenčna na trgu. 
"Prihranki zaradi avtomatizacije in robotizacije se pokažejo predvsem pri času izdelave, kar je mogoče preprosto preveriti, poleg tega pa tudi pri stroških dela v končni ceni izdelka, ki pa jih večinoma težko natančno izračunamo in včasih tudi upravičimo," še dodaja Perme.

Človekove zmožnosti so omejene 

Poleg industrijskih robotov se v zadnjih letih pojavlja tudi vse več robotov, namenjenih zabavi in opravljanju delovnih operacij, ki so jih do zdaj izvajali le ljudje. 
Ena od takšnih je pomoč robotov pri operacijah ali košnji trave. 

v televizijskih oddajah se kljub zmernemu napredku sprašujemo, kaj se je zgodilo z razvojem nanotehnologije. 

V centru je ob opremi vedno na voljo tudi strokovnjak iz Instituta Jožefa Stefana, ki ponudi pomoč in podporo raziskovalcem iz podjetij. 
"Nismo torej servis, ne opravljamo meritev za podjetja, meritve opravijo podjetja sama," pravi Mihailović. 
Oprema pa ni pomembna le za industrijo, temveč jo uporabljajo tudi zaposleni in mladi raziskovalci za vrhunske raziskave. 

Vse več tujih študentov 

Drugo leto bodo naložbo v ZDA skoraj podvojili 

ZDA so največji trg preprog na svetu - Aquafilu prinašajo polovico vseh prihodkov. 
Že prihodnje leto nameravajo Italijani naložbo skoraj podvojiti, na 3,8 milijarde tolarjev (16 milijonov evrov, 20 milijonov dolarjev). 
Do leta 2010 pa imajo v načrtu na ameriškem trgu ustvariti 11,4 milijarde tolarjev (47 milijonov evrov, 50 milijonov dolarjev) prihodkov, kar bi v tržnem deležu pomenilo okoli 0,6 odstotka. 
"Največji izziv na ameriškem trgu je imeti kupce, ki z okoli milijardo dolarjev letnih prihodkov nekajkrat presegajo našo velikost. 
Temeljna strategija pa je biti nanje tesno vezan," meni Giulio Bonazzi. 

Fiat je kot netipični izdelovalec limuzin, v ponudbi ima le model albea, izdelal novo limuzino na osnovi modela grande punto z imenom linea. Novinko bo Fiat predstavil na bližnjem avtomobilskem salonu v Istanbulu, proizvodnja pa bo najprej stekla v turški tovarni v Bursi, in sicer bodo na leto izdelali 60 tisoč avtomobilov, pozneje pa tudi v nekaterih drugih tovarnah. 
Linea je v primerjavi z grande puntom prek pol metra daljša, saj meri 4,56 metra, v prtljažnik pa spravi okoli 500 litrov prtljage. 
Na evropskih trgih bo na voljo v drugi polovici prihodnjega leta, cene zanjo pa še niso znane. 
Fiat opozarja le na dobro razmerje med ceno in lastnostmi. 

Peugeot 207 za štiri, 607 za osem milijonov 

Kot navaja Eurostat v svojem pregledu, je imela Slovenija lani proračunski primanjkljaj 1,4 odstotka BDP, predlani pa 2,3 odstotka BDP. 

Osnovni kapital družbe z omejeno odgovornostjo je bil doslej večinoma izražen v okroglih zneskih, pri preračunu iz tolarjev v evre pa morda zneski ne bodo več tako okrogli. 
Če družbo to moti, se lahko odloči za uskladitev kapitala in v ta namen uporabi obstoječe sestavne dele kapitala. 

Do prevzema evra in po njem vam bomo o novi nacionalni valuti povedali tisto, na kar še niste pomislili, in tisto, kar ste že pozabili. 
Lahko smo vaš evro svetovalec in opomnik. 
Zato nas vprašajte na http://www.finance-on.net/evro . 

Na skopskem parketu pa se je očitno sklenila najbolj vroča tema zadnjih nekaj dni trgovanja. 
Z delnicami Evrope - pred tem se je 12-krat zapored podražila za deset odstotkov - ni bil sklenjen niti en posel, prodajalci pa so delnice ponujali po skoraj osem odstotkov nižji ceni od zadnjega povprečnega tečaja. 
V ospredje je tako znova stopila Komercijalna banka. 
Z 200 tisoč evri je bila najprometnejša, prodajalci pa so za delnice iztržili odstotek več. 
Indeks MBI-10 je pridobil štiri desetinke, s skoraj petodstotno rastjo se je najbolj odlikoval skopski Beton. 

"Na vprašanja, ki zadevajo konkretne davčne zavezance, vam ne moremo odgovoriti, saj nas zakon zavezuje k varovanju davčne tajnosti," so nam na kratko odgovorili na Dursu. 
Vseeno pa so pojasnili, da ob neplačilu podjetje najprej obvestijo o neplačanem davku, torej tudi neplačanih prispevkih za socialno varnost, nato pa ga pozovejo k plačilu v osmih dneh. 
Če davek po preteku tega časa še vedno ni poravnan, začnejo postopek davčne izvršbe. 
Ob tem so priznali, da bodo imeli šele od avgusta 2008 na voljo podatke za vsakega davčnega zavezanca posebej. 
"Do takrat pa imamo le kumulativne podatke za vse zaposlene, saj se obveznosti izkazujejo po izplačevalcu, ne po posameznem zavarovancu," razlagajo na Dursu.

Obdelava podatkov po polžje 

Jaklič: Ne potrebujemo dovoljenja AZN

Za šest milijard sinergij? 

Socialni in liberalni demokrati in demokratke 

Rok za vložitev kandidatur poteče v 35 dneh 

Obe največji slovenski televiziji, torej POP tv in RTV, trdita, da je bila njuna večerna oddaja najbolj gledana. 
Vendar pa sta za potrditev svoje izjave izbrali različne podatke. 

Metka Pirš, živinorejka: "Agencija včasih ne upošteva vseh predpisov EU in dela kar malo po svoje. 
Lahko pa tudi, da ljudje, ki to delajo, niso povsem seznanjeni s pravili. 
V delo agencije nimam vpogleda, zdi pa se mi, da jim iz leta v leto manjka več denarja za vsa ta izplačila. 
Kam ga dajo, ne vem. 
Nikogar pa ne morem kar obtožiti nepravilnosti. 
Mislim, da gre bolj za to, da prikrojijo pravila za izplačilo oziroma se ne držijo vseh rokov, kot zahteva Evropa." 

O poročilu evropskega računskega sodišča (ERS) o nenavadno velikem deležu zavrnjenih vlog živinorejcev za plačilo živalskih premij v Sloveniji in o razlogih ter krivcih za nejasnosti smo se pogovarjali z agrarnim ekonomistom Emilom Erjavcem.

Morda alarm v smislu tega, da se nekaj dogaja s slovensko državno upravo na splošno, ki po učinkovitosti dokončno tone pod evropsko povprečje. 
Postavljanje evropskih standardov državna uprava žal vse preveč pogosto prevede v večjo togost, v skrivanje za neživljenjske predpise in pravila. 
Ker imam tudi dobre izkušnje z uradniki, veljavni sistem najbrž ne zahteva posebne togosti. 
Torej je največja težava kadrovanje v državni upravi. 

Agencija: Slovenija ne odstopa od povprečja 

Vseh zavrnjenih zahtevkov za krave dojilje je bilo lani 11,8 odstotka in skupno 7,7 odstotka vseh zahtevkov za posebne premije za govedo. 
"Podatki o številu nepravilnostih ne odstopajo od povprečja v EU," so zapisali v agenciji, medtem ko slovenski inšpektorji ugotavljajo nenavadno veliko nepravilnosti pri zahtevkih.

Seja upravnega odbora GZS ni prinesla potrditve novega statuta zbornice. 
Predvidoma se bo nadaljevala 6. novembra. 
V združenju delodajalcev Slovenije (ZDS) so prepričani, da novi statut še vedno vzdržuje centralistično obliko organiziranosti. 
Menijo pa tudi, da GZS napoveduje prevzem delodajalske funkcije. 

Za letošnje poslovanje KC je načrtovan izravnan finančni rezultat, kar pomeni, da bodo odhodki enaki prihodkom; oboji naj bi znašali 75,4 milijarde tolarjev. 
S predlaganim rebalansom bi se prihodki in odhodki povečali za 2,5 milijarde tolarjev oziroma 3,4 odstotka.

Odločilna je vsebinska presoja 

Ozka specializacija in še večja posodobitev, prodor na trge Južne Amerike in boj za azijske trge so najpomembnejši načrti slovenskih jeklarjev za obdobje suhih krav. 
To bo po ugodnem obdobju rasti vsekakor nastopilo, a jeklarji imajo kljub vsemu optimistične načrte. 
Samo prihodek naj bi se od leta 2006 do 2012 povečal za 46 odstotkov, pravi Tibor Šimonka, predsednik uprave slovenskega jeklarskega koncerna Slovenska industrija jekla - SIJ. 

Kitajska in drugi vzhodni proizvajalci evropskim proizvajalcem jekla grozijo tudi zato, ker ne spoštujejo ekoloških standardov. 
To pa je za vas precej drago. 
Kako se boste spopadli s tem? 

Skupina SIJ vlaga vsako leto približno odstotek od prihodkov za varovanje okolja. 
Do leta 2012 bomo v okolje neposredno vložili 30 milijonov evrov. 
V to številko še niso vključene "kazni" za emisije ogljikovega dioksida. 

Velikih prevzemov, ki se kažejo kot negativne posledice globalizacije, je bilo kar nekaj. 
V zadnjem obdobju se prevzemi ne dogajajo samo v panogi. 
Veča se namreč potreba po oskrbovanju s surovinami, zato nekatere jeklarne kupujejo rudnike in oskrbovalce s surovinami. 
S tega vidika za večje jeklarne nismo zanimivi. 
Res pa je, da ni več ostalo veliko jeklarn in smo morda zanimivi ravno zaradi tega. 
Na trgu nismo velik igralec. 
Smo majhen proizvajalec, ki pa se je specializiral za nišne programe in je v tem močan. 
Zaradi tega in možnih povezav smo med redkimi, ki smo kot tarča zanimivi tudi za večje prevzemnike. 

Zaradi vseh naštetih razlogov se je na splošno produktivnost v jeklarstvu močno povečala. 
Kljub temu so po Prešernovih besedah evropske države ugotovile, da z azijskimi državami zaradi drage delovne sile ne bodo mogle konkurirati pri količini proizvodnje, ampak le pri dodani vrednosti. 
"Čez deset let vidijo vsi strokovnjaki mesto evropske jeklarske industrije v izdelkih, ki potrebujejo veliko znanja in imajo visoko dodano vrednost," dodaja Prešeren.

Jeklarstvo po Prešernovem mnenju pri tehnološkem razvoju velja za zelo konservativno, saj revolucij pri tehnologiji ni. 
Vsaka nova jeklarna oziroma peč ima namreč vgrajene najsodobnejše dosežke na področju elektronike, avtomatizacije in analitske tehnike. 
Prešeren dodaja, da napredek tehnologije omogoča boljši nadzor delovnega procesa, zaradi česar so tudi peči precej večje kot pred leti, medtem ko je delovni proces enak kot pred desetletji. 

Zaradi vseh naštetih razlogov se je na splošno produktivnost v jeklarstvu močno povečala. 
Kljub temu so po Prešernovih besedah evropske države ugotovile, da z azijskimi državami zaradi drage delovne sile ne bodo mogle konkurirati pri količini proizvodnje, ampak le pri dodani vrednosti. 
"Čez deset let vidijo vsi strokovnjaki mesto evropske jeklarske industrije v izdelkih, ki potrebujejo veliko znanja in imajo visoko dodano vrednost," dodaja Prešeren.

V Štorah bodo zamenjali prodajni program 

Družbe v prihodnje napovedujejo precejšna vlaganja, poleg tega pa na Ravnah načrtujejo tudi lastno distribucijsko mrežo v okviru skupine Slovenska industrija jekla. 
V Štorah nameravajo do leta 2010 zamenjati 30 odstotkov prodajnega programa in se z evropskega širiti na svetovni trg. 
Podobno širitev napoveduje tudi Radjenovičeva iz Acronija, predvsem pri prodaji nerjavne debele pločevine. 

Že konec prihodnjega leta bodo v Ravnah končali prenovo valjarne gredice, v začetku leta 2008 kovačnico težkih odkovkov, konec istega leta pa še posodobitev vlivališča. 
Mikec ocenjuje, da se bo proizvodnja povečala za tretjino, prihodki od prodaje pa zrasli za 14,4 milijarde tolarjev (60 milijonov evrov), na 48 milijard tolarjev (200 milijonov evrov).

Iz največjega indijskega zasebnega podjetja Tata Steel so minuli teden sporočili, da bodo za 6,4 milijarde evrov prevzeli angleško-nizozemskega jeklarja Corus. 
Za delnico evropskega jeklarja nameravajo ponuditi 4,45 evra, kar skupaj znaša dobrih šest milijonov evrov. 
Arcelor je sicer po proizvodnji jekla v minulem letu deveto največje podjetje na svetu, medtem ko je indijska Tata na 56. mestu. 
Podobno je konec junija vodstvo luksemburške jeklarske družbe Arcelor privolilo, da jo prevzame indijski jeklarski velikan Mittal Steel za 27,05 milijarde evrov v gotovini in delnicah.

Na najnovejši lestvici Globalization Index 2006, ki jo vsako leto izračunavata svetovalna družba A. T. Kearney in Foreign Policy Magazine, je Slovenija napredovala za tri mesta. 
Med 62 državami po svetu se je uvrstila na 17. mesto.

Najbolj globalizirana država je Singapur, tako kot lani. 
Sledijo Švica, ZDA, ki so se povzpele po mesto, in Irska, ki je zaradi slabše gospodarske in tehnološke uvrstitve zdrsnila za dve mesti. 
Od novih članic EU Slovenijo za mesto prehiteva Češka, od največjih starih članic pa za Slovenijo zaostajajo vse razen Velike Britanije. 
Hrvaška je zlasti zaradi slabše globalne vpetosti gospodarstva in političnih razmer zdrsnila za šest mest, na 22. mesto. 

Na Poljskem nameravajo v okviru reforme nadzor nad bančnim sistemom izločiti iz pristojnosti centralne banke in ga prenesti na skupno nadzorno telo, ki bo pristojno za nadzor trga vrednostnih papirjev, zavarovalništva in od leta 2008 tudi za nadzor bančnega sistema. 
Odločitev o enovitem regulatorju so skritizirali Mednarodni denarni sklad, številni poljski ekonomisti in poljska centralna banka. 
Negativno pa so se zdaj na poljski načrt odzvali tudi iz Bruslja. 
Evropski komisar za notranji trg Charlie McCreevy je v pismu poljski vladi izrazil zaskrbljenost, da bo reformirani sistem nadzora škodljivo vplival na neodvisnost in učinkovitost nadzora nad bankami, kar bi lahko ogrozilo stabilnost finančnega sistema v državi.

MTB stavil tudi na Istrabenz

Na ljubljanskem magistratu so sklenili 76 različnih pogodb: od investicijskega vzdrževanja do nakupa službenih vozil - novega enoprostornega vozila in nadomestnega vozila za 11 milijonov tolarjev (45.900 evrov). 
Prav tako so za mestno upravo kupili računalniško opremo za kar 94 milijonov tolarjev (392.255 evrov). 
Po naših izračunih je nove računalnike s tiskalniki prejelo prek 250 uslužbencev v upravi oziroma skoraj polovica mestnih uradnikov. 

Slovenija se je doslej, kar zadeva javni dolg in javnofinančni primanjkljaj, kar dobro držala (glej graf 1). 
Ne nazadnje je to odločilno vplivalo, da lahko prva med novimi članicami EU 1. januarja 2007 prevzame evro. 
To seveda še zdaleč ne pomeni, da v preteklosti nismo počeli tudi neumnosti in da ne bi mogli gospodariti še bolje, kot smo. 
Vstop v EU je prisilil del slovenskih javnih financ, da so se programsko in tehnično dodatno prilagodile evropskim standardom. 
A vse skupaj nam ne zagotavlja, da bo Slovenija takšno javnofinančno podobo lahko ohranila tudi v prihodnje. 
Nasprotno, če se ne bo lotila nekaterih reformnih projektov, se bo podoba korenito spremenila in pristali bomo med najbolj javno finančno nestabilnimi in rizičnimi članicami EU. 
Opozoril je dovolj, samo videti jih moramo. 

Sam vidim dve, ki sta zelo pomembni in ju zdajšnja slovenska vlada slabo ali sploh ne rešuje. 
Trenutno imamo ugodne razmere za javne finance, hkrati pa vlada ne počne tistega, kar bi morala. 
Tako je v EU in pri nas zdaj nadpovprečno velika gospodarska rast, imamo najugodnejši neto javnofinančni položaj do EU doslej (predlani 0,05 odstotka BDP ali 3,5 milijarde tolarjev, prihodnje leto bomo imeli 0,85 odstotka BDP ali 63 milijard tolarjev) in tudi tako imenovana Mramorjeva davčna reforma, ki je razširila davčno osnovo pri davku na dohodek, pri dohodnini in prispevkih deluje. 

Populistični pri pokojninah 

Namesto dolgoročnega varčevanja dolgoročno zapravljanje 

V Evropi že tretji dan zapored navzgor 

V Banjaluki unovčevali dobičke 

Med 118 spletnimi stranmi, ki so se v 13 kategorijah potegovale za nagrado netko 2006, so znani zmagovalci. 
Na finančnem področju je zmagala spletna stran Publikum Holdinga, izdelovalca Renderspacea; med mediji in informativnimi portali Najdi.si, izdelovalca Interseeka; med podjetniškimi predstavitvami velikih podjetij Citroenova stran, ki jo izdeluje Sonce.net, ter med blagovnimi znamkami stran mirnske Dane - izdelal jo je Innovatif. 

"Prenovljene Finance bodo imele nov logotip in tipografijo, nekoliko drugačna pa bo tudi oblika oglasov. 
Vse z namenom, da se dosežeta jasna razmejenost med vsemi deli časnika in konsistentnost od prve do zadnje strani. 
Časopis bo namreč tako bolj dinamičen, urejen, prečiščen in jasen," pravi glavna avtorica redizajna Maja Perko, tehnična urednica Financ, ki je pri snovanju nove podobe sodelovala z oblikovalcem družbe Bonnier Business Press Poljakom Jackom Utkom.

Plesni izziv JSKD - ples in oder, delavnice s tujimi predavatelji bodo do torka v Stari elektrarni v Ljubljani. 
Stanejo od devet do 16 tisoč tolarjev (od 37,56 do 66,77 evra). 

Na predlog mariborske nepremičninske družbe Areal so lastniki Iskre Avtoelektrike včeraj na skupščini izglasovali, da bo podjetje letos za dividende namenilo 354 milijonov tolarjev (1,5 milijona evrov). 
Bruto dividenda na delnico bo tako 220 tolarjev (0,92 evra). 
Uprava in nadzorni svet sta sicer predlagala, da bi za dividende namenili 193 milijonov tolarjev, na delnico bi bilo to 120 tolarjev, a ta predlog ni bil sprejet. 
Za predlog Areala je glasovalo 86 odstotkov na skupščini navzočega kapitala. 
Naj spomnimo, da imajo trije največji lastniki Avtoelektrike Areal, Kad in Sod skupaj v lasti 45 odstotkov vseh delnic. 

Gorenje v tretjem četrtletju dobilo zalet 

Ob koncu meseca varčevanja so na včerajšnji tiskovni konferenci predstavniki družbe za upravljanje KD Investments in borznoposredniške družbe KD BPD (na fotografiji z leve Andraž Grahek, Jure Mikuž in Peter Groznik) predstavili jesenske novosti v ponudbi njihovih vzajemnih skladov. 
Gre za dva delniška vzajemna sklada, KD Nova energija in KD Vitalnost. 
Prvi pomeni priložnost za tiste vlagatelje, ki želijo svoja sredstva vložiti v panoge pridobivanja energije iz obnovljivih virov, drugi pa bo vlagal v delnice družb, katerih izdelki in storitve neposredno ali posredno ohranjajo življenje, podaljšujejo življenjsko dobo in izboljšujejo kakovost življenja. 
Predstavili so tudi desetletne rezultate dveh letošnjih jubilantov delniškega KD Rastka in obvezniškega KD Bonda.

Kar malo nam je vzelo sapo, ko je vlada pri objavi resolucije predvidela, da za financiranje 35 državnih megaprojektov - vsak je vreden prek 50 milijonov evrov, med njimi obnova Planice, pa gradnja otoka v Jadranskem morju, veliko zabavišče na Dravskem polju - računa na polovico zasebnih sredstev. 
To je premier izrekel tako samozavestno, kot da se on in njegova ekipa ne zavedata, kako zelo plaha srna je denar zasebnih vlagateljev. 
Ker ne bi radi spet poslušali očitkov, kako mediji že vse vnaprej obsodimo na propad, poglejmo, kako bi se to dalo izvesti v javno-zasebnem partnerstvu. 

Vsakdo, kdor bo želel prodati ali oddati svojo nepremičnino za več kot leto dni, bo moral kupcu oziroma najemniku predložiti energetsko izkaznico. 
Poleg tega jo bodo morali kupiti vsi, ki gradijo nove stavbe, in to pred vložitvijo zahteve za izdajo uporabnega dovoljenja. 
Vendar pa obstaja nekaj izjem; na energetske izkaznice lahko pozabijo tisti s stavbami, ki se uporabljajo za obredne namene in verske dejavnosti, pa tudi tisti s stavbami, ki so razglašene za spomenik. 
Vendar slednje le, če bi njihovo prilagajanje energetski učinkovitosti spremenilo njihovo naravo. 
Poleg teh ni treba pridobiti energetske izkaznice lastnikom začasnih stavb, industrijskih stavb, delavnic in nestanovanjskih kmetijskih stavb ter stavb ali delov stavb s tlorisno uporabno površino manj od 50 kvadratnih metrov.

Prodajalci zahtevajo dokapitalizacijo 

Gospodarske družbe bodo plačevale namesto zdajšnjega 25-odstotnega 23-odstotni osnovni davek, ki se bo do leta 2010 znižal na 20-odstotnega.

V papirni industriji vlada močna konkurenca, ki se bo v prihodnje še povečevala, saj bodo na evropski trg vedno bolj prodirali izdelki iz Azije. 
Ponujale jih bodo predvsem ameriške in evropske multinacionalke, ki svojo proizvodnjo selijo na ta kontinent, saj so tam delovna sila in surovine cenejše. 
Najmočnejša podjetja iz Evrope prihajajo iz Skandinavije in sodijo med največja na svetu, posebej močni so Finci.

Za proizvodnjo je pomembno, da od leta 2000 ne deluje več srednja šola papirja in tiska, ki se je preimenovala v šolo za tisk in medije s tem pa tudi kar precej opustila papirniški program. 
S srednjo šolo za tisk in medije na zbornici izvajajo izobraževanje ob delu, namenjeno zaposlenim, ki imajo osnovno šolo ali tudi nepopolno osnovno šolo, traja pa eno šolsko leto. 
Od leta 2000 do lani so imeli po besedah Janka Širclja 157 udeležencev, letos pa jih je 22. 
Zaradi pomanjkanja kadra v celotni dejavnosti bodo morda papirniška podjetja, podobno kot v tiskarstvu, zaposlovati češke in poljske delavce.

Po katerih knjigah iz vaše ponudbe trg največ povprašuje in pri katerih dosegate največji dobiček? 

Podjetniki in obrtniki v grafični dejavnosti poslujejo uspešno. 
Po Sešlarjevih besedah je dodana vrednost na zaposlenega v dejavnosti tiskarstva, ki ne vključuje tiskanje časopisov, v zadnjem desetletju realno rasla za deset odstotkov na leto. 

Število priporočil, ki jih dajo revizorji, med podjetji precej niha, vendar pa se običajno osredotočijo na manj kot deset. 
Podpora vrhnjega menedžmenta je najpomembnejša, saj večina ukrepov zahteva vsaj manjšo finančno naložbo, vendar pa se običajno zatakne pri srednjem menedžmentu oziroma vodjih oddelkov. 
"Oni v praksi izvajajo ukrepe, čeprav so tako preprosti kot ta, da imajo starši možnost daljšega premora za kosilo. 
Opažam, da projektu niso vedno naklonjeni in ga podpirajo le na papirju. 
Presenetljivo pri tem ni odločilno, ali je vodja moški ali ženska in ali je tudi sam starš. 
Vodje oddelkov je treba najbolj motivirati, jim prodati idejo in predstaviti, kakšne koristi bodo imeli od tega." 
Poleg finančnih prihrankov zaradi manj bolniških dopustov in manjše fluktuacije je to običajno tudi večja delovna učinkovitost in zadovoljstvo zaposlenih.

Telekom: Preveč ekonomistov, premalo računalničarjev 

Samo na sedežu družbe - od stotih jih je ostalo 50. 
Številka ni bila velika, a je omogočila velikansko spremembo vodenja družbe.

Katera znanja med svojim vodenjem v okviru General Electrica (GE) ocenjujete za najdragocenejša? 

Na slabši lanski poslovni rezultat so pri grafikih vplivale tudi lastniške spremembe v podjetjih. 
V dejavnosti pa bi morali kakovost in izkušnje bolje tržiti v bližnjih državah EU. 

Bolj odločno na trge EU 

V dejavnosti se srečujejo z vse večjo konkurenco elektronskih medijev. 
Ob tem Franken pravi, da so zadnje evropske raziskave pokazale, da zlasti internet izpodriva tiskane medije. 
Povprečen Evropejec porabi na dan več časa za pregledovanje novic prek spleta kot za listanje dnevnega časopisja. 
Večina podjetij se predstavlja na internetu ali CD-pomnilniku, kjer prikažejo tudi svoje izdelke. 
"Podjetja, ki ponujajo širšo paleto izdelkov, jih predstavljajo na CD-pomnilnikih, saj je cena materiala v primerjavi s tiskano obliko obsežnejšega kataloga zanemarljiva. 
V nekaterih primerih pa si ni mogoče privoščiti promocije izdelkov na digitalnih medijih. 
Lepo oblikovan in kakovostno tiskan katalog lepoto ponujenih izdelkov pričara le na papirju, denimo v avtomobilski in kozmetični industriji ali pri izdelkih za notranjo opremo," razlaga sogovornik. 

Razpis za prevoz zdravil, vreden 42 milijonov tolarjev (175 tisoč evrov), je bil prvič objavljen leta 2004. 
Najprej je bila petim podjetjem priznana sposobnost, v drugi fazi pa so bile izbrane tri ponudbe. 
Zaradi revizijskega zahtevka je IVZ izbor razveljavil, nato pa v letih 2005 in 2006 objavljal vedno nove razpise z istim predmetom naročila, ne da bi končal starega. 
Kot je ugotovila državna revizijska komisija, je to nedopustno. 
Trenutno ima IVZ še vedno odprt en javni razpis za prevoz zdravil, rok za oddajo ponudb pa se izteče danes. 

Domelova inovacija na Kitajsko 

Obveščanje o zamudah 

Milan Krajnc Pavlica se ukvarja s kriznim menedžmentom in je svetovalec v podjetju Sirius.si, d. o. o.

O Cambridgeu se zaradi uspešnega prenosa znanja iz univerze v visokotehnološka podjetja govori kot o fenomenu. 
Omogočila ga je univerza, spočela pa ena od tamkajšnjih bank, ki je bila že v sedemdesetih letih pripravljena posojati denar za nastanek visokotehnoloških podjetij. 

Svetovalci zametek fenomena 

Razgrabili delnice Elektroprometa 

Dan reformacije. 

- Sklep o izvedbi skupnega ukrepa 2005/557/SZVP o civilno-vojaškem podpornem ukrepu Evropske unije za misijo Afriške unije v regiji Darfur v Sudanu

Informacije in objave 

- Ukaz o imenovanju izrednega in pooblaščenega veleposlanika RS v Kneževini Monako

- Ukaz o imenovanju izrednega in pooblaščenega veleposlanika RS v Združenih arabskih emiratih

2. 
DRŽAVNI ZBOR REPUBLIKE SLOVENIJE 

- Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o podrobnejših kriterijih za odpis, delni odpis, obročno plačilo in odlog plačila davčnemu zavezancu - fizični osebi

- Obvestilo o začetku veljavnosti sporazuma med Ministrstvom za obrambo RS in Ministrstvom za narodno obrambo Romunije o sodelovanju na obrambnem področju

Blago 

- Mestna občina Maribor - dobava električne energije za potrebe mestne občine Maribor v letu 2007

Gradnje 

- Kontrola zračnega prometa Slovenije - pridobitev dolgoročnega posojila

Ur. l. 
RS, 111/06 

Skupaj je v petek Gantar tako prejel 5,96 milijarde tolarjev (24,87 milijona evrov) kupnine, ki pa je, tako zatrjujejo, zagotovo ne bodo porabili za prevzem DBS ali Žitov prevzem Mlinotesta. 
Na vrhu seznama Gantarjevih želja je zagotovo Abanka. 
Vanjo bi lahko prišel prek Zavarovalnice Triglav, pa tudi holdinga Zvon Ena, ki je pred kratkim kupil delež Poteze Naložb in družbe Kingshouse Investments Limited, ki je v lasti Potezinega prvega moža Branka Drobnaka. 
Tudi holding Zvon Ena je namreč že nekajkrat vsaj na videz deloval usklajeno z drugimi štajerskimi družbami.

Morebitno dvigovanje cene pri prevzemu Mlinotesta bi lahko Pekarni Blatnik onemogočilo prevzem Žita. 
To je bil argument, s katerim je Agencija za trg vrednostnih papirjev (ATVP) Žitu naložila, da morajo o prevzemanju Mlinotesta na skupščini soglašati lastniki. 
Žito bo danes na ATVP vložilo ugovor, smo izvedeli neuradno. 

Uradnih informacij v Žitu nismo dobili. 
Prav tako nam v nedeljo ni uspelo priklicati Miha Juharta, predsednika strokovnega sveta ATVP, ki je po naših informacijah podpisan pod odredbo, s katero ATVP Žitu nalaga sklic skupščine. 

Prenova bi lastnika stala pol milijarde tolarjev 

Po Tomazinovi oceni bi bilo treba za normalno obratovanje zgornjih nadstropij vložiti približno pol milijarde tolarjev (dva milijona evrov). 
Zato se mu zdi postavljena cena pretirana. 
Kot pravi Jože Podgoršek, lastnik nepremičninske agencije Hiška ABC, cena, ki jo je postavil Kad, glede na mikrolokacijo ni pretirana in bi bila lahko celo višja. 
"A ne smemo spregledati okoliščin, v katerih je Nebotičnik. 
Od trenutnih razmer nima koristi nihče," pravi. 
Podgoršek upa, da bo pri reševanju težave pomagalo tudi mesto. 
Meni, da bi bil dober javni natečaj. 
In koliko bi bila po njegovem mnenju lahko cena za kvadratni meter, če bi sedanjo namembnost spremenili v stanovanjsko? 
Podgoršek je prepričan, da bi kvadrat dosegal ceno štiri tisoč evrov. 
"V ta prostor sodijo samo še stanovanja visokega nadstandardnega razreda," meni. 

Po MNZ je ugotovitveni postopek (vodi ga zaposleni na upravni enoti) tak: kot pričo se najprej zasliši tistega, ki je sprožil postopek, nato stanodajalca in naključno izbrane sosede z naslova, policista, ki je sestavil zapisnik na terenu, in delodajalca oziroma Center za socialno delo (če gre za evidentiranega brezdomca), najprej pa osebo, ki je "predmet" postopka. 

Vladna ekipa se je pri tem seznanila z ambicioznimi cilji obeh podjetij, ki se ukvarjata s proizvodnjo opreme za industrijsko procesno krmiljenje ter trženje in izdelavo robotskih sistemov za industrijo. 
Obe družbi, ki delujeta kot eno podjetje, 70 odstotkov svoje proizvodnje izvozita, za nemški oziroma evropski trg pa na leto izdelata okoli 150 robotskih sistemov, predvsem za avtomobilsko industrijo. 
Vizija podjetja je, da postane glavni akter v tej panogi, tako na slovenskem trgu kot tudi na trgih nekdanje Jugoslavije.

Z letošnjo jesenjo trgu ponujajo zemljišča v drugi fazi gradnje na površini 750 tisoč kvadratnih metrov, ki bodo opremljena s sodobno komunalno infrastrukturo in logistično prilagojena dejavnosti uporabnikov.

Da je prodaja spletnih domen donosen posel, dokazuje spletni naslov cameras.com, ki je bil v petek prodan za 1,5 milijona dolarjev. 
Drugo najvišjo ceno, 120 tisoč dolarjev, je dosegel sexeducation.com, tretjo pa domena babies.net, ki je bila prodana za 26 dolarskih tisočakov.

Kakšne migracijske tokove opažate?

Kaj pričakujete od novega župana oziroma lokalnih oblasti?

Nadzorniki Triglava, ki jih vodi Damjan Mihevc, so v petek potrdili četrtega člana uprave za finance Tomaža Rotarja. "O tem in da odstopam iz NS Save Re sem že obvestil njeno upravo," pravi Rotar. 
Rotar je bil seznanjen tudi z načrti Save Re pri širjenju na Balkanu, kar bi bil lahko zdaj konflikt interesov, saj se tudi Triglav širi na jug. 
"Imenovanje v Triglav je bilo nepričakovano, poleg tega pa sem k varovanju poslovnih skrivnosti zavezan tudi po odhodu iz Save Re," odgovarja Rotar, ki je bil na pragu Triglava že konec prejšnjega leta. 
V Savi Re so nam potrdili le, da jih je Rotar res ustno seznanil z odstopom. 
Nadzorniki Triglava so sicer v petek odločali tudi o povečanju kapitala za polovico, vendar pa sklepa o tem še niso sprejeli. 
Zakaj, nam ni uspelo izvedeti, saj Mihevca nismo mogli priklicati. 
Neuradno smo izvedeli le, da bodo o tem odločali v kratkem, saj lovijo tudi rok za nakup novosadske zavarovalnice DDOR, pri katerem naj bi bil kupec znan do konca tega leta.

Na naše vprašanje ministru Bručanu, kaj bo storil, da bi preprečil težave bolnikov, je ne prav jasno odgovoril njegov državni sekretar Dorjan Marušič, in sicer, da "lekarne nabavljajo zdravila večkrat na dan in ker delujejo v javni lekarniški mreži, morajo priskrbeti in izdati pacientu zdravilo". 
Dodal je, da se bo do predloga lekarn o spremembi splošnega dogovora "morala opredeliti vlada; pri tem bo morala proučiti morebitne negativne posledice za posamezne, predvsem manjše lekarne". 
Ministrstvo bo, kot še pravi Marušič, zahtevalo, da agencija za zdravila in ZZZS nove cene objavita na svojih spletnih straneh mesec dni pred začetkom veljave, kar bo lekarnam omogočilo pravočasno prilagoditev. 

Stanovanjski zakon, ki je bil sprejet pred tremi leti, je predvidel tudi rezervni sklad, v katerem se za vzdrževanje mesečno zbirajo sredstva lastnikov stanovanj v večstanovanjskih stavbah. 
V teh skladih se zbere razmeroma veliko denarja, ki ga na posebnem skrbniškem računu vodi upravljavec, postavlja pa se vprašanje, kam lahko ta sredstva naloži.

Sredina seja upravnega odbora Gospodarske zbornice Slovenije je bila prekinjena zaradi zahtev območnih zbornic in panožnih združenj. 
Kot so na GZS pojasnili zaposlenim, se niso mogli dogovoriti glede vprašanja umestitve inštituta pravne subjektivitete organizacijskih enot v predlog statuta. 
Po mnenju GZS predlog območnih zbornic, da se v statut zapiše možnost preoblikovanja območnih zbornic in združenj v samostojne pravne subjekte, ni mogoč, ker ga zakon o gospodarskih zbornicah ne dovoljuje. 
Panožna združenja so pripravljeni predlog stauta podprla, območne zbornice pa so vztrajale pri svojih amandmajih. 
Naj spomnimo, da je vnovična seja UO predvidena za začetek novembra.

Novost letošnjega Liffa so pogovori z gosti v Jazz klubu Gajo, ki bo po večernih projekcijah odprt do dveh zjutraj. 
Liff naj bi obiskalo okoli 50 tujih ustvarjalcev, vendar med njimi ni opaznejših imen svetovne kinematografije. 

Bankomate bodo vključevali glede na pogostost uporabe 

S kreditnimi karticami je bilo tako konec minulega leta po podatkih Banke Slovenije pri nas ustvarjenega za 486,5 milijarde tolarjev (dobri dve milijardi evrov) prometa, medtem ko je vrednost plačil, opravljenih z debetnimi karticami, znašala 357,4 milijarde tolarjev (okoli 1,5 milijarde evrov). 
V tujini je lani vrednost plačil s karticami, ki so bile izdane v Sloveniji, znašala 59,8 milijarde tolarjev (249,6 milijona evrov). 
"V prvem četrtletju letošnjega leta smo v tujini opravili 679 tisoč plačil v vrednosti 14,3 milijarde tolarjev oziroma 59,7 milijona evrov," pravi Slavko Cimprič iz Združenja bank Slovenije. 
Največ v sosednjih državah - na Hrvaškem, Madžarskem, v Italiji in Avstriji.

Trgovske kartice so se med Slovenci dobro uveljavile. 
Več kot 670 tisoč jih ima kartico Tuš klub, približno 634 tisoč Mercatorjevo plačilno-posojilno kartico pika, 396 tisoč Merkurjevo kartico zaupanja in okoli 179 tisoč Petrolovo kartico magna. 

Več kartic - več zlorab 

Korejska proizvajalca avtomobilov sta v tretjem četrtletju poslovala slabše kot v prejšnjih obdobjih, saj je Hyundai zmanjšal čisti dobiček za 27 odstotkov, na 300 milijonov evrov (57 milijard tolarjev), Kia (v lasti Hyundaia) pa je prvič letos celo poslovala z izgubo 46 milijonov dolarjev (8,7 milijarde tolarjev). 
Krivec za slabe rezultate korejskih proizvajalcev je po besedah analitikov predvsem podcenjen tečaj korejskega wona in poletne stavke delavcev v tovarnah obeh proizvajalcev.

Inženirji raje poprimejo za lopato v Angliji, ker to prinaša več denarja 

V vodstvu znani obrazi 

Bajc opaža, da precej Slovencev svoje plovilo financira z lizingom, ki ga najame v Italiji. 
Tam plačajo evropski davek (10-odstotni DDV pri lizingu 12-metrske motorne barke) in pod italijansko zastavo plujejo tudi v slovenskem morju. 
Podobna možnost je lizing plovila v Avstriji, pri katerem je lizingojemalec oproščen davka, če ima jahto zunaj EU. 

Tretja rešitev pa je privez zunaj EU oziroma v državi, ki Slovenije ne seznanja s tamkajšnjo lastnino slovenskih državljanov. 
Taki destinaciji sta Gibraltar in Monako. 

Srečna mladina koncertira v Škofji Loki Pri rdeči ostrigi. 
Za 800 tolarjev (3,34 evra) si lahko privoščite melodičen fussion alter rock večer. 

"Na splošno se ocenjuje, tako napoveduje tudi Surs, da bo letošnji pridelek grozdja približno za 11 odstotkov manjši od lanskega, torej kakšnih 107 tisoč ton, to je približno 75 milijonov litrov vina. 
Ampak to so le ocene. 
Natančnih, uradnih podatkov ni, ker naša zakonodaja tega preprosto ne omogoča. 
Saj poznate zmedo že na področju (ne)registracije vinogradov, ob tem pa še kakšni četrtini lastnikov registriranih vinogradov ni treba poročati o količini pridelka in ga evidentirati."

Javni stanovanjski sklad mestne občine Koper objavlja javno dražbo za tri hiše s skupno površino okoli 452 kvadratnih metrov in pripadajočimi parcelami. 
Dražba bo 7. novembra ob 9.30 v prostorih sklada. 
Hiše na Lazaretski ulici 1, 3 in 5 sprva prodajajo kot celoto za izklicno ceno nekaj več kot 71 milijonov tolarjev (296 tisoč evrov). 
Če jih ne bodo prodali, jih bodo prodajali posamično. 

Danes je seja upravnega odbora (UO) Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS). 
Med drugim bodo obravnavali tudi program dela edinega kandidata za prvega moža zdravstvene blagajne. 
Naj spomnimo, da se za naslednika zdajšnjega generalnega direktorja ZZZS poteguje ekonomist Janez Potočnik, zaposlen na ministrstvu za promet. 

Najverjetnejši novi direktor bo Miklavčič 

Politična trgovina ali zgolj prestiž 

Hrvaška nima nobenega utemeljenega razloga, da dovoljuje nakup svojih nepremičnin Avstrijcem in Nemcem, od nedavnega tudi Italijanom, diskriminira pa Slovence. 
In kaj moremo zoper to? 
Ob neučinkoviti vladi očitno nič. 

Takšna in podobna vprašanja močno presegajo dileme, kdo je in kdo bo župan v tej ali oni občini. 
Izkušnje učijo, da jih ne smemo zanemarjati. 
V Cerkvi smo pripravljeni sodelovati z vsemi, ki želijo dobro ljudem in svojo oblast razumejo tako, da je ta resnično v službi vseh ljudi.

ECB v svojem letnem poročilu o razmerah v evropskem bančništvu med drugim ugotavlja, da se konsolidacija bančnega sektorja nadaljuje. 
Lani se je število posojilnih ustanov zmanjšalo za 2,8 odstotka. 
Hkrati pa raste bilančna vsota, povečala se je za dobro petino. 
ECB je objavila tudi študijo o učinkih starajočega se prebivalstva na bančni sistem EU. 

Dokler država povpraševanja po kakovostnih likovnih delih ne spodbudi z davčnimi olajšavami, dokler ne zgradi nacionalnega muzeja moderne umetnosti, ki bo podlaga izobraževanja ljudi, in dokler ne spodbudi zasebne galerijske dejavnosti, trga sodobne likovne umetnosti pri nas ne bo. 
Tako meni umetnostni zgodovinar in kritik Brane Kovič, s katerim smo spregovorili ob koncu sejma sodobne umetnosti FIAC v Parizu in ob včerajšnjem začetku primerljivo pomembnega sejma v Kölnu. 

Seveda.

Brezplačna zamenjava tolarskih kovancev in bankovcev 

Gledano po najuspešnejših regijah v vseh 12 državah, ki so že prevzele evro, sta se na lestvici delovno najbolj produktivnih na vrhu in repu lestvice znašli državi, ki sta na ravni NUT 2 obravnavani kot ena regija. 
To sta Luksemburg in Slovenija. 
Zadnji dosegljivi podatki, ki jih je oktobra objavil Eurostat, so žal za leto 2003.

Jean-Luc Dehaene, nekdanji belgijski premier: Denarna unija je motor evropske integracije.

Dvostranski sporazum med Slovenijo in Hrvaško, ki hrvaškim državljanom omogoča prehod meje z osebno izkaznico, pomeni kršitev schengenskega pravnega reda in je v nasprotju s pravnim redom EU, opozarja evropska komisija. 
K odpravi nepravilnosti so pozvali že izvedenci EU med evalvacijo kopenske meje v poročilu, na katero mora Slovenija odgovoriti. 
Kot pravijo v Bruslju, Slovenija v pogajanjih o schengenskem zakoniku ni načela vprašanja v zvezi z dvostranskim sporazumom oziroma možnostjo za uporabo osebnih izkaznic, zdaj pa za to ni več možnosti. 
Zato bo morala Slovenija sporazum, ki ni skladen z evropskim pravnim redom, razveljaviti, Hrvaški pa to pojasniti. 
V evropski komisiji, ki je varuhinja evropskih pogodb, pojasnjujejo, da morajo imeti državljani tretjih držav pri vstopu na območje EU potni list, saj je mogoče le to listino žigosati, na tej podlagi pa preveriti, kako dolgo je bilo njihovo bivanje v EU. 
Glede potnega lista pa so še vedno možne izjeme v lokalnem obmejnem prometu.

Napovedali pobudo za presojo ustavnosti 

Hrvaški borzi v Zagrebu in Varaždinu sta bili včeraj zaradi praznika zaprti.

Četrti največji proizvajalec avtomobilskih gum na svetu Continental je v tretjem četrtletju ustvaril 27 odstotkov manj dobička kot v istem obdobju lani. 
Čisti dobiček je tako upadel na 234,9 milijona evrov, medtem ko so se prihodki povečali za 8,2 odstotka, na 3,71 milijarde evrov. 
Manjši dobiček je predvsem posledica reorganizacije nedobičkonosne enote v ZDA in neuspele združitve z Motorolo v oddelku avtomobilske elektronike. 
Delnice družbe Continental so bile včeraj največja utež osrednjemu indeksu frankfurtske borze DAX 30, saj so se pocenile za dober odstotek.

Pomembnejši evropski indeksi so se v dopoldanskem trgovanju gibali okrog torkovih zaključnih vrednosti, po kosilu pa so malenkost popravili svoje tečaje. 
Največ je pridobil osrednji indeks londonske borze FTSE 100, ki se je okrepil pol odstotka, medtem ko sta glavna indeksa borze v Parizu in Frankfurtu kotirala 0,2 oziroma 0,4 odstotka v plusu. 
Manj sreče so imeli vlagatelji na azijskih trgih, kjer so tečaji delnic spet malenkost zdrsnili. 
Indeks Nikkei 225, borze v Tokiu, je upadel za 0,15 odstotka, na 16.375,26 točke. 

Letalska taksa za lete v ZDA se je v pol leta zvišala za 20 odstotkov 

Oddaja E+ bo od 13. novembra krajša. 
Med tednom bo tako potekala v dveh delih, to je od 18 do 18.55 in od 19.50 do 20.05, sobotni oziroma nedeljski termin pa ostaja nespremenjen. 
"Oddaja bo še naprej potekala pod urednikovanjem Barbre Drnač in z znanimi voditelji, kajti vzrok za skrajšanje ni slaba gledanost. 
Ta je namreč zdaj povsem enaka ali pa celo minimalno večja kot lani," so neuradne informacije, da odkar je uredniško mesto prevzela Drnačeva, priljubljenost E+ strmo pada, zanikali v Kanalu A. 

Skladno z zakonom o trgu vrednostih papirjev s 1. oktobrom v Republiki srbski (RS) velja, da morajo vsa podjetja, katerih delnice so izdane skladno z javno ponudbo, imajo več kot sto delničarjev ter več kot 10 milijonov konvertibilnih mark (1,22 milijarde tolarjev) kapitala in najmanj toliko prihodka na leto, začeti kotirati na borzi. 
Cilj je (tudi) podjetja naučiti korporativnega vedenja in spoštovanja borznih pravil. 

Microsoft bo za oglaševalsko podporo in trženje novega operacijskega sistema Vista in pisarne (Office) v svetovnem merilu porabil okoli pol milijarde dolarjev (93,8 milijarde tolarjev). 
V Sloveniji okoli 40 milijonov tolarjev (167 tisoč evrov). 

Microsoft se je prilagodil evropski komisiji 

Mednarodna agencija za energijo (IEA) bo prihodnji teden v svoji publikaciji World Energy Outlook prvič po 32 letih pozvala države k pospešitvi gradnje novih jedrskih elektrarn po svetu, je včeraj napovedal Financial Times. 
"Odločitve potrebujemo tako rekoč že jutri, če nočemo prispeti do točke brez vrnitve na področjih klimatskih sprememb in dobave energije," svari prvi ekonomist IEA Fatih Birol. 

Tokrat ne gre za nekaj deset operacijskih miz (milijon evrov prihranka) ali falcona (deset milijonov izgube); gre za 24 milijard evrov, milijardo in pol za vsako leto petnajstletke. 
Znesek je impresiven, vlagati je treba. 
Kaj pa kakovost, donosnost in vse drugo? 

Tudi sobota in nedelja sta lahko delovna dneva, če je delo pri delodajalcu organizirano tako, da bi moral delavec v teh dneh delati, je odločilo vrhovno sodišče. 

Pogajanja o nakupu in dobavi osemkolesnih oklepnih Patria 8 X 8 med ministrstvom za obrambo in izbranim podjetjem Rotis se po pol leta bližajo končnemu dogovoru, so včeraj zapisali v kabinetu ministra za obrambo Karla Erjavca. 
Ker so pogajanja zaupne narave, bo javnost o rezultatih obveščena po koncu pogajanj. 
Takrat bo jasno, ali bomo za nakup 136 oklepnikov res odšteli 64 milijard tolarjev (267 milijonov evrov) ali 92 milijard (384 milijonov evrov), kot kažejo zadnje informacije. 

Celoten letošnji proračun ministrstva za zdravje znaša 23 milijard tolarjev, nova pediatrična klinika v Ljubljani, ki so jo začeli graditi že leta 1994 in bo zgrajena drugo leto, pa bo stala 13,5 milijarde tolarjev. 
Po ocenah poznavalcev bo morala vojska v življenjski dobi enega oklepnika v njegovo vzdrževanje vložiti še trikrat toliko, kolikor je plačala zanj. 
Celoten strošek nakupa in vzdrževanja 136 oklepnikov bo stal približno toliko kot 20 pediatričnih klinik. 
"Naša vlada ima svoje prioritete in temu ustrezna je hitrost nekaterih postopkov," je gladek potek pogajanj o nakupu oklepnikov komentirala Biserka Marolt Meden, ki vodi ustanovo za gradnjo pediatrične klinike. 

Zdrs na Hrvaškem

Skupščina bo 

Borze vrednostnih papirjev in klirinške družbe EU-25 bodo prihodnji teden podpisale dogovor o znižanju stroškov delniškega trgovanja med njimi, je včeraj napovedal Financial Times. 
Dogovor bo uredil zlasti medsebojna razmerja na področju kliringa in poravnav, ki zagotavljajo, da prodajalec dobi plačilo za svoje delnice, kupec pa delnice. 
Dogovor zahteva, da borze in klirinške družbe objavijo pregledne cenike za vse storitve do konca tega leta. 
Do junija 2007 morajo zagotoviti popolno skladnost in medsebojno dostopnost klirinških sistemov, do konca leta 2007 pa se morajo pravno povsem ločiti. 
Na ljubljanski borzi nam podrobnejših pojasnil o dogovoru, ki ga podpisujejo, niso želeli dati. 

V Republiki srbski so se odločili, da bodo svoja podjetja preprosto prisili v kotacijo na borzi. 
To pomeni, da bo do 1. januarja na banjaluški borzi na novo več kot 30 podjetij, ki bodo morala začeti takoj spoštovati pravila borze in korporacijskega upravljanja. 
Kaj to pomeni za nas? 
Predvsem nove možnosti za vlaganje denarja. 
Drugič pa tudi to, da se balkanski trgi počasi regulirajo. 
Kar je za Slovence dobra in slaba novica. 
Dobra zato, ker bo tveganje za (slovenske) vlagatelje v podjetja v Republiki srbski zdaj manjše. 
Slaba pa, ker to pomeni, da bodo dolgoročno donosi na teh trgih verjetno manjši. 
Dejstvo je, da Slovenci ljubimo Balkan in balkanstvo in da gre še vedno za trge v razvoju. 
Čeprav se na domačih tleh zelo radi zmrdujemo nad domačnostjo poslovanja na njih. 

Torej, Balkan je spet vroč. 
Na Hrvaškem bo Ina kmalu na borzi. 
V Črni gori bo borzna kotacija v novem letu bogatejša za dve banki ter kar nekaj podjetij. 
Prosti trg beograjske borze podjetja krepijo vsak mesec. 
No, na Makedonce bo treba še počakati. 
A sporočilo za slovenske vlagatelje je dokaj jasno: kupujte, dokler ne bo ostala le Makedonija. 
In izkoristite tveganja in domačnost, ki jo za zdaj še ponujajo balkanski trgi, v svoj prid. 

Prihod novih podjetij v kotacije skoraj vseh balkanskih borz je še povečal možnosti vlagateljev. 
Slovenski analitik meni, da ni pričakovati velikega povečanja slovenskih vlaganj, črnogorski pa napoveduje, da bodo Slovenci še veliko vlagali po Balkanu. 

Iz PBS in SKB (NLB ni odgovorila) nam včeraj teh zahtev konkretno niso komentirali. 
Odgovorili so le, da so banke podprle program prestrukturiranja Vina Brežice, da njegovo izvajanje spremljajo, a da so njihove nadaljnje odločitve o končnem finančnem preoblikovanju povezane s sklepom o pridobitvi državne pomoči. 
Tudi direktor Vina Brežice Matjaž Pegam predloga dodelitve državne pomoči - za vlado ga je pripravila pristojna komisija pod vodstvom Marije Zagožen - včeraj, ko se je z njim seznanil, ni želel komentirati. 
"Počakajmo, da ga potrdi vlada. 
Držimo pesti," je dejal. 

Denar iz Hita tudi v kanalizacijo 

V uspešnost policijskega dela verjame tudi Cvetka Selšek, predsednica uprave SKB, ki je prepričana, da policija dela dobro. 
"Verjamem, da bodo storilci na koncu, kdaj bo to, je težko reči, odkriti in kaznovani."

Združenje za trgovino pri Gospodarski zbornici Slovenije namerava v kratkem vložiti zahtevo za presojo ustavnosti uredbe o zneskih nadomestil za privatno reproduciranje, je povedal Bor Rozman iz Merkurja. 
Kot je dejal, je uredba, ki jo je vlada sprejela 28. septembra, sporna zato, ker domače trgovce postavlja v neenakopraven položaj v odnosu do tujih trgovcev, ki niso zavezani k plačilu takšnega fiksnega nadomestila. 
Pri združenju trgovcev menijo, da bo ustavno sodišče razsodilo v njihov prid in da bodo morala biti razveljavljena vsa do takrat plačana nadomestila. 
Zavezanci za plačilo nadomestila so proizvajalci naprav za tonsko in vizualno snemanje, naprav za fotokopiranje, praznih nosilcev zvoka ali slike in imetniki naprav, ki ponujajo odplačno fotokopiranje.

Razvrstitev: Dvajset največji lizinških družb po bilančni vsoti za leto 2005

Pomembno je, ali je ponudba izdelana na podlagi fiksne ali gibljive obrestne mere. 
Pri gibljivi obrestni meri stranka prevzame tveganje gibanja OM na denarnem trgu. 
Celotni stroški financiranja ob izteku pogodbe so namreč lahko nižji ali višji od tistih, navedenih na ponudbi, ker je ponudba izdelana na določen dan in ne more vsebovati bodočih sprememb. 
Zaradi prenosa tveganja na stranko lahko finančna hiša ponudi nižjo obrestno mero. 

Lizinški trg še vedno hitro raste, posebej pri nepremičninah. 
Se pa zaradi padanja obrestnih mer in vse ostrejše konkurence zaslužki lizinških hiš zmanjšujejo. 

Po podatkih Združenja leasing podjetij Slovenije (ZLPS) se je v zadnjih petih letih okrepil predvsem lizing nepremičnin - njegov delež v celotni lizinški pogači se je povečal za skoraj 15 odstotnih točk. 
Lizinška podjetja pri nepremičninah vidijo največje možnosti za razvoj tudi v prihodnje, zato se konkurenca med njimi na tem segmentu močno zaostruje. 

Pri nepremičninah imajo poslovne zgradbe podobno vlogo kot avtomobili pri premičninah, saj ustvarjajo približno polovico financirane vrednosti. 
Vlogo komercialnih vozil pa imajo maloprodajni objekti, tako da proizvodni in maloprodajni objekti skupaj zavzemajo približno tri četrtine financirane vrednosti lizinga nepremičnin. 
Pri premičninah po lizingu največ posegajo industrija in gradbeništvo, fizične osebe ter zasebnostoritveni sektor, pri nepremičninah pa je krepko v ospredju zasebnostoritveni sektor. 

Konkurenca zbija dobičke 

Rast operativnega lizinga 

Članice Eurofinasa so lani odobravale predvsem štiri vrste posojil: potrošniška posojila za osebno porabo, posojila za nakup vozil, posojila za nakup nepremičnin in posojila podjetjem. 
Največ posojil je bilo odobrenih v Veliki Britaniji (29,5 odstotka), ki ji sledita Italija (16,5 odstotka) ter Nemčija (15,8 odstotka). 

"Ne bodite naivni," so bili odzivi naših virov, ko smo jim povedali, da je uradna izjava uprave Istrabenza, da s prevzemno namero FB Investicij za Maksimo Holding nima nič. 
Enako kot Istrabenz, zatrjuje prvi mož skupine Poteza Branko Drobnak, ki je dan pred prevzemno namero od Factor banke kupil FB Investicije. 
"Zakaj vedno gledate, kdo stoji za in pred nami, levo in desno od nas? 
Poteza je pač v investicijskem naletu - nekaj smo že kupili pa še kaj bomo," je Drobnak odgovarjal v petek.

Razgrabili delnice Elke

Za zdaj ne bodo iskali novih trgov

Cedularna obdavčitev kapitalskih dobičkov 

Pričakovati, da bo država dopustila najmanjšo možnost za izključitev iz Triglava, je naivno, menijo naši viri. 
Vsaj do takrat, ko bo potrjen program privatizacije naše največje zavarovalnice, kar pa naj se ne bi zgodilo pred novim letom. 
To pomeni, da prvi mož Triglava Andrej Kocič ne bo smel izključiti prednostne pravice. 
V nasprotnem primeru bi tvegal, da mu država ne potrdi dokapitalizacije, ki jo potrebuje za širitev v jugovzhodno Evropo in nakup novosadske zavarovalnice DDOR, kjer se menda Kocič zadržuje zadnje dni.

Zmaga demokratov boljša za dolar 

Letošnje ameriške volitve so se predvidljivo osredotočile na eno samo vprašanje, to je na vojno v Iraku. 
Odpor do te vojne je med Američani prvič po dolgem času toliko povečal priljubljenost demokratske stranke, da lahko z nekaj sreče osvoji večino v senatu. 
Za manj poučene: ameriški sistem ima dva domova, kongres in senat. 
V kongres se volijo kongresniki po načelu (približno) en človek en glas, torej imajo zvezne države z več prebivalci več kongresnikov. 
V senatu pa iz vsake zvezne države sedita po dva senatorja. 
Tako na primer Pensilvanijo in Aljasko zastopa enako število senatorjev, kongresnikov pa je iz Pensilvanije precej več. 

A kot smo že rekli, se bodo volitve vrtele predvsem okoli vojne v Iraku. 
Demokrati kot pokvarjena plošča trobijo, da je čas za "novo smer" v Iraku, pri tem pa ne povedo, kakšna naj bi ta nova smer bila. 
Republikanci pa se poskušajo previdno distancirati od predsednika Busha, saj naj bi jim ta s svojo nepriljubljenostjo delal škodo. 
Realnost pa je, da bi tudi ob zmagi demokratov letos in ob zmagi demokratskega predsedniškega kandidata leta 2007 demokrati imeli povsem enako težavo v Iraku, kot jo imajo danes republikanci - če poberejo šila in kopita, bodo nepopravljivo poškodovali ameriško kredibilnost in status velesile, če v Iraku ostanejo s sedanjim (premajhnim) kontingentom, pa bodo še vedno vsak dan poslušali poročila o žrtvah med svojimi vojaki. 
O rešitvi, ki bi jo predlagali poklicni vojaki, pa se je politiki ogibajo, to je o napotitvi nekaj sto tisoč novih vojakov v Irak in občutno trši obravnavi upornikov, pa ne govori nihče. 
Kdo ve, morda se bo to zgodilo po volitvah.

Elektronika 

Vsebina razsodbe sodišča ni prišla v javnost, pričakovanja na obeh straneh so optimistična. 
Visoki predstavnik za nasledstvo Miha Pogačnik je pred dnevi dejal, da ne vidi možnosti, da bi sodišče spoznalo Slovenijo kot odgovorno za povrnitev teh deviznih hranilnih vlog. 
Izreka sodbe pa da se veseli, saj bi se lahko začelo vprašanje varčevalcev LB končno reševati tam, kjer se mora - to je v okviru banke za mednarodne poravnave v Baslu. 
Nasprotno, odvetnika hrvaških varčevalcev pričakujeta zmago (danes popolne bosta o razsodbi govorila na posebni novinarski konferenci v Zagrebu). 

Guverner Banke Slovenije Mitja Gaspari je v intervjuju za Bloomberg dejal, da lahko gospodarska rast na evrskem območju prihodnje leto preseže napovedi Evropske centralne banke (ECB). 
Mitja Gaspari bo kot guverner centralne banke ene izmed evrskih držav prihodnje leto, ko bomo v Sloveniji prevzeli evro, začel skupaj s kolegi iz drugih evrskih držav soodločati o obrestni politiki na evrskem območju. 
Doslej je namreč zasedanjem ECB le prisostvoval. 
Sicer pa Gasparijevi komentarji o gospodarskih razmerah na evrskem območju nakazujejo, tako zapišeta avtorja članka, da utegne Gaspari podpreti nadaljnji dvig ključnih obrestnih mer. 
Kot je guverner izjavil v pogovoru, so guvernerji manjših evrskih držav nasploh bolj nagnjeni k restriktivni denarni politiki (višje obresti, s ciljem brzdanja inflacije).

Debitel ima z Mobitelom sklenjeno pogodbo o gostovanju naročnikov v njihovem omrežju. 
V tajni pogodbi je med drugim zapisano, da prevzemnik Debitela ne more prevzeti tudi naročnikov, če tega ne dovoli Mobitel oziroma Telekom Slovenije. 
To v praksi pomeni, pravijo neimenovani poznavalci trga telekomunikacij, da bodo morebitni Debitelovi naročniki največja vrednost za Simobil.

Konec obdobja političnih iluzij 

Srbski volivci so sicer naklonjeni hitrim in preprostim rešitvam. 
Radi verjamejo tistim, ki jim obljubljajo hiter in z ne preveč napora povezan uspeh. 
To je bila zmagovita formula, ki se jo je konec osemdesetih oprijel Slobodan Milošević, obljubljanje preprostih rešitev je nekaj let pozneje prineslo ogromno popularnost takratnemu predsedniku jugoslovanske vlade Anteju Markoviću, s finančnimi "čarovnijami" je publiko navduševal nekdanji guverner Narodne banke Jugoslavije Dragoslav Avramović in ne nazadnje, naglica in odločnost sta odlikovali tudi pokojnega premierja Zorana Đinđića. 

Vlada bo na seji obravnavala dopolnjen predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2008.

Tiskovna konferenca družbe Istrabenz, na kateri bodo predstavili strateški poslovni načrt družbe in skupine Istrabenz za obdobje 2007-2011.

Eurostat bo objavil podatke o cenah industrijskih izdelkov pri proizvajalcih za september.

Tiskovna konferenca Slovenske turistične organizacije o uvedbi prvega centralnega slovenskega turističnega rezervacijskega sistema za Slovenijo

Nedelja, 12. novembra

Hiše bodo opremljene z vsemi priključki, potrebnimi za moderno bivanje. 
Objekti, ki bodo zgrajeni do tretje podaljšane gradbene faze, bodo vpisani v zemljiško knjigo. 
Investitor načrtuje, da bo gradnja končana še ta mesec.

Logatec se hitro razvija

V podjetju Svet nepremičnine pričakujejo zelo veliko povpraševanje. 
Logatec je namreč mesto, ki se hitro razvija, lokalne oblasti pomagajo gospodarskim subjektom širiti dejavnost, zato se odpirajo nova delovna mesta. 
Poleg tega leži ob pomembni prometnici, je le 23 kilometrov oddaljen od Ljubljane in ima pozimi veliko več sončnih dni kot kraji v Ljubljanski kotlini.

V Ljubljani je sicer veliko novogradenj, vendar luksuznih objektov na prestižnih lokacijah ni v izobilju. 
In prav za ljudi, ki bi radi živeli v najbolj elitnih stanovanjih, Mons, d. o. o., gradi stanovanjsko-poslovni kompleks Villa Urbana. 
Namenjen je sloju prebivalcev, ki so uspešni tako v poslovnem kot v zasebnem življenju in iščejo piko na i.

Ker kombinacija strešnega in vertikalnega okna prekine napušč, je treba predvideti tudi pravilno odvodnjavanje s strehe. 
Kombinacija oken je že tipsko narejena tako, da ima na stiku obeh oken žlebiček, ki vodo odvaja levo oziroma desno na strešino. 
Potemtakem sta potrebna tudi dva žlebova, vendar ju lahko z igro na fasadi skrijemo in združimo v enega ter do tal speljemo le en vertikalni odvod. 
Zato je pomembno že v načrtih natančno predvideti pravilno izvedbo žlebov.

Število prebivalcev v Sofiji se nenehno povečuje, saj se veliko Bolgarov s podeželja seli v glavno mesto. 
V središču mesta vozi električni tramvaj, uredili so cone za pešce, ob katerih se vsak dan odpirajo moderni, trendovski lokali in trgovine. 
Tako se spletata moderno in tradicionalno, ta mešanica pa daje mestu z dobro vzdrževanimi stavbami iz različnih obdobij in slogov poseben čar.

Večinoma gre za iste vrste poslov, le da je v tujini vse precej večje, bistveno večje so tudi vsote. 
To je edina razlika. 
No, pogovarjali smo se tudi s predstavniki tujih finančnih družb, ki kupujejo že zgrajene poslovne stavbe z najemniki, kar pri nas ni ravno običajno. 
Finančne družbe imajo na voljo veliko kapitala, vendar se ne želijo ukvarjati z razvojem celotnih projektov, zato iščejo že zgrajene stavbe. 
Vedno več je tudi zanimanja za javno partnerstvo. 
To pomeni, da bi rade tuje finančne ustanove oziroma "razvijalci" pri projektih sodelovali z državo ali lokalnimi oblastmi.

Svetila se prilagajajo dnevni svetlobi

Z umetno svetlobo je mogoče naravno odlično "posneti", z barvo svetlobe in načinom razsvetljave pa lahko načrtovalci zadostijo potrebam vsakega delovnega mesta. 
Kljub temu predpisi, ki urejajo to področje, določajo, da mora biti osnovna razsvetljava prostora naravna, umetna pa jo dopolnjuje, če naravna ni dovolj močna, kar se najpogosteje zgodi v globokih prostorih.

Mešana razsvetljava najbolj zahtevna

Svetloba, ki premika uro

Kjer je potrebna budnost

Njihovi izdelki so prepričali stranke v številnih evropskih mestih - uporabljajo jih za osvetlitev Eifflovega stolpa v Parizu ter osvetlitev metrojev in železnic v skorajda vseh velikih evropskih metropolah. 
Vedno več Norkinih izdelkov pa najdemo tudi v Sloveniji, denimo v Nuklearni elektrarni Krško, pri osvetlitvi avtocestnih tabel, na večini Petrolovih bencinskih servisov in še kje.

V programu notranje razsvetljave načrtujejo in ponujajo razsvetljavo poslovnih prostorov, industrijskih objektov in trgovskih centrov. 
Za osvetlitev teh objektov so v Sitecu razvili in patentirali tehnologije usmerjanja svetlobe Eldacon in HDP, sisteme zmanjševanja bleščanja Mirrortec in sisteme za uporabo dnevne svetlobe v notranjih prostorih Daylight. 
Za razsvetljavo zunanjih objektov ponujajo svetilke za cestno razsvetljavo, ulične in parkovne svetilke, svetilke za predore in žaromete za opremljanje športnih objektov ali osvetljevanje pročelij. 
Njihove svetilke odlikujejo inovacije, moderne oblike, funkcionalnost, energetska varčnost in visoka kakovost.

Od ideje pa dokler sijalka ne zagori

Visokoizobraženi strokovnjaki v podjetju Siteco Sistemi se ukvarjajo tudi z inženiringom razsvetljave. 
Za investitorja poskrbijo za vsa dela, potrebna za najboljši učinek razsvettljave - od načrta do sodelovanja pri končni montaži. 
V fazi načrtovanja sodelujejo z arhitekti in projektanti elektroinstalacij, v fazi izvedbe pa z elektroinstalaterji. 
Svoje znanje in izkušnje delijo s študenti in profesorji fakultete za arhitekturo in fakultete za elektrotehniko. 
Dejavni so v Slovenskem društvu za razsvetljavo (SDR) in v njegovem okviru soustvarjajo smernice in standarde na področju razsvetljave.

"Sodišče je zahtevke varčevalcev izločilo iz spisa sodišča. 
To je potrditev, da v tem primeru ni evidentno kratenje človekovih pravic, in za Slovenijo je ugodno, da ni več toženka v postopku," nam je izrek pokomentiral Miha Pogačnik, visoki predstavnik za nasledstvo. 
Koristen utrinek izreka sodišča po Pogačniku je, da ta posebej poudarja, da so države v času od vložitve tožbe sklenile mednarodno pogodbo, to je dunajski sporazum o vprašanjih nasledstva, ki predvideva, da se rešuje javnopravna problematika nasledstva prek banke za mednarodne poravnave v Baslu ali na drug mednarodnopravni dopusten način. 
"Mislim, da bo ta sodba - čeprav to ni njen namen, saj strasbourško sodišče ne vodi svetovne politike ali daje napotkov - streznitveni element za Hrvaško. 
Dokončno jasno bi ji moralo biti, kje je tisti pravi forum, da se Slovenija in Hrvaška dogovorita o načelih za prevzem jamstev nekdanje SFRJ za devizne hranilne vloge - v Baslu. 
Zdaj je bila težava, da so se meddržavni in nasledstveni odnosi začeli reševati prek za to nepristojnega strasbourškega sodišča in na ramenih hrvaških varčevalcev," je poudaril Pogačnik. 

Kateri projekti? 

Obvezni test za naročnike javnega sektorja 

Kot smo že omenili, prihodnje leto prinaša spremembe pri dveh vrstah naložb, bančnih depozitih in oddajanju premoženja v najem. 
Davek na obresti na bančne depozite se bo pri več kot 10-milijonskih zneskih povečal za devet tisoč tolarjev (37 evrov), pri prejetih najemninah pa se bo zaradi znižanja stopenj davčnih razredov znižala tudi dohodnina iz tega. 
Ob predpostavki, da bi se lastnik naložbene nepremičnine letos znašel v najvišjem dohodninskem davčnem razredu (mejna stopnja obdavčitve je 50-odstotna), bi bili prihodnje leto prihodki od oddajanja premoženja (nepremičnine) obdavčeni za devet odstotnih točk manj kot letos. 
Pri 20 milijonov tolarjev vredni nepremičnini v Ljubljani in ocenjeni letni najemnini v vrednosti 4.800 evrov to pomeni letni prihranek 259 evrov oziroma 62.115 tolarjev.

Aleš Mozetič, direktor Don Dona: "Pred vsako poslovno odločitvijo se posvetujemo z davčnim svetovalcem. 
A pri odločitvi za neko naložbo so tržne priložnosti pomembnejše od davčnega vidika naložbe. 
Denar nalagamo v podjetje, drugih naložb nimamo, če pa bi jih imeli, bi za nasvet vprašali tudi davčnega svetovalca." 

Računovodski izkazi, letno poročilo in popis za leto 2006 pripravimo v tolarjih. 
Otvoritvene izkaze za leto 2007 pripravimo prek preračunov tolarskih zneskov v analitičnih evidencah. 

Avstralci tujcev ne omejujejo pri nakupu; pred nakupom se morate le registrirati pri avstralskem odvetniku. 
V nasprotju z bankami v Sloveniji so banke in druge finančne ustanove v Avstraliji veliko bolj prožne. 
Tako tujcem, ki želijo kupiti nepremičnino, ponujajo posojila tudi do 70 odstotkov vrednosti nepremičnine. 
Sicer zahtevajo določene garancije, a večinoma je zadostno zagotovilo že nepremičnina. 

Zaradi uvedbe evra ostanejo že sklenjene pogodbe veljavne tudi naprej in ni treba sklepati aneksa, v katerem bi opredelili pogodbeni znesek v evrih, razen če iz dogovora strank ne izhaja drugače. 
Treba pa je natančno pogledati, ali je osnovna pogodbena cena v tolarjih ali evrih. 
Če je pogodbena cena že danes v evrih, ta znesek v evrih plačamo po 1. januarju 2007. 
Če pa je pogodbena cena v tolarjih, moramo ta znesek deliti s tečajem zamenjave 239,649, da dobimo dolgovani znesek v evrih. 

Analitiki so začeli svoj ustaljeni ritual, to je zniževanje napovedi dobičkov. 
Leto 2006 je bilo s te plati, z izjemo še izrazitejšega popravka v maju in juniju, zelo podobno prejšnjim letom. 
Po podatkih investicijske banke up so bile napovedi o rasti letošnjega dobička azijskih podjetij od junija do oktobra znižane za 3,4 odstotne točke, na 7,5 odstotka. 
Popravki o rasti pa so se morali preliti v pričakovanja, kar pa je na trg vneslo dodano volatilnost. 

Med panogami se je v omenjenem obdobju v preteklosti najbolje izkazala tehnologija, katere mediana donosov znaša 14 odstotkov, z 9,7 odstotka ji sledi proizvodni sektor, 8,5-odstotno donosnost pa je dosegel finančni sektor. 
V azijskih državah v razvoju lahko z največjo verjetnostjo pričakujemo pozitivne donose v panogah tehnologije, zdravstva in potrošniških storitev, te panoge so kar v 13 od 16 omenjenih trimesečjih dosegle pozitiven donos. 
Za vlagatelje pa je najbolje, da se v omenjenem obdobju izogibajo panoge nafte in plina, katere mediana donosov je 1,7 odstotka, pozitiven donos pa je bil dosežen komaj v osmih od 16 omenjenih trimesečij. 

Najprej volitve, nato sodelovanje s Hagom 

Teza je: če so srbski demokrati sposobni vnovičnega kompromisa in dogovora o takojšnjih parlamentarnih volitvah, je zelo verjetno, da bo italijanska pobuda o nadaljevanju evropskih pogajanj s Srbijo dobila večjo težo in bo sprejeta malce spremenjena odločitev o časovnem roku predstavitve predloga o statusu Kosova. 
Pomeni nov vrstni red, ustava, volitve, nova vlada z dvema prednostnima nalogama, Haag in Kosovo, ter določitev statusa evropske kandidatke, možni pristop k Partnerstvu za mir ter uvrstitev na tako imenovani beli schengenski seznam. 
Ocenjujem, da bi takšen pristop podprla tudi oba evropska komisarja Olli Rehn in Javier Solana, saj se v osnovi sklada z njuno filozofijo držav v regiji, ki se zgledujejo po najhitrejšem in najbolj razvitem, ter tezo o novi, sočasni, širitvi Unije z državami jugovzhodne Evrope. 
Instrument regijskega brezcarinskega trgovinskega prostora, ki naj bi zaživel v naslednjem obdobju, je tudi namenjen temu. 
In ne gre prezreti, da je prav pred koncem oktobra prišla potrditev, da bi Srbija in verjetno tudi Črna gora ter Bosna in Hercegovina pristopile k programu Partnerstva za mir. 
To bo, so sporočili iz zveze Nato, povečalo stabilnost in varnost regije. 

Čehi bodo gradili termoelektrarno v RS 

Kljub poslabšanju javnomnenjskih anket v korist demokratov se še vedno ocenjuje, da imajo ti dovolj poleta, da prevzamejo večino v kongresu. 
Pred dvema tednoma je bilo razlike med demokrati in republikanci za 13 odstotnih točk v korist demokratov, zdaj le še sedem. 
Največja razlika med obema taboroma je bila v začetku oktobra, in sicer kar 23 odstotnih točk. 

Zadnja Gallupova raziskava, ki je potekala od četrtka do nedelje, skorajda ne zajema novice o obsodbi Sadama Huseina na smrt. 
Včeraj je bilo tako glavno vprašanje, koliko bo ta vplivala na povečanje podpore republikancem. 
Nekateri ugotavljajo - med njimi denimo na BBC - da vpliva ne bo, češ da smrtna obsodba "iraškega klavca" ni nobeno presenečenje in da je bila tako že vračunana v opredeljevanje volivcev. 
Irak je tako in tako glavna tema tokratnih ameriških volitev. 

Plače groza, brezposelnost ne 

Boste s tem prevzeli del bremen z nacionalnih pleč? 

Upam. 
Žal smo še vedno odvisni od posameznih držav in ne moremo preverjati korektnosti vsake posamezne številke. 
Ta pojav je bil zares zelo škodljiv za vse, saj je spodkopaval zaupanje in zanesljivost, ki sta temelja statistike in temelja EU. 

"Vodstvo Adrie Capitala je ugotovilo, da bo nadaljnje čakanje na razsodbo vrhovnega sodišča povzročilo preveliko škodo podjetju," je vnovični poskus prevzemne ponudbe za Mercato komentiral Peter Mahnič, predstavnik lastnika. 
Adria Capital sicer že zdaj s povezano družbo večinsko obvladuje Mercato, vendar je prvotni prevzemni nameri nasprotoval ATVP. 
Razlog je bilo drugačno tolmačenje določbe o najvišji ponujeni ceni za delnico, ki naj bi se upoštevala tudi v času pred preoblikovanjem iz pida. 

Sodniki sodišča za človekove pravice v Strasbourgu so se soglasno opredelili za opustitev primera oziroma zavrnitev tožbe treh varčevalcev LB Zagreb zoper Slovenijo. 
O vsebini spora - kdo mora poplačati devizne varčevalce LB - se sodišče ni izreklo. 
Naša stran jo tolmači kot zeleno luč, da Slovenija in Hrvaška spor začneta reševati v okviru pogajanj pod okriljem baselske banke za mednarodne poravnave. 

"Ni mogoče izključiti, da bo tuje sodišče štelo NLB za odgovorno za vloge pri podružnicah LB v drugih državah naslednicah, bodisi da so reorganizacijski ukrepi iz leta 1994 pomenili de facto (dejansko) razlastitev in/ali da novela zakona iz leta 1994 krši tuj ordre public (pravni red)," ugotavlja omenjena pisarna. 
Če se ugotovi, da je NLB odgovorna za take vloge, bi bila Republika Slovenija pogodbeno obvezana plačati odškodnino NLB, skladno s pogodbo o nakupu delnic. 
V tej pogodbi, ki tako kot omenjeno pravno mnenje ostaja tajna, se je KBC namreč ob nakupu 34-odstotnega deleža v največji slovenski banki zavarovala, da morebitno breme iz naslova hrvaških varčevalcev ne bo padlo na njeno naložbo v Sloveniji. 

Druga sprememba, ki se obeta Alpini, je prevzemanje odgovornosti in izboljšanje delovnega procesa. 
"Trenutno je težko ugotoviti, kdo je za kaj odgovoren, " pravi Lenassi in dodaja, da bo kmalu drugače. 
Odgovornost za kakovost bodo prenesli neposredno na linijo, vzpostavili bodo sistem merjenja kakovosti ter poskrbeli za odpravljanje napak že na delovnih mestih. 
"Doseči moramo, da bo vsaj 99,5 odstotka izdelkov narejenih pravilno že v prvem prehodu skozi linijo," pravi Lenassi in dodaja, da se jih trenutno po njegovi oceni vrne približno 20 odstotkov. 

Pravila igre javnega naročanja so bila včasih priljubljena tarča zdajšnjega finančnega ministra Andreja Bajuka, ko se je kot opozicijski poslanec pri javni porabi zelo ognjevito bojeval za njihovo učinkovitost in preglednost. 
Pred leti se je pridružil številnim kritikom takratnega na novo pripravljenega zakona o javnih naročilih in ošvrknil dvig pragov vrednosti, nad katero je potreben javni razpis. 
Kot je v Financah zapisal poslanec Bajuk, je vlada z dvigom obeh pragov za celih 60 odstotkov "zmanjšala obseg sredstev, ki naj bi se uporabljala prek javnih razpisov oziroma povečala obseg sredstev, za katera veljajo pravila manjših naročil". 
Pristavil je še, da se s to spremembo manjša preglednost na področju javnih naročil. 
Zdaj, ko je Bajuk finančni minister in snovalec novega zakona o javnem naročanju, pa je z dvigom vrednostnih pragov povozil predloge opozicijskega poslanca Bajuka. 
Mimogrede, dodajmo, da s pripravo ZJN zamuja slabo leto dni in je Slovenija zaradi zamud iz Bruslja dobila že dve klofuti in nad njo visi grožnja tožbe evropske komisije. 

"Korenine absinta segajo v 18. stoletje, ko so švicarske nune zvarile absint, mešanico pelina in janeža, takrat znanega pod vzdevkom zdravilo za vse bolezni. 

Napad na Ameriko 

"Gre za enega od tisoč primerov legalizacije po Jazbinškovem zakonu," pravi Bogdan Rebula, nekdanji koprski območni direktor Zavarovalnice Triglav, ki danes dela na Triglavu, zdravstveni zavarovalnici. 
Rebula je v postopku legalizacije črne gradnje to poletje pridobil gradbeno pravico od izolske občine, ki je lastnica zemljišča. 
To pa naj bi bilo povezano z nedavnim kriminalističnim zaslišanjem izolske županje Brede Pečan, ki kakršnekoli nepravilnostih zavrača in krivi predvolilno kampanjo. 
Rebula je še pojasnil, da se njegov postopek legalizacije vleče že leta zaradi nerazčiščenega lastništva, na koncu pa se je vendarle pokazalo, da je zemljišče, na katerem stoji njegova hiša, občinsko.

Franci Zavrl utegne po novem letu postati predsednik uprave novega holdinga Pristop. 
Novico nam je včeraj zvečer potrdil Zavrl sam. 
Holding Pristop bo nova krovna družba na vrhu nove združene skupine, ki jo že sestavljata Pristop in hrvaški Digitel. 
Zavrl je zdaj solastnik in član uprave ljubljanskega podjetja Pristop skupina.

Brniški izbranec je Varplast 

Franc Košir, 62 let: "Nisem še odšel čez carinsko kontrolo, pričakujem pa, da ne bo večjih sprememb. 
Zdi se mi prav, da je varnost poostrena, saj bi se glede na izkušnje iz drugih držav lahko tudi pri nas kaj zgodilo. 
Sem dal pa vse, kar je potrebno, v vrečko."

Dobri primeri

Tekmovalci imajo za rešitev svojih nalog teden dni časa. 
Vse prispele rešitve bodo testirali na trgu. 
Letake za frizerski salon bodo denimo natisnili in jih razdelili med obiskovalce trgovskega centra. 
Čez 14 dni bodo preverili, kateri letak je v salon privabil največ strank. 
Rezultati kvalifikacij bodo znani v začetku decembra. 

http://www.turisticna-zveza.si

V večini držav podjetja na podlagi nacionalnih zakonov vključijo v računovodsko poročilo izkaze za tekoče in predhodno leto (enako tudi v Sloveniji). 
Posamezni regulatorji, na primer borza, pa lahko zahtevo razširijo na daljše obdobje. 
Pred sprejetjem MSRP 1 je veljalo pravilo, da se pri prvi uporabi mednarodnih računovodskih standardov preračunajo tudi primerjalni izkazi za vsa obdobja, vključena v javno objavo, in sicer ob vsakokratno veljavnih standardih. 

Za podjetja, ki javno objavljajo dve poslovni leti, je to pomenilo: izdelava otvoritvene bilance na dan prehoda, to je 1. januar predhodnega leta, vnovičen preračun izkaza poslovnega izida za predhodno leto in bilance stanja 31. decembra predhodnega leta, v dodatnih razkritjih pa sta morala biti pojasnjena učinek prehoda 1. januarja in tudi učinek v izkazu poslovnega izida za predhodno leto. 
Če pa je primerjalnih obdobij več, je seveda to časovno in stroškovno zelo zahtevno. 
MSRP 1 prinaša uporabnikom kar nekaj oprostitev preračunavanja za nazaj in dopušča, da se uporabniki pri nekaterih gospodarskih kategorijah sami odločijo, kakšen prehod bodo izbrali. 
Pomembna novost je, da se tudi za primerjalna obdobja uporabijo veljavni standardi na dan poročanja. 

Eden izmed njegovih zadnjih naročnikov je velenjska družba Gorenje, za katero bo zasnoval novo linijo gospodinjskih aparatov za kuhinjo. 
Po besedah Ora-Ita gre za velik in strasten projekt. 
"Vsakič, ko pridem sem, v projektu bolj in bolj uživam. 
Tudi sicer poskušam pri vsakem svojem projektu čim bolj uživati in delati s &#8218;kul&#8216; ljudmi. 
Drugače bi bilo moje življenje norišnica. 
Vesel sem, da imam tu priložnost delati z ljudmi, s katerimi lahko dobro sodelujem, ki me razumejo," je svojo predstavitev sklenil Ora-Ito.

Interes do podjetja

Rosie Halfhead, Belgija: "Nekatera letna poročila, katerih vsebina je bila zapisana v dveh jezikih, so bila težko berljiva. 
Priporočam večjo uporabo ključnih sporočil in grafov za lažjo berljivost. 
Kot pozitivna bi omenila letna poročila, ki so kot dodatek pripravila poročilo o trajnostnem razvoju s poudarkom na zaposlenih. 
Nekatera so imela predolg uvod, da bralec težko razbere, za katero podjetje gre. 
Navdušila so me tista, kjer je jasno razvidno, da nimajo na razpolago velikih proračunov, pa so kljub temu pripravila jasno napisana in strukturirana poročila. 
Dobro so bila ocenjena letna poročila, katerih besedilo je napisano preprosto in tekoče, njihova zgodba pa se uspešno prepleta z manj zanimivimi statističnimi podatki." 

Najboljša letna poročila so bila lani napisana v naslednjih delniških družbah: Sava, Petrol, Krka, Gorenje, Luka Koper, Mercator, Intereuropa, Banka Celje in Medvešek Pušnik (od nedavnega MP). 
Najbolj je izstopala Sava, ki je poleg prvega mesta za najboljše celostno letno poročilo dobila tudi nagrado za najboljše letno poročilo pri trajnostnem razvoju in v komuniciranju z javnostjo. 
Dve nagradi je dobila tudi Krka, ki je bila na skupno tretjem mestu, prislužila pa si je še priznanje za najboljše računovodsko poročilo. 
Nagrajenci zatrjujejo, da so nagrade rezultat načrtnega in premišljenega dela, hkrati pa jih priznanja zavezujejo k stalnemu izboljševanju. 
Sploh, ker se zavedajo pomembnosti komuniciranja s finančnimi in drugimi javnostmi.

Najboljše poslovno poročilo: Poročilo je rezultat skupine strokovnjakov

Kljub prej opisani, pretežni usklajenosti določb SRS z določbami MSRP in vsem prednostim pa so lahko najpomembnejša težava temeljne računovodske predpostavke in kakovostne značilnosti računovodenja, ki jih opredeljujejo MSRP. 
Gre namreč za dejstvo, da so zasnovani na anglosaški tradiciji računovodenja, ki se pomembno razlikuje od kontinentalne (katere nosilec sta nemška teorija in praksa), na kateri je pretežno zasnovana tudi slovenska računovodska praksa. 
Pri tem pa je pomembno še to, da načela kontinentalnega pristopa k vsebinski obravnavi problematike uporabljata slovenska pravna in davčna teorija in praksa. 
Slednje je še zlasti pomembno v primerih, kjer so računovodske rešitve tesno povezane s pravnimi in davčnimi rešitvami; z uporabo določb MSRP, ki vključujejo precej večji obseg svobode izbire ustreznih računovodskih rešitev, tako trčimo ob kontinentalno togost pravnega in davčnega okolja (sistema) kontinentalne narave. 

SRS ne zmanjšujejo razlik v obravnavi računovodskih kategorij 

Neposredna vsebinska primerjava določb SRS z določbami MSRP kaže na dejstvo, da nekatere določbe nacionalnih standardov zelo dobro povzemajo in vsebinsko dopolnjujejo določbe MSRP, nekatere pa se od njih pomembno oddaljujejo. 
Slednje pomeni, da so nekateri poslovni primeri s SRS premalo pojasnjeni in je zato zanje treba iskati neposredna pojasnila in rešitve v MSRP. 

Evropska komisija je v primeru prodaje državnega lastništva Mercatorja ugotovila, da je šlo za neposredno prodajo brez javnega razpisa. 
Slovenska javnost je iz Bruslja dejansko dobila sporočilo, da je Janševa vlada delež v Mercatorju prodala brez javnega razpisa z direktnimi pogajanji med prodajalcem in kupcem. 
Gre za neposredno prodajo državnega premoženja, ki ga Janševa koalicijska pogodba izključuje. 
In v tem je spornost prodaje Mercatorjeve prodaje: z neposredno prodajo Mercatorja je Janševa vlada poteptala eno od temeljnih volilnih zavez iz koalicijske pogodbe o javni in s tem pregledni prodaji državnega premoženja, ki zagotavljanja enakopravne konkurenčne razmere za vse domače ali tuje kupce. 

Člani UO so potrdili nov statut zbornice. 
Tako bodo na novo ustanovljene zbornice in združenja ekonomsko, ne pa tudi pravno samostojne osebe, ki ne bodo zahtevale delitve premoženja GZS. 
Prav tako bodo tudi v prihodnje na podlagi dvojnega članstva svoje interese uresničevale v okviru GZS kot krovne organizacije. 
Članarina bo do konca leta nespremenjena, po 1. januarju prihodnje leto pa bodo območne zbornice in združenja pripravili svoje cenike.

Ustavno sodišče naj presodi, ali je prav, da parlament Pavlu Ruparju še leto dni daje plačo, da lahko v miru rešuje zasebne afere, pravi Tržičan Jože Kuhelj. 

Reševanje poslanca Ruparja gre na ustavno sodišče

Javnost drugače od političnih govoric 

Obe interpelaciji javnosti nista prepričali 

Senjur na začetku zelo zadržan ...

... in z Janšo ne bo polemiziral

Na vprašanje, ali si bo svet postavil kake merljive cilje in ali si bo štel kot uspeh, če bo vlada sprejela njegove predloge, pa je Senjur dejal: "Svet ni tako postavljen, da bi imel kvantitativne cilje. 
Naše vodilo za delo bo vladni okvir gospodarskih in socialnih reform. 
Gotovo nisem za to, da bi šli v javno polemiko s predsednikom vlade. 
Bolj sem za konstruktivno kritiko in predloge o odprtih vprašanjih." 
Katera so po njegovem mnenju ta, ni želel povedati.

Tečaji delnic na zahodnoevropskih trgih se približujejo najvišjim vrednostim v zadnjih šestih letih. 
Njihove cene so se včeraj zvišale že tretjič zapored. 

Toyota napoveduje sanjski dobiček 

Predsednik novega strateškega sveta je Marjan Senjur, redni profesor makroekonomije na ljubljanski ekonomski fakulteti.

Člani sveta:

V Banjaluki naelektreno trgovanje 

Sreda, 8. novembra 

Martinovanje po dolenjsko z ansamblom Mladi Dolenjci, cvičkom in Martinovimi dobrotami bo od 17. ure v Citycentru Celje. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje816 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O novem vladnem strateškem svetu pišemo v današnji osrednji temi.

Andrej Vizjak, gospodarski minister:

Finančni minister Andrej Bajuk je bil včeraj ves dan na konferenci v Bruslju. 
Obljubil je, da bo odgovoril na vprašanje Financ, kdaj bo potrdil strateški razvojni načrt HSE za letos, ki ga mora nato potrditi tudi vlada.

"Nič se nam ne mudi. 
Dali bi toliko denarja, kolikor ga Gorenje potrebuje, vendar pa se z drugimi delničarji še nismo uskladili," nam je pred današnjo popoldansko sejo Gorenjevih nadzornikov povedal direktor Evropske banke za obnovo in razvoj (EBRD) za Češko, Slovaško, Madžarsko in Slovenijo Franćois Lecavalier. 
EBRD je po naših informacijah najverjetnejši edini dokapitalizator velenjskega proizvajalca bele tehnike, čeprav si sodelovanja želi tudi država oziroma Kad. 
Ta ima zdaj 26 odstotkov kapitala Gorenja in bi le stežka pomembneje prispeval k povečanju osnovnega kapitala, da ne bi presegel prevzemnega praga. 

Koprski davčni urad po pooblastilu generalnega direktorja zdaj vodi Dušan Salmič, medtem ko je dosedanja direktorica Darinka Dobnik pred dnevi odstopila. 
Stojan Glavač iz Dursa je pojasnil, da je direktorica odstopila iz osebnih razlogov in po njegovem vedenju njen odhod ni povezan s policijskim prijetjem uslužbenca koprskega davčnega urada, ki naj bi sprejemal podkupnine.

Pogoji poslovanja z ZDA se po pričakovanjih slovenskih družb ne bodo spremenili, čeprav bi demokrati po včerajšnjih volitvah po 12 letih prevzeli nadzor nad kongresom. 
Okrepiti pa se utegne dolar.

Vrhovni tožilec ni našel dovolj dokazov za sum, da je prvi mož Metalke Trgovine Franc Gajšek ogoljufal družbo Arcadia Svetila, in je predlagal umik obtožnice zoper Gajška. 

Dobavitelj je bil poplačan iz prisilke 

Tako imajo na Aerodromu 35 novih varnostnikov. 
Vseh skupaj jih je na letališču 90.

Tožba Vzajemne proti zdravstveni zavarovalnici Triglav je neutemeljena, je v teh dneh odločilo koprsko okrožno sodišče. 
Vzajemna je namreč oktobra lani Triglavu očitala nelojalno konkurenco, ko je ta zavarovancem skupaj s pristopnico za sklenitev dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja pri Triglavu pošiljal še odstopno izjavo od zavarovanja pri stari zavarovalnici. 
Sodišče je, še sporočajo iz Triglava, odločilo, da Triglav ni deloval v nasprotju z dobrimi poslovnimi običaji.

Andrej Stražišar, direktor podjetja Teater, se z organizacijo velikih poslovnih dogodkov in zabav ukvarja več kot deset let, v tem času pa so se razmere precej spreminjale. 
"V času po osamosvojitvi Slovenije so bila naročila za poslovne zabave velikanska, včasih celo na meji razumnega. 
Posledica so bile izdatne pogostitve, obsežen program, dragi izvajalci iz tujine. 
Zabave so bile izrazito zaprtega tipa, odmev v medijih pa majhen ali ga sploh ni bilo."

Maja Murko, Adecco: "Zabave Sportine Group leta 2005 v Hotelu Mons. 
Ob odlični večerji smo bili priča koncertnim nastopom Jana Plestenjaka, Tonija Cetinskega in Cece. 
Navzoči so bili zaposleni iz Slovenije, Hrvaške in Srbije ter njihovi poslovni partnerji. 
Nabralo se nas je več kot 500."

Miro Kline, Kline & Partner: "Žal nimam odgovora, ker se ne udeležujem in ne prirejam tovrstnih zabav."

Zavod Kongresnoturistični urad je septembra in oktobra izvedel tri trženjske projekte za področje kongresnega in incentive turizma na primarnih trgih - v Avstriji, Nemčiji in Angliji. 
Po besedah direktorja zavoda Mihe Kovačiča je bila to ena od najobširnejših predstavitev Slovenije na teh trgih doslej, projekt pa je potekal v več fazah. 
Najprej so v Sloveniji gostili novinarja strokovne publikacije Tagungswirtschaft iz Nemčije in Meetings & Incentive Travel iz Anglije in jima predstavili ponudbo. 
V obeh publikacijah so nato izšli članki o slovenski ponudbi na področju poslovnega turizma, nato pa so v sodelovanju s člani urada izvedli delavnice na Dunaju, v Münchnu, Frankfurtu, Berlinu in Londonu. 
Projekt se bo končal s študijskimi turami po Sloveniji za najbolj obetavne stranke, ki jih bodo izvedli spomladi. 
Celotna promocija je po besedah Kovačiča stala približno deset milijonov tolarjev (40 tisoč evrov); šestdeset odstotkov sredstev so namenili za oglasni prostor, ostalo pa za izvedbo delavnic. 

Strokovnjaki napovedujejo povečanje števila azijskih turistov v Evropi v letu 2007, kar velja tudi za poslovne goste. 
Zaradi ostrejših varnostnih ukrepov in težavnega pridobivanja vizumov organizatorji londonske turistične borze WTM v novem poročilu Global Trends Report napovedujejo preusmeritev azijskih poslovnih gostov iz Severne Amerike v Evropo. 
V letih 2004 in 2005 je število poslovnih gostov v ZDA upadlo za deset odstotkov, v istem obdobju pa je Evropo obiskalo osem odstotkov več udeležencev kongresov, poslovnih srečanj, sejmov in motivacijskih potovanj. 
V Evropo bodo glede na poročilo pogosteje prihajali predvsem kitajski in indijski poslovni gosti, ki so znani po tem, da na potovanjih porabijo več kot evropski in ameriški gosti. 

Cene dvignile cinkove uteži 

Pretvorba v evre na bančnih računih bo avtomatska 

Na prvi pogled njihova zmaga tečajem ni dobro dela, saj so posredniki posle večinoma sklepali pod torkovimi zaključnimi tečaji. 
Zjutraj je tako japonski Nikkei izgubil odstotek, v rdečem pa sta bili tudi indijska in kitajska borza. 
Razpoloženje tudi v Evropi ni bilo bistveno boljše, dogajanje na stari celini so krojili tudi poslovni rezultati.

Hlipanje tudi v Banjaluki

V Sarajevu se je za 1,7 odstotka na rekordnih 2.456 točk dvignil indeks prostega trga SASX-10, pot navzgor pa je tlakovana že od 19. oktobra. 
Najprometnejša je bila z milijonom evrov Fabrika duhana Sarajevo, pri tem je zrasla za skoraj pet odstotkov, na 300 mark. 
Tudi indeks investicijskih družb BIFX se je okrepil, in sicer za 0,3 odstotka. 
S skoraj sto tisoč evri prometa je bil vodilni Big, ki pa je zdrsnil za 0,2 odstotka.

Banki pritisnili na indeks

V včerajšnji številki Financ smo v prilogi Najboljše letno poročilo za 2005 trem prejemnikom nagrad v nadnaslovih nad njihovimi izjavami na strani 23 pomotoma pripisali napačno uvrstitev. 
Pravilno je, da je Intereuropa dobitnica nagrade za najboljše letno poročilo v upravljanju družbe, Banka Celje je prejela nagrado za najboljše letno poročilo med finančnimi ustanovami, v Mercatorju pa so dobili priznanje za najboljše poslovno poročilo. 
Napaka je zgolj v omenjenih nadnaslovih, preostali podatki so pravilni. 
Za napako, ki se je pripetila pri računalniškem prelomu, se iskreno opravičujemo. 
Napačno smo tudi navedli, da je posebno nagrado za letno poročilo dobila družba Medvešek Pušnik, d. d., nagrado je namreč prejela družba Medvešek Pušnik, družba za upravljanje, d. d.

Reja živali za krzno je zajeta v zakonih EU po vseh kmetijskih vejah. 
Priporočila o načinu reje živali za krzno pa so pravno obvezujoča tudi v nacionalnih zakonodajah nekaterih članicah EU, na primer v Nemčiji, na Finskem in Norveškem. 
Večino krzna gojenih živali proizvedejo v Evropi, največ na Danskem in Finskem. 
Danske farme so na primer v letu 2002 vzgojile prek 12 milijonov nork, skupaj vrednih 514 milijonov evrov, na Finskem pa prek dva milijona lisic v vrednosti 250 milijonov evrov. 

17. 
Ljubljanski mednarodni filmski festival (Liffe): Od jutri do 24. novembra v Cankarjevem domu ter v kinih Vič, Komuna in Dvor. 
Začenja ga predpremiera angleškega filma Strup za ženske (2005) ob 10. uri v Kinoklubu Vič.

Ker je spletna kraja z bančnega računa pravzaprav posledica neprimerno zavarovanega računalnika stranke, najverjetneje ni mogoče pričakovati, da bo NLB poravnala škodo, za katero v bistvu ni odgovorna. 
"Ne, ne bi tako rekla. 
Vse pritožbe bomo reševali individualno in glede na konkreten primer," pravi Strojanova. 
Kriminalistična preiskava že poteka, ali so se spletne banke NLB lotili kriminalci iz tujine ali Slovenije, pa še ni jasno. 
Na phishing sta NLB v ponedeljek opozorili njeni stranki, ena od njiju je oškodovana za nekaj deset tisočakov. 

Tržni deleži upadajo 

Več kot 50 zdaj že večinoma nekdanjih uslužbencev Banke Slovenije (BS) že 10, nekateri celo 11 let čaka na rešitev tožb zoper BS zaradi domnevnega kršenja kolektivne pogodbe. 

Vseh prosilcev je bilo v prvi polovici leta, torej še preden so začele prihajati prve odločbe, 781 (lani 497, odobrili so jih 167). 
Vprašanje pa je, kaj se bo zgodilo s tistimi, ki se bodo za takšno prošnjo odločili šele po prejemu dohodninske odločbe. 
Nekaj deset tisoč naj bi namreč odločbe dobilo šele ta mesec. 
Rok, v katerem dacarji odločijo o odloženem ali obročnem odplačevanju, pa je 30 dni.

Koprski DDD in Zavod za zdravstveno varstvo Maribor sta na razpisih Zavoda RS za blagovne rezerve nastopala v kartelu, je odločil urad za varstvo konkurence. 

Kljub temu smo imeli v 15-letni zgodovini le en primer prezadolžene občine. 
To so bile Trbovlje. 
Pred leti, natančneje leta 1993, so namreč izdali obveznice, ki so jih naložili v takratno Iskro, vendar pa je zaradi nezmožnosti odplačevanja na koncu te obveznosti morala prevzeti država. 
Očitno dovolj poučno. 

V praksi se večkrat dogaja, da občine ne izpolnjujejo pogojev o zadolževanju po zakonu o financiranju občine (ZFO). 
"Zato sklepajo lizinške oziroma najemne pogodbe (finančne in poslovne) in tako kljub vsem omejitvam še vedno izvajajo investicijsko dejavnost. 
Ob tem je težko reči, ali je najetje lizinga boljša ali slabša oblika zadolževanja. 
Vsekakor pa je postopek najemanja lizinga manj zapleten in hitrejši. 
Občinam se namreč tako poleg zakonsko določenih predpisov o zadolževanju ni treba držati še dodatnih omejitev," ocenjuje Grabrijan. 

Zakaj bi morala denimo plačati Nada Klemenčič, ne pa denimo Danilo Kovačič s Hita, ki ga je pomilostil predsednik države Janez Drnovšek? 
Zakaj bi morala plačati Nada Klemenčič, če pa je sam tožilec - ja, tožilec, prav ste prebrali - na procesu proti državni sekretarki Andrijani Starina Kosem zanjo predlagal olajševalne okoliščine? 
"V tranzicijskem obdobju razmerja med upravo in lastnikom niso bila čisto jasna," je dejal. 
Če sklenem, v tranziciji je pač vse dovoljeno, od kostimov do nagrad. 
Ja, mešam hruške in jabolka, eno je kazensko in drugo civilno. 
Pa kaj. 

Druge podrobnosti za zdaj še niso znane. 
Prvi mož EBRD za Slovenijo Franćois Lecavalier, pravi, da so še v igri. 

Zaradi nepopolne dokumentacije investitorjev je italijanska komisija za presojo vplivov na okolje ustavila postopek presoje vpliva plinskih terminalov v Tržaškem zalivu. 
Komisija je investitorje že pozvala k dopolnitvi dokumentacije in o dogajanju obvestila slovensko medresorsko komisijo. 

Direktorji območnih gospodarskih zbornic so včeraj ustanovili svet regionalnih gospodarskih zbornic. 
Usklajeval bo delo mreže regionalnih zbornic v okviru Gospodarske zbornice Slovenije (GZS) in s tem povečal njihovo učinkovitost v korist gospodarstva, so sporočili z GZS. 

Lokalne volitve v Tržiču so prerasle v prvovrstni spektakel. 
Danes bo predsednik vlade in vladajoče SDS Janez Janša v Tržiču podprl župansko kandidaturo svojega nekdanjega poslanca Pavla Ruparja. 
Janšev politični nasprotnik in nekdanji predsednik Milan Kučan pa je včeraj izrekel podporo Ruparjevemu tekmecu Borutu Sajovicu. 

"Letos smo zaposlili več kot sto ljudi, skupaj jih je več kot 700 v celotni skupini HSL. 
Največ je razvijalcev, ki so v jadranski regiji precej cenejši kot pri nas. 
Potrebovali smo tudi strokovnjake za prodajo in trženje. 
Naše e-rešitve za zavarovalnice, večja podjetja, banke in vlade pomenijo že tretjino vseh prihodkov družbe. 
Pred kratkim smo v Srbiji kupili podjetje Virtual Team (sedaj Hermes SoftLab Srbija) z 20 strokovnjaki, prihodnji teden odpiramo podjetje v Banjaluki prav tako z 10 zaposlenimi programskimi razvijalci," pravi Testen. 

Težave, ki nastajajo pri uvedbi sodobnega informacijskega sistema za skladiščno poslovanje, so predvsem organizacijske, opaža Borut Zorič iz podjetja Aldata. 
"Sodobni informacijski sistemi namreč zahtevajo precej večjo doslednost pri skladiščenju, kot so je uporabniki vajeni, kar je zanje najtežje." 

Koliko služb ste zamenjali? 
V kateri ste zdržali najmanj časa? 

S prehojeno potjo sem zadovoljna, tudi zato, ker sem jo pravilno začela. 
Upoštevanje različnih dejavnikov in razmislek o mogočih rešitvah so dobra podlaga za menedžersko delo, to sem se naučila pri raziskovalnem delu. 
Drugi nasvet se nanaša na ustvarjanje družine: kdor želi imeti otroke, naj jih ima na začetku kariere. 
Težko je prekinjati karierno pot, bolje jo je začeti kakšno leto pozneje, z dobrim občutkom, da se zaradi kariere ne odrekaš ničemur. 

Logistika je izrazito interdisciplinarna dejavnost, kar pomeni, da je velikokrat potrebna pomoč zunanjih strokovnjakov. 
Če pri tem upoštevamo še pomanjkanje znanja o logistiki in ustreznih kadrov v podjetjih, je za sprejemanje pravilnih odločitev in zagotavljanje ustreznih rešitev vključitev zunanjih strokovnjakov skoraj nujna. 
V podjetjih je sicer veliko logističnega znanja, težava pa je v tem, da so podjetja, ki celovito obravnavajo logistične procese, zelo redka, zato so rešitve pogosto le delne.

Srečko Čebron, namestnik predsednika uprave Zavarovalnice Maribor, je postal predsednik upravnega odbora zavarovalnice Dukagjini na Kosovu. 
Predstavnika slovenskih lastnikov sta še Maja Krumberger in Sergej Simoniti iz Pozavarovalnice Sava, ki je prevzela kosovsko zavarovalnico. 

Med rešitvami, ki so trenutno na voljo za informatizacijo skladišča, je zaradi nizke cene in velike uporabnosti uvedba črtne kode najpogostejša rešitev. 

"V številnih slovenskih skladiščih še vedno uporabljajo zamudno papirno dokumentacijo, čeprav je na trgu mnogo sodobnih rešitev, ki lahko precej znižajo stroške skladiščenja," opaža Miha Capuder iz podjetja Špica International. 

Pri upravljanju zalog je pri nas najbolj razširjena črtna koda, ki jo odlikujejo visoka uporabnost, nizka cena in enotni standard, pravi Capuder. 
"V primerjavi z drugimi tehnologijami je črtna koda trenutno najbolj optimalna in pogosta," poudarja sogovornik. 

Vpliv na okolje 

Sreda, 15. novembra 

Javni tudi podatki o imetnikih obveznic 

Zamenljive obveznice omogočajo prevzeme 

Prostora za rast še veliko 

Zakonodaja bolj škodi kot koristi 

Druga težava pa se pojavi pri presoji "ustreznosti indeksa". 
Agencija pri tem vsekakor nima lahkega dela. 
Reprezentativnosti in razpršenosti indeksa namreč nikakor ni lahko meriti. 
Za vzajemni sklad, ki ima v portfelju le 30 naložb, bi tako težko trdili, da je dobro razpršen. 
Če ta indeks predstavlja trg ameriških delnic, na katerem se trguje s skoraj 10 tisoč delnicami, bi lahko trdili, da takšen indeks tudi ne more biti reprezentativen. 

Podobna možnost obstaja tudi pri Evropski centralni banki, ki pa je obrestne mere začela dvigovati novembra lani in se bodo po Marchantovi oceni zvišale tudi decembra. 
ECB je tako pozno začela dvigovati obrestne mere, ker se je evropsko gospodarstvo začelo znova krepiti dve leti za ameriškim, s takšnim zamikom pa se je pojavila tudi nevarnost inflacije. 

Prag četrtina glasovalnih pravic 

Korektno izplačilo malih delničarjev 

"Vsak posameznik se srečuje z vprašanjem, ali je uspešen pri delu. 
V današnjih delovnih okoljih, kjer se spoprijemamo z različnimi zahtevami in časovnimi pritiski, je težko priti do odkrite in konstruktivne povratne informacije," pravita Nina Mileksić in Mojca Videc iz svetovalnega podjetja OK Consulting. 
Ena od priznanih metod za dajanje povratnih informacij je metoda 360 stopinj, o kateri se je v Sloveniji zadnjih nekaj letih veliko govorilo. 
Vendar pa nova raziskava kaže, da ni tako razširjena kot v tujini.

"Metoda lahko ob prvem izvajanju globoko poseže v kulturo organizacije, odpre komunikacijske poti in močno prevetri medosebne odnose. 
Ob nepravilni izvedbi lahko povzroči podjetju precej več škode kot koristi, še zlasti če izsledke uporabijo za sprejetje popravljalnih ukrepov," opozarjata Milekšićeva in Vidčeva. 
Po drugi strani pa lahko pazljiva izvedba, po potrebi ob pomoči zunanjih svetovalcev, za podjetje pomeni velik razvojni korak naprej. 

Odgovor: Če delodajalec delavcu ne omogoči izrabe letnega dopusta po zakonu o delovnem razmerju (ZDR), lahko delavec po 204. členu pisno zahteva, da kršitev odpravi. 
Če delodajalec v osmih delovnih dneh po vročeni pisni zahtevi ne odpravi kršitve, lahko delavec v 30 dneh od poteka roka za odpravo kršitev zahteva sodno varstvo pred pristojnim delovnim in socialnim sodiščem. 

K nizki stopnji brezposelnosti na tem območju je torej pripomogel velik odstotek državnih služb. 
Še več, ta veliko prispeva tudi k visokim številkam glede ustvarjenega BDP na prebivalca, preprosto zato, ker je dodana vrednost, ki jo ustvarijo ta državna delovna mesta, vključena v BDP, pa čeprav je v tržnem gospodarstvu nikoli ne bi mogli ustvariti.

Ivanka Mihelčič, Autocommerce: "V našem podjetju se s temi težavami ne soočamo." 

Kaj je na tarči, kje bo kotiralo Gorenje 

Katere so možne Gorenjeve prevzemne tarče, po naših informacijah natančno ne vedo niti nadzorniki. 
Uprava pogleduje po tarčah s trgov, na katere družba tudi prodajno cilja in še niso v zreli fazi, torej predvsem vzhodne države (Rusija, Ukrajina, Bolgarija). 
Gre predvsem za manjše družbe iz panoge v zasebni lasti.

Spomnimo, Čeču bo tako v kratkem uspel že tretji večji nakup v tujini. 
V začetku oktobra je namreč kupil 98,2 odstotka srbske zavarovalnice Polis, zanjo je odštel okoli 12 milijonov evrov, in 51 odstotkov kosovske zavarovalnice Dukagjini, za katero pa cene ne želi razkriti. 
Polis ima v Srbiji 1,4-odstotni tržni delež, vendar ima po ocenah velik potencial za rast. 
Lani je Polis zbral za sedem milijonov evrov premije, glede na leto prej pa je zrasla za dobrih 20 odstotkov. 
Dukagjini, katerega vodenje je prevzel doslej namestnik predsednika uprave Zavarovalnice Maribor Srečko Čebron, pa ima na Kosovu 17-odstotni tržni delež, lani je zbral za 6,4 milijona evrov premije, kar je okoli 40 odstotkov več kot leta 2004.

Kad je želel podaljšati obdobje za povečanje osnovnega kapitala v vrednosti 6,3 milijarde tolarjev še za dve leti in pri tem izključiti prednostno pravico trenutnih delničarjev, vendar pa je med skupščino predlog umaknil. 
O njem zato niso glasovali. 

Maksimo Holding, največjega lastnika Istrabenza, je družba Poteza Naložbe prevzela prejšnji teden. 
Enako je z Istrabenzom, so prepričani poznavalci. 
Uprava Istrabenza želje po menedžerskem prevzemu ne skriva. 
Že zdaj skupaj s prijatelji nadzira dobrih 34 odstotkov kapitala Istrabenza, država pa še dobrih 38 odstotkov. 

Skupina Žito je letos v prvih devetih mesecih ustvarila 19,8 milijarde tolarjev (82,6 milijona evrov) čistih prihodkov od prodaje, kar je sicer dober odstotek manj kot lani, vendar so ustvarili za slabih deset odstotkov več denarnega toka iz poslovanja (dobiček iz poslovanja pred amortizacijo). 
Ta je znašal 2,13 milijarde tolarjev (8,88 milijona evrov). 
Na denarni tok je ugodno vplivala aktivna konsolidacija poslovanja s pripojitvami odvisnih družb in zato nižjimi stroški dela, na prihodkovni strani pa so zaznali neugodne smernice na hrvaškem trgu. 
Pomembno se je v primerjavi z lani izboljšal tudi finančni izid, ki je letos večji za 233 milijonov tolarjev (0,97 milijona evrov). 
Nižja amortizacija, višji finančni izid in nizka efektivna stopnja obdavčitve so pripomogli k čistemu dobičku večinskega lastnika v višini 720 milijonov tolarjev (tri milijone evrov). 
Lani v istem obdobju je bil čisti dobiček minimalen. 
Z racionalizacijo poslovanja je postala dobičkonosnost Žita primerljiva s tekmeci, dolgoročno pa bo še potrebna rast prodaje.

Vlada se je včeraj seznanila z jesenskim poročilom Umarja, po katerem bo letošnja gospodarska rast 4,7-, inflacija pa 2,7-odstotna. 
Prihodnje leto bo gospodarska rast 4,3-odstotna, okrepil pa se bo vpliv ekonomskih ukrepov, ki jih je vlada sprejela letos. 
Predvideno zmanjšanje progresivnosti dohodnine bo omogočilo pospešeno rast zasebne porabe za okoli tri desetinke odstotne točke. 
Spremembe zakona o davku od dohodkov pravnih oseb, ki postopno znižujejo stopnjo davka s 25 na 20 odstotkov v obdobju do leta 2010 ter krepijo olajšavo za raziskave in razvoj, pa v letu 2007 še ne bodo vplivale na rast investicij.

Farmacevtska inšpekcija kot nacionalni organ, pristojen za zdravila, je pred pomembnimi sistemskimi spremembami. 
Kadrovska okrepitev naj bi agenciji in omenjeni inšpekciji zagotavljala evropsko primerljivost. 

Lojze Peterle, kandidat za predsednika republike in strasten čebelar, je bil včeraj v Bratislavi in njegovega komentarja nismo mogli dobiti. 
Na njegovi spletni strani pa je objavljena vrsta zapisov in izjav o varovanju okolja, med drugim s tradicionalnega srečanja slovenskih čebelarjev v Trebnjem in ob odprtju nacionalnega okoljskega simpozija v Celju. 
Tam je maja pozval k uresničevanju najširšega spoštovanja do okolja, kar razume v najširšem pomenu - od veselja do življenja in od standardov varovanja narave do preventive pred boleznimi.

Fitofarmacevtska sredstva (FFS) bo po novem pri nas laže kupiti, laže in hitreje pa jih bo mogoče tudi registrirati in dati v promet. 
To določa predlog novele zakona, ki ga je vlada včeraj na hitro sprejela na predlog ministrice za kmetijstvo Marije Lukačič. 

Ker pa Telekom očitno želi prodati čim več kompletov, poštnino za dostavo paketa pokrije le, če uporabnik naroči celoten komplet imenikov (šest področnih imenikov in Rumene strani) ali imenik na zgoščenki. 
Oboje ima isto ceno, 3.800 tolarjev. 
Če pa se uporabnik odloči le za paket enega področnega imenika, ki ga je mogoče dobiti izključno v paketu z Rumenimi stranmi, za to plača 1.800 tolarjev. 
Vendar pa to ni končna cena. 
V drobnem tisku oglasnega letaka piše še, da mora kupec doplačati še 530 tolarjev za dostavo vsakega posamičnega paketa področnega imenika po pošti. 

Ameriški telekomunikacijski operater Liberty Global, lastnik največjega slovenskega kabelskega operaterja UPC Telemach, je v tretjem četrtletju dosegel 47-odstotno rast prihodkov. 
Ti sicer znašajo 1,2 milijarde evrov oziroma 287,6 milijarde tolarjev. 

Kot so pred volitvami obljubili demokrati, si bodo prizadevali za znižanje davčnih olajšav oziroma za višje davke za bogate. 
Veljavnost nižjega, 15-odstotnega davka na kapitalski dobiček in dividende se izteče 2010, vprašanje pa je njeno podaljšanje.

Z zgornjo razpravo je povezana tudi študija zadovoljstva bančnih komitentov, ki temelji na podatkih dveh bančnih omnibus raziskav. 
Večinoma izvozno naravnana podjetja pogosteje poslujejo prek majhnih domačih bank kot prek drugih glavnih bank. 
Na drugi strani imajo tuje, povsem integrirane banke najmlajšo populacijo komitentov med fizičnimi osebami, skupaj s tujimi avtonomnimi bankami pa značilno večje deleže komitentov z višjimi dohodki. 
Prav tako je v obe skupini bank prestopilo največ "bančnih prestopnikov", tako fizičnih kot pravnih oseb, zlasti malih in srednjih podjetij. 
Morda je razlog v tem, da so se te banke izkazale za uspešnejše v svoji trženjski naravnanosti s posvečanjem večje pozornosti osebnemu slogu, prožnosti in konkurenčnim pogojem, spremljanju pritožb komitentov in njihovi pozitivni razrešitvi. 

Če politična elita ni pripravljena odpravljati njenih vzrokov, to dodatno prispeva k obsegu nelegalne in legalne korupcije. 
Vendar to ne velja le za manj razvite tranzicijske države. 
V Sloveniji, na primer, zbujajo skrb podatki o visoki stopnji legalne korupcije. 
Ker je delež državne lastnine v Sloveniji še vedno visok, je njen vpliv na legalno korupcijo mogoč tudi v prihodnje. 

Kako vidite ekonomski in politični položaj Ukrajine?

Ne, gotovo je manj zapleten kot ruski. 
Imamo še vedno klasične težave tranzicijske države s posebnimi transakcijskimi stroški vred. 
Ampak stvari se izboljšujejo. 

Zelo subjektivno vprašanje. 
Zdaj bi bilo zelo nemoderno, če bi med njimi omenil nekdanjega predsednika Leonida Kučmo, kar med njegovim vladanjem nikoli nisem storil, bom pa zdaj. 
Če pogledamo 15 let ukrajinske tranzicije, se osredotočimo na glavne korake, vidimo, da so vsi povezani z odločitvami, v katere je bil vpleten Kučma. 
Eden od teh korakov je bila stabilizacija reform v letu 1994, ki je pomagala odpraviti ekonomski kaos, ki je vztrajal vse od leta 1991. 
Drugi korak je bil priprava svežnja ekonomskih reform v letu 1996, kar pa je ustavil parlament. 
Vendar je bil delno vpeljan s posebnim predsednikovim dekretom leta 1998. 
V vseh teh korakih je ključno vlogo igral zdajšnji predsednik Viktor Juščenko, ki ga je pripeljal Kučma. 
Prelomni korak je bilo znižanje dohodninske stopnje z okoli 40 na enotno stopnjo 13 odstotkov. 
To je bila reforma, ki jo je skozi spravila vlada Kučme in Janukoviča. 
In končno, oranžna revolucija se ne bi nikoli zgodila, če ne bi bilo Julije Timošenko, najbolj bistre opozicijske političarke, kar jih je Ukrajina kdaj imela.

Raziskavo trga, seveda. 
Vsako področje ekonomije v Ukrajini ima velike perspektive, odločilno je najti pravo nišo. 
To pa je skoraj nemogoče brez dobre tržne raziskave. 

Katerih treh stvari se bojite glede prihodnosti Ukrajine?

Priložnost v energetiki

Vloga države pri oblikovanju gospodarske sestave 

Najprej v glavah ljudi: v Sloveniji smo podjetništvu in podjetnikom še vedno dokaj nenaklonjeni, saj jih veliko prebivalcev obravnava kot pohlepneže, nepoštenjake in izkoriščevalce delavcev. 
Z namernimi, a nevsiljivimi sporočili prek različnih medijev bi država lahko spremenila mnenje ljudi in podjetnike pokazala kot pogumne, samozavestne in inovativne ljudi, ki so velikokrat zastavili svoje premoženje in družine za to, da jim je uspelo in zdaj lahko ponujajo zaposlitev tudi drugim. 

Velika gospodarska rast v Kazahstanu je predvsem posledica velikih naravnih bogastev, med katerimi so tudi nafta plin in zlato. 
Dodaten zagon gospodarstvu daje tudi vlada s promoviranjem podjetništva in zniževanjem DDV. 

Pri poslovanju na kazahstanskem trgu so poleg dobrih produktov pomembne tudi reference in prijateljski stiki s tamkajšnjimi poslovneži, poudarja sogovornik. 
Pri tem dodaja, da se Kazahstanci pri poslovanju zgledujejo po zahodu, kar pomeni, da ne zamujajo na sestanke in izpolnijo obljubljeno v skladu z dogovorom, kar pričakujejo tudi od nasprotne strani. 
Poleg tega pa je Štetner poudaril, da Kazahstanci veljajo tudi za zelo družabne in gostoljubne, kar se kaže tudi pri sklepanju poslov.

Poklicali smo štiri borznoposredniške družbe na našem trgu in se pozanimali, če omogočajo neposredni nakup delnic na kazahstanski, ruski ali ukrajinski borzi. 
Na GBD, KD, Medvešek Pušniku in Potezi so nam povedali, da za zdaj še ne omogočajo trgovanja na teh trgih. 
Možen je le nakup delnic tistih podjetij iz teh držav, ki kotirajo na kateri od zahodnih borz.

"Zaradi čedalje večje globalne konkurence se bo moral tudi slovenski finančni sektor še bolj prilagajati novim zahtevam. 
Kakovost storitev tega sektorja je že danes na evropski ravni, medtem ko hitrost prilagajanja potrebam in vsakdanjim spremembam še pogosto zaostaja. 
Pričakujemo tudi racionalizacijo in povezovanje, saj bi lahko tako znižali stroške in postali še bolj konkurenčni. 
V nadaljnjem razvoju te panoge pričakujemo, da bodo dosedanje storitve finančnega sektorja zamenjale nove storitve, zdajšnje pa bo čedalje bolj podpirala informacijska tehnologija, ki bo omogočila tudi znižanje stroškov in pospešila hitrost storitev. 
Ena takih storitev, ki jo nekatere banke že ponujajo, je cash management. 
Podporo realnemu sektorju vidim v združitvi različnih lokacij podjetij v globalnem svetu predvsem na področju likvidnosti ter tudi ocenjevanju tveganj. 
To bo zahtevalo razvoj novih informacijskih tehnologij in dobro partnersko sodelovanje finančnega in realnega sektorja. 
Finančni bo moral tudi zagotavljati bolj kompleksne in celovite rešitve za svoje strateške kupce. 
V globalni konkurenci se bo lahko njegova uspešnost pokazala zaradi prožnosti in različnosti ponujenih storitev. 
Kakšnega večjega vpliva v globalni konkurenci pa verjetno ta panoga ne bo imela."

Promocija prek članov programskega sveta

Razmere na področju prodaje in nakupa novogradenj je uredil leta 2004 sprejeti Zakon o varstvu kupcev stanovanj in enostanovanjskih stavb, ki je bil objavljen v Uradnem listu RS, št. 18/04, na strani 1909. 
Njegovo besedilo pa lahko najdete tudi na spletni strani državnega zbora RS (www.dz-rs.si), na nepremičninskih portalih in spletnih straneh nekaterih slovenskih nepremičninskih agencij.

Kmeti bodo oproščeni

Se na vas obračajo tudi investitorji, ki imajo svojo prodajno službo?

Ali je investitorje strah, da bi izgubili pregled nad prodajo?

Vendarle pa se Romunija hitro razvija in doživlja največji gospodarski razcvet v zgodovini. 
Približevanje EU pritegne milijarde tujega kapitala na leto, mladi Romuni si želijo čim prej živeti po "evropsko", kar dodatno spodbuja razvoj.

Direktor podjetja Exim Ex Danilo Vidic priporoča, naj podjetja, lastniki lokalov in upravniki javnih sanitarij pred nakupom opreme upoštevajo vse parametre, od katerih bo odvisen strošek materiala, vzdrževanja in tudi čiščenja sanitarij. 

Koš za smeti je nujen tudi v umivalnem delu. 
Na trgu dobimo raznovrstne izdelke, opremljevalci sanitarij pa največkrat predlagajo kar koš brez pokrova. 
Uporabniki se v javnih sanitarijah namreč velikokrat obnašajo brezbrižno, zato odpadne brisače in drug material letijo kar čez pokrov in končajo zraven koša. 
So pa proizvajalci razvili veliko sistemov za enostavno odpiranje, tako da je izbira res široka.

Tem besedam Danilo Vidic pritrjuje in dodaja, da je strošek potrošnega materiala odvisen tudi od izbire sanitarnih papirjev in mila. 
Kakovostni papirji so sicer nekoliko dražji, a s svojimi prednostmi na dolgi rok povzročajo nižje stroške. 
Prva prednost je ta, da se dobrega papirja z veliko vpojnostjo in trdnostjo porabi manj kot slabšega in cenejšega. 
To pa hkrati pomeni manj odpadka, zato je tudi strošek vzdrževanja sanitarij nižji.

Elektronika podaljša čas polnjenja

Če se odločimo za nakup, imamo višji začetni strošek, a bo zato potrošni material praviloma cenejši. 
Najemnik opreme mora namreč z dobaviteljem potrošnega materiala podpisati tudi pogodbo o dobavi. 
Ročnost teh pogodb je različna, od enega do več let. 
Prav zato imajo lahko lastniki sanitarij pri vodenju stroškov zvezane roke, še posebno, če so se z dobaviteljem slabo pogodili o pogojih, predvsem pa o ceni dobave papirja, mila in drugih izdelkov.

Hitro se segreje in tudi ohladi

Sindikati proti demokraciji 

Tiskovna konferenca o pomenu in namenu evropskih nagrad za poslovno odličnost. 

Skupščine družb Metalka Zastopstva Holding, Kovinska industrija KLS, IMV finančne naložbe, Alpina, Megafin 2 in Megainvest 2. 

Tiskovna konferenca družbe Krka o letošnjih devetmesečnih poslovnih rezultatih in načrtih za prihodnje leto.

Moliere, kombinacija gledališke in plesne predstave v Slovenskem mladinskem gledališču v Ljubljani ob 21. uri. 
Za predstavo v produkciji Muzeuma boste odšteli 1.500 tolarjev.

V OKS in Krki zadovoljni ... 

Skupaj 66 odstotkov Slovencev je strah podražitev zaradi uvedbe evra, kažejo podatki najnovejše raziskave Eurobarometra. 
Zato evropska komisija v četrtem poročilu o praktičnih pripravah na uvedbo evra še vedno opozarja, da je dogovor o poštenem preračunu cen med trgovci in potrošniki potreben. 
Podpisati bi ga morale reprezentativne organizacije trgovcev in potrošnikov, na nacionalni ali sektorski ravni. 
(Omeniti je treba, da se je več trgovcev samostojno zavezalo, da cen ne bodo višali.) 
Kot opozarja komisija, pa zaveza za pošten preračun cen ne pomeni njihove zamrznitve ali administrativnega določanja. 
Spoštovanje dogovora morajo spremljati neodvisne ustanove, očitne kršitve pa javno objaviti.

Priložnosti za reforme samo še do konca leta 2007 

Ekonomisti so v poročilu opozorili tudi na prepad med medlimi reformami in ugodnimi gibanji gospodarstva. 
Ocenili so, da je nemško gospodarstvo v tretjem trimesečju raslo tako hitro kot v drugem, ko je bila rast 0,9-odstotna. 
Rast BDP bo po njihovem večja od vladnih napovedi - letos bo 2,4-odstotna, prihodnje leto pa 1,8-odstotna. 

S številnimi pripombami županov k predlogu ZFO-1 (pripravljala ga je služba za lokalno samoupravo pod vodstvom ministra Ivana Žagarja) se bo jutri seznanil parlamentarni odbor za lokalno samoupravo. 
Druga obravnava zakona je na dnevnem redu izredne proračunske seje v četrtek. 
Vladi se namreč mudi, saj želi, da bi ta sistemski zakon začel veljati 1. januarja 2007.

L. D. H. 

Vladi Janeza Janše ni uspelo najti svojega kandidata za predsednika Olimpijskega komiteja Slovenije. 
Tako ostaja edini kandidat Janez Kocijančič, ki vlado tako moti, da je spremenila zakon o javni televiziji, da se ga je lahko znebila iz sveta RTVS. 

Slovenska industrija je septembra občutno okrepila proizvodnjo. 
Glede na avgust je bila ta močnejša za 23 odstotkov, glede na lanski september pa za 7,5 odstotka. 
V prvih devetih mesecih letos so tako industrijska podjetja ustvarila sedem odstotkov več kot v istem lanskem obdobju - primerljivo močna rast je bila zadnjič leta 2000. 
Produktivnost industrije je bila v letošnjih prvih osmih mesecih 9,3 odstotka večja kot v istem lanskem obdobju. 
Zaloge pa so bile septembra 3,7 odstotka večje kot septembra lani. 
Izrazito najmočneje raste proizvodnja investicijskih izdelkov, in sicer za skoraj 18 odstotkov na medletni ravni.

spalnice, v mansardi pa samostojen apartma s teraso. 
V his&#780;i, ki je v celoti opremljena, so trije kamini, centralna klimatska naprava, alarm, ima vse prikljuc&#780;ke in je takoj vseljiva. 

Cena: 178,8 milijona tolarjev (74.6119 evrov). 

V Izoli je Popovičev Tomislav Klokočovnik esdejevo Bredo Pečan po včerajšnjem štetju premagal za mišji rep. 
"Zgodila" se je Florida. 
Čeprav se izid spremeni, pa ostaja dejstvo, da je Popoviču uspelo skoraj v celoti izgnati SD z Obale. 
Uresničil se je njegov oglas: 1, 2, 3, SD več ni. 
Zdaj lahko ponovim, kako so se na Obali naveličali neučinkovitosti. 
Lahko pa je zadeva veliko bolj preprosta - leta in leta ene stranke je preprosto dovolj. 
Zmagal bi kdorkoli, da le niso isti. 

Za Popoviča osebno je tudi delna zmaga na Obali velika odrešitev. 
Izgon SD bo znal ceniti predvsem premier Janez Janša. 
Če Popoviču ne bi uspelo, si ne upam pomisliti, kakšna bi bila kazen. 

Dramatično je bilo v Izoli, kjer naj bi po neuradnih podatkih Tomislav Klokočovnik za šest glasov premagal dosedanjo županjo Bredo Pečan, 14 glasov po pošti pa še ni preštetih.

Verjetno vnovično štetje v Izoli - Florida v Sloveniji

Gregor Pivec je po porazu (zbral je slabih 44 odstotkov glasov) dejal, da "so se Mariborčani odločili za spremembe in to je prav". 
Povedal je tudi, da je s Kanglerjem pripravljen sodelovati, če bo povabljen, saj "smo vsi za razvoj mesta".

V zadnjem času pa smo priča razvoju obvladovanja tveganja, ki vključuje bistveno več kot samo finančne izpostavljenosti. 
Z izvedenimi finančnimi instrumenti je namreč mogoče zgolj dosegati visoke stopnje stabilnosti oziroma se izogniti nepotrebni nestanovitnosti, ki je v preteklosti botrovala finančni stiski, pa tudi povzročila pokop marsikatere uspešne družbe. 
Obvladovanje tveganja je postalo celovito in izrazito prepleteno z osnovno strategijo gospodarskih družb. 
Gre za holistično obvladovanje tako strateškega (nekateri ga imenujejo poslovno), operativnega (tveganje delovanja), projektnega in finančnega tveganja, ki se na koncu odrazijo v tržnem tveganju, ki ga vlagatelj občuti kot nestanovitnost cene delnice na borzi. 
Strateško tveganje predstavlja tveganje poslovne strategije podjetje na vseh ključnih, z njo povezanih področjih. 
Zelo poenostavljeno bi obvladovanje te vrste tveganja lahko plastično predstavili z razčlenjevanjem in obvladovanjem vseh Porterjevih silnic. 
Pri tveganju delovanja gre za razčlenjevanje segmentov poslovanja in opredeljevanje in vodenje postopkov. 
Če bi jih ravno tako želeli prikazati z enim pojmom, bi uporabili termin notranje kontrole ali pa kar pravilniki. 

Zaupanje in ugled

V isti sapi kot pohvalo, pa lahko dodamo značilni "vendar, ...". 
Nobena družba namreč ni sistemsko in pregledno zajela vseh vidikov, ki so vsebinsko pomembni in prikazala celovite podobe po želenih segmentih. 
Ob tem ne trdim, da vsi primerljivi evropski tekmeci zgledno razkrijejo vse izmed njih. 
Iz letnega poročila BMW Group denimo ravno tako ni mogoče ugotoviti, koliko so znašale izpostavljenosti, ki so bile varovane pred finančnim tveganjem (katerekoli vrste tega tveganja), niti niso razkriti posamični uporabljeni izvedeni finančni instrumenti, kakor tudi ne učinki varovanja (oziroma njegova učinkovitost). 
Sicer pa je v njem pregledno predstavljena filozofija oziroma pristop k obvladovanju tveganja in računovodske usmeritve pri tem. 
Na drugi strani pa imamo podjetja (takšni sta Royal Dutch Shell plc in Nestlé S.
A.), ki pozicije navajajo zelo podrobno, tako po ročnosti kot po vrstah tveganja in vrstah uporabljenih izvedenih finančnih instrumentov. 
Navedbe so praktično posamezni izvedeni finančni instrumenti. 
Menim, da takšna natančnost ni potrebna, saj bi bilo iz vsebinskega vidika dovolj, če bi, informacijo sporočili pregledno in skrčeno, poleg tega pa poskrbeli, da zainteresiran bralec lahko ugotovi dejanske učinke, ki jih varovanje finančnih izpostavljenosti v resnici prinaša. 

Nepopolna razkritja 

Raiffeisen Krekova banka (RKB), katere predsednik uprave je Zoran Nemec, je v prvih devetih mesecih poslovala v skladu s pričakovanji, trdijo v banki. 
Zaradi oblikovanih oslabitev naložb so do konca septembra imeli za 1,23 milijarde tolarjev (5,15 milijona evrov) čiste izgube. 

Rezultat RKB je posledica težav, ki jih je banka imela zaradi tako imenovanih hitrih potrošniških posojil. 
Kot smo pisali, jih je iz ponudbe že umaknila. 
Glavni razlog pa je bila odločitev zavarovalnice Adriatic SlovenicaBawag banka in Kärntner Sparkasse. 
"Rezultati naše podružnice v Sloveniji niso primerljivi z rezultati drugih samostojnih slovenskih bank za prvih devet mesecev letos. 
Podružnica je namreč poslovala po drugačnih načelih, kot posluje samostojna banka, in tudi vsi posli, ki so se nanašali na območje Slovenije, niso bili zajeti v bilanci podružnice. 
To se je s preoblikovanjem podružnice v samostojno banko seveda spremenilo, kar pomeni, da bo pravilne primerjave med nami in drugimi mogoče narediti šele leta 2007," menijo v Banki Sparkasse.

Projektant proti projektantu 

Pigoujev davek

Težko je napovedati, ali bodo spremembe v javnem mnenju in na političnem zemljevidu dovolj, da se bodo ZDA vrnile h Kjotu, ali pa bodo ubrale pot zviševanja obdavčevanja uporabe fosilnih goriv. 
Vsekakor pa bo tudi bolj zeleni kongres svojim volivcem težko razložil, zakaj se morajo odrekati danes, da bi pomagali zanamcem čez kakšnih 50 do sto let. 
Še teže kot ZDA pa se bodo okoljskim omejitvam podredili drugi potencialno veliki "proizvajalci" toplogrednih plinov, Kitajska, Indija, Rusija in Brazilija. 
Državljanih teh razvijajočih se držav se bodo spraševali, zakaj bi se morali poceni energiji odpovedovati zdaj, ko dohitevajo razviti svet, in reševati težave, ki jih niso povzročili.

Potem so nas razmeroma dolgo predstavljale stilizirane, sploščene rožice v neštetih aplikacijah, od turističnega gradiva do oglaševanja najrazličnejših prireditev, celo letalska compagnia di bandiera je z njimi okrancljala svoje leteče stroje. 
O tem sem takrat, ko so bile "na svitlo djane", celo nekaj polemičnega napisal in se v televizijski oddaji odločno postavil po robu trditvam enega izmed avtorjev nacionalnega pušeljčka, da jih niso preplonkali od veselega Andyja (Warhola namreč). 
Moje izkušnje so bile pač drugačne - poklicni kolegi, s katerimi se vse od 1983. srečujem vsaj dvakrat na leto in ki so člani AICA (mednarodnega združenja umetnostnih kritikov), so me ob pogledu na vseprisotno barvito cvetenje začudeni spraševali, kaj ima Slovenija skupnega s poljsko- (po nekaterih virih češko) ameriško ikono poparta oziroma kako bogata mora vendarle biti ta državica, da je od strogih skrbnikov Warholove zapuščine (umetnik je preminil štiri leta pred razglasitvijo slovenske samostojnosti) lahko odkupila avtorske pravice za parafraziranje oblikovne strukturacije motiva, ki ga je legendarni Andy proslavil v desetlistni grafični mapi ter vrsti posameznih sitotiskov in akrilov na platnu (nekaj primerkov si je mogoče ogledati celo sredi Ljubljane, v galeriji Visconti Fine Art v pasaži Nebotičnika).

Doslej so imeli d. o. o. osnovni kapital izražen večinoma v bolj zaokroženih zneskih. 
Po preračunu iz tolarjev v evre pa je zaradi "neokroglega" tečaja zamenjave pričakovati, da bodo preračunani evrski zneski veliko manj okrogli od zdajšnjih, ki so izraženi v tolarjih. 
Za primer: dosedanjih 20 milijonov tolarjev po preračunu v evre pomeni 83.458,52 evra.

Na ministrstvu za finance so poudarili še nekaj. 
Tako po starem kot tudi novem zakonu o dohodnini ni obdavčeno tisto zmanjšanje deleža v okviru zmanjšanja osnovnega kapitala, ki je namenjeno za prenos zneskov v kapitalske rezerve.

Po rabi interneta v omenjeni starostni skupini prebivalcev se Slovenija v EU primerja z Latvijo (12 odstotkov) s Španijo (10 odstotkov) ter Italijo in Slovaško (po devet odstotkov).

Brez starostnih omejitev v celotni EU pa prebivalci internet najbolj uporabljajo na Švedskem - kar 80 odstotkov jih to počne vsaj enkrat na teden. 
V Sloveniji je delež 47-odstoten, kar je povsem enako povprečju za EU-25. 
Najmanj pa je internet domač prebivalcem Grčije. 

Ob pojmu trgov v razvoju se ponavadi prikliče miselna podoba divjega industrijskega povpraševanja Kitajske in Indije, ki se je v zadnjih letih vzporedno z lepo rastjo razvitih gospodarstev izrazilo predvsem v izjemni rasti cen energentov in surovin. 
Te so z največjim veseljem dobavljale države, kot so Rusija, Južna Afrika, Brazilija in druge. 
Vse to je peljalo v izjemno rast v cikličnih panogah, to je tistih, ki dihajo z globalno gospodarsko rastjo. 

Vzporedno se je dogajala zgodba, ki sicer ni bila toliko opevana in dinamična kot surovinska, a je vseeno vodila v nadpovprečne donose. 
Z rastjo gospodarstev, odplačevanjem zunanjih dolgov in nabiranjem deviznih rezerv so se namreč realno krepili tudi notranji trg držav, dohodki prebivalcev in s tem realna kupna moč. 
Tečaji delnic družb, ki delujejo na področje širše zasebne porabe v indeksu MSCI Emerging Markets Consumer Staples, so več kot sledili indeksu trgov v razvoju MSCI Emerging Markets. 
Od začetka leta 1996 je bila skupna rast večja za dobrih 30 odstotnih točk oziroma v povprečju za 2,7 odstotka na leto več od trga. 
Predvsem pa so delnice bolje prenašale napade nihajnosti. 

Zastavlja se nam vprašanje, kako dobiti podatke za obračun DDV januarja 2007. 
Obračun DDV za januar 2007 se bo namreč izpolnjeval v evrih. 
Januarja 2007 bomo imeli po eni strani še račune, ki se bodo nanašali na leto 2006 in bodo v tolarjih. 
Ker bodo prejeti januarja 2007, bomo vstopni DDV po teh računih lahko uveljavljali šele leta 2007. 
To pa pomeni preračun iz tolarjev v evre, saj bo treba obračun DDV oddati v evrih, na drugi strani pa bodo prejeti računi v tolarjih. 
V januarju 2007 bomo imeli že tudi prejete račune, ki se bodo nanašali na leto 2007 in bodo zato izdani v evrih. 
Zaradi vsega tega bomo imeli prejete račune z vstopnim DDV tako v tolarjih kot tudi v evrih. 
Podatke o vstopnem DDV, ki bo na računih za leto 2006 izkazan v tolarjih, bo treba preračunati v evre in oddati obrazec v evrih. 
Pri tem bomo podatke zajemali tako iz knjigovodskih podatkov za leto 2006, ki bodo vsi v tolarjih, kot tudi iz knjigovodskih podatkov za leto 2007, ki bodo vsi v evrih.

Izdelati zemljevid tveganj 

Izumitelj Peter Florjančič, ki ga je režiser Karpo Godina pred leti v dokumentarcu poimenoval gospod PF, pri svojih 88 letih ne počiva. 
Decembra bo na trg prišel njegov novi izum - podvodni fitnes retefit.

Peter Florjančič, brez dvoma eden najuspešnejših slovenskih izumiteljev, ni poseben le po tem, da ima v svoji zbirki patentov svetovne uspešnice, kot sta avtomobilska zračna blazina in razpršilec za parfum, temveč sodi tudi med podjetne izumitelje. 
Njegov cilj ni, da patentira za polico in z izumi pobira zgolj različne nagrade, čeprav je na zadnjem mednarodnem sejmu inovacij IENA 2006 pred dobrim tednom prav njegova pogruntavščina - podvodni fitnes - prejela eno od letošnjih treh velikih nagrad, in sicer grand prix sejma. 
Za 88-letnega izumitelja z Bleda je najpomembneje, da izum preizkusi na trgu. 
Že decembra naj bi na trg v sodelovanju s podjetjem Remax prišle naprave retefit, namenjene terapiji, rehabilitaciji in rekreaciji v vodi. 

Moja življenjska poslovna izkušnja je bilo unovčenje smučarskega znanja na Japonskem. 
Tam sem se toliko naučil, da precej zlahka opravljam svoje delo, povezano s smučanjem.

Gordana Petek Ivandič, predsednica oglaševalskega razsodišča pri Slovenski oglaševalski zbornici:

Trgovci za spodbujanje nakupov kupcem omogočajo obročno odplačevanje, pri čemer vam s hitrimi posojili prihranijo romanje na banko. 
Vse pogostejše je reklamiranje brezobrestnega obročnega odplačevanja, pri čemer so podatki o preostalih stroških posojila zamolčani, v najboljšem primeru pa stisnjeni v drobni tisk. 

Indeks francoske borze CAC 40 je med včerajšnjim trgovanjem ob dobrih rezultatih podjetij, ki so vključena vanj, dosegel najvišjo vrednost po juniju 2001.

Zajamčeni donos le za starejše 

Torek, 14. novembra

Azijski film Obljuba (The Promise) v kinu Dvor ob 19.30. 
Režiral je Gen Sekiguči. 
Moliere, kombinacija gledališke in plesne predstave v Slovenskem mladinskem gledališču v Ljubljani ob 21. uri. 
Za predstavo v produkciji Muzeuma boste odšteli 1.500 tolarjev (6, 25 evra). 

V prvih devetih mesecih letos je z največjo izgubo poslovala Raiffeisen Krekova banka, v rdečih številkah sta tudi avstrijski banki Bawag in Kärntner Sparkasse. 

Toš računa, da bo z dražbama - na prvi bo ponujal tržne delnice (Petrol, Terme Čatež, Pivovarna Laško), na takojšnji drugi pa deleža Zdravilišč Rogaška Slatina in Slovenske izvozne družbe (SID) - iztržil okrog 800 milijonov tolarjev (3,3 milijona evrov) kupnine. 
Gre za male deleže, največji, 0,55-odstotni je v SID. 

Danes se izteče prevzemna ponudba KD Holdinga za Deželno banko Slovenije (DBS). 
Pri njej menda ni zelo uspešen, a viri blizu KD pravijo, da je. 
Znova pa je slišati, da bo Gantar dobil Abanko.

Končno v Abanko? 

Na vprašanje, ali sta ločene sprejeme za mestne svetnike prirejali tudi takratna županja Vika Potočnik in Danica Simšič, nam na magistratu niso odgovorili.

Nezavezujoče ponudbe za nakup Debitela, največjega slovenskega ponudnika storitev mobilne telefonije brez lastnega omrežja, so do včeraj, ko se je iztekel rok, oddale vsaj tri družbe, smo izvedeli iz neuradnih virov. 
Katere so, nam ni uspelo izvedeti. 
Borut Razdevšek, direktor Debitela, ki ima 94.500 uporabnikov, je povedal, da o ponudbah ne ve ničesar, Tanja Wilcke iz službe za odnose z javnostjo v Debitelu AG pa ni bila dosegljiva.

Miklavčič ima dovolj 

Ilirija leze na zeleno vejo 

Javna uprava, natančneje ministrstva, uradi, službe in kabineti, bo letos za promocijske dejavnosti namenila 567,4 milijona tolarjev (2,4 milijona evrov), za različne raziskave javnega mnenja, ki ne merijo učinkovitosti prej navedene promocije, pa 45,3 milijona (190 tisoč evrov). 

Razprava o povišanju DDV je dobila dodatno politično težo po tem, ko je Inštitut za ekonomska raziskovanja pred nedavnim ugotovil negativne vplive povišanja DDV na gospodarsko rast in inflacijo. 
Proti vladnemu predlogu dviga DDV je v najnovejši številki Bančnega vestnika (št. 11) nastopil tudi vplivni makroekonomist Veljko Bole, ki je v članku Fiskalne in strukturne prilagoditve napovedal celo možnost, da bi napovedano zvišanje DDV Slovence znova množično pognalo k nakupom čez mejo. 

Vladni predlog sprememb proračuna za leto 2008 razkriva, da sta morali miniti samo dve leti, da je minister Bajuk prelomil obljubo iz volilnega programa iz leta 2004, da ne bo zvišal DDV. 
Pri vladnem predlogu povišanja DDV se je v podobi neverodostojnega politika znova pokazal tudi premier Janša, ki je 23. oktobra na redni seji državnega zbora na javno postavljeno vprašanje o načrtovanem dvigu DDV dejal: "Naj samo še stotič na kratko ponovim, da ta vlada ne načrtuje dviga davka na dodano vrednost." 
(magnetogram 21. redne seje DZ, 23. oktobra 2006). 
Premier je javno zanikal vladni načrt o dvigu DDV, medtem ko njegova vlada v osrednjem proračunskem dokumentu načrtuje dvig DDV. 

Dobička iz poslovanja je bilo za 9,3 milijarde evrov. 
Analitiki v Bloombergovi anketi so pričakovali EBIT v višini okroglih devet milijard evrov. 
K boljšemu poslovnemu izidu je prispevala rast na razvijajočih se trgih, v razvitih državah v Evropi pa se je dobiček zmanjšal. 
Tako je na stari celini dobiček Vodafona iz poslovanja zdrsnil za tri odstotke, na 3,8 milijarde evrov, na razvijajočih se trgih pa se je okrepil za 50 odstotkov, na 860 milijonov evrov, med drugim tudi zaradi prevzemov. 
Vodafone je letos kupil turškega operaterja Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri za 3,6 milijarde evrov. 
Po objavi te novice so se delnice Vodafona podražile za 0,6 odstotka.

V Beogradu najzanimivejša Agrobanka

Če se stroškom, povezanih z znanimi gosti, v CD še lahko odpovejo, pa se ne morejo odpovedati stroškom, povezanih z najemnino filmskih kopij. 
Te so iz leta v leto dražje, saj so distributerji ugotovili, da jim lahko zgolj predvajanje filma na številnih filmskih festivalih prinese kar lepo vsoto denarja, s katero se nemalokrat lahko pokrijejo celo produkcijski stroški. 
Najemnine za tuje kopije lahko znašajo tudi do nekaj tisoč evrov, s tem pa so povezani tudi visoki stroški dostave s hitro pošto. 
Tako v CD letos načrtujejo, da bodo za izposojo, transport in zavarovanje kopij (za neodkupljene filme) porabili 17 milijonov tolarjev (dobrih 70 tisoč evrov), medtem ko bodo domačim distributerjem za predvajanje filmov na festivalu plačali okoli pet milijonov tolarjev (dobrih 20 tisoč evrov).

Kitajski ključ do zdravja, predavanje Petra Papuge v slovenskem etnografskem muzeju v Ljubljani ob 18. uri. 
Vstopnina 800 tolarjev (3,34 evra). 

Go Blues festival v kulturnem domu v Novi Gorici ob 20.15. 
Za 2.000 tolarjev (8,35 evra) lahko prisluhnete Benjaminu Tehovalu in Carolyn Wonderland. 

V Sloveniji bosta tako v prihodnje delovali dve medijski agenciji mreže Omnicom Media Group (OMG) - OMD Slovenija in PHD.

Nadpovprečna rast Basfove prodaje v državah srednje in vzhodne Evrope ter pričakovana gospodarska rast v tem delu sta kemijsko multinacionalko spodbudili k aktivnejšemu oblikovanju svoje podobe v javnosti. 

Na razpis drugega mednarodnega festivala oglasnih besedil Kalidays je prispelo 263 prijav. 
Natečajna izhodišča KMag so jih pritegnila 54, STA Ljubljana 30, E-študentski servis 39, avtizem 34, Toboads 45, Opera pa 61. 
Lani se je za festivalske nagrade bojevalo 428 del, žirija je med njimi izbrala 40 finalistov in razglasila štiri zmagovalce. 
Letošnjim zmagovalcem bodo nagrade podelili jutri, ko se bo štiridnevni festival končal.

V prostorskih aktih mestne občine Kranj je za potrebe proizvodnih in poslovnih dejavnosti opredeljenih 170 hektarov površin, v katerih je še nekaj prostih površin. 
Zemljišča, namenjena gradnji komunalne cone Struževo, so za zdaj še na voljo na lokaciji ob Exotermu. 
Ta lokacija ponuja izredno dobro povezanost s cestnim in železniškim prometom, saj je slabih 400 metrov odmaknjena od avtoceste, železniški tir pa pravzaprav meji na to zemljišče. 
V pripravi je tudi projekt za gradnjo komunalne infrastrukture in cestne povezave v okviru območja komunalne cone. 
Na voljo za nakup so tudi skladiščni prostori na Savski cesti, kjer se da kupiti ali najeti tudi manjše kvadrature, večji proizvodno-skladiščni prostori pa so prosti za nakup v nekdanji Planiki. 

Ob 21. uri se bo v Netcafeju, v zgradbi Fakultete za družbene vede Univerze v Ljubljani, s podelitvijo nagrad končal drugi mednarodni festival oglasnih besedil Kalidays, ki ga organizira društvo za tržno komuniciranje Kalidej.

V ljubljanskem hotelu Lev se bo ob 13. uri začel 21. 
Marketinški fokus o prihodnosti blagovnih znamk, ki ga skupaj organizirata Društvo za marketing Slovenije in Časnik Finance. 
Med podjetji, katerih primere bodo predstavili na fokusu, so Droga Kolinska, Merkur, Slovenica Življenje, GfK, Fructal, Mobitel, Nektar in Creator.

Piarovci omrežne skupine 01 se bodo v prostorih Zavarovalnice Maribor na Dunajski cesti v Ljubljani srečali ob 18. uri. 
O odnosih z lokalnimi skupnostmi bo predavala Špela Polak iz Pristopa. 

Dejan Turk, Simobil: "Vse naše tržne aktivnosti so podprte z raziskavami skozi vse procese načrtovanja izvajanja in merjenja uspešnosti. 
Raziskave trga opravljamo redno. 
Pred vsako akcijo preverjamo primerljivost, všečnost in razumljivost kreativnih rešitev. 
In po koncu vsake akcije merimo tudi uspešnost in vpliv na imidž blagovne znamke Simobil - Vodafone. 
Edino tovrstno celostno in strateško upravljanje akcij prinaša pozitivne rezultate."

Špela Levičnik Oblak, Luna TBWA: "Učinkovitost akcije si skupaj z naročnikom prizadevamo meriti, kolikor je le mogoče. 
Zato že pri snovanju vsake akcije skupaj z naročnikom poskušamo postaviti objektivne cilje, ki so tudi merljivi." 

Kljub skoraj identičnemu prilivu in odlivu poklicnih vojakov (od 330 pripadnikov stalne sestave je iz vojske odšlo 210 vojakov), se odgovornim na Morsu merjenje učinkovitosti njihove promocije, kamor sodi tudi oglaševanje, ne zdi potrebno. 
"Uspešnosti promocijskih aktivnosti posebej ne merimo, se pa njihova učinkovitost pokaže s številom kandidatov," razlagajo na Morsu. 

Letos bo največ dobil Aragon 

Nekaj podobnega - kot kaže - že sklepajo za tujce. 
Obstaja namreč samo še ena možnost, to je, da jih odnos oziroma mnenje prebivalcev drugih držav o Sloveniji sploh ne zanima. 
Drugače si dejstvo, da bodo učinke gradnje blagovne znamke Slovenije, ki temelji na novem sloganu in logotipu (še en medklic - njune kritike so večinoma porazne), verjetno sicer merili, vendar enkrat v nedoločljivi prihodnosti, težko razlagamo. 
Sploh, če se spomnimo na raziskavo STO. 
Ta naj bi prek odgovorov prebivalcev 12 izbranih držav pomagala zgraditi znamko slovenskega turizma, a so jo pozneje kratko malo odpovedali. 

Dejan Turk, Simobil: "Vse naše tržne aktivnosti so podprte z raziskavami skozi vse procese načrtovanja izvajanja in merjenja uspešnosti. 
Raziskave trga opravljamo redno. 
Pred vsako akcijo preverjamo primerljivost, všečnost in razumljivost kreativnih rešitev. 
In po koncu vsake akcije merimo tudi uspešnost in vpliv na imidž blagovne znamke Simobil - Vodafone. 
Edino tovrstno celostno in strateško upravljanje akcij prinaša pozitivne rezultate."

Kdo je super jahto kupil in zanjo odštel 95 milijonov evrov, sogovornik ni želel razkriti. 
Dejal je le, da kupec super jahte Amevi, kot ji je ime, ni kupil kot naložbo, temveč bo z njo plul sam. 
Povsem nared za plovbo bo konec januarja.

Bojan Dremelj, predsednik uprave Telekoma Slovenije, je dejal, da v regiji spremljajo vse potencialne naložbe. 
"Neodgovorno bi bilo komentirati posamezne analize," je povedal Dremelj. 
Hamdo Katica, predsednik uprave BH Telecoma, je za Finance izjavil, da je dve milijardi evrov poštena cena. 
"Kdor bo prišel z dvema milijardama evrov, bo po mojem lastnik BH Telecoma. 
Parlament mora določiti pogoje privatizacije, in to bo storil še letos. 
Če ima Telekom Slovenije denar, ne vidim razloga, zakaj ne bi postal lastnik. 
Sicer pa se pri privatizaciji zavzemam za javno dražbo."

NLB bo rasla le organsko 

Dolgoletni športni funkcionarji ne kažejo prav veliko zaupanja v Simiča in njegove podpornike, nekdanje nogometne zvezdnike, ki so blizu vladajoči SDS. 
"Sam močno dvomim, da bo na nogometni zvezi prišlo do preobrata. 
Če Simiču vendarle uspe, pa se odpira vprašanje konflikta interesov," nam je pred nekaj dnevi povedal šef Olimpijskega komiteja Slovenije Janez Kocijančič.

Želja prvega dacarja, da zasede slovenski nogometni prestol, se mnogim zdi nehigienična. 
Zlasti so zgroženi športni funkcionarji stare šole. 
Seveda je upravičen njihov pomislek, da si bo redkokateri junak drznil zavrniti vlogo za sponzorstvo zvezi, ki jo vodi prvi dacar. 
Moteče pri moralistih je, da že leta tarnajo, kako da ni dovolj denarja za šport. 
Ko pa se končno najde nekdo, ki bi lahko zagotovil denar eni od zvez, jih bolj kot pomanjkanje denarja skrbi higiena.

Delničarji družbe za ustanavljanje, financiranje in upravljanje družb Fond Invest bodo na skupščini 15. decembra glasovali o povečanju osnovnega kapitala za 900 milijonov tolarjev (3,75 milijona evrov), na 1,5 milijarde tolarjev (6,26 milijona evrov). 
Uprava družbe predlaga popolno izključitev prednostne pravice zdajšnjih delničarjev, 600 tisoč novih delnic pa bodo po ceni 1.500 tolarjev ponudili največ petim vnaprej znanim osebam, ki jih izbere uprava in se zavežejo odkupiti celotno izdajo delnic. 
Lastniki Fond Investa bodo na skupščini glasovali tudi o predlogu pooblastila upravi za povečanje kapitala za največ 753 milijonov tolarjev. 
Fond Invest je naslednik nekdanjega holdinga Mercata 1 in je blizu lastnikom DZS. 

Po povezavi Mercatorja in srbskega trgovca Rodića sta včeraj začetek pogajanj o strateškem partnerstvu njunih trgovskih družb naznanila še hrvaški Agrokor in srbska Delta. 
To sta na konferenci beograjskega Ekonomista sporočili podpredsednica Delte za finance Ivana Veselinović in podpredsednica Agrokorja za strategijo Ljerka Puljić.

Sodelovanje Mercatorju v brk ...

M. M. 

Družba KMAG je v ponedeljek predstavila actyona, najmanjšega terenca iz družine korejske znamke Ssangyong (sestavljajo jo še kyron in rexton). 
Vozilo se s 4,45 metra zunanje dolžine uvršča ob bok toyoti rav4, hyundaiu tucsonu, kii sportage in drugim. 
Actyon je bolj kot drugi modeli te znamke predvsem športni terenec z agresivnim zunanjim videzom in zanimivo potniško kabino, prednjim ali štirikolesnim pogonom, bencinskim (2,3-litrski s 110 kilovati) ali dvolitrskim dizelskim motorjem s 104 kilovati (141 konjskimi močmi) in agresivno ceno, ki se začne pri petih milijonih tolarjev (20.800 evrov). 
Prihodnje leto naj bi actyon našel 150 kupcev, preostali modeli te znamke pa še 100. 
Letos pa bo KMAG prodal nekaj čez sto ssangyongov.

Poslovni portal energetika.net je včeraj pripravil seminar Energetska varčnost v prometu, najpomembnejša tema pa je bila znižanje stroškov in zmanjšanje onesnaževanja okolja z izpušnimi plini z varčnejšo vožnjo. 
Inštruktorji varčne vožnje so opozorili, da lahko s hitrejšim prestavljanjem v višjo prestavo (pri bencinskih motorjih pri 2.500, pri dizelskih pa pri dva tisoč vrtljajih v minuti) prihranimo do osem odstotkov goriva, hrup pa je pri taki vožnji do 32-krat manjši, kot če prestavljamo pri štiri tisoč vrtljajih.

Odgovor: Ožje zimske gume imajo boljše lastnosti predvsem na snegu, saj zaradi manjše kotalne površine ustvarjajo manjše trenje pod kolesi in tako bolje zarežejo v sneg. 
Na očiščenem in mokrem cestišču pa imajo slabše lastnosti, saj je avto precej teže ukrotiti, če izgubijo stik z asfaltom, kot s širšimi gumami. 
Širino in velikost gum, ki jih smemo namestiti na kolesa, predpisuje proizvajalec v homologacijskem kartonu, ki ga je tudi po zakonu treba upoštevati. 
Običajno proizvajalec predpiše razpon vsaj dveh col in nekaj širin.

Takšen sistem bo torej vozniku omogočal plačevanje dejansko prevožene cestnine brez ustavljanja vozila oziroma zmanjševanja hitrosti, poudarja sogovornica. 
Vozniki bodo sicer pred uporabo sistema morali svoje vozilo opremiti z OBU-enoto in izpolniti obrazec, s katerim bodo postali registrirani uporabniki sistema. 
Zaverškova pri tem dodaja, da natančna cena naprave še ni znana, ocenjuje pa, da bo znašala nekaj manj kot 24 tisoč tolarjev (100 evrov)

Turbulentni makedonski borzni trg je znova pokazal svojo moč. 
Tisti, ki so si po propadlem natečaju za nakup večjega deleža v skopski Komercijalni banki obetali poceni nakupov zaradi paničnih prodajalcev, so včeraj zagotovo obupali. 

Vlagatelje je beograjska borza včeraj bolj pritegnila kot dan prej, saj je bil promet z 1,8 milijona evrov še enkrat večji. 
Prvo ime dneva je bila Agrobanka. 
S 350 tisočaki je bila najprometnejša, imetniki pa so lahko zaplesali kolo. 
Premoženje se jim je glede na dan prej povečalo za več kot sedem odstotkov. 

Porsche in MAN bi več Volkswagna 

Včerajšnji podatek z borze tartufov http://www.albatartufi.com je bil 2.700 evrov (647 tisoč tolarjev) za kilogram belih tartufov in 400 evrov (slabih 96 tisoč tolarjev) za kilogram črnih poletnih. 
Po isti ceni so na voljo tudi že zimski črni tartufi. 
Dobra novica: cene so v primerjavi z začetkom novembra upadle. 
Kakšna pa sploh je razlika med belimi in črnimi, poleg cene seveda? 
Beli bolj dišijo in so jih odlično spromovirali Italijani. 
Črni dišijo manj, a so - kot prisegajo Francozi - okusnejši. 

Uprave slovenskih podjetij ne bodo več dolgo samo slovenske, temveč bodo kmalu v njih tudi tuji menedžerji. 
Tako napovedujejo Peter Groznik iz KD Group, Marjana Jazbec iz Mercatorja in Tatjana Fink iz Trima Trebnje.

To je včeraj napovedala družba Nippon Oil. 
Svetovalna družba Cambridge Energy Research Associates pa je ugotovila, da se bo črpanje nafte povečevalo vsaj še prihodnjih 25 let. 
Nove tehnike bodo namreč omogočale dostopanje do novih rezerv nafte. 
Raziskava po navedbah poslovne agencije Bloomberg navaja, da so napovedi družbe Royal Dutch Shell, ki naj bi kazale, da je proizvodnja nafte že blizu vrha, zavajajoče. 
Temeljijo menda na nepopolnih podatkih, obenem pa raziskovalci Cambridgea napovedujejo, da se bo črpanje nafte do leta 2030 okrepilo za polovico. 

Petek, 17. novembra 

Za čim zgodnejše odločanje za rojstvo otroka sta napovedana dodatka k nadomestilu za starševski dopust za mamice, mlajše od 24 in mlajše od 26 let. 
Spodbujali naj bi delodajalce za odpiranje internih vrtcev, kako, ni napisano. 
Pravice iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja bodo nekoliko bolj povezane s številom otrok. 
Napovedano je enotno subvencioniranje prehrane v osnovnih in srednjih šolah ne glede na finančni položaj staršev ter enotno nizek prispevek staršev za prevoz učencev v šolo, preostalo bi plačala država. 
Zanimivo ob tem je, da je v razpravi o predlogih državnih proračunov za prihodnji dve leti koalicija predlog opozicije, da bi več proračunskih sredstev namenili za regresiranje prevozov dijakom in prehrano učencem, gladko zavrnila. 
Predlagana je uvedba predmeta, ki bi obravnaval etične norme in splošne civilizacijske vrednote. 
Država bo krila stroške splava samo, če je ta po mnenju zdravniške komisije nujen za zdravje nosečnice, v nasprotnem ga bo plačala nosečnica.

Nič kaj uspešnejši nismo bili niti pri nadzornih organih. 
Na kulturnem ministrstvu podatka o tem, ali je Infond Holding, ki ima zdaj 0,68 odstotka Delovih delnic, že zaprosil za dovoljenje za prekoračitev 20-odstotnega praga, namreč nismo dobili, Neven Borak z agencije za trg vrednostnih papirjev (ATVP) pa je bil v svojem pojasnilu spet izredno skop. 
"Podatka o morebitnem nadzoru nad spoštovanjem določb zakona o prevzemih (ZPre-1) v zvezi z zgoraj navedenim nakupom vam ne morem posredovati, saj je zaupen," pravi Borak, medtem ko na vprašanje, ali je ponudba za prevzem v tem primeru obvezna, ni jasno odgovoril.

Banke dale soglasje k delitvi premoženja 

NS Mercatorja se je v torek seznanil s posebnim revizorjevim poročilom o poslovanju Mercatorja v zadnjih petih letih vodenja Zorana Jankovića, včeraj pa ga je Mercator objavil na Seonetu. 
V njem ni nič bistveno novega od tistega, kar je v času predvolilne kampanje že krožilo kot nedokončano revizijsko poročilo družbe Deloitte.

Znano je, da je prav Zdolšek v predvolilnem času še nedokončne ugotovitve poročila, ki so jih isti dan objavili vsi pomembni slovenski mediji, javno komentiral na tiskovni konferenci, čeprav je v takrat pravno še zastopal tudi Electo. 
Janković ga je zato prijavil odvetniški zbornici, kjer je že stekel disciplinski postopek. 
Po naših informacijah Zdolšek pisnega odgovora še ni poslal. 

Zakopani bankovci in pretopljeni kovanci 

Finska je vodilna na evrskem območju po merilu, koliko podjetij ima svojo spletno stran. 
V celotnem gospodarstvu jih je takih 76 odstotkov, samo v turizmu pa kar 97 odstotkov. 
Tako kažejo dosegljivi podatki Eurostata za evrske države za leto 2005. 
V Sloveniji jih ima med podjetji z več kot deset zaposlenimi svojo spletno stran 59 odstotkov, v panogi turizma pa kar 90 odstotkov. 

Janez Drnovšek, predsednik države: "V vsakem primeru je treba stremeti k spoštovanju različnosti, ki jih na eni strani narekuje način življenja Romov, na drugi pa način življenja preostalih krajanov. 
Socializacija in asimilacija Romov sta proces, pri katerem lahko pomembno vlogo za njihovo vključevanje v družbeno okolje odigrajo prav krajani. 
Kazalo bi se zgledovati po tistih primerih in občinah, na primer v Prekmurju, kjer je sožitje vzpostavljeno."

Ne sodim, kaj je kura in kaj je jajce. 
Ne sodim, kdo ima prav ali ne. 
Ne izbiram strani. 
Ne sodim, kdo je žrtev in kdo zver. 
Ne trdim, kdo je kriv in kdo ni. 
Samo ugotavljam, da je stanje slovenskega duha žalostno. 

Žalostno je, da imamo, kot je rekel minister Milan Zver, 11 področnih zakonov, ki ščitijo romsko skupnost, dobili pa bomo še en akt. 
A ti zakoni kaj pomagajo? 
Ali pa so samo šminka za prelaganje odgovornosti? 
Koliko zakonov in nadzornih ustanov imamo, ki urejajo lokale, varnost, primernost? 
Pa so pri Lipi umirala dekleta. 

Finance politikom mečemo rokavico in poskušamo pomagati romski družini Strojan. 
Pri vodilnih slovenskih gospodarstvenikih smo preverjali, ali in koliko bi donirali za novo hišo romske družine.

Primerov še ne zmanjka. 
Seveda se lahko zgodi, da naši novinarji ne spremljajo tujih medijev in niso opazili, da je imel predsednik naše države septembra velik intervju v sobotni izdaji New York Timesa, kar se drugim našim državnikom menda še ni zgodilo. 
Možno je, da slovenski novinarji bojkotirajo hrvaške medije in niso povzeli, da je imel ljubljanski župan Janković takoj po izvolitvi velik intervju v Globusu, v katerem je povedal, da bo Ljubljana njegovo podjetje in Đuro njegov minister za kulturo, kar sta informaciji, zanimivi tudi za uporabnike slovenskih medijev. 
Ni izključeno, da se novinarji česa ne spomnijo: pred tednom so, na primer, vsi poročali o vdoru v Klik Nove ljubljanske banke, pa se ob tem nihče ni spomnil na projekt Sigma Nove ljubljanske banke; že mesece mediji namenjajo prostor ljudem, ki se zavzemajo za stadion v Stožicah, pa se noben novinar ne spomni, da so bili isti ljudje pred nedavnim zelo proti tej lokaciji; vsi županski kandidati so v kampanjah govorili o javno-zasebnem partnerstvu (JZP), pa se ni noben novinar spomnil, da je projekt Potniškega centra Ljubljana kot največji slovenski projekt JZP prav zaradi neupoštevanja pravil JZP prišel pred evropsko sodišče. 
Vse to je mogoče, neverjetno pa je, da se časopisu lahko primeri, kar se je Lady (8. novembra 2006): "Zgodilo se nam je nekaj groznega. 
Nekaj, kar se ne bi smelo nikoli zgoditi - v prejšnji številki smo objavili nekrolog modni ustvarjalki Marti Vodeb. 
Gospa je še zelo živa in odpira novo trgovino. 
Za napako in morebitne težave, ki jih je povzročila, se iskreno opravičujemo Marti Vodeb, njeni družini, prijateljem in poslovnim partnerjem. 
Opravičujemo se tudi bralkam in bralcem Lady, ki smo jih nehote zavedli. 
Hvala za razumevanje."

Različne metode uničevanja 

Povprečno 60 odstotkov podjetij z več kot deset zaposlenimi v evrskih državah ima svojo spletno stran. 
Pri podjetjih, ki se ukvarjajo s turizmom, pa je delež skoraj 86-odstoten. 

Zakon o dohodnini, ki začne veljati 1. januarja 2007, ne bo prinesel novosti na področju dodatnega pokojninskega zavarovanja, je pojasnil direktor Dursa Ivan Simič. 
Sicer pa se davek obračunava drugače, če gre za dodatno pokojninsko zavarovanje po pokojninskem načrtu, ki je vpisan v poseben register, kot če ni vpisan. 

Če pa za pokojnino varčujete na primer v tretjem stebru pokojninskega zavarovanja, se vam dohodek iz te vrste prostovoljnega zavarovanja šteje kot dohodek iz življenjskega zavarovanja. 
To pomeni, da boste obdavčeni tako, kot bi prejemali obresti. 
Povedano drugače: od dohodka iz življenjskega zavarovanja se plača dohodnina po 15-odstotni stopnji (po letu 2008 bo za pet odstotnih točk višja). 
Dodajmo, da dohodek iz življenjskega zavarovanja, sklenjenega pred 1. januarjem lani, ni obdavčen.

V eni od knjig ste zapisali, da večina zaposlenih ne uporablja možganov. 
Kako lahko podjetje to spremeni? 

Menim, da merjenje zadovoljstva ni dobra zamisel. 
Namen meritev je doseči rezultat in ga primerjati z drugimi podjetji. 
To pa ne da jasne podobe, saj zaposleni dajo boljše ocene šefom, ki se jih bojijo. 
Če jim zaupajo, jim bodo bolj iskreno povedali, s čim niso zadovoljni in od tega bo več koristi, ironično pa bo posledica slabši rezultat.

Eden zadnjih koncertov Siddharte v okviru turneje Petrolea bo ob 20.00 v velenjski Rdeči dvorani. 
Vstopnice v predprodaji 4.000 tolarjev (16,69 evra). 

V katerem športu in kateri zvrsti glasbe bi bili zvezda?

Bi pustili službo, če bi zadeli milijon evrov na loteriji?

Svet pristojnih ministrov EU je ta teden potrdil novo evropsko direktivo o avdiovizualnih storitvah, ki obravnava tudi oglaševanje in tako imenovano umeščanje izdelkov. 
Zdaj jo mora potrditi še evropski parlament, kar se bo predvidoma zgodilo decembra. 

Nova direktiva obsega dovoljenega oglaševanja ne spreminja, ta tako ostaja 12 minut na uro, odpravlja pa omejevanje pogostosti oglaševalskih blokov. 
Izjema so filmi, poročila in otroške oddaje, ki so lahko prekinjeni le enkrat na 30 minut. 
Nekoliko strožja so pravila pri umeščanju izdelkov (ko oseba v TV-filmu denimo vozi avto določene znamke), ki ga novi dokument sicer prepoveduje, posamezne države pa lahko odločijo tudi drugače. 
Umeščanje izdelkov na nacionalni ravni je tako dovoljeno v filmih, serijah ter športnem in zabavnem programu, a le če sta začetek in konec tovrstnega promoviranja jasno vidna. 

Info TV je tudi tokrat poskrbela za večino slikovnega gradiva s pravkar končanega obiska državnikov in gospodarstvenikov na Bližnjem vzhodu, medtem ko so v Iraku snemali res samo oni. 
"Omenjenega gradiva konkurenčnima televizijama nismo prodali, temveč dali, saj je to za nas dobra promocija," je pojasnil Leo Oblak, večinski lastnik Info TV. 

L'Oreal Slovenija in Slovenska nacionalna komisija za Unesco bosta v okviru nacionalnega programa "Za ženske v znanosti" mladima slovenskima znanstvenicama naravoslovnih znanosti, ki študirata v okviru doktorskega študija, marca podelila štipendiji za 1,2 milijona tolarjev (pet tisoč evrov), je bilo povedano na včerajšnji tiskovni konferenci na ministrstvu za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo. 
Dobitnici bo izbrala posebna komisija, po besedah njene predsednice Tamare Lah Turnšek pa bosta omenjeni štipendiji pripomogli k povečanju premajhne zastopanosti žensk v znanosti. 

Izolska županja se v Izoli počuti kot v svoji dnevni sobi 

http://www.studentska-borza.si

Na skupščini Gospodarske zbornice Slovenije (GZS), sklicane za 22. november, bodo imenovali novega vršilca dolžnosti predsednika zbornice. 
"Moja funkcija bo funkcija kriznega menedžerja," pravi Samo Hribar Milič. 

Minister za okolje in prostor Janez Podobnik je predstavil včeraj sprejeti zakon o prostorskem načrtovanju. 
Novost zakona na državni ravni je državni prostorski načrt, ki nadomešča dosedanje državne lokacijske načrte. 
Z njim se bo na določenem širšem območju načrtovalo več prostorskih ureditev državnega pomena hkrati, kot so ceste, železnice in energetski objekti. 
Pomembna novost je združevanje vsebin v okviru enovitega prostorskega akta, ki bo podlaga za pridobitev za izdajanje gradbenih dovoljenj. 
Ta bo vseboval tako strateške kot izvedbene prostorske vsebine. 

Libor Vončina, nekdanji predsednik uprave Telekoma Slovenije, je postal izvršni direktor belgijskega mobilnega operaterja Base. 
Vončina bo odgovoren za dnevno poslovanje družbe v Belgiji in za nadaljnje uresničevanje njene strategije na belgijskem trgu. 
Base je najhitreje rastoči mobilni operater v Belgiji in je povsem v lasti nizozemske družbe KPN. 
Lani je pridobil 400 tisoč uporabnikov mobilnih telefonov in imel okoli 19-odstotni tržni delež. 
Minulo leto je družba dosegla 548 milijonov evrov prihodka (131 milijard tolarjev), zaposluje pa 503 delavce, so zapisali na svoji spletni strani. 
Kot smo že poročali, je Vončina upravo Telekoma Slovenije vodil dobri dve leti, nato pa je marca letos odstopil iz osebnih razlogov. 

Lee Schlenker, profesor na lyonski univerzi in direktor podjetja LHST, ki je Microsoftov partner, pravi, da največja programska hiša na svetu ne prodaja več izdelka, ampak poslovno vrednost. 
Na vprašanje, ali Microsoft ne zamuja s to prodajno filozofijo, saj jo je pred leti skoraj do popolnosti razvil že Oracle, Schlenker odgovarja, da je res je, a je pomembno, da to razumejo vsi v procesni verigi, od razvijalcev, distributerjev, prodajalcev do kupcev.

"Na predavanjih za prodajalce je pomembno, da verjamejo v poslovno vrednost Windows Viste. 
Le tako bo Microsoftova največja oglaševalska kampanja v zgodovini uspešna. 
Slovenski prodajalci ne zaostajajo za evropskimi," pravi Schlenker.

Največjega lastnika TDR Metalurgije, državni Holding Slovenske elektrarne (HSE), smo vprašali, ali ve, kdo je kupec družbe z 239 zaposlenimi. 
Za odgovor so nas usmerili na predsednico vladne komisije za prodajo TDR Jasno Kalšek. 
Ta nas je poskušala poslati nazaj na HSE, a nam je vendarle povedala, da boniteto nemškega podjetja poznajo. 
"Zahtevali smo garancijo bank z ustrezno boniteto, ki zagotavlja naložbe in ohranjanje delovnih mest," pravi Kalškova. 

Ministri za okolje in prostor, javno upravo ter pravosodje so ta teden po neuradnih podatkih na skupnem sestanku z nekaj pripombami potrdili predlog zakona o agenciji za nepremičninske evidence. 
Ta bo v prihodnje združevala podatke, ki jih zdaj ločeno vodita zemljiška knjiga in geodetska uprava. 
Kot je na tradicionalnem posvetu o poslovanju z nepremičninami včeraj povedal snovalec zakona dr. Miha Juhart, bosta evidenci za zdaj združeni le organizacijsko, vendar bo že to pomenilo kakovostnejšo in precej hitrejšo storitev. 
Cilji so poleg podatkov na enem mestu tudi odprava krajevne pristojnosti, elektronska oddaja vlog za vpis v evidence in vpis spremembe vsaj v 14 dneh. 
Kot smo neuradno izvedeli, je še nerešeno vprašanje financiranja agencije. 
Ministri naj bi se bolj nagibali k proračunskem financiranju, nekateri poznavalci pa menijo, da bi se lahko agencija financirala tudi iz svoje dejavnosti (plačljive storitve). 

V Hitu si čateško igralnico ogledujejo kot eno izmed priložnosti, je potrdil njihov predstavnik za stike z javnostmi Tilen Majnardi. 
Casino Portorož namerava namreč igralnico na Čatežu po štirih letih čim prej zapreti - predvidoma v štirih mesecih -, saj jim je prinesla 440 milijonov tolarjev izgube (1,84 milijona evrov). 
Hit ima igralnico tudi v ne tako oddaljenem Otočcu. 
Casino Portorož vložka v salon po razdrtju pogodbe ne bo dobil povrnjenega, o višini naložbe, skupaj s promocijo, predsednik uprave Casinoja Portorož Marino Mohorčič ne želi govoriti. 
"Bilo pa je dosti," pove. 
V čateški igralnici imajo pet redno zaposlenih, ki jih bodo premestili v Lipico, s študenti in samostojnimi podjetniki pa bodo pretrgali sodelovanje. 
V Casinoju Portorož si kljub načrtovanju dobička za zdaj ne upajo napovedovati poslovnega izida, saj jim ne gre najbolje. 
Igralnico na Čatežu je odprl nekdanji prvi mož Casinoja Aldo Babič, ki ga družba odškodninsko toži tudi zaradi igralnega salona v Žusterni. 
Babič je danes namestnik predsednika uprave v Luki Koper. 

Ah, saj gre za raziskavo na podlagi predlanskih anket, bi lahko skomignili. 
Pa ne moremo ravno tako, saj nam je včeraj protikorupcijski urad predstavil najnovejše ugotovitve domače in tuje ustanove, ki kažejo, da se v Sloveniji proti takšni ali drugačni korupciji v zadnjih letih ni zgodilo nič pomembnega. 
Raziskavi kažeta, da je pregon korupcije za vlado španska vas, da Slovenci mislijo, da je korupcija težava samo za državne organe, da so za korupcijo krivi zlasti tisti, ki sprejemajo podkupnine, kdor plačuje, pa precej manj, da celo policiji pri prijavi korupcijskih dejanj zaupajo manj kot Kosovi komisiji, da se korupcije ne splača prijavljati, saj pregon ne deluje, sami pa bi si nakopali samo težave in tako naprej. 
Vse to je zelo skrb zbujajoče, saj kaže na grmado težav - od tega, kako slabo država poučuje državljane o korupciji, do tega, da jim s kopico sumljivih primerov prijateljevanja s podjetji in posamezniki daje prav nasprotni zgled, da ne govorimo o tem, da že nedelovanje javnih sistemov povzroča takšna in drugačna koruptivna dejanja. 
Pa naj bo takšna ali drugačna korupcija preganjana ali ne, dokazljiva ali ne - v vsakem primeru hromi optimalno delovanje gospodarstva, če se že ne spotikamo ob moralne vrednote.

Dobra četrtina o vlaganjih v ekologijo in okoljske projekte ni poročala oziroma podjetja teh vlaganj lani in letos niso imela. 
Po pričakovanjih gre za veliko večino storitvenih podjetij, kot so banke, zavarovalnice in trgovska podjetja. 
Najviše na lestvici je tako Salonit Anhovo, ki je lani za take projekte namenil 2,6 milijarde tolarjev, kar je kar petina prihodkov te družbe. 
Letos bodo po besedah generalnega direktorja Jožeta Funde naložbe še obsežnejše, gre pa za ekološke projekte, ki jih družba izvaja v dogovoru z lokalno skupnostjo in niso povezane z zakoni.

Večina pričakuje, da bodo menedžerke izvajanju ukrepov bolj naklonjene, a opažamo, da ni tako. 
Prav tako ni odločilno, ali so sami starši. 
Nekateri pač dajejo prednost karieri, ali pa ne želijo tratiti časa za - v njihovih očeh - poslovno nepomembne ukrepe.

Vodje oddelkov je treba na začetku motivirati, tako da se jim podrobno predstavi, kakšne koristi bodo imeli od tega. 
Poleg finančnih prihrankov zaradi manj bolniških dopustov in manjše fluktuacije sta to ponavadi tudi večja delovna učinkovitost in zadovoljstvo zaposlenih. 

Koliko organizacij se pri nas profesionalno ukvarja z družbeno odgovornostjo (DO), ni znano. 
Je pa na prvi pogled jasno, da je zanimanje zanjo tako med posamezniki kot tudi med podjetji, zavodi in drugimi organizacijami večje kot pred leti. 

V Centru za družbeno odgovornost, ki je del podjetja Electras NOVA, so zadevo zastavili bolj komercialno. 
Center je usmerjen v zagotavljanje svetovalne pomoči podjetjem, ki želijo razviti svojo družbeno odgovornost. 
"Spekter storitev obsega različne dejavnosti," pravi Sabina Podjed, direktorica Centra. 
"Od primerjalnih analiz razmer, prepoznavanja ključnih priložnosti in tveganj, podpore pri vključevanju družbeno odgovornih aktivnosti v poslovanje, izdelave ocen o učinkih teh dejavnosti z vidika stroškov in večjih prihodkov, dobička, komuniciranja ..." našteva Podjedova. 

Znesek, ki ga mala in srednja podjetja prispevajo v lokalno okolje, je vsako leto večji, trdijo poznavalci. 
A natančnih številk, ki bi trditev podkrepile, ni mogoče dobiti. 

Je denimo ISO 14000 lahko pripomoček pri načrtovanju okoljske odgovornosti? 
"Okoljska zakonodaja je vse bolj kompleksna in stroga, okoli merjenja vplivov na okolje se je razvila prava industrija," pojasnjuje Mojca Drevenšek. 
Kot pravi, menedžerji pogosto kritizirajo ISO standard, češ da ne prinaša drugega kot kopico neuporabnih priročnikov, ki ne prispevajo k izboljšanju dejanskega okoljskega delovanja podjetij. 
"Ne glede na to menim, da je ISO 14000 pomembna osnova, na kateri lahko podjetje poroča in komunicira o svoji okoljski odgovornosti." 

Dr. Mićo Mrkaić je analitik na Mednarodnem denarnem skladu, ekonomist in nekdanji kolumnist Financ.

"Splet je težko opazovati, ne da bi upoštevali en sam ključni trend: človeška družba je v tranziciji iz offline v online fazo. 
Tako kot si ne moremo predstavljati najosnovnejših poslovnih procesov brez telefona, si čez nekaj let ne bomo mogli zamisliti, kako smo živeli, delali ali nakupovali brez spleta," razmišlja Ćosić. 
"A pri tem ne gre le za to, da trgovci pritegnejo kupce na splet, ampak tudi za to, da ministrstvo za javno upravo pritegne občane k e-demokraciji, da se resno pogovorimo o e-izobraževanju ...," pravi sogovornik. 

Več možnosti za razmislek 

Število uporabnikov spleta pri nas raste, čeprav se rast upočasnjuje. 
Največkrat je vzrok za njegovo uporabo samoizobraževanje (59 odstotkov), izmenjava datotek prek P2P-omrežij (45 odstotkov), internetna telefonija (17 odstotkov), pojavlja pa se tudi povečana uporaba spletnih stavnic (sedem odstotkov) in igralnic (dva odstotka). 
O nakupih omenjena raziskava posebej ne poroča.

Zahteva po evropski zakonodaji 

Več bo znano čez leto dni 

Varnostni standard pod minimumom 

Zastopniki viskija canadian club so pred dnevi poskrbeli za zabavo, ki je pomenila tudi napotek pri izbiri ob prihodnjih nakupih. 
V ljubljanski Cvetličarni so bili pokrovitelj Icce Challengea, prireditve, ki je ponudila polno okusnih koktajlov in umetnin iz ledu. 
Vrhunec večera je bilo tekmovanje barmanov v pripravi koktajlov.

Ne nasedajte! 

Že pred 12 leti sta finska in ameriška farmacevtska korporacija naredili študijo o betakarotenu. 
Izkazalo se je, da se sintetično pridobljeni betakaroten v telesu obnaša kot oksidant, v primerjavi z naravnim, ki je močan antioksidant. 
To v praksi pomeni, da uživanje sintetično pridobljenega povečuje škodljivo delovanje prostih radikalov v telesu. 

Komu verjeti? 

Če je torej avtohiša, pri kateri nameravate kupiti rabljeno vozilo, registrirana za opravljanje dejavnosti prodaje rabljenega blaga, mora ob sklenitvi prodajne pogodbe izročiti tudi garancijski list, garancijski rok pa lahko določi sama in je lahko krajši od 12 mesecev.

Popolno nasprotje virtualnemu

"Moj posel je kot vsako drugo delo; z njim zaslužiš in nato nakupiš potrebno," pravi Gašperčič. 
"A denar ni vse. 
Ne smeš pozabiti in zanemariti družine, prijateljev in kraja, v katerem živiš. 
Vsakdo bi moral prek društev nekaj svojega časa nameniti kakovostnejšemu življenju svojega kraja. 
Sam sem aktiven prostovoljni gasilec in nemalokrat pomagam sokrajanom in drugim obiskovalcem naših krajev. 
In če primerjam zadovoljstvo, ki mi ga prinese moje podjetje, in zadovoljstvo, ko nekomu pomagam v življenjski ali gmotni stiski, mi zadnje pomeni veliko več," je dodal Davor Gašperčič. 

Vodstvo mora podpirati spremembe 

Od nezadovoljstva do ogorčenja 

Bili ste športni menedžer svojega brata Maxa Julna, ki je na olimpijadi v Sarajevu prehitel Jureta Franka in osvojil zlato medaljo v veleslalomu. 
Bili ste tudi športni menedžer naše Mateje Svet in vrste drugih vrhunskih športnikov.

Največ prodamo oblačil in opreme za zimske športe. 
Torej smuči, smučarske obutve in tekstila. 
Zelo močni smo v nogometu, teku in drugih zunanjih športih, zelo pomemben segment pa so oblačila za prosti čas in fitnes. 
To so naša najmočnejša področja. 

Katerimi?

V "trgovini" je najpomembnejša cena 

Ekonomija tega kvadranta je glavno gonilo v smeri redukcije dobaviteljev. 
Kupci so ugotovili, da lahko strategijo vzvoda najbolje izvajajo, tako da kupujejo velike količine od majhnega in skrbno izbranega števila dobaviteljev. 
Najpogosteje, čeprav ne zmeraj, zanima kupce v tem kvadrantu le izdelek, medtem ko skorajda ne posvečajo pozornosti ustvarjanju odnosa z dobaviteljevimi prodajalci. 
Prepričani so, da prodajalci s svojo dejavnostjo v tem kvadrantu ne morejo ustvariti kakšne dodatne vrednosti.

Štirje motivi, ki usmerjajo 

Priročnost vse pogosteje prevlada nad tveganjem in ovirami, ki so povezane z njo. 
Dokaz je rast številnih nišnih ponudnikov izdelkov in storitev, ki se pozicionirajo bodisi z enotno ceno - denimo all 99 cent shop - bodisi s preprostostjo obračunavanja, kot je naredil Izimobil. 

Kaj nas čaka do leta 2010? 

Zapravljanju se tudi med letošnjimi božičnimi in novoletnimi prazniki ne bomo mogli izogniti. 
eMarketer napoveduje, da bodo Američani prek spleta novembra in decembra zapravili kar 24,3 milijarde dolarjev, kar je 22,1 odstotka več kot v istem obdobju lani. 
In kateri so tisti dnevi, ko čutimo največjo potrebo po zapravljanju? 
Lani je bil to 12. december.

Revija Vertical Systems Reseller je opravila raziskavo o zadovoljstvu uporabnikov s POS-opremo. 
V kategoriji čitalnikov črtne kode je prepričljivo zmagala Metrologicova ponudba, na drugo mesto so se uvrstil izdelki družbe Symbol, tretje pa si delita Hand Held Products in PSC.

Kolesje se z veliko hitrostjo obrača naprej in gledano z današnjega stališča je dobro, da v zelenem vrtu pod streho esmeralde ne sedi več Čuk. 
Hiša je potrebna temeljite prevetritve. 
Poleg sprememb, ki jih zdaj nalaga zakon, bo treba vpeljati tudi paleto novih oblik dela in se približati potrebam svojih članic. 
Novi Čuk bo moral v tem šestmesečnem obdobju kriznega vodenja svojim novim članom nastaviti mamljivo vabo. 
To bo zagotovo precej nižja članarina, predvsem pa bo moral podjetjem ponuditi takšne in toliko storitev, da se jim bo splačalo včlaniti v zbornico. 
Kandidat za kriznega menedžerja Samo Hribar Milič, ki se vrača v hišo in jo zato tudi dobro pozna, odkrito pove, da bo potrebno temeljito prestrukturiranje zbornice. 
Odprl bo pisarno, kar so pred letom dni svetovali Čuku, v kateri bodo klinični psiholog, pravnik in podjetniški svetovalec pomagali pri pripravi programa presežkov zaposlenih na GZS. 

Naloga zbornice je promocija gospodarskih interesov, zastopanje gospodarstva na nacionalni in mednarodni ravni, zastopanje interesov podjetij v zakonodajnih postopkih in ponujanje storitev podjetij (tudi register).

Zbornice pomagajo in promovirajo podjetnikom ter opravljajo administrativne naloge, razen v primeru, ko to opravljajo pristojne pokrajine.

MIT želi biotehnološko industrijsko revolucijo 

Zadnje mesece se spet odpira vprašanje lastninjenja Geoplina. 
Boste odprli te fascikle?

Andrej Horvat nam je v soboto povedal, da se je o svojem morebitnem slovesu s premierom Janezom Janšo pogovarjal že septembra, vendar končne odločitve še ni. 
Tiskovni predstavnik vlade Valentin Hajdinjak pa nam je odločno dejal, da neuradna informacija ne drži. 
Vendar nam je informacijo o skorajšnjem odhodu Andreja Horvata neuradno potrdilo več virov. 
Zgodilo naj bi se okoli novega leta ali januarja.

Samostojni finančni svetovalec Matej Tomažin dvomi, da stranka ne bi mogla priklicati svojega borznega posrednika, če bi ga res želela dobiti. 
"Morda je imela zgolj smolo. 
Vsi imajo telefone, na katerih se izpiše številka kličočega. 
Tudi posredniki se med sabo razlikujejo, nekateri pokličejo nazaj, drugi ne, pogosto pa je to odvisno od količine dela, ki ga imajo," pravi Tomažin. 
V borzni hiši Ilirika imajo štiri borzne posrednike in trdijo, da vsako naročilo sprejmejo še isti dan, ko stranka kliče.

Briljantina je eden najuspešnejših muzikalov vseh časov v slovenskem prevodu Andreja Rozmana Roze. 
Za koreografijo je poskrbela Mojca Horvat, glasbo pa v živo izvaja skupina The Bitch Boys. 
V Šentjakobskem gledališču v Ljubljani jutri ob 18. uri. 
Vstopnina od 2.500 do 3.000 tolarjev (od 10,43 do 12,25 evra). 

Milton Friedman je zaslovel kot briljanten ekonomist, ki je predaval na University of Chicago. 
Velja za ustanovitelja tako imenovane čikaške ekonomske šole, šole, ki je brez dvoma dominantna v sodobni ekonomski stroki in ki je dala svetu več nobelovcev ekonomistov kot katerakoli druga univerza na svetu. 
Friedmanovi glavni znanstveni prispevki so: (i) nova teorija povpraševanja, (ii) monetarna teorija in (iii) napoved možnosti stagflacije, to je hkratnega nastopa recesije in inflacije. 
Ta hkratni nastop po trditvah takratnih keynesijancev ni bil mogoč.

Friedman je bil tudi izvrsten statistik in je razvil tako imenovani Friedmanov test, to je neparametričen test rangiranja poskusov. 
Malokdo ve, da je Friedman prispeval tudi temeljno delo k filozofiji ekonomske znanosti. 
V svojem eseju The Methodology of Positive Economics je pokazal, da je ekonomska znanost skladna z doktrino instrumentalizma in tako zatrl plitve kritike ekonomije, ki se obregajo ob njene predpostavke. 
Žal se ta Friedmanov esej na slovenskem ne bere kaj dosti, saj v Sloveniji ekonomsko metodologijo obilno kritizirajo groteskno neizobraženi naturščiki.

Odšel je velikan in tisti, ki smo ostali tu, se bomo trudili, da bomo njegove misli udejanjili v čim večjem obsegu. 

V EU tudi Balkan in Turčija 

V zvezi s širitvijo je Potočnik povedal, da si mora EU hkrati prizadevati za institucionalne reforme in širitev, pridružiti pa se ji morajo tako balkanske države kot Turčija. 

Predstavniki vlade, delodajalcev in delojemalcev bodo nadaljevali usklajevanje predloga socialnega sporazuma. 

Objava nemškega BDP v tretjem četrtletju. 

Kam bo šel finančni sektor v prihodnje? 
Kakšne so možnosti, prednosti in pomanjkljivosti slovenskih bank pri prodoru na tuje trge? 
Objavljamo nekaj ugotovitev s portoroške poslovne konference. 

Največji potencial za rast tako na področju kreditiranja podjetij kot gospodinjstev imajo banke na ruskem trgu, na katerem deluje kar 1.409 bank.

Prodaja starih klasično grajenih hiš se precej razlikuje od prodaje montažnih. 
Po nekaterih informacijah slednje na trgu dosegajo od 20 do 25 odstotkov nižje cene. 

Klasične hiše se prodajo prej

Izbrati sistem pametne hiše ni enostavno. 
Ponudba je pestra, zato nasvet strokovnjaka ne bo odveč.

sistema za pametno hišo znajde pred vprašanjem, kaj vse potrebuje in kako bo opremo namestil. 
Dobro je, da preveri, ali izbrani sistem dopušča vgradnjo elementov različnih proizvajalcev ali pa je izbira omejena na določenega ponudnika. 

Vrste sistemov 

Pred implementacijo sistema pa naj naročnik dobro preveri ponudbo, ki je na voljo na trgu. 
Dogajalo se je namreč, da so se investitorji odločili za proizvajalce, ki jih čez nekaj let ni bilo več na trgu, tako da uporabnik ni dobil servisa in vzdrževanja ter je moral že vgrajeni sistem po nekaj letih uporabe zamenjati. 
Mnenja o tem, ali izbrati slovenskega proizvajalca ali raje prodajalca tuje opreme, ki ponuja tudi inženiring, so različna. 
Nekateri dajejo prednost globalnim proizvajalcem, ki lahko servis, dopolnitve sistema in redno vzdrževanje zagotavljajo na dolgi rok. 
Nizka cena pa, tako naši sogovorniki, ne sme biti prvi dejavnik pri izbiri. 

Poleg tega lahko hiša z naključnimi vklopi razsvetljave ali spusti žaluzij kljub vaši odsotnosti daje vtis, da ste doma, kar vas ščiti pred vlomilci. 
Če nekdo pozvoni, vam lahko sistem pošlje SMS ali celo sliko prek interneta. 

Vsa stikala in elementi na stenah razen seveda vtičnic so medsebojno povezani z vodilom EIB in ne z močnostnim tokokrogom. 
Zaradi tega okoli vodnikov ne nastane električno polje, ki ga povzroča napetost 230 voltov pri klasični napeljavi. 

V pritličju hiše si je naročnik želel samostojno enoto. 
Največji težavi trenutne ureditve v njem sta slaba osvetlitev in razdrobljenost prostora.

Da bi v prostore prišlo dovolj svetlobe, smo atrij spremenili v svetlobnik in velika okna, ki segajo od stropa do tal, nanizali po celotnem obsegu. 
Okna v kopalnici so iz peskanega stekla, svetlobnik pa je nasut s prodom in zasajen s plezalkami, denimo različnimi vrstami srobotov. 
Tako se ustvari ambient z japonskim pridihom in naredi zastor, ki omejuje poglede v kopalnico. 

Iz predsobe so predvidena le ena vrata, kar prostor optično poveča in poveže prostore v samostojno enoto. 
Prostori okoli atrija so "očiščeni" sten. 
Ostane le stena na sredini prostora, ki odpira in zapira poglede iz enega prostora v drugega ter sočasno ločuje in združuje prostor. 
Predvidena tlorisna zasnova omogoča imeti tako sklop pisarn kot ločeno bivalno enoto. 
Tako se prostor prilagodi času in potrebam stanovalca. 

Odgovor: V Prvi pokojninski družbi težko verjamejo, da bi bilo avstrijsko državljanstvo pogoj za vstop v drugi pokojninski steber v Avstriji, saj je za to pomembna zaposlitev v določeni državi, ne državljanstvo. 
Sicer pa se vsak delodajalec sam odloči, ali bo organiziral dodatno pokojninsko zavarovanje za svoje zaposlene in jim plačeval premije ali ne. "če avstrijski delodajalec vašega bralca ne plačuje premij dodatnega pokojninskega zavarovanja svojim zaposlenim, tudi bralec ni upravičen do njih," pravi Darja Golob Koritnik, skrbnica zavarovancev Prve pokojninske družbe. 

Po novem 40 samostojnih subjektov 

Osrednji indeks je trgovanje končal 35 točk pod mejo šestih tisočakov, k čemur je pripomogla 1,2-odstotna rast, kar je najvišja dnevna sprememba indeksa od letošnjega aprila. 
V prvi kotaciji se je podražilo vseh sedem delnic, v borzni pa sta niže pristala le dva akterja pekarskih prevzemnih zdrah. 
Krka je bila s 680 milijoni zmagovalka po prometu, še najbolj se ji je s 620 milijoni približal Petrol. 
V Krki prihodnje leto napovedujejo denominacijo delnic (share split), kar bo delnice bolj približalo malim vlagateljem, v tujini pa gre za ustaljeno prakso, ki blagodejno vpliva na ceno. 
Obilica pozitivnih komentarjev iz novomeškega farmacevta je tečaj včeraj popeljala za 1,3 odstotka više, na 186.600 tolarjev, kupci pa so ob zaključku za delnico plačali 187 tisočakov. 
Z največjo rastjo v prvi kotaciji, znašala je skoraj dva odstotka, se je pohvalil Mercator. 
Ob 76 milijonih prometa je zrasel na rekordnih 46.800 tolarjev. 
Več kot odstotek sta pridobila še Petrol in Gorenje, v borzni kotaciji pa je bilo takšnih kar šest delnic. 

Organizatorji kulturnih prireditev vse teže pridobijo sponzorski denar. 
Večino ga namreč pobere šport. 
Merila za njegovo delitev so različna, vsiljuje pa se misel, da imajo le redka podjetja za to pripravljeno dolgoročno strategijo. 

Šport privlačen zaradi množičnosti 

Na kakšni osnovi se slovenske družbe odločajo za delitev sredstev med kulturo in šport? 
Na odločitev navadno vpliva panoga, v kateri delujejo, pravijo sogovorniki. 
Tako so v Perutnini Ptuj in Ljubljanskih mlekarnah prepričani, da vlaganje v šport kaže skrb za zdravo življenje in s tem tudi za zdravo prehrano. 
V ljubljanskem podjetju SRC.
SI pravijo, da vedno iščejo vrhunskost. 
Podobno je tudi v mokronoški družbi TOM - tam so lani kulturi namenili 5,8 milijonov tolarjev (24.211 evrov), športu pa 21,1 milijona tolarjev oziroma 88.078 evrov. 

Vlaganja tudi na podlagi osebnih poznanstev 

Leščani Legatovo domačijo najbolj poznajo po Legatovem Tončku, stricu sedanjega gospodarja. 
Malo po drugi svetovni vojni se je Tonček pošalil na račun Bohinjcev in si s tem prislužil vzdevek Haile Sellasi. 

Kulturna dediščina je samo breme 

Najboljše leto za vzajemne sklade v ZDA je bilo leto 2000, ko so skladi v letu dni zbrali dodatnih 311 milijard dolarjev. 
Za primerjavo, lani so neto prilivi v sklade v celem letu znašali 134 milijard dolarjev. 
Leta 2004, ko so bili prilivi največji po letu 2000, se je v vzajemne sklade nateklo 176 milijard dolarjev. 

Pomembnost odločitve, v kateri vzajemni sklad vložiti denar, se kaže v velikanskih razlikah med zmagovalci in poraženci. 
Kdor je v začetku leta vložil milijon tolarjev - ob plačanih provizijah - v najdonosnejšega, je zaslužil že skoraj 430 tisočakov, medtem ko bi v letos najslabšem izgubil dobrih 350 tisočakov. 

Prilivi v vzajemne sklade po svetu in v Sloveniji se v zadnjih letih močno krepijo. 
V sklade po svetu se je letos v prvi polovici leta nateklo za 541 milijard evrov sredstev. 
Lani so ljudje po svetu vložili za dobrih 700 milijard evrov sredstev.

Prostovoljno članstvo v GZS naj ne bi podžgalo obrtnikov, da bi ga zahtevali tudi v obrtni zbornici, pravi Miroslav Klun, prvi mož OZS. 
Napoveduje reorganizacijo zbornice, nižjo članarino in zaračunavanje dodatnih storitev. 

OZS drugačna kot GZS 

Takih je bilo od 66 tisoč članov GZS kar 30 tisoč. 
Še 30 tisoč podjetij pa je GZS plačevalo pavšalno minimalno članarino, ki je znašala tri tisoč tolarjev. 
Če se bodo podjetja iz te skupine odločila za članstvo, bodo zelo verjetno za to po novem letu plačevala več kot doslej. 

Zaprti razpisi 

Ročna izdelava 

Oživljanje starega mestnega jedra 

Monokomedija Kolumbovo jajce. 
Mojca Funkl bo predstavila ženski odgovor Jamskemu človeku v dvorani Union v Ljubljani ob 20. uri. 
Vstopnina od 2.700 do 3.000 tolarjev (od 11,27 do 12,52 evra). 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje825 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
Več o grehih nekaterih ministrov pišemo v današnji osrednji temi.

GZS bo koordinator 

Med panožnimi naj bi nastala nova industrijska zbornica, med območnimi pa so vse glasnejše govorice o novi štajerski gospodarski zbornici. 
Zaradi tega Hribar Milič ni zaskrbljen, kajti nastajanje novih zbornic vidi predvsem kot odgovor na to, da je dosedanja sestava GZS onemogočala avtonomijo in decentraliziranost. 
Po njegovem mnenju naj bi nastalo še več takšnih samostojnih regionalnih in panožnih gospodarskih zbornic, vendar bo med njimi obstajal naravni interes po povezovanju in vključevanju v skupno reprezentativno GZS. 
Ta bo za vse skupaj servis na področju temeljnih dejavnosti podjetij. 
Prepričan je, da bo nova Gospodarska zbornica Slovenije močnejša od zdajšnje, ker bo članstvo prostovoljno. 

C. R. 

Janez Bohorič, predsednik uprave Save: "Vsaka sprememba je koristna, če se je lotijo ljudje s posluhom za članstvo. 
Prepričan sem, da gospodarsko zbornico še vedno potrebujemo, spremembe pa morajo biti racionalne in učinkovite."

Težave v pristopu pri računovodskemu poročanju 

Od 1. do 14. januarja 2007 bomo lahko v gotovini plačevali tako v tolarjih kot tudi v evrih, prodajalci pa bodo morali razliko vračati v evrih. 
Pomembno je, ali nam bo to preračunala že blagajna ali bomo morali sami. 

Dvojno označevanje 

Na uradu za preprečevanje pranja denarja pojasnjujejo, da zakon o preprečevanju pranja denarja posredovanja pristopnih izjav v ustrezni elektronski obliki izrecno ne prepoveduje, določa le, da je treba pred vzpostavitvijo oziroma pri vzpostavitvi trajnega poslovnega razmerja ugotoviti identiteto stranke. 
Identifikacija stranke se opravi osebno. 
Pravilnik o identifikaciji stranke brez njene navzočnosti sicer določa tako imenovane osebe zaupanja, ki tudi lahko opravijo identifikacijo, med njimi pa ni pravnih oseb, ki izdajajo digitalne certifikate. 
Možnost elektronskega pristopa je torej neprimerna in v nasprotju z veljavnimi mednarodnimi standardi. 

Na Darsu tako niti ne skrivajo, da jih poslovanje oziroma dodatno pokojninsko zavarovanje zanima izključno pri državnih družbah, torej ne tudi pri vrsti zasebnih pokojninskih družb. 
Pravijo, da se jim zdijo z vidika prihodnjih morebitnih lastniških sprememb družbe, ki imajo med lastniki posreden ali neposreden delež države, še najbolj varne.

Štrukelj dopušča alternative 

Uprava Abanke Vipa je sporočila, da bo nujna dokapitalizacija izpeljana do konca leta prek inovativnih finančnih instrumentov. 
Na koliko se bo povišal količnik kapitalske ustreznosti, banke ne komentirajo. 

Ruski energetski velikan Gazprom bo na novo premislil o naložbeni strategiji v Nemčiji, vzrok pa je državna regulativa, je za nemške medije povedal prvi mož Gazproma Germania Joachim Gornig. 
Pred letom dni je Gazprom sicer napovedal obsežne naložbe v Nemčiji v želji, da preseže svojo vlogo dobavitelja in na trg vstopi tudi kot neposredni ponudnik v prodaji na drobno.

Voljatel odskočna deska za Tušmobil 

Nadzorniki NKBM tudi o rezultatih 

Širitev uprave 

Nekateri viri iz NS trdijo, da bi morali na tej seji poslušati tudi predstavitev kandidata za novega člana uprave NKBM Darka Tisaja. 
Drugi trdijo, da te točke vsaj uradno za zdaj še ni na dnevnem redu. 
Naši viri trdijo tudi, da se nekateri nadzorniki z imenovanjem Tisaja ne strinjajo, dodajajo, da je zaradi njega prišlo celo do razdora v NS. 
Nekateri nadzorniki namreč ocenjujejo, da širitev uprave ni potrebna, da bi bilo treba z njo počakati vsaj do uvedbe evra ter da bi morali poleg Tisaja dati možnost predstavitve svoje vizije (so)vodenja NKBM še kakšnemu kandidatu oziroma se morda odločiti celo za javni razpis.

Naval kupcev na elektroenergetsko družbo JP Elektroprivreda BiH je včeraj nekoliko popustil. 
V mesecu dni se je tečaj njenih delnic okrepil za polovico.

Tehnološke platforme so se v Evropi pojavile pred nekaj leti, pobude za to so dala večja podjetja, ker vsako zase ni moglo doseči preboja na določenem tehnološkem področju. 
Po njihovem vzoru so na pobudo Gospodarske zbornice Slovenije tudi pri nas nastale platforme, kjer načrtujejo strateške prioritete na ozkih strokovnih področjih. 
Tehnološka platforma Napredni materiali in tehnologije, skrajšano NaMaT, je vključena v evropsko tehnološko platformo EuMaT. 
Po Navodnikovih besedah deluje kot forum, ki podpira načrtovanje, odločanje in vlaganje v področje naprednih materialov in tehnologij v Sloveniji. 
"V platformi sodelujejo ljudje od povsod, kjer to znanje obstaja. 
Prednost Slovenije sta ogromna gostota in interdisplinarno prepletanje znanja in tehnologij na majhnem prostoru," končuje sogovornik. 

Oblačila nas bodo grela 

Bolj zanesljivi kondenzatorji

Banka Slovenije in inflacija 

Prevzem evra je zagotovo eden od največjih poosamosvojitvenih gospodarskih dosežkov Slovenije. 
Šele konec devetdesetih let nam je uspelo prvič znižati trdovratno visoko inflacijo pod letno raven desetih odstotkov, vendar nam korenitejšega znižanja inflacije ni uspelo doseči vse do leta 2002. 
To leto se v javnosti pojavila odmevna študija z naslovom Exchange rate pass-through in candidate countries (Coricellij, Jazbec, Masten). 
Študija je v javnosti povzročila val polemik, saj so avtorji dregnili v enega največjih tabujev slovenske tranzicije - do tedaj malodane nedotakljivo centralno banko. 
Ugotovili so, da je bila tečajna politika BS s stalno nominalno depreciacijo tolarja (dvig deviznega tečaja) osrednji razlog za ohranjanje visoke inflacije in inflacijskih pričakovanj zlasti po uvedbi DDV leta 1999. 
Ugotovitev je močno načela verodostojnost centralne banke, ki bi morala skrbeti za nizko inflacijo, dejansko pa je bila s stalnim dvigovanjem deviznega tečaja glavni izvor trdovratnih inflacijskih pričakovanj in visoke inflacije. 
Omenjena trojica je skupaj z Umarjem predlagala takojšno prekinitev dotedanje tečajne politike BS, postopno upočasnitev rasti deviznega tečaja in nato še njegovo stabiliziranje. 

In total 4.844 building permits were issued in Slovenia from January to the end of September 2006. 
This represented an increase of 9 per cent yearon- year, and an absolute record since 1999. 
In all three quarters 2006 growth was recorded in the number of dwellings for which building permits were issued; also, the useful floor space increased.

"Včasih je trajalo zelo dolgo, preden se je začelo neko znanstveno odkritje uporabljati v praksi. 
Danes je komunikacije veliko več, nova odkritja pa se zelo hitro razširijo po svetu. 
Pomembno je, da zanje zvedo podjetja, ki bodo nove materiale uporabila v novem ali izboljšanem izdelku," dodaja Koščeva. 
Tudi predstavniki raziskovalne sfere se zavzemajo za več sodelovanja s podjetji, zato so predstavnike gospodarstva pozvali, naj se s konkretnimi težavami, ki nastajajo pri razvoju izdelkov v industriji, pogosteje obračajo na domače znanstvene institucije. 

Sporazum o gradnji deset milijard evrov vrednega fuzijskega reaktorja Iter je podpisan. 
Pol stroškov bo pokrila EU, preostanek pa ZDA, Rusija, Kitajska, Južna Koreja, Japonska in Indija. 
V reaktorju, ki bo nameščen v Franciji in bo začel obratovati leta 2018, bo z jedrsko fuzijo iz litra morske vode mogoče ustvariti toliko energije kot iz litra bencina. 
Potencial jedrske fuzije za pridobivanje energije velja za učinkovitejšega in okolju bolj prijaznega od jedrskih elektrarn. 

"Za take raziskave je še prezgodaj, saj se projekt niti še ni začel dobro pripravljati. 
Ali bomo drugi blok sploh gradili, bo znano šele, ko bomo pridobili lokacijo za odlagališče jedrskih odpadkov. 
To se mora zgoditi do konca leta 2008," odgovarja gospodarski minister Andrej Vizjak, ki sicer dodaja, da se zaveda dvomov glede tovrstne energije. 
"Poleg tega bi bila gradnja bloka zadnja možnost, če energetske odvisnosti ne bi mogli zmanjšati z drugimi alternativnimi vrstami energije, recimo energijo vodika," dodaja Vizjak. 
Kot nam je še povedal, se bo ob morebitni odločitvi za gradnjo začela tudi kampanja za seznanitev s projektom. 

Kot resničnostni šov 

Osvežitve znamke Fructal so se v ajdovskem podjetju lotili s prenovljeno embalažo sokov. 
Projekt so zaupali agenciji Arih. 

Zaradi vojne, ki se je na Celjskem razvnela med ponudnikoma zunanjega oglaševanja, Premeno in Europlakatom, je kratko potegnil oglaševalec Simobil. 
Na malomarno nalepljene plakate je javnost prejšnji teden opozorila Premena, ki je odpovedala pogodbeno razmerje z Europlakatom, a je ta plakate za Simobilovo kampanjo na njenih 41 oglasnih površinah kljub temu namestil. 
Premena je v sporočilu zamolčala, da je Europlakat sprožil postopek na sodišču, ki mu je z začasno odredbo dovolilo še naprej uporabljati njene oglasne površine. 
In Simobil? 
Kadar pride do odstopanj (neprava mesta, slabo prilepljeni plakati), o tem obvestijo ponudnika in od njega zahtevajo čim prejšnjo ureditev. 
Tako so ravnali tudi v tem primeru.

Komedija, opera, kabaret 

Ponedeljek, 27. Novembra

Nižji prihodki, nižji dobički 

Čeprav mnogi trdijo, da so za pridobivanje komitentov banke v tuji lasti uporabile dumpinške cene, to ne drži. 
Tako pravne kot fizične osebe so se zanje odločile zaradi kakovosti in prožnosti, medtem ko so domače banke pri strankah zaznane kot zelo tradicionalne in manj prožne. 

Le dan po skupščini, na kateri so delničarji potrdili možnost povečanja osnovnega kapitala, sta Vita Holding in tržaška družba Paolo Melingo dokapitalizirala Mip. 
Prva je po ceni 1.800 tolarjev dobila 315, druga pa 185 tisoč delnic. 

Indeks rasti delnic borzne kotacije SBI 20 je včeraj prebil psihološko mejo šest tisoč točk. 
Rekordu, pet tisoč točkam, pa se približuje tudi indeks investicijskih skladov PIX. 
Delnice v borzni kotaciji so se tako letos v povprečju podražile za dobrih 30, delnice idov pa za slabih 27 odstotkov.

Plačati je bilo treba storitve svetovalcev, ki jih je prejšnja uprava najela za reorganizacijo podjetja. 
Imamo tudi precej višje stroške obratnega kapitala, saj smo imeli pred prisilno poravnavo pri dobaviteljih 90-dnevne plačilne roke, zdaj jim nakazujemo avanse. 

Naročil je dovolj. 
Ljudje niso doma, nasprotno, prek kadrovske agencije jih trenutno dodatno dela še 50. 
Res pa za januar in februar pričakujemo nekaj manj dela. 
A naročil je toliko, da bomo do konca leta število zaposlenih zmanjšali še za 70, in ne za 100, kot je predvideno v načrtu finančne reorganizacije. 
Konec leta nas bo 1.490.

Po prvih ocenah naj bi prihodnje leto ustvarili 103 milijone evrov prihodka. 
Načrtujemo pa zgolj na podlagi izdelkov, ki že imajo vse certifikate.

inspic(97372,d,1,'Na Pošti Slovenije opažajo upad oddanih pošiljk v tednih, ko je treba znamko doplačati v humanitarne namene.')

Na AS so še dodali, da letna pogodba o poslovnem sodelovanju s Pošto ne predvideva nobenih izjem za obdobja z doplačilno znamko in da to tudi ne bi bilo skladno z njihovo družbeno-odgovorno usmeritvijo oziroma podporo vrste humanitarnih organizacij in projektov. 
Mesečni stroški AS za pošiljanje pošiljk so sicer okrog 10 milijonov tolarjev (41.729 evrov). 

Znamka BMW bo s 1. januarjem prek slovenske pisarne BMW Group Slovenija prevzela distribucijo, hkrati pa je BMW poskrbel tudi za financiranje vozil pod svojo blagovno znamko BMW Financial services. 
Po besedah Mitje Otorepca je slovenski trg premajhen, da bi BMW nanj sam vstopil s finančnimi storitvami, zato si je poiskal partnerja. 
Summit Leasing bo tako od novega leta skrbel za financiranje novih in rabljenih vozil BMW, zalog in investicij trgovcev ter službenih in testnih vozil slovenske pisarne. 

Sparkasse še v ponudbi Avto Aktiva 

V zahodni Evropi so v mesecu oktobru prvič opazili večjo prodajo dizelskih osebnih avtomobilov kot bencinskih, Slovenci pa nasprotno vse redkeje doplačujemo za dizelski motor, še zlasti pri malih avtomobilih. 

Število klasičnih priključkov hitro upada 

Seveda se vsi operaterji zavedajo, da večina uporabnikov še vedno vztraja pri Telekomu in da bodo tudi njihovi uporabniki veliko klicali v Telekomovo omrežje. 
Zato vsi poskušajo nastaviti čim nižjo ceno klica v Telekomovo omrežje, nekateri pa ponujajo tudi brezplačne minute (120 ali 200). 
Najcenejši pri tem je T-2, pri katerem minuta klica v Telekomovo omrežje stane tri tolarje (1,25 evrocenta) na minuto, najdražja pa je (poleg Telekoma, kjer minuta klica med tednom čez dan znaša 6,90 tolarja oziroma 2,9 evrocenta) Telekomova hčerinska družba Siol, ki klice v Telekom zaračunava po pet tolarjev (2,1 evrocenta) na minuto.

Mladi so še posebej ranljiva skupina, saj so kljub slabšemu gmotnemu položaju veliki porabniki. 
Že omenjena anketa je pokazala, da je med 16 do 24 let starimi Evropejci, to je v starostni skupini, ki najteže plačuje račune, 96 odstotkov lastnikov mobilnih telefonov, 42 odstotkov pa jih je v prostem času potovalo. 
Ta skupina je zelo mobilna in trenutno najbolj izkorišča prednosti "Evrope brez meja". 
Telefoniranje z mobilnimi telefoni iz tujine ne sme ostati izključna domena bogatih. 

Če bi bil predlog komisije uzakonjen danes, bi se stroški gostovanja lahko znižali za 70 odstotkov. 
Uporaba mobilnega telefona v tujini ne bi bila dosti dražja od njegove uporabe doma. 
Klicanje domov iz tujine ali klicanje v tretjo državo bi uporabnike stalo največ 49 centov (117 tolarjev) na minuto. 
Za lokalne klice bi bila maloprodajna cena 33 centov (79 tolarjev) na minuto, sprejem klica med gostovanjem pa bi stal 16,5 centa (40 tolarjev) na minuto. 
Vse te cene ne vključujejo davka na dodano vrednost. 
Operaterjem še vedno dopuščajo precejšnjo stopnjo dobička za zagotovitev nadaljevanja naložb v omrežja in tehnološkega napredka.

Avstrijski operater Wimax Telekom ponuja širokopasovni brezžični dostop do interneta, prvi na svetu ponujajo storitev telefonije wimax (wimaxfon). 
Mesečna naročnina na wimaxfon v Avstriji s 120 zastonjskimi minutami pogovora je 2.327 tolarjev (9,9 evra) in za klice v fiksno omrežje avstrijskega telekoma 4,79 tolarja na minuto (dva evrocenta). 
Naročniki storitve wimaxfon lahko staro telefonsko številko obdržijo za 8.400 tolarjev (35 evrov).

Slovenski fantje so se klicu generala Maistra odzvali, zelo veliko jih je prišlo iz Slovenskih goric. 
Maister je tako na svojem območju nemudoma ustanovil slovensko vojsko z okoli štiri tisoč vojaki in 270 častniki. 
V zgodnjem sobotnem jutru 23. novembra 1918 je s svojimi borci razorožil enote nemško-avstrijske zelene garde ter prevzel vojaško oblast v Mariboru. 
Vojaška akcija se je začela ob četrti uri zjutraj in je trajala natančno 47 minut. 
Po ponesrečeni aprilski in zmagoviti majski ofenzivi leto zatem je Maistrova vojska zasedla še del narodnostnega mejnega območja na Štajerskem, kjer še danes poteka državna meja. 
Naslednje leto, 27. januarja 1919, je prišla v Maribor ameriška vojaška delegacija pod vodstvom podpolkovnika Shremana Milesa. 
Z generalom Maistrom so se pogovarjali o določitvi mejne črte. 
Po nekaterih podatkih naj bi bil Maister odgovoren za smrt 13 ljudi, ker je pred prihodom ameriške delegacije ukazal streljati na množico deset tisoč Mariborčanov, ki so z nemškimi in avstrijskimi zastavami zahtevali, naj Maribor postane del nemške Avstrije. 

Modri 3. koncert orkestra Slovenske filharmonije in solistov S. Arnolda, R. Vlatkovića in B. Slokarja pod taktirko Antona Kolarja ob 19.30 v Cankarjevem domu. 
Vstopnina od 2.150 do 5.450 tolarjev (od 8,97 do 22,74 evra). 

Plesna predstava Mikisa Teodorakisa Grk Zorba v mariborski operi ob 19. uri. 
Vstopnina 4.800 tolarjev (20 evrov). 

Koncert Gibonnija v dvorani Golovec v Celju ob 20. uri. 
Vstopnina 3.990 tolarjev (16,69 evra). 

Britanski vohun James Bond, ki je danes zavil tudi v slovenske kinematografe, se bo znova vozil v legendarnem astonu martinu DBS kot leta 1969. 
Prvi aston martin, ki ga je James Bond vozil leta 1964 v filmu Goldfinger, je model DB5. 
Leta 1969 se je George Lazenby v filmu V službi njenega veličanstva (On Her Majesty's Secret Service) odpravil na medene tedne s prvim modelom DBS. 
Aston martin V12 vanquish pa je zadnji predstavnik te znamke, ki ga je uporabil Pierce Brosnan leta 2002 v filmu Umri kdaj drugič (Die Another Day). 

Po praktičnih vajah smo se z vsemi štirimi avti znova podali na stezo in iz njih poskušali iztisniti vse, kar zmorejo. 
V ekstremnih pogojih dirkališča je največ dirkaškega duha pokazal audi RS4, mali TT pa kljub bistveno manjši moči (184 kilovatov oziroma 250 konjskih moči) od preostale trojice zaradi nizke teže in kompaktnih mer ponudi odlično okretnost, lego in s tem povezane vozniške užitke. 
Menedžerski S8 poleg luksuznega udobja notranjosti prepričuje z žlahtnim zvokom Lamborghinijevega desetvaljnika in veliko zalogo moči (331 kilovatov oziroma 450 konjskih moči), ki lepi na sedež v izhodih iz zavojev, sredi njih pa je treba biti z avtom oziroma volanom zelo nežen, sicer utegneta težek nos ali zadek kaj hitro pobegniti po svoje. 
Še najmanj primeren dirkališču se nam je zdel manjši S6 (z enakim, a 15 konjskih moči šibkejšim motorjem), ki je bil, zanimivo, manj okreten in teže vodljiv kot S8. 
Res pa je, da so bili preizkusni S6 bolj zdelani kot preostali. 

Dirkaški kilometri pa se nikakor ne morejo primerjati s tistimi v običajnem prometu, saj je material izpostavljen veliko večjim obremenitvam. 
Poleg gum, ki jih v takih okoliščinah menjamo pogosteje kot dolivamo tekočino za pranje stekel, zaradi močnih in pogostih zaviranj ter grobega asfalta najbolj trpijo zavore. 
To smo še najbolj občutili pri S6 s serijskimi zavorami. 
Lažji TT ima s tem dosti manj težav, dirkaški RS4 in luksuzni S8 pa sta navduševala opremljena z doplačilnimi (8.000 evrov vrednimi) keramičnimi zavorami. 
Zanje Audi sicer jamči življenjsko dobo 200 tisoč kilometrov, a na dirkališču so v S8 odpovedale že pri 15 tisoč kilometrih. 
Preverjeno! 
Proti koncu dneva smo pri hitrosti okoli 200 kilometrov na uro z desno nogo stopili v prazno, izlet s steze pa je pospremil gost dim iz sprednjih zavor. 

Termin blue chip (modri žeton - največ vreden žeton pri pokru) v borznem žargonu pomeni delnice znanih in uveljavljenih delniških družb na najpomembnejših svetovnih borzah. 
Tovrstne družbe večinoma končajo poslovno leto z dobičkom ter pomenijo gonilno silo v gospodarstvu. 
Izdajatelj slovi po prvovrstni posojilni sposobnosti, dobrih perspektivah gospodarske rasti in izplačuje dividende tudi, ko posluje podpovprečno. 
Delnice blue chipov tako cenijo vlagatelji, ki niso naklonjeni tveganju, želijo pa potencialno zanesljivejše donose. 

Je Volkswagen na pekinškem avtomobilskem salonu javnosti predstavil konceptno vozilo neeza koncept, ki je mešanica med športnim kupejem in terencem. 
Neeza concept je Volkswagen zasnoval na Kitajskem in za Kitajsko. 
Ime neeza izhaja iz kitajske beseda ne-zha, ki opisuje mistično podobo iz kitajske zgodovine, ki se je bojevala proti zlu.

V drugi polovici decembra 

Pogost slovenski predsodek o političnem delu je, da so njegov velik del prazno govoričenje, brezciljni sestanki in nepotrebni prepiri. 
"Nič ne delajo, samo govorijo." 
Piramida je rezultat tega stališča. 
Politiki v Piramidi seveda ne delajo, ampak sodelujejo v igri in nas zabavajo, medtem ko nas s svojim delom v glavnem dolgočasijo. 
Pa so lahko politični spopadi v parlamentu tudi zabavni in duhoviti, čeprav ostri in bojeviti, kot je to značilno za dvoboje prvaka britanske opozicije in premiera. 
( http://www.parliamentlive.tv/Player/?Meeting=5916&StartAt=2006-11-01T12:03:48 ).

Guzej v 10 dneh pozabil na svojo obljubo 

Danes bo vlada med drugim razpravljala o odpravi administrativnih ovir, vključno z ukrepi za preprostejšo pridobitev slovenskih vizumov, ki jih je pripravilo ministrstvo za javno upravo Gregorja Viranta. 
O težavah, ki jih poslovnežem iz jugovzhodne in vzhodne Evrope povzroča tog vizumski režim, smo pisali v sredini številki Financ. 
Odgovore ministrstva za zunanje zadeve (MZZ), za katere smo prosili v torek popoldne, smo dobili včeraj in jih v celoti objavljamo na spletni strani (http://www.finance-on.net/168779) povzemamo pa vsebinske odgovore, ki jih ni mogoče najti na spletnih straneh MZZ. 

... le cena ne 

Šest klubov elitne angleške nogometne lige so kupili tuji vlagatelji, predsednik mednarodne nogometne zveze (Fifa) Sepp Blatter pa je do teh naložb zadržan in si želi več pregleda nad kapitalom, ki prihaja v angleški nogomet, je poročal Bloomberg. 
V torek je West Ham objavil novico, da ga prevzema konzorcij pod vodstvom islandske nogometne zveze. 
"Tuji lastniki klube še bolj oddaljujejo od navijačev, a mi tega ne moremo preprečiti," je dejal Blatter. 
Prvi mož svetovnega nogometa je opozoril, da so nekateri novi lastniki angleških klubov tudi lastniki podjetij, registriranih v davčnih oazah, kot so Britanski Deviški otoki, Gibraltar in Kajmanski otoki, in jim je težko slediti. 
"Če tega ne ustavimo, bo oškodovan nogomet. 
Moramo zagotoviti, da nogometa ne dobijo v roke ljudje, ki se hočejo z njim okoristiti," dodaja Blatter. 

Na seji nadzornikov minuli četrtek je Francois Louise Florquin iz KBC opozoril, da se rok izteka. 
Kdaj bo nadzorni svet (NS) razpravljal o prihodnji upravi? 
Rok je zdaj postavljen: do prihodnje seje NS, ki bo predvidoma 10. januarja, morajo lastniki odločiti in povedati, kdo bo morebiti še član uprave največje banke v državi in kdo ne. 
Državni sekretar Žiga Lavrič, predsednik NS, je po naših informacijah obljubil, da bo odgovor na to vprašanje znan v mesecu dni. 
Naši viri ob tem dodajajo, da bo pri oblikovanju nove uprave KBC očitno skušala igrati aktivno vlogo, čeprav je maja napovedala svoj odhod iz Slovenije oziroma spremembo svoje vloge iz strateškega v portfeljskega lastnika.

Petnajst dni po objavi v uradnem listu, torej v petek, začne veljati zakon o uvedbi evra. 
Na voljo je na spletu, iskati pa ga je treba pod nazivom Zakon o uvedbi eura, saj je v zakonih zapis euro obvezen.

zamenjava gotovine (dvojni obtok, vračanje drobiža v evrih, zamenjava tolarjev v evre),

obrestne mere, indeksi in tečaji (referenčna obrestna mera),

Brezplačna zamenjava in pretvorba stanj 

Zakon določa, da se z uvedbo evra v evre po tečaju zamenjave preračunajo tudi vsi zneski v predpisih, sodnih in upravnih aktih, vrednostnih papirjih, plačilnih instrumentih, obvestilih, in evidencah ter v drugih sredstvih s pravnim učinkom. 
Če iz dogovora strank ali iz predpisa ne izhaja drugače, je dolžnik ob plačilu ali predložitvi naloga za plačilo odgovoren, da je preračun zneskov iz tolarjev v evre pravilen.

Sociala bo pozorna tudi na jahte 

Jožko Čuk je včeraj po 14 letih zapustil Gospodarsko zbornico Slovenije (GZS) in jo prepustil Samu Hribarju Miliču iz Združenja delodajalcev Slovenije. 
Hribar bo zmanjšal število zaposlenih na GZS, članarina pa se bo skoraj prepolovila. 

Odbor evropskega parlamenta za promet je včeraj v drugi obravnavi potrdil direktivo o enotnem vozniškem dovoljenju. 
Novi dokument v obliki kreditne kartice bo nadomestil 110 različnih sistemov, ki trenutno obstajajo v Evropski uniji, veljal pa bo lahko največ 15 let, piše v sporočilu za javnost Evropske ljudske stranke v evropskem parlamentu. 
STA 

Podjetji Vektor in Petin, ki sta v lasti Zdenka Pavčka in 47 vodilnih in nekdanjih vodilnih Viator & Vektorja (V & V), sta za uspešnost prevzema določili prag 51 odstotkov. 
Pavčkova družba Petin že ima 20,4 odstotka V & V. To pomeni, da bodo po ponujeni ceni 35 tisočakov za delnico potrebovali med 2,6 in 5,3 milijarde tolarjev (10,8 in 22,1 milijona evrov). 

Oziroma je premetala, za oris, 1,8-krat toliko denarja, kot je bil ob devetmesečju čisti dobiček skupine Telekom (17,6 milijarde tolarjev). 
Gre za prerazporeditve porabe znotraj sprejetega državnega proračuna, ki jih vlada letos izvaja na podlagi 17. člena zakona o izvrševanju proračuna. 
Ta določa, da se sme s prerazporeditvami obseg proračunskih sredstev za vsak podprogram spremeniti za največ 15 odstotkov, za glavni program za pet in področje porabe za tri odstotke. 

Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo je Gradisu skupini G dodatna dela na študentskem domu Litostroj naročilo ustno, nam je povedal Gradisov tiskovni predstavnik. 
Na ministrstvu to zanikajo, pravni strokovnjak pa nas je opozoril, da bi šlo v tem primeru za resno kršitev. 

Kot nam je pojasnil odvetnik Janez Tekavec, porabnik proračunskih sredstev dodatnih del ne sme naročiti ustno. 
Držati se mora postopka, med drugim preveriti stroškovno plat dodatnih del in skleniti dodatek k pogodbi. 
Potrjena gradbena dokumentacija, še posebej, če izrecno ne navaja dodatnih del, po Tekavčevih besedah ni dovolj. 

Plačati je bilo treba storitve svetovalcev, ki jih je prejšnja uprava najela za reorganizacijo podjetja. 
Imamo tudi precej višje stroške obratnega kapitala, saj smo imeli pred prisilno poravnavo pri dobaviteljih 90-dnevne plačilne roke, zdaj jim nakazujemo avanse. 

Ali na primer prodajate tudi šest stiskalnih strojev, nekateri od njih so bili kupljeni šele pred letom dni, za katere se zanima Erich Grau, kot smo poročali poleti? 
Zakaj jih prodajate, so premalo izkoriščeni?

Da. 
Denar, ki smo ga pred kratkim prejeli od lastnikov, bo zadoščal za sanacijo, pri kateri bomo začeli poslovati brez izgube. 
Za drugi del, ki zahteva dobiček in vračilo dolgov, pa bomo potrebovali nove vire. 
Pričakujem, da bo v začetku prihodnjega leta objavljen razpis o prodaji Iskraemeca. 
Podjetje tudi zaradi združevanja v naši panogi za dolgoročno preživetje potrebuje strateškega partnerja. 

Ljubljansko okrožno sodišče je izdalo začasno odredbo, po kateri morata ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo ter Gradis skupina G opraviti predajo študentskega doma Litostroj. 
Če Gradis ministrstvu ne bi omogočil vstopa in nadaljnjo nemoteno uporabo objekta, je sodišče tudi že določilo sodnega izvršitelja. 
Kot je znano, imajo objekti študentskega doma uporabno dovoljenje od 2. oktobra, zapletlo pa se je zaradi dodatnih del, za katera Gradis zatrjuje, da se je ministrstvo z njimi strinjalo in zahteva plačilo. 
Ministrstvo Gradisu ne priznava niti stroškov za dodatna dela, ker jih ni naročilo, niti stroškov vzdrževanja objektov od decembra lani. 
Skupaj gre z obrestmi za 185 milijonov tolarjev. 

V največji slovenski banki priprave na evro tečejo brez večjih težav, kljub temu pa imajo rezervne scenarije. 
Če določeno število bankomatov ob prehodu na evro ne bo delovalo, bodo odprli večino poslovalnic in izplačevali omejene količine denarja. 
Sicer pa pri NLB pravijo, da razlogov za preplah ni, hkrati pa so na ljudi naslovili več pozivov. 
Tako jih denimo prosijo, naj zlasti 1. januarja 2007 ne obremenjujejo sistema zgolj s preverjanjem stanj na računih. 
Obenem pa ponavljajo nasvet strankam: samo zaradi prehoda na evro vam ni treba na banko, saj bodo vsa stanja na računih pretvorjena avtomatsko in brezplačno. 

Ime kandidata za novega guvernerja Banke Slovenije v uradu Janeza Drnovška še skrivajo. 
Zdajšnji guverner Mitja Gaspari, ki je trenutno v ZDA, na vprašanje, ali je privolil v kandidaturo, ne odgovarja. 

Da so nezavezujočo ponudbo za Debitel oddali, so potrdili v Mobitelu, prav tako tudi v podjetju T-2. 
V Simobilu naše informacije, da so oddali ponudbo, niso niti potrdili niti zanikali. 

Tečaji delnic so večinoma drseli, v ZDA praznovali

Uprava podjetja Hrvaška elektroprivreda (HEP) je v torek predstavila izdajanje korporativnih obveznic v vrednosti 16,5 milijarde tolarjev (69 milijonov evrov). 
Kot poroča Poslovni dnevnik, bo prihodnje leto objavljena javna ponudba za odkup 15 odstotkov delnic hrvaške državne elektroenergetske družbe. 
O datumu vstopa HEP v borzno kotacijo mora odločati hrvaška vlada. 

Prihodnji mesec bo, kot kaže, poslovno zelo dejaven za Erjavčevo ministrstvo. 
Slabi dve milijardi tolarjev od prodaje nepremičnin bosta komaj dovolj za dva osemkolesna oklepnika finske družbe Patria. 
Predvidoma decembra bodo namreč sklenjena pogajanja za nakup 136 finskih oklepnikov, ki so skupaj vredni vsaj 63 milijard tolarjev (263 milijonov evrov).

Predsednik KZS Dušan Šešok meni, da se je zapletlo v odnosu med klubskim vodstvom in pokrovitelji. 
"Ljudje, ki so dejansko strošek tega kluba, si zmotno predstavljajo, da sponzorji ne bodo imeli glavne besede. 
Pokrovitelji bodo na torkovi skupščini povedali, koga si želijo v klubu," pravi Šešok. 
Stari dolgovi od kluba iz Tivolija odganjajo pokrovitelje, denar, ki bi ga sicer dobili igralci, pa dobijo stari upniki. 
Šešok, ki zahteve igralcev podpira, pokroviteljem predlaga ustanovitev družbe, ki bi zaposlila igralce in jih oddajala društvu. 

Priprave Slovenije na predsedovanje Evropski uniji (EU) potekajo po načrtu, kar pomeni, da bo Slovenija 1. januarja 2008 v celoti pripravljena na predsedovanje EU, je v polletnem poročilu o napredku pri pripravah na evropsko predsedovanje poudarila vlada. 
Podprla je tudi osnutek 18-mesečnega programa predsedovanja prihodnje predsedujoče trojke EU: Nemčije, Portugalske in Slovenije. 
Stroški predsedovanja bodo 13,7 milijarde tolarjev oziroma 57 milijonov evrov. 

strpnega, potrpežljivega in konstruktivnega pogajalca s socialnimi partnerji, ki ve, kaj hoče.

Minister Drobnič se je tudi pri resoluciji o povečanju rojstev načeloma lotil prave teme. 
Slovenija je med državami članicami EU, dolgoročno gledano, zaradi procesov pospešenega staranja prebivalstva in nizke stopnje rodnosti med najbolj ogroženimi. 
In glej ga vraga, spet mu jo je zagodel njegov strankarski "prijatelj" Bajuk. 
Še preden je Drobnič predstavil resolucijo, je Bajuk pohitel in v zakonu o dohodnini odpravil davčno olajšavo za nakup stanovanj. 
Olajšavo, ki je izjemno pomembna za mlade družine, ki načrtujejo svojo prihodnost in otroke. 
Kako naj bodo Drobničevi predlogi kredibilni, če njegov strankarski šef deluje prav v nasprotni smeri?

Prednosti za delavce, delodajalce in državo 

Ravnotežje med nalogami in nagrajevanjem 

Pred 97 leti smo Slovenci poleteli v nebo. 
Edvard Rusjan je leta 1909, 25. novembra, torej na jutrišnji dan - opravil prvi polet z motornim letalom Eda 1. 
Letel je dva metra nad zemljo, in sicer 60 metrov. 
Letalo ni končalo v muzeju, temveč v konjski vpregi.

Leta 1910 Edvard na kolesarski dirki sreča zagrebškega poslovneža Mihajla Merćepa, delo v Zagrebu se začne. 
Model za serijsko proizvodnjo ima motor s 50 konjskimi močmi, letalo vzleti po 28 metrih (kar je svetovni rekord), doseže višino 400 metrov, pristane pa lahko po 60 do 70 metrih. 

Zmago Jelinčič je vladi predlagal, da se poskuša s srbskimi oblastmi dogovoriti, da se grob Edvarda Rusjana preseli v Slovenijo, natančneje v Novo Gorico. 
In kako napoveduje uspeh pobude? 
"To najverjetneje ne bo šlo. 
Dvomim, da bi v Beogradu v to privolili. 
Grob je vzdrževan, in kot slišim, nameravajo blizu kraja nesreče postaviti tudi spomenik," komentira Zmago Jelinčič.

Dobrodelni koncert Mance Špik, na katerem bodo nastopili tudi Alfi Nipič, Turbo Angels, Vili Resnik, Boštjan Konečnik, Miran Rudan in Tanja Žagar. 
Ob 18. uri v festivalni dvorani na Bledu. 
Vstopnina 1.000 tolarjev (4,17 evra). 

Trošarine in odpiranje trga bodo podražili elektriko 

"Gospodinjski porabniki električne energije so do zdaj uživali administrativno zadrževanje cen pod ravnijo tržne cene. 
To je v okolju sprožalo napačna sporočila, da je elektrike dovolj in da je poceni. 
Tako je denimo julija letos neto cena brez davkov in dajatev za tipičnega gospodinjskega odjemalca v Sloveniji dosegla raven 78,4 odstotka ponderirane povprečne cene EU," pojasnjujejo na ministrstvu za gospodarstvo.

Na januarskem volilnem kongresu stranke LDS bomo volili novo vodstvo. 
Ali bodo poleg podpredsednika volili tudi predsednika stranke, mora svet še odločiti, vendar je to zelo verjetno, je včeraj za POP tv povedal Tone Anderlič med zasedanjem sveta stranke. 
Do konca redakcije odločitev sveta še ni bila znana. 
Anderlič je povedal, da je stranka na volitvah dosegla slab izid in napovedal, da bo svet stranke na parlamentarnih volitvah leta 2004 in letošnjih lokalnih volitvah naredil temeljito analizo razlogov za takšen izid. 

Janša se sklicuje na etični kodeks 

V vladnih krogih je menda spet oživela ideja o povezovanju Zavarovalnice Triglav in NLB. 
Naši viri so mnenja, da so možnosti za to za zdaj še precej majhne. 

Med posamičnimi občini je s "cestnimi dopolnili" sicer največ dobil projekt obnove ceste Petrina-Osilnica (skoraj 626 tisoč evrov). 
Petrina je v občini Kostel, ki ji, tako kot Osilnici, županuje župan SLS. 
S tremi odobrenimi projekti v skupni vrednosti čez 542 tisoč evrov sledi občina Dobova-Polhov Gradec, ki ji županuje neodvisni kandidat Lovro Mrak. 
Nekoliko manj, a skoraj 480 tisoč evrov, pa bodo prejeli projekti v občini Vransko, ki ji županuje Franc Sušnik (SDS). 

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let? 

Kako se znebite stresa?

Gojkovič v NLB Vita

Rotar novi član uprave Zavarovalnice Triglav 

Zveza društev za kadrovsko dejavnost in AdeccoTelekom bo predavala o generacijskih stereotipih, Anne Kiebel iz nemškega Adecca pa o strategijah pri delu z različnimi generacijami. http://www.zdkds-zveza.si

Konec znanstvene konference MIC 2006 na fakulteti za menedžment v Kopru. 

Hočevar to zavrača. 
Banke so, trdi, začele trgovcem odpovedovati omenjene pogodbe zaradi določenih neskladnosti z zakonom o plačilnem prometu glede odškodninske odgovornosti. 
Pogosto se podatki o kupcu, denimo številka računa, ki so jih trgovci posredovali bankam, niso ujemali z dejanskimi in pojavilo se je vprašanje odgovornosti. 
"Pri BanKreditu teh dvomov ni, saj banka sama izda trajni nalog," pravi in dodaja, da trgovec tako dobi blago plačno v celoti takoj, svoj denar pa lahko (medtem ko je bil prej sam upnik) uporabi za denimo vlaganja. 
Omeniti je treba, da banke za odobritev BanKredita sicer zaračunavajo običajne provizije.

Prevzem z vzvodom (leveraged buyout) je prevzem podjetja, ki se financira večinoma z dolžniškimi viri. 
Kupec izposojena sredstva zavaruje s sredstvi prevzetega podjetja, dolg pa odplačuje z odprodajo sredstev prevzemne tarče ali njenega denarnega toka. 
Menedžment tako postane aktivni lastnik podjetja ter prevzame večje tveganje in nagrado, ki je s tem povezana. 
Znanje in izkušnje ostanejo v podjetju. 
Menedžerski odkup (MBO) je različica LBO in vključuje majhno skupino menedžmenta, ki prevzame pomemben delež v kapitalu podjetja, ki ga odkupuje. 
Druge različice, kot sta odkup menedžmenta in zaposlenih (MEBO) ali odkup menedžmenta od zunaj (MBI), so po vsebini - uporabi finančnega vzvoda - enake. 
Razlikujejo se predvsem glede udeležencev, ki opravljajo odkup.

Preselitev romske družine Strojan je postala državni problem, ki se je internacionaliziral. 
Ministru Zveru je - kot da - všeč, da postaja Evropa občutljiva za takšne zadeve, čeprav naj bi bila neobjektivno obveščena o hudih kršitvah človekovih pravic. 
Kakšne kršitve neki, če se je romska družina "na lastno željo" preselila v prostore, ki so po ministrovem mnenju veliko bolj humani kot tisti pri Ambrusu, trenutno najbolj svetovno znanem slovenskem kraju. 
Kaj ne, ko pa - po taistem ministru - vlada nima nobenega vpliva na politično kulturo in strpnost med ljudmi. 

Državni organi niso bili sposobni "ukrotiti" te družine, ki je desetletje kršila vso zakonodajo. 
Ob tem pa - pomislite - Strojanovi nič ne delajo in od države prejemajo denar - "kdo je zdaj drugorazredni državljan?". 
Čeprav je zlahka razumeti občutek ogroženosti večinskega prebivalstva ob nenehnih ekscesih nekaterih članov romske družine, imamo tu opravka s pravo manifestacija postmoderne nestrpnosti: nič nimamo proti Romom, samo proti tej konkretni družini na našem dvorišču. 
Dejstvo je, da se očitno noben državljan Slovenije - naj bo Slovenec, Rom ali Zambijec - ne more zanesti na red in varnost: slovenska država je, kot je dolga in široka, pogrnila na izpitu temeljnih vrednot liberalne države: zagotavljanja osebne svobode, varnosti življenja in lastnine. 

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) je objavil razpis za generalnega direktorja. 
Kandidat mora imeti univerzitetno izobrazbo in najmanj pet let delovnih izkušenj, poleg dokazil pa mora priložiti tudi program za štiriletno mandatno obdobje. 

V sedmih urah sobotnega bazarja so po besedah Rastka Aleša z ljubljanskega Gospodarskega razstavišča (GR) našteli približno deset tisoč obiskovalcev. 
Le nekaj dosedanjih večdnevnih sejemskih prireditev GR je doseglo tolikšno število obiskovalcev, zagotovo pa niti ena ni imela tolikšnega dnevnega obiska. 
Na tokratnem 13. dobrodelnem bazarju, ki ga organizira društvo Sila (članice so soproge tujih diplomatskih predstavnikov akreditiranih v Sloveniji), je sodelovalo 35 držav. 
Ocenjen izkupiček je znašal več kot 20 milijonov tolarjev (83.458 evrov) in namenili so ga tudi slovenskim brezdomcem. 

V četrtek, 23. novembra, smo v članku z naslovom Kranjski Iskraemeco že leta 2007 pričakuje nove lastnike zapisali, da bo po ocenah Iskraemeca izguba v letu 2006 znašala štiri milijone evrov. 
V tolarjih to seveda pomeni milijardo tolarjev, in ne milijarde tolarjev, kot smo pomotoma zapisali.

Skupina 22 okoljevarstvenih organizacij na čelu z Inštitutom za trajnostni razvoj (ITR) ostro nasprotuje liberalizaciji gojenja gensko spremenjenih organizmov, vendar se tudi zaveda, da se Slovenija ne more suvereno mimo EU odločati o tem. 
"Nihče ne ve, v čigavem interesu je evropska komisija popustila pri zaščiti pred takim kmetovanjem. 
Jasno je, da v interesu kmetov in kupcev ni. 
Prav tako je jasno, da nekaj multinacionalk s tem pošteno služi," pravi Anamarija Slabe z ITR. 

GSO se je v živalski krmi skoraj nemogoče ogniti, saj vsa Evropa uvaža gensko spremenjeno koruzo in sojo iz Južne Amerike. 
Italija in Avstrija sta strogo omejili gojenje gensko spremenjenih rastlin. 
Hrvaška pa je s popolno prepovedjo gojenja takih rastlin pred časom razjezila ZDA, ki v podporo svoji multinacionalki Monsanto po vsej Evropi redno promovirajo GSO kot poceni vir zdrave hrane. 
"Kakšen predlog zakona bo ministrstvo spisalo, ne vem. 
Nekoliko pa dvomim, da pri nas obstaja dovolj političnega poguma za popolno prepoved gojenja GSO, ne nazadnje smo vendarle del EU, ki to dopušča," dodaja Slabetova.

V LM bi bili največ sedem let 

Med petkovim trgovanjem na deviznem trgu se je z evrom trgovalo že višje od 1,31 dolarja, kar se ni zgodilo že 19 mesecev, dolar pa je obenem upadel že tudi pod 116 japonskega jena. 
Pričakovati je, da se bo drsenje dolarja nadaljevalo vzporedno s slabitvijo napovedi za ZDA - ameriški vladni ekonomisti so napoved rasti BDP ZDA za prihodnje leto že znižali s 3,6 na 2,9 odstotka. 

Plače boljše od rezultatov 

Trbovlje za polovico regije 

Pred lokalnimi volitvami se je precej govorilo o gradnji Gorenjeve tovarne za reciklažo elektronskih naprav v Trbovljah. 
V Velenju so načrte o gradnji potrdili, gradili naj bi v obrtno-industrijski coni Nasipi. 
Trenutno se potegujejo za okoljevarstveno dovoljenje, ki je osnova za pridobitev gradbenega. 
Če v Trbovljah ne bodo mogli zgraditi tovarne v obsegu in za dejavnosti, ki jih predvidevajo, bodo šli drugam, saj jih vabijo tudi v drugih okoljih. 

Po podatkih AJPES je bilo lani v regiji 948 samostojnih podjetnikov posameznikov, ki so zaposlovali 819 delavcev, in to brez lastnikov. 
Največ podjetnikov (80,6 odstotka) ni zaposlovalo delavcev ali le enega. 
Največji delež čistih prihodkov od prodaje pa so ustvarili tisti, ki so imeli od dva do devet zaposlenih, in sicer dobro polovico. 
Takih podjetnikov je bilo 18,3 odstotka. 
Od deset do 49 zaposlenih pa je imelo le 1,1 odstotka podjetnikov, a so ustvarili dobrih osem odstotkov čistih prihodkov od prodaje. 

Lani so dosegli za 4,73 milijona tolarjev (19.742 evrov) neto dodane vrednosti na zaposlenega in jo v primerjavi z letom prej zvišali za dobrih sedem odstotkov. 
Čista donosnost sredstev je znašala 12,7 odstotka in se je v primerjavi z letom prej poslabšala, saj je takrat znašala 13,5 odstotka. 
Drži pa, da se je v letu 2004 precej povečala v primerjavi s prejšnjimi leti. 

Pomoč mladim z idejami 

Po znanje le najbolj razviti 

tehnologijo, ki omogoča poljubno mešanje energentov. 
Zdaj je to hibridni integrirani uplinjevalnik premoga in nanj priključen plinsko - parni proces.

Z odločitvijo za katerokoli od zgoraj navedenih tehnologij bi izkoristili še vse dostopne zaloge premoga v Zasavju in, drugič, pri odločitvi za tehnologijo, omenjeno v 2. točki, bi lahko izkoristili tudi študije in soglasja, ki že obstajajo. 
Izbira te tehnologije bi bila po mnenju stroke lahko močan in nov razvojni impulz.

Aljoša Tomaž pravi, da o poteku preiskave ne ve nič. 
"S to zadevo ni seznanjen. 
Prepričan je, da v zvezi s poslovnimi dogodki in odločitvami iz časa njegovega delovanja v Abanki, ki ga je končal pred skoraj letom in pol, tudi ni razloga za kaj takega," so nam v njegovem imenu včeraj sporočili iz Adriatic Sloveniceazn (AZN). 
Vlogo za njo je podal avgusta oziroma kmalu po potrditvi na NS AS (v juliju). 
"Tomaž je vložil vlogo za pridobitev dovoljenja na AZN takoj, ko ga je nadzorni svet AS potrdil za funkcijo, vabilo pričakuje kmalu," so še odgovorili iz AS. 

Do premierove odločitve ni prišlo čez noč, opozorila o nezadovoljstvu z Drobničevim delom so bila že prej. 
To je navsezadnje priznal tudi predsednik naše stranke. 
Ne vem, kaj je naredil, da do poziva k odstopu ne bi prišlo. 
Vem le, da veliko premalo. 
Premierovih opozoril celo nikoli ni prenesel izvršnemu svetu stranke.

Ne vem. 
Vem le, da gre za metanje denarja skozi okno - kakovostne ocene smo že naredili in jih delamo tudi sami. 
Mislim, da o tem razmišljajo samo zato, da bi lahko v končno poročilo napisali, kako dobri smo. 
To pa ni res.

Vrh stranke se je zavzel tudi, da bi vrh koalicije ocenil delo vseh ministrov, čeprav tega javno niso povedali. 
Bo po vašem mnenju do tega prišlo?

Minister Drobnič je zgodovina. 
Padel je zaradi svojih principov, ker je trd. 
Je trenutna žrtev razmer v koaliciji. 
Ker se je uprl šefu JJ, nima več niti možnosti za kakšno lepo uradniško službico. 
Če bi odšel "prostovoljno", bi lahko recimo postal veleposlanik - že ob Janševem pozivu Drobniču k odstopu se je omenjala Finska. 
Tam Drobniču ne bi bilo hudega. 
Prišel bi v dobro razvito državo brez problematičnih odnosov s Slovenijo. 

Kakšna je razlika med etažno lastnino in idealnimi deleži?

Kolikšna naj bi bila razlika v ceni med stanovanji, ki imajo vpisano etažno lastnino, in tistimi, ki imajo le idealne lastniške deleže?

Ali nepremičninska agencija zaračunava višjo provizijo, če je ugotavljanje lastništva zapleteno? 
Koliko višja je provizija?

Vendar pa je Majnik opozoril še na drugo težavo. 
Kupci, ki so običajno čustveno zelo navezani na nepremičnino, saj jim ta pomeni življenjsko naložbo, se v svojih novozgrajenih stanovanjih kar sami lotijo prenovitvenih del, in to medtem ko še traja garancijska doba. 
Kot rečeno, adaptacije večinoma izvajajo sami oziroma najamejo cenejše izvajalce, namesto da bi se najprej obrnili na prodajalca oziroma investitorja. 
"Doseči bi morali, da lahko v trajanju garancije posege izvede le pooblaščeni izvajalec. 
Tega pa naj določi investitor že pred primopredajo nepremičnine," meni Mitja Majnik.

Poseg le s soglasjem

Britanci so pred nedavnim objavili poročilo sira Nicholasa Sterna, vodje vladne ekonomske službe in nekdanjega glavnega ekonomista Svetovne banke, o ekonomiki podnebnih sprememb. 
Ugotovitve, ki razumljivo močno spominjajo na Neprijetno resnico Ala Gora, so skrb zbujajoče. 
Podobno kot Gore tudi Stern poziva k takojšnjemu ukrepanju: za zdaj je še mogoče preprečiti najhujše posledice globalnega segrevanja, vendar bi morale vlade, gospodarstveniki in posamezniki ukrepati takoj.

Zato je tudi naš cilj, da se okoljska prizadevanja prenesejo v kar največ slovenskih podjetij in da se za okoljske nagrade na prihodnjem nacionalnem razpisu poteguje tudi vaše podjetje. 

V naselju bo urejena nova infrastruktura: ceste, pločniki, ulična razsvetljava, kanalizacija, elektrika, voda, plin, telefon in TV-antene. 
Hiše se bodo odlikovale s funkcionalnostjo, ekološko zasnovo, velikim prihrankom energije in bodo zgrajene iz najboljših materialov.

Eko sklad je v zadnjih dveh letih podjetjem odobril okoli 90 odstotkov posojil za naložbe v nove okoljske tehnologije. 
Gre za 45 posojil v vrednosti prek osem milijard tolarjev (33,4 milijona evrov). 

Nov razpis za kreditiranje okoljskih naložb pravnih oseb in samostojnih podjetnikov načrtuje Eko sklad v prvi polovici prihodnjega leta, vendar v precej manjšem obsegu kot prejšnja leta. 
"Višina razpisanih sredstev bo odvisna od dejansko razpoložljivih sredstev sklada, vendar ne več od 2,5 milijarde tolarjev (10,4 milijona evrov)." 
Zato bodo toliko bolj skrbno opredelili namene, za katere bo možno pridobiti ugodno posojilo, kakor tudi upravičene stroške investicijskih projektov, ki bodo priznani kot podlaga za izračun odobrenega posojila.

Pomembni okoljski stroški podjetij so stroški naložb v nove do okolja prijaznejše tehnologije. 
So razlog predvsem zahteve direktive IPPC? 

Podjetja vlagajo v do okolja prijaznejše tehnologije zaradi zahtev zakonodaje in tudi povsem prostovoljno. 
Prilagajajo se okoljskim zahtevam na vseh področjih, ne zgolj zahtevam IPPC. 
Drži pa, da so največja vlaganja prav v dejavnostih IPPC. 
To je razumljivo, saj so tiste, ki pomenijo večje vire onesnaževanja.

Kaj pomeni to za podjetja?

Za vsako dajatev je treba vedeti, s kakšnim namenom se uvaja in kakšen cilj naj bi dosegla. 
Pri embalaži ter električni in elektronski opremi je ključni cilj dajatev evidentiranje količin embalaže oziroma električne in elektronske opreme, ki se daje v promet v Sloveniji. 
Dajatev ni visoka, je pa njena uvedba povzročila veliko stroškov podjetjem, ki morajo podatke o količinah embalaže oziroma električne in elektronske opreme zajemati in na tri mesece obračunavati in plačevati dajatev. 
Poleg tega morajo podjetja kriti tudi stroške ravnanja z embalažo oziroma električno in elektronsko opremo. 
Ti stroški so mnogo višji kot dajatev sama. 
Če primerjamo stroške dajatve in stroške ravnanja z odpadno embalažo za neko podjetje, ki daje v promet na primer 100 ton kartona, so stroški dajatve 48 tisoč tolarjev, stroški ravnanja pa okoli 700 tisoč tolarjev na leto. 
K temu je treba prišteti še stroške zajema podatkov o količinah embalaže po vrsti embalažnega materiala, poročanja in drugega. 

Ni pomembna samo višina dajatve, ampak vsi stroški, ki jih imajo podjetja zaradi uvedbe nekega predpisa. 
Še zlasti visoki so, če je podjetje zavezanec po več predpisih. 
Podjetje, ki je zavezanec za električno in elektronsko opremo, je skoraj zanesljivo tudi zavezanec za embalažo, saj je električna in elektronska oprema, ki jo daje v promet, vedno tako ali drugače embalirana. 
Gre torej za precejšnje obremenitve - finančne in administrativne. 

Slovenija je pred dvema letoma z evropsko zakonodajo uskladila zakon o divjadi in lovstvu, ki med drugim omejuje tudi lov polhov; ti po bernski konvenciji nimajo pravega statusa divje živali. 

"Takšne rezultate je mogoče dosegati le s podporo vodstva podjetja in odgovornim ravnanjem vseh zaposlenih," poudarjajo v Krki. 
Pri tem jim je v veliko pomoč že vzpostavljen sistem ravnanja z okoljem, ki je skladen z zahtevami standarda ISO 14001. 
Le do okolja prijazno podjetje lahko ustvarja prijetno delovno okolje, sožitje pa je mogoče samo ob upoštevanju vseh okoljskih standardov, ki jih postavlja družba. 

1. 
Prva velika sončna elektrarna v Sloveniji

"V zadnjem času se zelo uveljavlja tako imenovani postopek SBR, pri katerem gre za uporabo šaržnega ali sekvenčnega biološkega reaktorja," so zapisali v Esotechu. 
Sekvenčni reaktor SBR je različica postopka čiščenja odpadne vode z aktivnim blatom, ki deluje pod različnimi spreminjajočimi se pogoji s stalnim pretokom. 
Sekvenčni reaktor deluje tako, da lahko različni postopki, kot denimo prezračevanje, usedanje in odstranjevanje odvečnega blata, potekajo v istem bazenu z diskontinuiranim pretokom. 
Sekvenčni reaktorski sistem uporablja preprosto tehniko polnjenja in praznjenja. 
Odpadna voda se dovaja v reaktor, kjer se očisti neželenih snovi in na koncu izpusti v kanal ali vodotok. 
Sekvenčni reaktorji so zelo prilagodljivi pri majhnih dotokih, saj lahko sprejmejo različne količine odpadne vode. 
Pilotni sistem SBR je plod sodelovanja strokovnjakov Kemijskega inštituta in podjetja Esotech. 

Za okoljske nagrade se letos poteguje pet prijaviteljev za do okolja prijazen izdelek, trije za do okolja prijazno podjetje, prav tako pet za do okolja prijazen postopek in en kandidat za mednarodno okoljsko partnerstvo. 

Kakor prejšnja leta je tudi letošnji razpis nagrad usklajen z natečajem, ki ga objavlja evropska komisija, direktorat za okolje. 
Ker se nagrada podeljuje v EU le vsako drugo leto, imajo naši nagrajenci zadnjih dveh let možnost, da sodelujejo na tem prestižnem tekmovanju. 

Med prijavami za do okolja prijaznih izdelkov sta bili dve s področja energetike in tri s področja čiščenja voda. 
Med prijavami za do okolja prijazno podjetje so podjetja, vodilna v tehnologiji pri nas in v svetu, zato je bila odločitev izjemno težka. 
Prevladala je celostnost vplivov na okolje, ki jih podjetje pri svojem delu povzroča v prostoru. 
Prijave za do okolja prijazne postopke so letos razdeljene med čiščenje voda (2), čiščenje dimnih plinov (1) in pretvarjanje energije (2). 
Tudi tu ni bilo izrazitega favorita in komisija se je odločila za postopek, ki ima lahko dolgoročno zelo pozitivne vplive na okolje. 
Mednarodno partnerstvo in transfer do okolja prijaznih tehnologij je področje, kjer nismo imeli veliko prijav. 
Letošnja prijava pa daje upanje, da bo v prihodnje veliko bolje. 

Finale lepotnega izbora Lepa soseda v festivalni dvorani Lent v Mariboru. 

Ni pomembne evropske družbe, ki se ne bi zanimala za lastniški vstop v Holding Slovenske elektrarne (HSE), je pred časom povzel Jože Zagožen, generalni direktor HSE. 
Pri največjih evropskih energetskih družbah smo preverjali, kako resno se zanimajo za nakup HSE, podjetja v državni lasti, ki združuje pomemben del slovenskih proizvajalcev električne energije. 

Ali se zanimajo za nakup HSE, smo poskušali izvedeti še od italijanskega energetskega koncerna Enel, a nam odgovora kljub drugačnim zagotovilom niso poslali. 
Enel je namreč velik vlagatelj ne le v Evropi, temveč tudi v ZDA in Latinski Ameriki. 
Trenutno pomembno obvladujejo energetski trg v Bolgariji, Romuniji in na Slovaškem. 
Po nekaterih informacijah naj bi bil njihov primarni interes za vlaganje v HSE povezan s priložnostmi izvoza cenejše električne energije v Italijo. 
V primerjavi s Slovenijo je cena elektrike v Italiji namreč še vedno občutno višja, čeprav poznavalci opozarjajo, da bo ta cenovna razlika precej manjša, ko bo Italija končala gradnjo novih zmogljivosti za proizvodnjo elektrike. 

Kot orožje za rešitev pomanjkanja energije EU navaja predvsem obnovljive vire energije (OVE) in učinkovito rabo energije (URE). 
Kako uspešna je Slovenija na tem področju? 

Podpiramo pridobivanje elektrike iz obnovljivih virov, a denarna sredstva, ki jih imamo na razpolago, se zbirajo prek dodatka k omrežnini - to je cena za uporabo omrežja. 
Če damo več subvencij nekomu, ki proizvaja elektriko iz obnovljivih virov in ta proizvodnja ni ekonomsko upravičena, to poviša končno ceno elektrike, ki jo plača kupec. 

Načeloma je. 
Treba pa se je zavedati, kakšen potencial imamo v Sloveniji. 
Težko ga denimo enačimo z vetrnim potencialom severne Nemčije, kjer stalno enakomerno piha.

Če ga je preveč ali premalo, vetrna elektrarna stoji. 
Kolega iz Nemčije mi je pred nedavnim povedal, da je pri njih zaradi vetrne energije dvakrat skoraj razpadel sistem. 
Delež električne energije iz vetrnih elektrarn je namreč tam tako velik, da je resno ogrozil obratovanje omrežja.

Noben sistem priprave tople vode s kotlom centralnega ogrevanja ni ekonomičen ne glede na to, s kakšnim energentom in kotlom grejemo sanitarno vodo. 
Gre namreč za prevelike toplotne izgube na več mestih. 
V kurilni sezoni ni tako kritično, saj je kotel centralne kurjave precej obremenjen tudi z ogrevanjem objekta. 
Zato je izkoristek kotla boljši in ekonomičnost priprave tople vode večinoma ni tako problematična. 
Zunaj kurilne sezone je centralna priprava tople vode precej bolj neekonomična, vendar od primera do primera različno glede na izbrani ogrevalni sistem in izkoristke. 

Ta dva sistema sta najbolj ekonomična od vseh in najbolj priporočljiva (poleg sistemov daljinske toplote in sekancev). 
Pri solarnem sistemu je naložba za štiričlansko družino okoli 700 tisoč tolarjev (približno tri tisoč evrov), ob tem da je sončna energija brezplačna. 
Do zdaj je bilo vedno možno dobiti subvencijo države, ki je znašala 180 tisoč tolarjev za denimo šest kvadratnih metrov sprejemnikov sončne energije. 

Pri nas so najpogostejši sistemi za pripravo tople vode s kotlom centralnega ogrevanja, kjer je zunaj kotla centralni hranilnik toplote. 
To pomeni, da ta kotel greje vodo v hranilniku toplote, od tod pa so napajani vsi porabniki tople vode v hiši. 
Kotel centralnega ogrevanja je lahko sorazmerno ekonomičen ali zelo neekonomičen, odvisno od energenta in izkoristka kotla. 
Od tega je odvisen tudi strošek, podobno kot pri ogrevanju, vendar imamo pri pripravi tople vode opravka s slabšim izkoristkom kotla predvsem zunaj kurilne sezone. 
Zato je priprava tople vode v tem primeru najdražja v tem času.

DuPont je bil sprva proizvajalec CFC (klorofluorokarbona). 
Ko je postalo jasno, da CFC negativno vpliva na ozonsko plast, se je družba DuPont znašla sredi razprave o prenehanju njegove proizvodnje. 
"Naučili smo se dveh stvari," pravi Michael Dolan, "pridobili smo ogromno znanja o atmosferi oziroma ozračju, začenjali pa smo tudi razumeti, kakšen učinek imajo obremenitve okolja na vse nas."

Zeleno poslanstvo širijo tudi na partnerje 

Svojo usmerjenostjo v trajnostni razvoj širijo tudi na poslovne partnerje. 
"V Sloveniji ponujamo rešitve za gradbeništvo in živilsko industrijo. 
S tem pripomoremo, da ti področji postajata bolj zeleni tudi za slovenske uporabnike." 

Kot so se zaradi obremenitev naftnih ali plinskih zalog zvišale cene za energijo, se bodo zdaj mogoče v številnih delih sveta zaradi okoljskih obremenitev zvišale cene za hrano in vodo. 
Zaradi vročinskih valov, suš in drugih letošnjih podnebnih obremenitev v ZDA, Evropi, Avstraliji in drugod, se cene za pšenico zdaj strmo dvigajo na najvišjo raven v zadnjih desetletjih. 
Zaradi okoljskih obremenitev so prizadeti prihodki in življenje po vsem svetu.

© Project Syndicate

"Na ptice prav tako vpliva ohranjenost sestav v kmetijski krajini, kot so poljske žive meje, posamezna drevesa in grmi, velikost zemljišč, razmerje med površino travnikov in njiv," pravi varstveni ornitolog Luka Božič. 

Če hočemo ohraniti pestrost živalskih vrst, je treba močno zmanjšati uporabo pesticidov, kar je pomembno za okolje in ljudi. 
Uporaba pare namesto herbicidov, ki vsebujejo škodljive snovi, je ena od možnosti pri reševanju težav s plevelom v vinogradih, sadovnjakih ... 
Prednost je ta, da ni škodljivih snovi za okolje in človeka, vendar pa prav tako kot herbicidi ogroža tudi živali, a tla ne postanejo onesnažena.

"K tako uspešnemu razvoju medvoških velikih in malih podjetij v zadnjih letih je poleg njih samih nekaj prispevala tudi občina, ki s svojim delovanjem spodbuja in omogoča razvoj predvsem malega podjetništva," pravi Jani Iskra, direktor podjetja Pohištvo Iskra.

Prek videokonference, ki omogoča prenos zvoka, slike in podatkov, lahko v realnem času razpravljamo s podobno opremljenimi partnerji na kateremkoli koncu sveta. 
Poznamo videokonferenčne sisteme točka - točka, kjer se povežeta le dva sistema, in pa večtočkovne videokonferenčne povezave, kjer se v pogovor poveže več sistemov hkrati.

Bivalno površino, veliko 45 kvadratnih metrov, na desni in levi del delita kopalnica in stopnišče, ki je umeščeno v središče prostora. 
Na steno prehodnega prostora, ki ga tvorijo predprostor spalnice, garderobe in podest, smo na steno namestili steklene omarice, priročne za shranjevanje predmetov za vsakodnevno uporabo.

V skladu z dogovorom pristojnih organov se tako od licenčnin in avtorskih honorarjev, ki nastanejo v Sloveniji in se izplačajo rezidentu Avstrije od 1. januarja 2005 do 31. decembra 2006, razen pri licenčninah in avtorskih honorarjih, ki se po določbi drugega odstavka 12. člena konvencije v državi vira obdavčijo po stopnji 10 odstotkov, ne plačuje davčni odtegljaj po stopnji iz 124. člena Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 21/06 - UPB3) oziroma po stopnji iz 68. člena Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb (Uradni list RS, št. 33/06 - UPB2), temveč po stopnji 0.

Vloga za povračila davka 

Ali sploh potrebujemo nove zmogljivosti? 

Podjetja imajo pri zamenjavi dobavitelja pogosto težave. 
V praksi se zapleta pri razlagah predpisov, ki urejajo postopke zamenjave in pogodbena razmerja med starim in novim dobaviteljem ter sistemskim operaterjem distribucijskega omrežja, opaža Bojan Kuzmič. 
Dodaja, da se lahko zatakne tudi pri dostopu do podatkov o omrežjih in odjemalcih, ki jih ima sistemski operater omrežij.

"Naša konkurenca ne počiva, saj vam ponuja najrazličnejše ugodnosti. 
Svetujemo vam, da takim ponudbam ne nasedate," so v pismu svojim strankam zapisali v Elektru Gorenjska. 
Po mnenju Andreja Plahutnika z urada za varstvo konkurence je tudi to zelo verjetno dejanje nelojalne konkurence. 

Če podjetje na trgu nastopa v nasprotju z dobrimi poslovnimi običaji in s tem povzroča ali utegne povzročati škodo drugemu podjetju, gre za nelojalno konkurenco, pravi Andrej Plahutnik. 
Po zakonu o varstvu konkurence te kršitve preganja tržna inšpekcija.

širjenje palete storitev BPD (investicijsko svetovanje, finančne analize); 

Menim, da so ponudbe zavarovalnic zelo podobne, zato vam svetujem, da preverite, kaj sploh potrebujete, ali je to naložbeno ali klasično življenjsko zavarovanje, mogoče samo zavarovanje za riziko smrti, ki bi mu priključili nezgodno zavarovanje, bi dodali zavarovanje kritičnih bolezni, dodano otroško nezgodno zavarovanje. 
Celoten odgovor je na www.finance-on.net/168969.

Tako velja, da če je bil od licenčnin in avtorskih honorarjev, od katerih se po dogovoru ne plačuje davčni odtegljaj na viru in so bili plačani od 1. januarja 2005 do dneva prejema tega obvestila, v Sloveniji že odtegnjen in plačan davek, se znesek že plačanega davka upravičenim lastnikom dohodka povrne po predložitvi vloge za vračilo davka. 
Vračila davka bodo izvedena na podlagi 247. člena zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 - UPB2; v nadaljevanju: ZDavP-1). 
Izjema so licenčnine in avtorski honorarji, ki se po določbi drugega odstavka 12. člena konvencije v državi vira obdavčijo po stopnji 10 odstotkov. 

Predlog zakona o davčnem postopku v 386. členu določa minimalni obseg podatkov v zvezi s transfernimi cenami in cenami med povezanimi osebami rezidenti in način predložitve te dokumentacije davčnemu organu. 
Vsebina dokumentacije, ki jo mora zagotoviti davčni zavezanec, je v skladu z določbami kodeksa ravnanja sestavljena iz dveh vsebinskih sklopov: splošni del (masterfile) in posebni del (country specific information). 
Prvi del pomeni dokumentacijo, ki je lahko enotna za skupino povezanih oseb kot celoto, drugi del pa je specifičen glede na to, v kateri državi je posamezna povezana oseba.

Vsebina dokumentacije, ki je specifična za posamezno državo, ima namen dopolniti glavni dokument. 
Oba skupaj pomenita celoten obseg dokumentacije za posamezno državo članico. 

Obresti pri BanKreditu se razlikujejo 

Poleg BanKredita pa trgovci kupcem ponujajo še nekatere druge možnosti obročnega odplačevanja. 
Tako na primer Merkur imetnikom kartice merkur-diners ponuja nakupe na 12 obrokov brez obresti in drugih stroškov. 
Pod enakimi pogoji lahko imetniki kartice pika nakupujejo tudi v Mercatorju in partnerskih prodajalnah. 
Tudi v Big Bangu imetnikom Diners Cluba ne zaračunavajo nikakršnih stroškov obročnega odplačevanja, je povedal Uroš Zajc, vodja trženja v omenjenem trgovcu. 

Posojila v nebančnem sektorju so dražja kot v bančnem, saj je dovoljena efektivna obrestna mera (EOM) kar 200 odstotkov dovoljene EOM, ki jo uporabljajo banke, poudarja Aleš Grbec, direktor Urada za varstvo potrošnikov. 
Najpomembneje je, da se porabniki seznanijo z vsemi stroški posojila, ne le z obrestmi, in da jim posojilodajalec izračuna tudi celoten znesek, ki ga bo treba vrniti.

Za tisoč evrov zlatega nakita 

Tudi Finci načrtujejo dolgoročno 

Na beograjski borzi so bile v ospredju delnice Privredne banke. 
Ob 447 tisoč evrih prometa je tečaj delnic zdrsnil za desetinko odstotka. 
Sicer pa so se delnice večinoma dražile, saj je indeks BELEX 15 pridobil 0,3 odstotka.

Podoba na ljubljanski borzi včeraj ni bila precej drugačna od tiste, v katero smo zrli v petek. 
Tečaji slovenskih "blue chipov" so se povečini znižali, kar je indeks SBI 20 potisnilo pod mejo šestih tisočakov.

Decembra bodo v skupini Viator & Vektor (V & V) vpeljali nekaj kadrovskih sprememb, ki pričajo o odmiku te družbe od vojaškega programa. 
Igor Zajec bo prokurist v ravenski Sistemski tehniki, ki je poleti izgubila na razpisu za vojaški posel stoletja proti finski Patrii. 
Dosedanje Zajčeve naloge pomočnika predsednika uprave V & V za koordinacijo družb v skupini bo prevzel Edvard Kraševec, ki je doslej skrbel za vojaške protidobave. 
Milan Šajn, ki je do zdaj svetoval predsedniku uprave o vojaških zadevah, bo skrbel za organizacijo in integracijo vzdrževanja gospodarskih vozil. 

Ministrstvo za kulturo je končalo javni razpis za financiranje programskih vsebin medijev, so sporočili. 
Finančno so podprli 33 projektov tehnične infrastrukture v vrednosti 70 milijonov tolarjev (292.100 evrov). 
Na področju lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih programov so sofinancirali 137 projektov, vrednih 555 milijonov tolarjev (2,32 milijona evrov). 
Za razširjanje programskih vsebin in razvoja tehnične infrastrukture, namenjene gluhonemim, so za skupaj 112 projektov odšteli 351 milijonov tolarjev (1,46 milijona evrov). 

"Ker Slovenija v Turčiji proda manj kot odstotek izvoženega blaga, ustavitev pristopnih pogajanj ne bo pomembneje vplivala na Slovenijo," pravi Matteo Napolitano, analitik družbe Economist Intelligence Unit iz Londona.

Pet direktiv EU, ki jih Slovenija ni pravočasno vnesla v svoj pravni red in si je zato že oktobra nakopala opomin evropske komisije (EK), še ni v celoti prenesenih v pravni red. 
Manjkata podzakonska akta ministra Andreja Bručana. 

Oblikovanje končne cene kinovstopnic je sicer v domeni kinoprikazovalca, ki si prihodek potem razdeli z distributerjem po ključu 60 proti 40 v korist kinoprikazovalca. 
Distributerji zagotavljajo, da niso pritiskali na kinoprikazovalce in da podražitev ni posledica njihovih zahtev. 
Ni pa skrivnost, da distributerji že dalj časa niso zadovoljni z odstotki, ki jih dobijo od kinoprikazovalcev. 

Časnik Finance je sinoči skupaj z ekoskladom in Agencijo RS za okolje razglasil zmagovalce letošnjih okoljskih nagrad. 
Okolju prijazno podjetje je postalo podjetje BSH Hišni aparati. 
Nagrajeni okoljski izdelek je lovilec olj aquareg podjetja Regeneracija iz Lesc. 
Za okolju prijazen postopek je bilo nagrajeno novogoriško podjetje E3 za postopek pridobivanja električne energije z nameščanjem fotonapetostnih panelov na sledilni sistem z dodajanjem koncentratorskih zrcal. 
Komisija je nagradila tudi Gorenje za partnerski projekt tovarne gospodinjskih aparatov v Valjevu. 
Letošnji zmagovalci se bodo leta 2008 potegovali za evropske okoljske nagrade, ki jih podeljuje evropska komisija, direktorat za okolje. 

Število prebivalcev v evrskih državah je 1. januarja 2006 doseglo 314,56 milijona in se je v primerjavi s 1. januarjem 2005 povečalo za 1,67 milijona. 
Od tega se je z naravno spremembo povečalo za 293 tisoč, z neto migracijami pa za 1,34 milijona. 

Za tiste, ki so se udeležili sestanka, so na KC napisali soglasje, na Planinška pa so pozabili. 
Saša Markovič, strokovna direktorica, se je mu je sicer pisno opravičila in pojasnila, da se je to zgodilo zaradi veliko dela. 
Kot je izvedel, ga na seznamu ni bilo zaradi tipkarske napake pri prepisovanju soglasij. 
Planinšek je sicer zaprosil za ambulantno, operativno ali polno koncesijo skupaj s programom, tako kot Zoran Arnež. 
Arnež, sicer nekdanji strokovni direktor KC in priznani plastični kirurg, je po pisanju medijev koncesijo dobil. 
Razmere na kliniki za plastično kirurgijo so, kot pravi Planinšek, katastrofalne, njegova neto mesečna plača na primer znaša 350 tisočakov (1.460 evrov). 
"Minister Bručan mi je zagotovil, da bom prihodnjič zagotovo prejel koncesijo, vendar tudi ministra lahko zamenjajo," še pravi Planinšek. 

Ali so se med Bručanovim mandatom skrajšale čakalne dobe bolnikov?

Srčne težave rešljive takoj in za račun ZZZS 

D. Keber: Zakaj podeljujejo koncesije, če ni vrst 

Banka Celje je v prvih devetih mesecih letos bilančno vsoto povečala za 14 odstotkov, na 471,8 milijarde tolarjev (1,96 milijarde evrov). 
Banka je torej rasla hitreje od povprečja bančnega sistema, na ravni katerega je rast bilančne vsote dosegla 11 odstotkov. 
Dobiček pred davki je v Banki Celje dosegel 3,8 milijarde tolarjev. 
Nadzorniki banke so na petkovi seji obravnavali tudi strategijo upravljanja kapitala, med drugim so odločili, da količnik kapitalske ustreznosti banke v prihodnjih treh letih ne bo upadel pod deset odstotkov. 

Prodaje še ne bo 

Telekom Slovenije (TS) se bo z lokalnimi partnerjem Ipko.netom prijavil na drugi razpis za licenco mobilne telefonije na Kosovu. 
Na razpis se bodo prijavili tudi Deutsche Telekom, Telekom Austria in Telenor, smo izvedeli iz neuradnih, a zanesljivih virov. 

Minister za obrambo Karl Erjavec je prejšnji petek po obisku Elana napovedal, da bi Elanove smuči v prihodnje lahko postale standard v državah zveze Nato, precej možnosti pa mu menda odpirajo protidobave, ki so vezane na nakup 136 finskih oklepnikov. 
Na ministrstvu vztrajajo, da 63 milijard tolarjev (263 milijonov evrov) vreden posel našemu gospodarstvu koristi, s protidobavami pa bi poleg drugih lahko služil tudi Kras iz Sežane. 

... tudi, če se ekonomisti z njo ne strinjajo

Odpre se ob 19. uri v Cankarjevem domu. 
Do nedelje med 9. in 20. uro predstavljajo knjižne novosti, uspešnice in pester spremljevalni program.

Večina glasovalcev spletne ankete, 445 od 566, je odgovorila, da bodo za nepremičnine po novem zakonu plačevali več. 
Veliko manj jih je odgovorilo, da bodo plačevali enako. 
Najmanj pa, da bodo plačevali manj kot do zdaj.

Ukrepe za povečanje števila rojstev je treba utemeljiti na drugih dejavnikih, ne na omejevanju pravice do splava, ki ima, kot kažeta uvodna primera, lahko tudi precej negativne učinke. 
Predlog strategije povsem zanemarja, da je zmanjševanje rodnosti v Sloveniji predvsem posledica ekonomskih dejavnikov in da je to problematiko zato mogoče reševati zlasti z ekonomskimi spodbudami. 
Najprej je treba vzpostaviti ugodne razmere, da si bomo zaželeli več otrok. 
Svoje otroke želimo roditi v prijazno okolje in želimo jim ponuditi najboljše. 
Samo zaželeni otroci in otroci, ki bodo deležni dobre vzgoje in odlične izobrazbe, bodo lahko kakovostno pripomogli k dvigu naše skupne blaginje. 

Janševa vlada je oktobra lani sprejela osrednji reformni dokument z naslovom Program reform za izvajanje lizbonske strategije. 
Vladni reformni program temelji tudi na ugotovitvah Kokovega poročila o izvajanju lizbonske strategije, da so učinkovite reforme na trgu dela med štirimi ključnimi pogoji za povečanje zaposlenosti in produktivnosti v EU. 
Kokovo poročilo je leta 2003 pripravila delovna skupina pod vodstvom Wima Koka in poudarila pomen večje prožnosti trga dela, ki naj bo združen z varnostjo (varna fleksibilnost - flexicurity).

Izgon reformista 

Vse nižje temperature na ameriškem severu in s tem večja poraba nafte je opogumila kupce, da so cene nafte potisnili kvišku. 
Sod črnega zlata z dobavo v januarju se je do štirih popoldne podražil za 0,7 odstotka in je bilo zanj treba odšteti 60,7 dolarja. 

Miran Strah nam je pojasnil, da je odmev, ki smo ga pod naslovom Nauk zgodbe o ambruških Romih objavili v včerajšnji številki na 12. strani, napisal v svojem imenu, in ne kot pomočnik direktorja na Inštitutu za varovanje zdravja RS.

Zaradi izpada prihodka zaradi ptičje gripe decembra od države in iz evropskih virov pričakujejo 250 milijonov tolarjev odškodnine. 
"Izpad prihodka zaradi ptičje gripe v začetku leta v drugi polovici uspešno nadomeščamo, tako da bo letos skupina PP predvidoma ustvarila rezultate, podobne lanskim, torej 170 milijonov evrov (40,7 milijarde tolarjev) prihodka in okrog štiri milijone evrov (milijarda tolarjev) čistega dobička," je povedal Glaser. 
Naj spomnimo, da so maja sprejeli rebalans poslovnega načrta, po katerem bi imeli 36,7 milijarde tolarjev prihodka in 504 milijone tolarjev čistega dobička.

Rast naložb v omrežje 

Türk poudarja pomembnost obvladovanja pretokov: "Zato namerava Eles v Divači do leta 2008 zgraditi prečni transformator." 
S tem naj bi povečali zanesljivost našega elektroenergetskega sistema in tudi povečali prenosne čezmejne zmogljivosti. 
Vitoslav Türk zato ne verjame, da bi kdo v Sloveniji lahko nasprotoval postavitvi prečnega transformatorja.

Od marca je pokrovitelj muzeja švicarski proizvajalec čokolade Lindt & Sprüngli, pred njim pa je bil kölnski Stollwerck, ki je veliko pripomogel k njegovemu nastanku. 
Sponzorstvo muzeju omogoča, da se skupaj z vstopninami, distribucijo čokolade, čokoladno restavracijo in prodajalno čokoladnih izdelkov preživlja sam. 
V njem deluje tudi čokoladna delavnica za otroke, v posebnem kinematografu pa prikazujejo reklame za čokolado iz prejšnjega stoletja.

Za čokolado sadež kakava 

"V zadnjem letu se je občutno zmanjšalo število udeležencev, ki odkupujejo delnice, ki ne kotirajo. 
Zmanjšalo se je tudi število delnic, ki se odkupujejo," pa pravi Karel Lipnik iz Ilirike. 
Razlog za to pa pripisuje uvrstitvi Telekoma na borzo in vse manjši izbiri delnic. 
"Se pa posamezne delnice odkupujejo tudi zaradi špekulacij o prevzemih ali pa po naročilu posameznega kupca, ki želi konsolidirati lastništvo," še pravi Lipnik.

Cizljeva za prihodnje leto napoveduje enaka gibanja kot letos, Klarič pa pravi, da lahko edino možno spremembo pomeni prenovljena TV3, seveda poleg nadaljnje rasti interneta. 

Osrednja tema 12. 
Slovenske marketinške konference (SMK), ki bo 29. in 30. maja 2007 v Portorožu, bo učinkovitost trženja in njegov vpliv na uspešnost poslovanja podjetja. 

Spregovoriti odkrito 

Oglaševalska posebnost tega leta so vsekakor oglaševalci, ki predstavljajo posredovanje vsebin na mobilne telefone, pravi sogovornica. 
Med njimi je glede na bruto vrednost oglaševanja najmočnejši 3line z oglaševanjem znamke Mobile Caffe. 
"V slovenskih medijih smo lahko te oglase zasledili v drugi polovici minulega leta, v letošnjih desetih mesecih pa je oglaševal v bruto vrednosti prek milijarde tolarjev, kar ga uvršča na deseto mesto med vsemi oglaševalci. 
Naslednji oglaševalec tovrstnih storitev je Threeants Koban & CO z blagovno znamko Mobi zabava, ki je na 54. mestu med vsemi oglaševalci. 
Tretji ponudnik, ki je po bruto vrednosti oglaševanja prav tako med stotimi največjimi oglaševalci, je Hardlab, ki se je v osmih mesecih tega leta oglaševal izključno v tiskanih medijih, septembra pa je začel predstavljati znamko Jolly mobile na televiziji," je dodala Setinškova. 

Ena od izložb prestižne londonske trgovske hiše Harrods se v prednovoletnem času lesketa v duhu novega filma o Jamesu Bondu Casino Royale. 
V Harrodsu so izložbo poimenovali Christmas Royale 07. 
V tej zgodbi je svoje mesto našel tudi Gorenjev črni hladilnik s 3.500 kristali Swarovski. 
Ni kaj, mikaven namig za božično darilo. 
Seveda za tiste, ki ljubijo kristale in primerno ohlajen šampanjec v pravem trenutku. 
James Bond bi zagotovo vedel, kaj in kako z njim, pravijo v Gorenju. 

Stroški plač in pokojninskih zavarovanj (beneficirana delovna doba, obvezno in prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje) so k skupnemu dvigu stroškov dela SŽ namreč prispevali 56 odstotkov. 
Na medletni ravni, januar-oktober 2005/2006, so zrasli za 5,3 odstotka ali za 1,3 milijarde tolarjev (5,4 milijona evrov).

Četrtek, 30. novembra 

Za slovenska stališča še prezgodaj 

Stroški trženja na Kosovu visoki 

PPD je zdaj že v postopku licenciranja v Albaniji in Srbiji. 
Obe državi sta že sprejeli zakonodajo na področju PPZ in prav zdaj podeljujeta licence. 
Žnidaršič Kranjčeva meni, da bo PPD licenco prejela do konca leta. 
Poleg tega se družba že pripravlja na vstop še na nekatere druge trge, denimo v Romunijo, Ukrajino in Moldavijo. 

V nasprotju z dosedanjimi poudarki, ki gredo v glavnem v smeri podaljšanja delovne dobe, predlagani koncept temelji na povezavi pokojninskega sistema in stanovanjske politike. 
Podaljšanje delovne dobe za starostno pokojnino sedanje aktivne populacije je namreč zelo vprašljivo z vidika zaposlovanja mladih.

Za kolektivno dodatno zavarovanje 

Sedanja stanovanjska politika ni dala zadovoljivih rezultatov, ker glavni problem ni v gradnji stanovanj, temveč v financiranju njihovega nakupa. 
To še posebej velja tudi za instrument nacionalne stanovanjske varčevalne sheme. 
Zato je takšno politiko in njen institucionalni sistem nujno spremeniti. 
Namesto sedanje stanovanjske politike bi morali uvesti:

ugodno dolgoročno hipotekarno financiranje nakupa stanovanj.

Država: odpove se virom od davka na izplačane plače (čemur se je pravzaprav že odpovedala), kar bi posredno ugodno vplivalo na gospodarski razvoj države.

V ustanovljenem zaprtem vzajemnem pokojninskem skladu za javne uslužbence bo do konca leta 2006 zbranih že okrog 45 milijard tolarjev (0,19 milijarde evrov) pokojninskih premij. 
Če bi v obdobju 2006-2025 vplačevali pokojninske premije za vse zaposlene (pri petodstotni nominalni rasti premij in BDP letno do leta 2025) bi pri 737 tisoč zaposlenih do konca leta 2025 zbrali 10,84 milijarde evrov, kar bi pomenilo 13,1-odstotni delež BDP. 
Povprečna zbrana pokojninska premija bi leta 2025 znašala 14.713 evrov.

V Skupni pokojninski družbi, kjer imajo v tujini okoli petino vseh naložb, so povedali, da je eden od pomembnih dejavnikov za takšno naložbeno politiko višja likvidnost na tujih kapitalskih trgih kot na domačem. 
Podobno menijo tudi v Adriatic SloveniciGenerali SKB vlagali v tuje državne in podjetniške obveznice. 
Poleg tega jih zanimajo tudi naložbe v delnice, delnice ETF in tuje investicijske sklade. 

Kako se v tej luči razvija slovenski trg?

Jeseni 2007 bo angleška znamka Jaguar predstavila naslednika poslovne limuzine S-type, ki bo poimenovan XF. 
Novo ime naj bi po besedah predstavnikov družbe sledilo poimenovanju drugih modelov te znamke, X-type, XJ in XK. 
Novinec XF bo med kupce zapeljal šele spomladi 2008, za zdaj pa ni znana niti njegova oblika.

Mazda je predstavila povsem nov terenski poltovornjak BT-50, ki gre po zmogljivostih, opremi in voznih lastnostih po poti tekmecev. 
Tržnega monopola, ki ga je pri nas imel njen predhodnik, pa je vseeno konec. 

Stagnacija kakovosti oskrbe zdravstvenih storitev ter njena stroškovna neučinkovitost sta tako samoumevni posledici takšnega upravljanja, ki se kažeta v zaviranju razvoja slovenskega zdravstva kot celote. 
Posledice takšnega ravnanja pa prek mrtvih izgub in izdatkov zdravstvene blagajne nosijo davkoplačevalci.

Prava zamenjava 

Zakaj predsednik vlade ni zamenjal ministrov, je zdaj torej jasno: ker ni imel moči. 
Kritik na njihovo delo je slišal toliko, da gotovo ni mislil, da delajo dobro in da jih ni treba zamenjati. 
O tem, zakaj ni zamenjal Bohoriča, je bilo ugibanj in odgovorov že dovolj; kako, da Marka Golobiča ni odnesla ne Janševa vlada pred volitvami ne množica ugotovljenih nepravilnosti na voliščih, je enako čudežu, najbolj pravljičen pa je gotovo lik Janeza Kocijančiča, ki bo 12. decembra znova izvoljen za predsednika OKS, saj je edini kandidat za ta položaj. 
Naj spomnim: gre za človeka, ki ga je sedanja oblast naredila za simbol kontinuitete, ga opisovala kot dušilca medijske svobode in varovalo enoumja na revolverju prejšnje in predprejšnje oblasti, in ga na naposled zamenjala na čelu sveta RTV Slovenije ter mu napovedovala tudi izgubo olimpizma. 

Važno je sodelovati 

Zamisel, da bi združili nadzorni del Banke Slovenije (BS), agencijo za zavarovalni nadzor (AZN) in agencijo za trg vrednostnih papirjev (ATVP), ni nova. 
Leta 2004, ko se je ideja pojavila na finančnem ministrstvu, ki ga je vodil Dušan Mramor, so tak organ poimenovali agencija za finančni nadzor ali AFNA. 
Zamisel so menda obudili pred meseci. 
Na vladi so nam takrat povedali, da še nimajo mnenja o tem, prav tako pa tega niso komentirali v zdajšnjih nadzorniških organih. 

Novembra 2004 je povedal, da bi moral Istrabenz izdati še prevzemno ponudbo za Drogo, če bi se izkazalo, da je Istrabenz prevzemal Kolinsko, da bi nadziral Drogo. 
Prevzema ni bilo.

Veliki trgovci so v sklepni fazi dogovora o preddobavi evrov za gotovinsko poslovanje v januarju. 
Tako poskušajo preprečiti, da bi jim primanjkovalo evrov in bi strankam ne mogli vračati drobiža. 
Kako utemeljen je ta strah, pa si niso edini; ni jasno, ali bodo stranke plačevale predvsem z gotovino ali s karticami. 

Letnik odganja kupce 

Jutri ob 19.30 v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma. 
Vstopnice prodajajo po 5.450, 4.300, 3.300 in 2.150 tolarjev (22,74, 17,94, 13,77 in 8,97 evra).

Po zadnjih podatkih interpelacijo in razrešitev ministra za kulturo podpirajo vse opozicijske stranke (LDS, SD in SNS), medtem ko ji vse koalicijske stranke (SDS, NSi, SLS in Desus) nasprotujejo.

Kdo izdaja in kdo bere European Voice 

V makedonski narodni pesmi se sonce prosi, naj zaide, da se zmrači, v temo je tako že precej časa zavita borza v Skopju. 
Včerajšnji padec indeksa MBI-10 je bil že deveti v vrsti, od sredine novembra je izgubil več kot šest odstotkov.

Novi dostavniki, ki so nastali v sodelovanju med Fiat Autom in skupino PSA (Peugeot in Citroën), ciljajo na trg lahkih dostavnikov, ki letno pomeni prodajo 450 tisoč avtomobilov oziroma 23 odstotkov celotnega trga komercialnih vozil. 
Trojčki - peugeot expert, fiat scudo in citroën jumpy - so v zadnjih 11 letih pritegnili več kot milijon kupcev po vsem svetu. 
Zdaj jih bodo izdelovali v skupni tovarni Sevel Nord v lasti Fiata in PSA severno od Pariza, kjer bo 4.400 delavcev izdelalo 130 tisoč avtomobilov vseh treh znamk na leto. 
Naložba v proizvodnjo je družbi stala 440 milijonov evrov (105 milijard tolarjev), o tem, kdaj se bo povrnila, in stroških razvoja pa predstavniki družb niso govorili. 

Nadzorni svet Kapitalske družbe (Kad) je podprl predloge uprave pri izvajanju upravljavskih upravičenj v pomembnejših naložbah. 
Uprava je člane nadzornega sveta seznanila tudi z načrtovanimi aktivnostmi pomembnejših lastniških kapitalskih naložb, so sporočili iz Kada. 

Vlada bo danes predvidoma obravnavala napredovanje Ede Okretič - Salmič za višjo sekretarko na ministrstvu za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo (MZVT), čeprav ne izpolnjuje vseh pogojev za napredovanje. 
V dobrem letu in pol je kot prva in edina državna uradnica v slovenski zgodovini preskočila tri razrede v okviru državne uprave. 

Po pisanju Dela se je Samo Burja domnevno okoristil z nekaj deset milijoni tolarjev, verjetno s sklepanjem fiktivnih pogodb. 
Tega ne komentirata niti KD Group niti predsednik nadzornega sveta zavarovalnice Draško Veselinovič. 
Molčijo tudi o tem, ali je Burja po nekaj več kot pol leta predsednikovanja odšel iz krivdnih razlogov in brez odpravnine (na KD Group niti niso povedali, kolikšna odpravnina bi mu sicer pripadala po pogodbi), in tudi o tem, ali so ga njegovi delodajalci ovadili. 
Mobilni telefon Sama Burje je izklopljen. 

Minister za okolje in prostor Janez Podobnik in minister za javno upravo Gregor Virant sta včeraj v Ljubljani županom in drugim predstavnikom občin predstavila predlog zakona o prostorskem načrtovanju. 
Zakon, naj bi med drugim skrajšal postopke priprave in sprejemanja prostorskih aktov, občinam daje manjši, urbanistom pa večji poudarek. 
STA 

Bajukovi so Elektru Gorenjska od 1,7 milijarde tolarjev zaprošenih sredstev odobrili zadolževanje v vrednosti 600 milijonov tolarjev, Elektro Maribor se namesto za želenih 1,5 milijarde tolarjev lahko zadolži za 900 milijonov tolarjev, Elektro Primorska pa namesto za 1,46 milijarde tolarjev za 700 milijonov. 
Več sreče so imeli v Elektru Ljubljana, kjer so od zaprošenih 4,2 milijarde tolarjev dobili odobrenih 3,9 milijarde tolarjev. 
Glavne naložbe Ljubljane so letos razdelilno-transformatorske postaje Radeče, Polje, Litija in Vrhnika. 

Samo Fakin, svetovalec v službi vlade za razvoj, nekdanji direktor bolnišnice Celje: "Stabilizacija financiranja zdravstva je nikoli končana zgodba, a bo vsaj delno zajeta v zakonu o zdravstvenem varstvu in zavarovanju, ob velikih odporih sindikatov. 
Težko pa bo uresničiti izboljšave kakovosti in učinkovitosti izvajalcev v zdravstvu."

Sodstvo:

Zoran Janković, župan Ljubljane: "Na vprašanje bom lahko odgovoril šele po končanih dogovorih z ministri in s predsednikom vlade, gospodom Janezom Janšo."

Novosti pri upravnih taksah

Na silvestrovo bo mogoče denar z bančnih avtomatov dvigniti le do 21. ure. 
Potem bodo bankomati izklopljeni iz omrežja zaradi prilagoditve na evro. 
Vklapljali jih bodo v prvih minutah 1. januarja 2007, a ne vseh funkcij. 

Sprva le bankovci za 10 in 20 evrov 

Delovanje depozitnih enot na bankomatih, s katerimi je na bankomatu mogoče opraviti tudi polog gotovine, bo moteno dalj časa. 
Če uporabljate to storitev, povprašajte na banki, kakšni so njihovi načrti na tem področju. 
V SKB banki bodo denimo depozitne enote na bankomatih izklopili 28. decembra, znova pa bodo začele delovati 8. januarja 2007 po 10. uri. 
Pri NLB pa bodo depozitne enote na bankomatih nehale delovati od 22. decembra 2006. 
Strankam bodo znova na voljo po prvih tednih novega leta. 
Poudarek bo na storitvi pologa gotovine, za plačilo položnic pa bodo stranke preusmerjali na druge bančne poti (Klik, Moba, Teledom). 
Pozanimajte se, kako bo pri vaši banki teklo e-bančno poslovanje. 

Ob prazničnem krašenju prodajaln in lokalov imajo podjetja letos priložnost biti prijazna do strank in jim pomagati pri privajanju na evro. 
Zato imajo na voljo zastonj poučne plakate. 

Plakate lahko prevzame vsako podjetje 

Tudi okoli 13 tisoč POS-terminalov v Sloveniji potrebuje prilagoditev ob prehodu na evro. 
Zato jih bodo na silvestrovo za krajši čas izklopili. 
Po napovedih je mogoče prekinjeno ali moteno delovanje POS-terminalov pričakovati od 23. ure 31. decembra 2006 do predvidoma 1. ure zjutraj 1. januarja 2007. 
Tisti, ki bodo v tem času silvestrovali kje zunaj, kjer bodo morali plačevati, naj zato ne pozabijo na nekaj rezervne gotovine. 
Ta naj bo tolarska (do 1. januarja je namreč v Sloveniji državljanom Slovenije še prepovedano plačevanje z evri). 

Britanec in Kanadčan Gavin Ryan je doma po vsem svetu. 
Je izkušen upravljavec tveganih skladov. 
Po duši športnik in divjak, ki vedno rad tvega. 
Nadziral je več kot 150 milijonov evrov naložb in opravil šest prodaj podjetij. 
Svoje bogate izkušnje s tveganimi skladi bo delil tudi z udeleženci seminarja Poslovne akademije Financ o zasebnem lastniškem kapitalu 12. decembra.

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet in kaj, ko ste bili stari 15 let?

Kako se znebite stresa? 

Bi pustili službo, če bi zadeli milijon evrov na loteriji? 

Je kulturni minister zlorabil pravico do popravka? 

Napis "It´s the economy, stupid!" se je pojavil na tabli pisarne volilnega štaba Billa Clintona leta 1992. 
Postal je nekakšno geslo ameriških predsedniških volitev tistega leta. 
Izražal je mnenje, da je najpomembnejša naloga politike poskrbeti za zdravje gospodarskega sistema države. 
In čeprav je takratni predsednik George Bush starejši šel na volitve kot zmagovalec takrat končane vojne v Perzijskem zalivu, mu vojaški uspeh ni pomagal nadomestiti izgube glasov zaradi višje stopnje brezposelnosti, realnega padca povprečnih plač in na splošno gospodarske bede. 

Edvard Oven, doslej direktor ljubljanske poslovne enote BTC, je od danes samostojni svetovalec uprave družbe. 

Zadnji dan za prijavo na razpis Chevening za sofinanciranje študija na različnih institucijah v Veliki Britaniji ( http://www.britishcouncil.si )

"Lafarge nastale razmere obravnava zelo resno. 
Prišel sem, da se z vodstvom posvetujemo o nastalih razmerah in to uskladimo z vodstvom v Parizu," je poudaril Peter Orisich, prvi nadzornik cementarne. 
Orisich je sicer tudi generalni direktor dunajske družbe Prelmooser. 
"Ta hip se z odvetniki posvetujemo o tem, katere pravne možnosti bomo izkoristili v okviru civilnega in kazenskega prava. 
Če me sprašujete, kakšne konkretne korake bomo naredili, je za odgovor še prezgodaj," pojasnjuje Orisich. 
Po njegovem je nastala škoda ne le poslovna, temveč gre tudi za škodo, nastalo zoper čast in dobro ime družbe. 

Prezgodaj za oceno prihrankov 

Na beograjski borzi so bile v ospredju delnice Privredne banke. 
Ob 675 tisoč evrih prometa se je njihov tečaj okrepil za 1,5 odstotka. 
Tudi sicer so se delnice večinoma dražile, tečaj indeksa BELEX 15 pa je pridobil 0,4 odstotka.

Energetika, ki je prejela tri ponudbe, o izbranem ponudniku molči. 
Pravijo, da dobavitelja niso izbrali, ker je zahtevek za revizijo postopka na Dkom zadržal postopek do odločitve državnih revizorjev. 
Ljubljanski potniški promet (LPP) pa je sredi julija v uradnem listu objavil javno naročilo za nakup različnih terminalov za izdajo enkratnih vozovnic in za mobilne terminale za kontrolo in prodajo vozovnic ter centralnega terminala za prenos podatkov. 
Javnega odpiranja ponudb ni bilo, ker je pred tem belgijska družba zahtevala revizijo postopka na Dkom. 
Vrednosti naročila na LPP niso želeli izdati, saj zakon o javnem naročanju naročniku ne nalaga, da mora objaviti ocenjeno vrednost naročila. 

Nedelja, 3. decembra 

Samo Hribar Milič, združenje delodajalcev, predsednik GZS: "Novelirala bo zakon o delovnih razmerjih in uresničila tudi večino ukrepov iz gospodarskih in socialnih reform, sicer bi se lahko znižala gospodarska aktivnost. 
Odpirala je prava vprašanja, povezana z zaposlovanjem, vendar ukrepi med resorji niso bili vedno najbolje usklajeni."

Slovenija kot edina nova članica EU s 1. januarjem 2007 prevzema evro. 
To kaže, da je vladi uspelo v prvih dveh letih vladanja uresničiti in zadržati uresničevanje maastrichtskih kriterijev. 
Velik preizkus zanjo bo brzdanje reguliranih cen, ob izgubi samostojnosti pri denarni politiki po uvedbi evra pa predvsem vodenje javnofinančne politike. 
Dozdajšnji ukrepi ne kaže na uresničitev obljubljenega zmanjšanja javnofinančnih odhodkov za dve odstotni točki v deležu BDP do leta 2008.

Privatizacija in trg kapitala

Učinke združitve borz v Parizu, Amsterdamu, Bruslju in Lizboni v skupno borzo Euronext - ta se zdaj že povezuje z newyorško NYSE - so ocenili natančneje. 
Čezmejno trgovanje se je od leta 2002 do lani po zaslugi skupne trgovalne podlage na vseh štirih borzah okrepilo od devet do 23 odstotkov. 
Povprečni trgovalni strošek za vlagatelja na Euronextu pa je, zahvaljujoč informacijsko-tehnološkim sinergijam, od leta 2001 do 2005 upadel za 30 odstotkov.

"Za prihodnje leto smo šele načrtovali iskanje projektnih partnerjev za povezovanje. 
Pobuda skandinavske borzne skupine OMX nas je tako nekoliko prehitela," nam je včeraj povedal prvi mož ljubljanske borze Marko Simoneti. 
OMX je namreč upravo in lastnike borze obvestil, da se želi širiti še v našo regijo. 
Sestanek z njimi naj bi bil 14. decembra, ko bo tudi tradicionalna novoletna zabava borze za njene člane. 

V strategiji projektno povezovanje 

Natančen pregled, kaj je vlada storila od napovedanega v letošnjem programu dela, ni možen. 
Vlada je namreč uresničevanje normativnega programa svojega dela ob obravnavi 16. novembra letos označila z oznako "interno" in javnosti še zdaj ni dostopen. 
Zakon o tajnih podatkih sicer določa, da se dokument lahko označi s stopnjo tajnosti, če se nanaša na javno varnost, obrambo, zunanje zadeve, obveščevalno-varnostne dejavnosti in podobno. 
Kljub torkovi obljubi ministra za javno upravo Gregorja Viranta, da se bo osebno zavzel, da bomo dobili podatke, se to do včeraj še ni zgodilo. 

Za največ štiri odstotke si lahko letno davčno osnovo znižate z uveljavljanjem olajšav za reševanje svojega stanovanjskega vprašanja:

Govorice o rekonstrukciji vlade je premier Janša zanikal, vendar po neuradnih informacijah še krožijo trije scenarji. 
Prvi, po katerem je zgolj šlo za zamenjavo Drobniča, po drugem in tretjem scenariju pa naj bi uravnoteženo zamenjali ministra iz koalcijskih SDS ter SLS. 
Najbolj pogosto se omenjata imeni ministrice za kmetijstvo Marije Lukačič (SDS) in Janeza Božiča (SLS). 
Oba sta zatrdila, da jima premier o njuni morebitni zamenjavi ni povedal ničesar. 

Minister Virant nam je povedal, da se je edina kritika, ki jo doslej slišal iz vrst Nsi, nanašala na njegove zamisli o zmanjšanju funkcionarskih oziroma poslanskih privilegijev v predlogu zakona o funkcionarjih. 
Zato se mu zdi povsem možno, da se je zaradi tega rodila ideja o njegovi odstavitvi z ministrskega položaja. 

Ocena, da je nekdanja nomenklatura po dveh letih navideznega mirovanja vnovič pokazala zobe in po znanem načelu "čim slabše tem boljše" aktivirala svoje skrite adute (civilna družba, mediji, zvesti podporniki znotraj državnih institucij in podobno), je verjetno nekoliko pretirana, hkrati pa ni mogoče zanikati, da je predvsem zahvaljujoč maestralni zmagi Zorana Jankovića na ljubljanskih županskih volitvah marsikdo od nekdanjih oblastnikov znova začutil, da trenutni vladar le ni tako neranljiv. 

Volivci (n)imajo vedno prav 

Najbolj neprijetne pa so težave, s katerimi se Janez Janša srečuje doma, v njegovi SDS. 

Ljubomir Osovnikar, namestnik glavnega direktorja v Acroniju: "Vrednostno velik obseg poslovanja p(Acronija, ki se zaradi strateške usmeritve podjetja v povečevanje obsega izdelkov z višjo dodano vrednostjo povečuje - leta 2010 načrtujemo 600 milijonov evrov prodaje -, in izredno dinamičen trg jekla z včasih nepredvidljivimi spremembami cen surovin in tržnimi nihanji zahteva obvladovanje poslovnih tveganj. 
Z zavarovanjem celotnega obsega prodaje pri SID-PKZ obvladujemo področje plačil kupcev. 
Cilj, čim manjše izplačilo škodnih primerov na daljši rok, nam zagotavlja konkurenčno premijo in poslovno referenco."

Katera shema financiranja je za posamezen primer najprimernejša, presodi SID glede na velikost posla, dogovorjeno obliko plačila, predvsem pa glede na zmožnosti izvoznika. 
"Če gre za sorazmerno majhen znesek s kratkim odlogom plačila, izvozniku ponavadi svetujemo, da sam financira kupca, pravice iz zavarovalne police pa prenese v korist banke," pravi Rojc. 
Prenos pravic se lahko uporabi kot zavarovanje premostitvenega posojila, s katerim izvoznik financira kupca, in kot dodaten argument za pridobitev ugodnejših pogojev financiranja. 
Če izvozniku to ne ustreza, lahko izbere odkup terjatve, ki mu omogoči takojšnjo pridobitev sredstev, obenem pa se znebi tudi tveganj neplačila.

Predavanje državnega sekretarja na ministrstvu za finance Andreja Širclja z naslovom Davčna reforma. 

Skromno trgovanje se je v pričakovanju objave vrednosti ponudb za državni delež v Telekomu Srpske na banjaluški borzi nadaljevalo tudi ob koncu tedna, ko je lastnika zamenjalo za vsega 708 tisoč evrov delnic. 
Telekomove delnice so se pocenile za dve tretjini odstotka. 
Indeks podjetij iz elektrogospodarstva ERS10 je bil edini, ki se je okrepil. 
Pridobil je desetino odstotka, medtem ko je borzni BIRS izgubil pol odstotka indeks pifov FIRS pa 0,7 odstotka. 

Da gre tokrat za pomembno lestvico, priča predvsem delež, ki ga imajo razvrščene družbe v celotnem slovenskem izvozu. 
Vse družbe ali skupine (torej 101) so namreč lani izvozile za 2.296 milijard tolarjev oziroma 9,58 milijarde evrov blaga in storitev, kar je 61,7 odstotka slovenskega izvoza v minulem letu. 
Hkrati pa je 79 družb z lestvice, ki so nam poslale tudi podatke o uvozu, uvozilo za 1.275 milijard tolarjev (5,32 milijarde evrov), kar pomeni 33,9 odstotka celotnega slovenskega uvoza blaga in storitev. 
Dobrih 11 odstotkov izvoza je izvoz storitev, geografska razdelitev izvoza pa pokaže na veliko odvisnost slovenskega gospodarstva od trga EU. 
V države EU smo namreč lani izvozili 69 odstotkov, v države nekdanje Jugoslavije 12 odstotkov, preostanek pa na trge drugih držav. 
Izvozniki za letos napovedujejo v povprečju za 7,6 odstotka večji izvoz, vendar ne vsi. 
Dobrih 20 odstotkov jih napoveduje absolutno zmanjšanje letošnjega izvoza glede na lani.

Največji lanski izvoznik je novomeški Revoz, ki je z 265,5 milijarde tolarjev (1,1 milijarde evrov) prepričljivo na prvem mestu z dobro desetino izvoza družb in skupin na lestvici. 
Sledi mu skupina Gorenje, ki pa se utegne letos povzpeti na prvo mesto, saj so Revozovi letošnji načrti, ki izhajajo še iz prve polovice leta, veliko skromnejši. 
Hkrati je skupina Gorenje po lanskih podatkih na prvem mestu tudi po neto izvozu oziroma po razliki med celotnim izvozom in izvozom družbe. 
Velik delež izvoznikov na lestvici najdemo tudi med največjimi uvozniki. 
Tako je za primerjavo največji izvoznik Revoz lani vrednostno uvozil za 91 odstotkov izvoza, skupina Gorenje pa "le" dobro tretjino. 
Sicer je lani 79 družb z lestvice v povprečju vrednostno uvozilo za 62,7 odstotka svojega izvoza. 

V naši anketi med izvozniki smo družbe spraševali tudi po geografski razdelitvi njihovega izvoza. 
Največji izvoznik v EU je Revoz, tja izvozi vse svoje blago, največji izvoznik v države nekdanje skupne države je Gorenje, v preostale države pa največ prodata Lek in skupina Krka.

Najvišjo stopnjo brezposelnosti so oktobra zaznali v Grčiji (devet odstotkov), najnižjo pa na Nizozemskem (3,9 odstotka). 
Višjo od evrskega povprečja je imelo šest evrskih držav.

Predkupna pravica bo dokončno odločila 

Pred dvema mesecema je zaradi prenizke ponudbe za TR3 izpadlo podjetje za izdelavo elektronskih rulet Elektronček, ki ga vodi Tomaž Žvipelj. 
Ta je takrat pripomnil, da se mu zdi pričakovani iztržek, vreden več kot sedem milijard tolarjev, previsok. 
Tretji kupec stolpnice pa je bil nek tuji sklad, ki mu očitno tudi ni uspelo. 

Z zavarovanjem svojih terjatev kupec ne zavaruje samo morebitne izgube v prihodnje, ampak nalogo spremljanja bonitete kupca delno prenese na zavarovalnico, pravi Artnik. 
Ob morebitnem neplačilu zavarovalnica komitentu povrne do 85 odstotkov vrednosti neplačane terjatve. 

Roki plačil odvisni od navad 

"Če obstaja realna možnost, da se kupec izvleče iz slabega položaja, nadaljujemo zavarovanje novih dobav, saj je izguba kupca oziroma prodaje velikokrat bolj boleča kot neplačilo odprtih terjatev," pojasnjuje Artnik. 
Podjetje in zavarovalnica se sicer običajno po 30 dneh zamude plačila odločita, ali bosta dobavo ustavila ali ne. 
Artnik pri tem dodaja, da je rok odvisen tudi od plačilnih navad v državi, kamor podjetje prodaja svoje izdelke oziroma storitve. 

Slovenski kemijski industriji bo REACH povzročil nove stroške, ki si jih težko privošči. 
Ekologom pa se zdi kompromis, ki popušča pri načelu zamenjave vseh nevarnih snovi z manj nevarnimi, gnil.

Le še REACH je manjkal našim malčkom 

Evropski levičarji in zeleni v prvem odzivu na dogovor o direktivi niso skrivali razočaranja. 
"Veliki poraženci so porabniki, delavci v kemični industriji in napredna podjetja, ki želijo nadomestiti nevarne kemikalije. 
To kaže, da je moč bolj pomembna od okolja in javnega zdravja," meni evropski poslanec Jens Holm. 
Dobro je to, da bo Evropa dobila enoten kemični zakon, snovi bodo končno registrirane, njihove učinke pa bodo testirali, menijo levičarji. 
Slabo se jim zdi, da je direktiva polna izjem, industriji ne bo treba nevarnih snovi zamenjati z manj nevarnimi, velikim podjetjem na škodo srednjih in malih 12 let ne bo treba razkriti rezultatov testiranj nevarnih snovi in končnim uporabnikom ne treba razkrivati informacij o kemikalijah. 

Zadovoljni so lahko veliki proizvajalci surovin, ki bodo sicer prisiljeni v draga testiranja, ne bo pa se jim treba pretegovati z iskanjem manj nevarnih snovi, da bi jih zamenjali z nevarnimi, in porabnikom pojasnjevati v podrobnosti, kaj vse je v njihovih izdelkih. 
Veliki bodo nove stroške brez težav prenesli na svoje kupce, teh imajo tudi v Sloveniji precej. 
Ta slovenska podjetja so za evropske razmere majhna, a so veliki plačniki davkov Sloveniji, zadnji umotvor zlobiranih evrobirokratov pa jih bo udaril po dobičku, iz katerega polnijo državno malho.

Torej nobene konkurence bankam, le sodelovanje?

Na nedavni poslovni konferenci, ki jo je naš časopis organiziral v Portorožu, smo slišali, da je največ možnosti za rast bank na srbskem, ruskem, kazahstanskem in ukrajinskem trgu. 
Se to že izraža v vaši dejavnosti?

Seveda se. 
Kot veste, smo zelo dejavni na ruskem trgu z vrsto poslov, ki jih zavarujemo in financiramo. 
Tako smo bili partner tako pri zavarovanju kot financiranju skupaj z SKB banko in BACA pri graditvi hotela v središču Moskve, kjer je bil glavni izvajalec Riko. 
Poleg tega zdaj z eno največjih ruskih bank pripravljamo posebno kreditno linijo za prodor naših podjetij na trge, ki ste jih omenili. 
Sicer pa smo se v zadnjem času dogovarjali s številnimi poslovnimi bankami v vseh omenjenih državah o posameznih poslih in tudi prevzemali njihova tveganja. 
Delež teh tveganj se veča, čeprav je v skladu s splošnimi gibanji vse več zavarovanih tudi tveganj podjetij. 
Lahko rečem, da imamo s temi državami dobre izkušnje in da pomenijo potencial za naše gospodarstvo v prihodnje.

Delež blagovne menjave naše države s preostalo Evropo se že ves čas giblje nad 90 odstotki, lani je dosegel 92,5 odstotka. 
Enak delež smo dosegli tudi v letošnjih prvih osmih mesecih (zadnji dosegljivi podatki). 
To pomeni, da je Slovenija z državami zunaj stare celine izmenjala za 2,25 milijarde evrov blaga. 
Od tega 57 odstotkov z azijskimi državami, kar je delež, ki se je v zadnjih letih najbolj povečal. 
Najbolj se je zmanjšal delež naše menjave s Severno in Srednjo Ameriko - upadel je skoraj za tretjino oziroma za 11 odstotnih točk in znaša 24 odstotkov slovenske zunajevropske menjave.

Individualna hiša z vrtom je še vedno idealen dom za večino ljudi. 
Zato je bila osnovna zamisel naselja, kako zadovoljiti potrebe ljudi, ki si želijo stanovati v mestnem središču in hkrati imeti tako tipologijo, ki bi povzemala značilnosti hiše. 

Lokacija in kvadratura nista vse 

Podatke bodo obdelali do konca junija prihodnje leto, ko bodo lastnikom poslali tudi obvestilo o posplošeni tržni vrednosti. 
Na to oceno se bo lahko lastnik pritožil v mesecu dni, na GURSU pa ne odgovarjajo, koliko pritožb pričakujejo. 

BTC je eden izmed največjih najemodajalcev poslovnih prostorov. 
Pri izbiri najemnikov so zelo previdni, ena izmed garancij pa je lastni vložek najemnika v najemni prostor. 

Vedno več organizacij najema zunanja podjetja, da jim na podlagi strokovnega znanja in poznavanja sodobnih, preverjenih tehnologij pripravijo standard obvladovanja čistoče. 
V njem se določi organizacija dela, opredelijo načrti čiščenja, natančno predvidi uporaba namenskih čistil, izbere prava tehnologija čiščenja ter vzpostavi sistem beleženja in nadzora. 

Danes je slovenski trg čistilnih servisov ustaljen in razločen. 
Na njem deluje nekaj večjih in srednje velikih ponudnikov, še vedno pa je veliko majhnih servisov.

Čas za razmislek in morda tudi varčevanje 

Prva past: Kupec nikoli ne sme opustiti preverjanja pravnega stanja nepremičnine oziroma preverjanje zaupati prodajalcu. 

Tretja past: Pravno stanje nepremičnin preverimo v zemljiški knjigi, ki je odslej dostopna tudi na spletu.

Nafta cenejša

Torek, 5. decembra 

5 MOŠKIH. 
COM, komedija o skrivnostih moškega sveta vas za 2.900 do 3.500 tolarjev (od 12,10 do 14,61 evra) nasmeje v Kulturnem domu Mengeš ob 18. uri. 

direktiva ni bila pravočasno prenesena v notranji pravni red RS ali

Kljub razmeroma širokemu področju, ki ga pokrivajo, v Informu trenutno delajo štirje ljudje, v kratkem pa bodo zaposlili še dva. 
Kozlevčar pojasnjuje, da je to mogoče, ker za pripravo vsebin (obrazcev, pogodb, postopkovnikov...) portala skrbi prek 150 strokovnjakov s področja prava, računovodstva, davkov, javne uprave. 
"Vsi imajo z nami sklenjene pogodbe in za nas delajo na daljavo. 
Njihova skrb je, da je vse, kar je dostopno prek strani uporabniku prijazno, ažurno, pravno veljavno in v vsakem trenutku skladno z vsemi predpisi. 
Po tej strani smo nekakšna prva velika slovenska virtualna družba." 
Tudi prihodke, ki jih ustvarijo z uporabo vsake predloge obrazca, si po vnaprej določenem ključu delijo s strokovnjakom, ki skrbi zanj.

Murn potrdil pogovore o svojem odhodu 

Potem, ko sem osvojil naslov najlepšega moškega sveta, sem že dobil nekaj zanimivih ponudb. 
Moj največji posel doslej je sodelovanje z družbo Bora, zastopnikom nekaj prestižnih tujih blagovnih znamk, kjer sem maneken, v prihodnje pa bom tudi oblikovalec. 

Računsko sodišče (RčS) je pri revidiranju lanskega poslovanja kranjske bolnišnice za ginekologijo in porodništvo ugotovilo številne nepravilnosti in bolnišnici izreklo negativno mnenje. 
Varuhi javnih financ so ugotovili, da je bolnišnica lani zaposlenim obračunala za več kot dva milijona tolarjev (8.346 evrov) preveč dodatkov in nepravilno oddala za 87,8 milijona tolarjev (366.380 evrov) javnih naročil. 
Prav tako so v kranjski porodnišnici s sklepanjem pogodb z zunanjimi sodelavci za opravljanje zdravstvenih storitev kršili zakon o delovnih razmerjih. 
Računsko sodišče je od vodstva kranjske bolnišnice zahtevalo predložitev odzivnega poročila. 
Državni revizorji pa so za računovodske izkaze bolnišnice v letu 2005 izrekli mnenje s pridržkom. 

Plan invest, ki ga vodi član SD Darjo Reščič, je pod nekdanjo piransko županjo Vojko Štular dobil možnost, da zgradi dom upokojencev. 
Skupaj z občino je ustanovil podjetje, ki je z občinskim vložkom pridobilo posojilo za financiranje naložbe. 

Na internetnih straneh Dursa ( http://www.durs.gov.si/si/aktualno/dohodnina_2006 ) pa so objavljeni tudi lestvica za odmero dohodnine in višine posameznih olajšav v odstotkih za leto 2006, osnutek dohodninskega obrazca na šestih straneh in 24 strani osnutka navodil za njegovo izpolnjevanje. 
Tudi tu je na voljo orodje za informativni izračun dohodnine za letos ( http://edavki.durs.si/OpenPortal/CommonPages/Documents/New_Doh_Odm.aspx ). 

naložbe v vrednostne papirje RS z več kot 12-mesečnim vračilnim rokom;

Vprašanje: Imam certifikatne delnice Viator & Vektorja in sem dobil ponudbo za odkup. 
Ali bom v prihodnjem letu plačal 20-odstotni davek? 
Prav tako nameravam prihodnje leto prodati delnice, ki sem jih kupil novembra 2003. 
Od katere cene bom plačal davek? 
Od cene nakupa ali od cene na dan 1. januarja 2006? 

Obveznice 

Pobotanje dobičkov in izgub 

Tako kot se ni zdelo vredno s poslanskimi skupinami o svojem favoritu za novega varuha človekovih pravic posvetovati predsedniku republike. 
Ob svojem guvernerskem favoritu bodo v Drnovškovem kabinetu, tako napovedujejo, ravnali drugače. 

Tretjina napovedala do triodstotne podražitve 

Podražitve bolj napovedujejo moški 

Danes novi rezultati preverjanja cen 

Slovenska industrijska inflacija 2,7-odstotna 

Najvišje na Finskem 

Koncern je združenje pravno samostojnih podjetij, ki so ponavadi iz iste gospodarske panoge. 
Razlikujemo med tremi vrstami koncernov. 
Dejanski koncern sestavlja ena obvladujoča in ena ali več odvisnih družb, povezanih pod enotnim vodstvom obvladujoče družbe. 
Družbe, ki so povezane s pogodbo o obvladovanju, sestavljajo pogodbeni koncern. 
Obstaja tudi koncern z razmerjem enakopravnosti, v katerem pravno samostojne družbe, povezane z enotnim vodstvom, niso medsebojno odvisne in nobena družba ni obvladujoča. 
Cilj koncerna je, tako kot vsakega podjetja, ustvarjanje dobička. 
Razlog za združevanje pa je doseči na trgu boljši položaj, kot ga imajo tekmeci. 

O prodaji verige Noč in dan pa se je Emona Obala pogovarjala z Mercatorjem, kjer pa so interes za nakup zanikali. 
V Emoni dodajajo da so se pogovarjali tudi z drugimi možnimi kupci. 
Cena je odvisna od tega, ali bodo prodali le nepremičnine ali tudi ameriško franšizo (ob zaprtju morajo menda plačati odškodnino). 

Na prostem trgu še vedno kotira, kljub pogostim umikom v zadnjih dveh letih, več kot 70 delnic. 
Investicijskih družb nismo upoštevali. 
Druščina je pisana, saj je tržna kapitalizacija Heliosa, največje družbe na prostem trgu, 50,3 milijarde tolarjev, tržna kapitalizacija Jelena, najmanjše družbe na prostem trgu, pa 54 milijonov tolarjev. 
Celotna tržna kapitalizacija je 408 milijard tolarjev. 
To je 61,5 odstotka kapitalizacije novomeške Krke. 

Kuharič včeraj ni bil dosegljiv, zato smo ostali brez odgovora, zakaj je kupil Kadove in Sodove delnice Mlinotesta. 
Kot smo lahko izvedeli, je 1.800 tolarjev za vsako ponudil le Kadu in Sodu, ki imata skupaj petinski delež. 
To pa pomeni, da Vipi ni treba dati ponudbe za prevzem Mlinotesta. 

Nafta na svetovnih trgih se je včeraj spet podražila. 
Ob štirih popoldne je bilo treba na newyorški blagovni borzi Nymex za 159-litrski sod odšteti 62,9 dolarja ali 0,8 odstotka več kot predvčerajšnjim. 
Na londonski naftni borzi IPE pa je sod stal 64,7 dolarja, kar pomeni 0,6-odstotno podražitev.

V nasprotju s političnimi strankami je Drobničeve reformne ukrepe v petek javno podprl začasni predsednik GZS in donedavni generalni sekretar Združenja delodajalcev Samo Hribar Milič. 
V imenu delodajalcev je izjavil, da je bilo gospodarstvo zadovoljno s spremembami, ki jih je odstavljeni minister izvedel na področju zakona o zaposlovanju in zavarovanju ter drugih socialnih pravic in prejemkov. 
Milič je izrazil tudi upanje, da z razrešitvijo ministra ni zmagala razvojna paradigma sindikatov, ki temelji na visoki togosti trga dela. 

Strokovnjaki OECD so razvili indeks varovanja zaposlitve, ki omogoča primerjavo delovne zakonodaje med državami. 
Indeks vsebuje opis 22 področij delovne zakonodaje glede zaposlitve za nedoločen in določen čas ter kolektivno odpuščanje. 
Vrednost indeksa se razteza od 0 do 6, pri čemer višja vrednost pomeni bolj togo delovno zakonodajo. 
Po sprejetju novega zakona o delovnih razmerjih leta 2003 je bila skupna vrednost indeksa varovanja zaposlitve v Sloveniji 2,7, kar je nad povprečjem EU-15 (2,4) in tudi nad vrednostjo indeksa Slovaške, Češke, Madžarske in Poljske. 

Začasna zaposlitev in tog trga dela 

V Mediani dober odziv bralcev na sodelovanje v raziskavi o učinkovitosti oglasov v Financah Ad tracking pripisujejo metodi izvajanja raziskave - računalniško podprtemu samoanketiranju.

Snovalce oglasov nam po besedah sogovornice do zdaj še ni uspelo spodbuditi, da bi za Finance oblikovali oglas po meri poslovne javnosti. 
"Vsi kot vzrok navajajo visoke produkcijske stroške. 
Tako so to kreativne rešitve, ki se pojavljajo tudi v drugih medijih. 
Se pa v nekaterih oglasih bralci Financ bolj prepoznajo, zlasti ko gre za produkte, ki jim po slogu življenja bolj ustrezajo," je povedala sogovornica.

V Gavranovi komediji Vse o ženskah na mali sceni MGL ob 18. uri tri igralke razkrivajo ženski princip sveta, vsaka v vlogi petih, zelo različnih žensk, starih od treh do 92 let, v različnih življenjskih situacijah. 

Slovenija pričakuje, da bo nadzor na notranjih kopenskih in morskih mejah s članicami EU odpravila do konca leta 2007, datum za odprtje zračne meje pa iz tehničnih razlogov ostaja marec 2008, je povedal notranji minister Dragutin Mate. 
Zamuda ob vstopu v schengenski prostor bi državi povzročila do 11 milijard tolarjev (45,9 milijona evrov) operativnih stroškov za vzdrževanje vozil, obnovo, amortizacijo in plače osebja na leto.

"Kaj schengen prinaša avtoprevoznikom, pristojne sprašujem od oktobra, odgovorov še nisem dobil. 
Bojim se, da nam, če se zunanje ministrstvo ne bo trdo pogajalo za izjeme z državami nekdanje Jugoslavije, grozi katastrofa," pravi Emil Milan Pintar, predstavnik avtoprevoznikov. 
Pintar meni, da bodo gneče na južni meji neizogibne, ker slovenska podjetja naročila izpolnjujejo v zadnjem hipu in tudi surovine naročajo v zadnjem hipu, zato bi lahko zamude zaradi zastojev na mejah gospodarstvu povzročile precej škode, pravi.

Obmejni gostinci še ne vedo, kako hudo bo 

Številna velika slovenska podjetja, ki se ukvarjajo s proizvodnjo prehrambnih izdelkov, proizvajajo tudi izdelke, ki jih veliki trgovci prodajajo pod svojo trgovsko znamko. 
Po prepoznavnosti močno vodi Mercator. 

V dvorani Smelt v Ljubljani bo Aleš Lisac predstavil 17 načinov za povečanje učinkovitosti prodajnega pisma. 
Prvič ob 10. uri dopoldne, drugič pa predvidoma ob 17. uri popoldne. http://www.lisac-lisac.si 

Mleko v Italijo, živina v Avstrijo 

V Žitu bodo v prihodnjih letih vlaganja na ravni amortizacije, z izjemo Šumija, saj je že prihodnje leto predvidena selitev proizvodnje iz Ljubljane v Krško. 
Po drugi strani bodo prihodnja leta pomembna z vidika utrjevanja prodaje na trgih jugovzohdne Evrope in Rusije, kjer prodajajo predvsem bombone, riževo čokolado in trajen pekovski program, so povedali. 

Inšpekcija podatkov o pregledih ne zbira 

Ponudba velja do božiča 

Opcijska pogodba bi veljala tri mesece, uresničil pa bi jo, če bi zbral več kot 25 odstotkov kapitala Save, čemur bi sledila tudi prevzemna ponudba. 
Gajšek bo na odgovor delničarjev, ki bodo prejeli pismo, čakal do 25. decembra, ko se izteče veljavnost ponudbe, smo še izvedeli. 
Deset največjih delničarjev, Kad, Sod, skupina NFD, Radenska, Etol, Zvon Ena Holding, Gorenjska Banka in Banka Koper, imajo v lasti skupaj 70 odstotkov Save. 
Da se bo še potegoval za Savo, je Gajšek, ki ima prek svoje družbe Ibiko v lasti 5.673 delnic ali 0,33 odstotka izdaje Save, za Finance napovedal že 22. novembra, ko je sporočil, da ne bo objavil prevzemne ponudbe. 
Če z nakupi ne bi presegel 25-odstotnega praga v Savi, prevzemne ponudbe za Savo ne bi smel objaviti do prihodnjega novembra.

Bogomir Kovač, ekonomska fakulteta: "Menim, da je ne bo zavrl, ker gre najbrž za prehodno zgodbo in rezultat menedžerskih navijanj, sicer pa se bodo karte tako in tako še enkrat premešale."

Aleš Kuhar, biotehniška fakulteta: "Vipin nakup Mlinotesta ni toliko usmerjen v pekarsko industrijo kot v konsolidacijo finančnih storitev, kjer gre za iskanje ugodnega položaja v panogi finančnega posredništva." 

Karel Lipnik, Ilirika: "V pekarski industriji je več manjših proizvajalcev, ki oskrbujejo lokalna območja s svojimi izdelki in izkoriščajo tržne niše, tako da o konsolidaciji panoge ne moremo govoriti. 
Žito in Mlinotest kot največja proizvajalca pa sta že do zdaj veliko sodelovala. 
Že zaradi zahteve zakona o prevzemih je združitev teh dveh podjetij začasno ustavljena, če je ponudba Žita neuspešna, saj Žito v prihodnjem letu ne more dati nove ponudbe."

V energetiki grozi pomanjkanje naložb 

"Pravzaprav lahko govorimo o dveh ločenih dogajanjih v ruskem gospodarstvu," meni Redman. 
"Večji del gospodarstva daje tujim poslovnežem veliko priložnosti ter deluje brez težav in krvavih konfliktov - tja sodijo panoge z izdelki in storitvami, namenjenimi široki porabi." 

Redman še trdi: "Rusija je preplavljena z denarjem zaradi visokih cen energentov. 
Naložbe v nove proizvodne zmogljivosti, kjer tujci ne gredo zraven, pa stojijo že tretje leto zapored. 
Prav stagnacija proizvodnje nafte bo Rusijo udarila bolj kot pričakovan rahel upad cene nafte leta 2007. 
Po drugi strani lahko to spodbudi njen interes za tuje naložbe v panogi." 
Na nujnost novih naložb zlasti v proizvodnji zemeljskega plina in elektrike je Rusijo včeraj resno opozorila Svetovna banka.

Prav včeraj je vlada povišala oceno rasti BDP za letos za 0,2 točke, na 6,8 odstotka. 
Prihodnje leto vlada ocenjuje šestodstotno rast, medtem ko evropska komisija napoveduje, da bo prihodnji dve leti znašala 6,4 odstotka.

A londonski analitik opozarja: "Še vedno bo rast domače porabe močno presegala rast BDP. 
Rast BDP pa bo manjša zlasti zaradi še vedno zelo močne rasti uvoza, ki zmanjšuje ruski zunanjetrgovinski presežek."

Seznam najmočnejših slovenskih lobistov se je z odhodom dolgoletnega prvega moža Krke Miloša Kovačiča izoblikoval takole:

"Sploh ni nujno, da bi se Gazprom in Geoplin tudi kapitalsko povezala," odgovarja minister Vizjak na vprašanje, ali bo kmalu sledila še ena slovensko-ruska svatba. 
"Pogovarjali se bomo o različnih stvareh - projektu Volta, njihovem investicijskem programu ... 
Skratka, ne morem napovedati, kaj se bo izcimilo, dokler ne vidim ponudbe," še pravi Vizjak. 
Gazpromovci se bodo, kot smo izvedeli neuradno, oglasili tudi v Petrolu, o čem naj bi se pogovarjali, pa nam ni uspelo izvedeti. 
Naši viri dodajajo, da kakšnih konkretnih dogovorov tokrat ne gre pričakovati.

Novi največji Volkswagnov dostavnik crafter, ki je ta teden zapeljal med slovenske kupce in naj bi jih našel okoli 200 na leto, je po izračunih tovarne 30 odstotkov cenejši za vzdrževanje kot njegov predhodnik LT. Po besedah Domna Ponikvarja, vodje programa gospodarskih vozil pri Porscheju Slovenija, ima novinec redkejše servisne intervale, zamenjavo olja na 40 tisoč kilometrov (LT na 22 tisoč), zamenjavo zračnega filtra na štiri leta ali 80 tisoč kilometrov (LT na tri leta oziroma 90 tisoč kilometrov) in zamenjavo zobatega jermena na 200 tisoč kilometrov (LT na 135 tisoč). 
Novi crafter ponuja skupaj 378 različic, tri medosne razdalje med 3,25 in 4,3 metra, dolžino od 5,24 do 7,34 metra, od tri do pet ton dovoljene mase, najširša drsna vrata v razredu, ki s širino 1,3 metra omogočajo nalaganje europalete, bogato osnovno opremo s serijskim ESP in ABS ter štiri različice 2,5-litrskega petvaljnega turbodizla z močjo od 65 do 120 kilovatov. 
Cene se začnejo pri 4,56 milijona tolarjih (19.053 evrov), predvidoma najbolj priljubljena različica z 80 kilovati in srednjo medosno razdaljo pa stane 5,24 milijona tolarjev (21.850 evrov). M. M. 

Vprašanje: Kaj ponuja grelec?

Opel je po krajšem premoru manj opaznih športnikov zopet na polno vstopil v razred GTI z astro OPC. 
Ta je privlačna že zaradi poželjive kupejevske oblike, kričeče modre barve in agresivnih odbijačev. 
Res pa je, da bo tudi ta opel kot njegovi športni predhodniki zaradi dodatkov že čez nekaj let deloval ceneno. 
Kakorkoli že, v tem hipu je astra OPC eden najbolj vročih predstavnikov razreda GTI, saj v prvi vrsti ponuja brutalen dvolitrski turbomotor, ki zna voznika in sopotnike s svojimi 176 kilovati oziroma 240 konjskimi močmi prav pošteno nalepiti na naslonjalo odlično oprijemljivih, a previsokih sedežev. 
Motor je močan že v nižjih vrtljajih, nad štiri tisoč vrtljaji pa začne brutalno vleči in športno in nikoli moteče preglasno rohneti skozi izpušne cevi, prednja kolesa pa imajo ves čas težavo moč spraviti na cesto. 

Nizozemska spletna stran http://www.nameyourporsche.com nekoliko ekscentričnim lastnikom porschejev ponuja rešitev pred dolgočasnimi napisi modelov cayenne, boxster ali drugih. 
Namesto tega vam na zadek avtomobila za 375 evrov za napis dolžine do pet črk oziroma po 50 evrov za dodatno črko napišejo, karkoli si pač zaželite. 
Napis je izdelan iz aluminija, črke pa so enakih oblik kot originalni napis. 
Ob prodaji ga lahko brez škode znova zamenjate za starega, zatrjujejo na spletni strani.

Trgovanje na pomembnejših svetovnih trgih bi včeraj težko opisali s skupnim imenovalcem. 
Po solidni rasti na vzhodnem delu planeta je bil izkupiček na evropskih borzah zelo različen, večje pa nikakor niso zmogle dovolj moči za preboj navzgor.

Najprej smo na še nedograjenem delu letališča preizkušali najpomembnejšo novost - pomoč pri preprečevanju oziroma sistem za ublažitev posledic trka (CMBS). 
Ta (za doplačilo le pri najbogatejši opremi executive) deluje v spregi z aktivnim tempomatom (samodejno vzdrževanje varnostne razdalje) in z radarjem, vgrajenim v prednjo masko, prepozna nevarnost trka. 
Za kar najbolj nazoren preizkus smo se dobesedno zaletavali, a ne v spredaj vozeče vozilo, temveč v poseben odbojnik, pritrjen na drugo generacijo CR-V. Ta je po progi vozil z okoli 30 kilometri na uro, mi pa smo se od zadaj približevali z dvakrat večjo hitrostjo. 
Tri sekunde pred trkom je sistem na nevarnost opozoril z zvočnim in svetlobnim signalom, dve sekundi pred trkom je samodejno rahlo zaviral vozilo in zategnil varnostne pasove na sprednjih sedežih, sekundo pred trkom pa začel zavirati veliko močneje in občutno zategnil varnostne pasove. 

Najteže leta 1992, najbolj veselo sedem let pozneje 

Lastnik se ne vtika v cene 

Povratna vozovnica za vlak omogoča nakup smučarskih kart po ugodnejših cenah, kar velja tudi za Koblo. 
Poleg tega bodo dodatni popusti na voljo tudi za otroke, mlade in šolske skupine. 

Poleg Slovenskih železnic prevoze na smučišče organizirajo tudi nekateri avtobusni prevozniki. 
Izletnik Celje tako vsak dan vozi iz Zreč na smučišče na Rogli. 
Poleg tega Celjani za zaključene skupine organizirajo tudi prevoze na preostala domača in tuja smučišča, kot so Krvavec in Cerkno ter Mokrine (Nassfeld) in Osojščica (Gerlitzen).

V Sloveniji so navzoči od leta 1991, in sicer kot partner Intereurope. 
Danes ima njena poslovna enota, ki skrbi za posle UPS, približno 60 zaposlenih, poleg sedeža v Ljubljani pa imajo središča še v Celju, Kopru, Mariboru in Novem mestu. 
Za dostavo uporabljajo 28 vozil. 

V pliv nekdanjih ameriških volitev na trg je praviloma neznaten. 
Pričakovanja zasebnega sektorja, ki v gospodarski politiki ne pričakuje večjih sprememb, so pravilna. 
Ameriški trg se tradicionalno bolj odziva na novice, ki prihajajo iz zveznih rezerv in svetovnega gospodarstva. 
Gospodarska politika bo ostala v podporo rasti in zaposlovanju. 
Medtem ko pod vodstvom demokratov ni pričakovati večjih sprememb v gospodarski politiki, pa je mogoče predvidevati spremembo v nekaterih poudarkih. 

Mag. Katja Geršak je vodja Ljubljanske globalne varnostne iniciative na Institutu za strateške študije (ISS).

Pri pivu bodo ciljali na štiri odstotke trga 

V Sloveniji se na leto zvrsti kar nekaj prireditev s temo logistike, skupaj se jih udeleži okoli 1.250 obiskovalcev. 
Poleg novosti v omenjeni dejavnosti so na takšnih dogodkih v ospredju primeri dobre prakse. 

Kdaj se takšne naložbe povrnejo? 

Grah: Potek prevzema odvisen od Plahutnika 

Regulacija in zagotavljanje kakovosti

Drugič. 
Finančno zahtevne bolnike pošlje k specialistom. 
ZZZS ne nadzoruje upravičenosti napotitev k specialistom.

Minister torej za boljše gospodarjenje z javnim denarjem ne ukrene ničesar. 
Raje podeljuje koncesije zasebnikom, ker ne želi konflikta z zdravniki. 
Zanimivo je tudi, da so zdravniki na položajih v javnih zavodih še pred nedavnim kar naprej govorili o pomanjkanju kadra in denarja. 
Še pred kratkim je v Kliničnem centru domnevno manjkalo sto zdravnikov. 
Zdaj pa njegovo vodstvo odgovarja, da kljub odhodu zdravnikov med zasebnike dejavnost ne bo ogrožena, da bo dostopnost enaka in čakalne dobe krajše.

Kako to dela Jankovićev vzornik? 

Dela v Zagrebu bo izvedel izbrani ponudnik, ki bo za dogovorjen čas tudi dobil koncesijo za uporabo stadiona. 
Na mestni razpis se je prijavilo sedem podjetij, ki vsa dela, rušenje dveh tribun, obnovo celega stadiona in gradnjo nadomestnega objekta, ocenjujejo na več kot 200 milijonov evrov. 
"Pričakoval sem, da se bo javilo veliko podjetij, ker smo objavili mednarodni razpis v Financial Timesu," je zagrebški župan povedal za Večernji list. 
Kot menijo poznavalci, ima največ možnosti na razpisu nemški koncern Alpine, ki je v Münchnu postavil Allianz Areno, vendar se bo obnova težko pričela pred poletjem leta 2008. 

Banka Slovenije včeraj ni spremenila ključnih obrestnih mer, ki so 3,5 odstotka. 
Evropska centralna banka pa je namignila, da bo danes že šestič letos dvignila stroške zadolževanja. 
Razlog je skrb, da bo hitrejša rast BDP podjetjem omogočila ne le dvig njihovih cen, ampak tudi popuščanje zahtevam delavcev po višjih plačah. 
Oboje bi povečalo inflacijske pritiske, kot znano, pa je prav raven inflacije cilj pri določanju višine ključnih obrestnih mer.

Po Seljakovih besedah so kljub zmanjšanju števila prenočitev za tri odstotke glede na lani prodajo povečali za tri odstotke, dobiček pa kar za več kot štirikrat. 
Razlog je, da so zvišali cene.

4. 
Dejavnost za vodna plovila

Za leto 2006 še velja olajšava v obliki izplačila v naravi ali denarju reprezentativnim sindikatom. 
Ta je do višine trikratne povprečne plače na zaposlenega v družbi. 
Od 1. januarja prihodnje leto te olajšave ne bo več. 
Zavezanec pa bo lahko še uveljavljal znižanje davčne osnove za znesek izplačil v denarju in naravi političnim strankam. 
Sicer pa ostanejo podjetjem na primer olajšave za prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje in za donacije (recimo za humanitarne in kulturne namene). 

6. 
Neobdavčena darila

7. 
Priprave na novo zakonodajo

Revizija o pravilnosti porabe razvojnih pomoči Posočju za obdobje od leta 2002 do 2004 je tako razkrila, da skupna vrednost vseh nepravilnosti znaša kar 775,8 milijona tolarjev (3,2 milijona evrov). 
Skupaj je bilo porabljenih 998 milijonov tolarjev (4,2 milijona evrov). 

Dobrih 90 milijonov tolarjev je bilo porabljenih nenamensko, pogodbena sredstva v vrednosti 249 milijonov tolarjev so bila nepravilno izplačana, pomoč v vrednosti 267,3 milijona tolarjev je bila izplačana na podlagi neverodostojnih listin, prejemniki so neupravičeno prejeli za 95,3 milijona tolarjev, v nasprotju s predpisi so prejemnikom nepravilno izplačali za 74 milijonov tolarjev in tako naprej. 
Ni zanemarljiv podatek, da ima le 52 odstotkov študentov, prejemnikov štipendij, zagotovljenih zaposlitev. 
Zato je po mnenju revizorjev možno, da se bo še več mladih izselilo iz Posočja. 

Njegove bojazni je potrdila tudi prostorska analiza, ki jo je izdelalo 12 strokovnjakov, Kašči pa pritrjuje tudi Marko Vidič iz lokalne turistične organizacije. 
Ta priznava, da se Transmontagne pri pridobivanju gostov v smislu agencijske ali touroperatorske dejavnosti do zdaj ni izkazal. 
Ob tem dodaja, da je pri domačinih še velik potencial za gradnjo apartmajev. 
"Že z zdajšnjo zasedenostjo se približujemo prihodku, ki je enak najnižjim bovškim plačam. 
Če pa hočemo obdržati sedanjo raven zasedenosti pri obstoječih in novem ponudniku, bo treba v Bovcu zagotoviti več kot 70 tisoč novih prenočitev," razlaga Vidič. 
Bovški župan Danijel Krivec je prepričan, da Bovec potrebuje kakovostna prenočišča. 
"Dozdajšnje zmogljivosti pri zasebnikih ne omogočajo ponujanja destinacije prek velikih touroperaterjev in dobre promocije. 
Zato bomo s projektom Žaršče povečali zasedenost vsem turističnim ponudnikom v tem prostoru," končuje Krivec. 

Labodji spev reformam 

Toda neiflatorna stopnja brezposelnosti ni nespremenljiva. 
Pravilno razumevanje omenjenega spoznanja, kot je Phelps nenehno poudarjal, je v tem, da imajo vlade možnost, da uvedejo vrsto različnih politik, še zlasti strukturnih, s katerimi lahko gospodarstvu omogočijo, da deluje ob nižji stopnji brezposelnosti.

Med stvari, s katerimi lahko razložimo to nestanovitnost, sodijo spremembe v stopnji izobraženosti, organiziranje v sindikate in stopnja storilnosti. 
Vendar se snovalci politik z negotovostjo glede stopnje NAIRU srečujejo ne glede na to, kaj je krivo zanjo. 
Zato se morajo še vedno spopadati s tehtanjem med prevelikim zmanjšanjem brezposelnosti in sprožitvijo obdobja inflacije ter ne zadostnim znižanjem, katerega posledica je nepotrebno zapravljanje gospodarskih virov.

Zakaj omenjam "razburjenega" direktorja? 
Ne zato, ker bi me posebej zanimala vprašanja njegove vesti, ko se je celo desetletje predstavljal kot "velik" borec proti divjim privatizacijam. 
Pač pa zato, ker njegovo ravnanje, pogledi in način upravljanja časopisa tako nazorno pokažejo na dokončnost privatizacije, in še bolj zato, ker govori o tem, kako izjemno pomemben je pri privatizaciji dejanski končni cilj tistega (običajno države oziroma v njenem imenu politike), ki se o privatizaciji odloča. 
Ali kot je nazorno zapisal novinar Guardiana E. Ambali: "Privatizirano podjetje ni kot prodana srajca, s katero lahko kupec počne, kar ga je volja. 
Lahko jo proda naprej, zažge ali pa jo podari ravnokar na novo poročenemu prijatelju. 
Za privatizirano podjetje bi moralo biti državi primarno v interesu, da po privatizaciji (bolj) učinkovito nadaljuje proizvodnjo dobrin oziroma storitev ..." 
To seveda še zlasti in še bolj velja, če gre za podjetje, ki opravlja ali zagotavlja javne storitve in blago.

Načeloma se v strokovni literaturi omenjata dva najpomembnejša sklopa ciljev privatizacije (glej Katsoulakos Y., Fiscal Stabilization and Other Macroeconomic Effects of Privatization, 2002, str. 8): doseganje višje stopnje ekonomske učinkovitosti glede na to, da podjetja v državni lasti navadno zaostajajo glede učinkovitosti in konkurenčnosti za zasebnimi podjetji, ter financiranje zmanjševanja javnega dolga iz privatizacijske kupnine.

V Sloveniji smo svojo "množično" privatizacijo izvedli pozneje kot v drugih tranzicijskih državah, vendar smo jo po dolgih letih prepirov vendarle izpeljali in vsaj načeloma velja, da manj slabo kot preostale tranzicijske države. 
Res je, da ni bila tako korenita in enoznačna, pa vendar je nedvomno imela nekatere negativne stranske učinke, od socialnega razslojevanja, divjih privatizacij do namernega zniževanja vrednosti podjetij in s tem čezmernega odpuščanja.

"Težko bi rekel, da kakšna poslovna zadeva ni uspela zaradi neuspešnega komuniciranja z interno javnostjo, celo nasprotno, " pravi Janković. 
Kaj pa lastniki? 
Jankovič se ne strinja, da bi izgubil stolček zaradi slabega komuniciranja z lastniki. 
"Bistveni problem je bil v tem, da komunikacije sploh ni bilo. 
A ne zato, ker je jaz ne bi želel."

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let? 

Da.

Ne, ker si je zaradi specifičnosti organizacije dela kaj takega v medicini težko privoščiti.

Mehano za prihodnje leto še nima dogovorjenih poslov. 
Konec leta pričakujejo okoli tri milijarde tolarjev (12,5 milijona evrov) prihodkov, kar je 36 odstotkov manj od načrta in skoraj deset odstotkov manj kot lani. 
Upajo sicer na skromen dobiček. 
Napovedali so odpustitev 19 zaposlenih, spomladi pa bodo glede na naročila videli, kako naprej. 
Proizvodnjo igrač, ki jo skoraj vso izvozijo, ogrožata tudi nizek tečaj dolarja in kitajska konkurenca. 

Rast bo zlasti organska 

Ljubljanska borza je po tržni kapitalizaciji konec oktobra zadnja med evrskimi in predpredzadnja med borzami v federaciji FESE. 

Nataša Plešničar je konec prejšnjega meseca prevzela vodenje poslovne enote Bank Austrie Creditanstalt (BACA) v Kopru.

Okrogla miza Ključni poslovni izzivi: naloge prihodnjih voditeljev se začne ob 12. uri v Festivalni dvorani na Bledu. 
Posvet bo vodil J. B. Kassarjian, profesor na IMD Lousanne, Babson College in IEDC - Poslovni šoli Bled. 
Podelili bodo tudi diplome udeležencem programa MBA. 

Po podatkih ankete, ki jo je izvedel hrvaški spletni portal MojPosao bo 78 odstotkov vprašanih letos dobilo božičnico. 
Enainšestdeset odstotkov jih pričakuje, da bodo dobili v povprečju 1.413 kun (46.700 tolarjev) božičnice. 
Denar in bon pričakuje deset odstotkov vprašanih, samo bon pa sedem odstotkov. 
Vprašani menijo, da bi morala biti povprečna božičnica 2.126 kun oziroma 70 tisoč tolarjev. 
Dobra polovica jih meni, da je božičnica pravica zaposlenega, preostali pa menijo, da je to izraz dobre volje podjetja. 
Sedem odstotkov vprašanih je poleg plače prejelo še trinajsto plačo, poroča Banka magazin. 

Ali bodo letos nagrajevali Božiček oziroma dedek Mraz ali pa jih bo obiskal le Miklavž, smo vprašali 53 družb. 
In odgovoru se jih je izognilo le sedem. 
Nagrade ob koncu leta zagotovo ne bodo dobili le v štirih vprašanih družbah. 
Po podatkih Zveze svobodnih sindikatov Slovenije je lani kar 150 tisoč zaposlenih oziroma vsak četrti prejel v povprečju 156 tisoč tolarjev bruto (650 evrov) božičnice in trinajste plače skupaj. 

Kot nam je pojasnil Peter Gregorc, direktor in ustanovitelj City Expressa, se na tokratni razpis niso prijavili, ker po podatkih iz razpisne dokumentacije sploh niso mogli oblikovati resne ponudbe. 
Ceno bi namreč morali določiti na kilometer, niso pa imeli podatka o času, ki je potreben za dostavo zdravil. 
Ta podatek imajo samo tri podjetja, ki so bila tudi izbrana, saj so v zadnjih treh letih ves čas brez javnega naročila opravljala prevoz zdravil, pojasnjuje Gregorc. 
Čeprav so se verjetno v zadnjih letih za zahteven prevoz zdravil ustrezno opremila, pa je dejstvo, da leta 2004 niso izpolnjevala pogojev za opravljanje te storitve, meni Gregorc in še vedno vztraja, da prvi razpis ni bil ustrezno končan. 

Luka Koper je najbolj povečala delež stroškov dela, blaga, materiala in storitev v prihodkih. 
Krka je bila najučinkovitejša in je na račun teh stroškov dobičkovno maržo iz poslovanja povečala za 10 odstotnih točk. 

Stroški sledijo hitri rasti prihodkov 

Konec septembra letos, od takrat so zadnji zbirni podatki finančnega ministrstva (MF), je država prek 109 sklenjenih poroštvenih pogodb jamčila za poplačilo skupno 721,1 milijarde tolarjev (tri milijarde evrov) obveznosti poroštvenikom. 
Po tem datumu so se državna poroštva zvišala še za vsaj 35,9 milijarde tolarjev (150 milijonov evrov), kolikor je znašalo novembra najeto posojilo Darsa pri DEPFA Deutsche Pfandbriefbank. 

Konkretnih ponudb gazpromovci, ki jih vodi Aleksej Millerm, niso prinesli. 
Izvedeli pa smo, da se bodo z zainteresiranimi družbami odslej sestajali posamično. 
Država naj bi med tokratnim obiskom, ko jim je omogočila dostop do vodstev državnih energetskih družb, izpolnila svojo nalogo. 
Na ministrstvu za gospodarstvo naj bi se z Rusi pogovarjali le še o načrtovanem projektu Volta - gradnji plinovoda čez slovensko ozemlje do Italije. 
Predstavniki Gazproma so nam povedali, da omenjeni projekt še proučujejo, saj imajo za gradnjo plinovoda več možnih tras.

RTV je od hrvaškega Blitza najprej kupil približno 40 filmov za 180 milijonov tolarjev (750 tisoč evrov). 
Kmalu za tem so pogodbo razdrli in sklenili novo, dražjo, saj so za 50 že videnih filmov plačali kar 360 milijonov tolarjev (1,5 milijona evrov), so nam zaupali naši viri. 
Na RTV so navedbe zanikali, vendar le delno. 

Če želite v novo leto vstopiti na toplem, se pripravite, da vas bo to zagotovo stalo več kot pol milijona tolarjev (dobrih dva tisoč evrov). 
Enotedensko silvestrovanje na Tajskem ali v Mehiki stane približno pol milijona tolarjev. 
Za teden dni in novoletno zabavo na Kubi je treba odšteti 670 tisoč tolarjev (2.800 evrov). 

Gledališka predstava Micka v izvedbi Mestnega gledališča Ptuj. 
Ob 17. uri v gradu v Murski Soboti.

Koncert novomeške rockerske zasedbe Dan D v ljubljanskem klubu Orto. 
Ob 22. uri.

Volilni bazen desne sredine je bolj ali manj zakoličen, zato gre za "zero-sum-game": kar koristi SDS, škodi NSi - in nasprotno. 
Ker Janša že nekaj časa dela na SDS kot sredinski stranki, ki ne dopušča preveč desnih odklonov, upodobljenih v Drobničevem proticivilizacijskem napadu na brezplačni splav, NSi ostaja polje konservativnih vrednot, trdna idejna identiteta, toda za drobiž volivcev. 
V času, ko se Janša trudi dokazovati, da njegova vlada obvladuje položaj in je sposobna - poleg dvojčka LDS-SD - voditi državo, je ostalo nekoliko v ozadju dejstvo, da premier nima več brezpogojne podpore NSi in je koalicija "Slovenija" med nekdaj opozicijskima dvojčkoma SDS-NSi razpadla.

Ob tem, da Pahorjeva SD igra vlogo vsem dopadljive zaželene in za zdaj še nedosegljive politične neveste, ta scenarij preprečuje močan interes obeh največjih parlamentarnih strank - SDS in LDS -, ki bi na predčasnih volitvah po vsej verjetnosti dosegle slabši izid kot na zadnjih državnozborskih volitvah: prva zaradi učinka vladanja, druga zaradi že vse predolgo trajajoče vseobsežne krize stranke. 
SDS je na NSi ves čas njenega obstoja gledala kot na pomožni ešalon, na svojo upogljivo preprogo, po kateri z lahkoto uveljavlja svojo nadvlado. 
Po Drobniču nikoli več ne bo tako, kot je bilo: medsebojnega zaupanja ni več, partnerstvo je skrhano in NSi je poslala Janši sporočilo, da ni več pripravljena vztrajati v tej koaliciji za vsako ceno. 
Navsezadnje vpliv SDS narašča prav zaradi stagnacije NSi: pri tem ima največ masla na glavi prav Bajuk, ki mu v samoumevno kooperativni navezi z Janšo ustreza gosta senca njegove stranke. 

Morda ste prezrli, kako sta se SDS in NSi letos spomladi udarili na kongresu Evropske ljudske stranke (EPP), najvplivnejše politične povezave na stari celini. 
Poznavalci ne pomnijo, da se je kdaj v preteklosti EPP zgodilo kaj podobnega: iz Slovenije sta bila namesto enega kandidata za podpredsednika predlagana kar dva - Peterle (NSi) in Jordan-Cizljeva (SDS). 
Po hudem konfliktu in lobiranjih je zmago za las odnesel "večni" Peterle. 
Že takrat se je napovedovalo to, kar se zdaj začenja zares: spopad med SDS in NSi za prvo mesto na desni sredini, obenem pa tudi spopad v NSi med projanševsko Bajukovo strujo ter močmi v stranki, ki jih simbolizirata Peterle in Drobnič: za močno in samostojno krščansko ljudsko stranko brez manjvrednostnega kompleksa pred "generalom" dvomljivih sposobnosti. 

Sistemski operater distribucijskih omrežij (SODO), ki naj bi ga vlada ustanovila letos ali v začetku prihodnjega leta, bo imel očitno kar veliko kandidatov za direktorja. 
Za zdaj se govori o najmanj petih, ki te možnosti niso zavrnili. 

Jože Koprivnikar z republiške agencije za energijo, sicer član SDS, naj bi bil na podlagi pisma najresnejši kandidat. 
O tem ne želi govoriti, češ da smo ga zaman poklicali, ker ne more o tem ničesar povedati.

Izredno zasedanje državnega zbora, na katerem bodo poslanke in poslanci razpravljali o delu in odgovornosti ministra za zdravje Andreja Bručana. 

Na današnji skupščini Kada ne bodo odločali o preoblikovanju sklada, načrtovanem že lani. 
Predsednik skupščine Gregor Gomišček pravi, da se s tem ne mudi, Franc Žnidaršič iz Desusa pa je spet kritičen. 

Nagrajevanje teh ljudi pomembno vpliva na njihovo motiviranost in nagnjenost k tveganju; motiviranost pa se prenaša na komitente in vpliva na njihovo zadovoljstvo. 
Analiza zajema značilnosti in posledice načina nagrajevanja na srednje menedžerje, ki imajo individualne pogodbe (gre za vodje divizij, podružnic, enot in odvisnih podjetij). 
Medtem ko je nagrajevanje bančnih uprav v domeni nadzornih svetov, je nagrajevanje srednjih menedžerjev v rokah uprav. 
Nagrajevanje je v bistvu sredstvo oziroma oblika nadzora nad njimi. 
Analiza je zajela 180 menedžerjev v 12 slovenskih bankah, sedem jih je sodelovanje odklonilo. 
Banke, ki so v sodelovanje privolile, imajo 86-odstotni tržni delež.

V tretjem trimesečju letos je medletna rast slovenskega BDP znašala 5,6 odstotka. 
Velika gospodarska rast prve polovice leta se je tako še okrepila in bila največja v zadnjih sedmih letih. 
Naložbe so glavno gonilo. 

Ne bomo plačevali le s slovenskimi evrskimi kovanci 

Ne, Finci nimajo na kovancih mobilnika 

Bruto domači proizvod na prebivalca v Luksemburgu je več kot dvakrat presegel povprečje v celotni Evropski uniji za leto 2005. 
Slovenija se je med evrskimi državami uvrstila na predzadnje mesto. 

Slovenija ni prva med novinkami 

"Vreme v letošnji jeseni in začetku zime je za nas, gledano v celoti, ugodno, saj nam je gradbeno sezono podaljšalo za mesec dni. 
Zaradi tega bodo naši letni prihodki večji za šest odstotkov," nam je povedal prvi mož Primorja Dušan Črnigoj. 
"Za nas je najboljša suha zima. 
Letošnja, ki je mila in v zahodni Sloveniji v zadnjih dneh mokra, je slabša, a še vedno boljša kot tista z zelo nizkimi temperaturami. 
Veliko vlage zelo oteži zemeljska dela pri nizki gradnji, zaradi mokrote se tudi ne da asfaltirati cest. 
Zadnjih deset dni, ko je tu pri nas na Primorskem deževno, zato za nas ni tako ugodnih. 
Avtoceste pa delamo tudi v vzhodni Sloveniji, kjer padavin ni, zato tam nimamo težav," je dodal Črnigoj.

V zadnjih mesecih je prodaja Krkinih zdravil, ki jih potrebujemo tudi zaradi vplivov vremena na zdravje, večja kot lani v tem času, nam je povedal predsednik Krkine uprave Jože Colarič. 
"Za ta letni čas visoke temperature ugodno vplivajo na razvoj virusov, to pa pomeni tudi, da potrebujemo več zdravil za samozdravljenje, pa tudi protibolečinskih zdravil in antibiotikov. 
To drži za naše trge v Sloveniji, državah srednje Evrope in do pred kratkim tudi v Rusiji. 
Kar zadeva vremenski vpliv, so za našo prodajo najugodnejša velika nihanja v temperaturah," nam je pojasnil Colarič.

"Povpraševanje po kurilnem olju je manjše kot običajno v tem delu leta, ob začetku nizkih temperatur pa pričakujemo precejšnje povečanje," pravi Aleksander Salkič iz Petrola, kjer prodajo okoli 12 odstotkov manj kurilnega olja kot v istem obdobju lani. 
Opazili so večjo porabo drugih goriv zaradi prevoznikov in gradbincev. 
Tako je prodaja dizla večja za okoli 18 odstotkov kot v istem obdobju lani. 
"Toplo vreme se bo v poslovnem smislu pokazalo šele čez nekaj mesecev," pravi. 
Povečala se je tudi prodaja plina, predvsem zaradi novih kupcev, a je, tako kot pri kurilnem olju, opazen negativen vpliv nenavadno visokih temperatur v tem obdobju leta.

Razlika je precejšnja. 
Malačičev načrt je bil, da bi imeli v floti 30-, 50-, 100- in 160-sedežne jumboline in embrarerje, zdaj pa imamo boeinge, airbuse in canadaire s 50, 110 oziroma 160 sedeži. 
S tem smo zelo znižali stroške operacij. 

Kdaj, kdo, za koliko? 

Kaj pa kapitalsko povezovanje z Aerodromom Ljubljana? 
Bo prej prišlo do tega ali dokapitalizacije? 

Če bo vse po načrtih, bi se morala stvar lepo izteči, kako lepo, pa je težko oceniti.

Po odgovorih, ki smo jih dobili od bank, imajo m-bančništvo najbolj razvito NLB, SKB banka in Abanka. 
V NLB imajo rešitev NLB Moba, ki poleg vpogleda v stanje na računu in pregleda prometa omogoča tudi plačevanje in prenose med računi. 

Plačevanje bo zelo olajšano 

V EU postaja plačilni promet čedalje pomembnejši, saj se je komisija odločila, da bo vzpostavila enotno plačevanje znotraj celotne Unije. 
Bankam bo plačilni promet prinašal izjemno pomemben prihodek, zato v postavitev učinkovitega sistema zelo veliko vlagajo. 
"Slovenija je pri tem v ospredju, saj se pri nas plačila med komitenti posameznih bank poravnajo vsaj petkrat na dan, če gre za majhna plačila, in takoj, če gre za večja. 
V zahodni Evropi traja poravnava tri dni, v najbolj razvitih pa en dan," pravi Čadež. 

V okviru oblikovanja enovitega evropskega plačilnega območja (SEPA) naj bi se poravnava opravila naslednji dan, kar je še vedno slabše, kot dosegamo v Sloveniji. 
Sogovornik pa omenja tudi tako imenovani Straight Through Processing, pri katerem se obdelava podatkov pri plačevanju računov opravi avtomatsko, kar v Sloveniji deluje že 15 let, v Evropi pa o tem šele razmišljajo. 

Raziskovalci v okviru ankete RIS so med dobrimi tri tisoč anketiranci ugotovili sorazmerno majhno zanimanje za e-bančništvo, hkrati pa je anketirane skrbela tudi varnost. 
Pri tistih, ki te storitve še ne uporabljajo, prevladuje mnenje, da je draga, zapletena in zamudna. 
Pri e-bančništvu vlada precejšnja fluktuacija, saj vse več uporabnikov zamenjuje e-banko, po storitvah s tega področja pa posegajo tudi pri drugih bankah.

Brez sprememb za uporabnike 

Pod Pohorjem je podjetje Konstruktor VGR, d. o. o., zgradilo 18 vrstnih in eno samostojno hišo. 
Hiše na odlični lokaciji še niso končane, tako da jih lahko lastniki uredijo po svojih željah.

Težave s parkiranjem v središču mesta niso povsod enako izrazite. 
Precej jih ublažijo parkirne dovolilnice, ki jih lastnikom stanovanj po razumni ceni zagotavlja mesto. 
Je pa seveda jasno, da je lastno parkirno mesto zelo pomembno in močno olajša prodajo stanovanja oziroma prodajalec s prodajo stanovanja skupaj s parkirnim prostorom zasluži več, kot če bi ju tržil posebej.

Ognjevarna vrata in zavese Effertz ob požaru uspešno preprečujejo širjenje ognja in zagotavljajo izolativnost. 
Primerna so za skladišča, poslovne prostore, trgovske centre, hotele, skratka za vse prostore, kjer obstaja potreba po dodatni požarni varnosti. 

Avtomatska vrata so sofisticiran izdelek, zato so proizvajalci in prodajalci do kupcev kar precej pozorni. 
Pozornost se začne s svetovanjem, kakšna vrata so najprimernejša, se nadaljuje z njihovo montažo in traja skozi vso življenjsko dobo izdelka s servisom in vzdrževanjem.

Za dobro počutje je zelo pomemben razgled, ki ga pri visokem parapetnem zidu s strešnimi okni ni. 
Zagotovimo si ga tako, da strešna okna kombiniramo z vertikalnimi. 
Prostor je s tem tudi bolje osvetljen. 
Nepogrešljiva so okna v slemenskih legah, saj osvetlijo vso globino prostora.

Lijaka kvadratne oblike sta postavljena na mizico z dvema poličkama. 
Odsev v velikem razkošnem ogledalu bo navidezno povečeval prostor, od njega se bo odbijala tudi svetloba, ki prehaja skozi okna v slemenu. 
V večji omari bo dodaten prostor za shranjevanje posteljnine, brisač, sušilnika za lase, brivskega aparata in druge opreme.

Zelo zaželene so bile Podravkine delnice 

Zaradi presežka časa bodo preverjali najšibkejši člen 

Spomnimo, da je Aleksander Kurtevski, direktor omenjenega podjetja, sredi septembra, ob takratnem izklopu celotne mreže bankomatov, napovedal, da je bila to zadnja načrtovana prekinitev delovanja sistema pred koncem decembra in prehodom na evro. 
Takrat je tudi napovedoval, da bo zaradi testiranj komunikacijskega omrežja do konca leta moteno le delovanje posameznih delov mreže, pa še te prekinitve naj ne bi bile daljše od 15 minut. 
Kurtevski je nocojšnjo prekinitev pojasnil takole: "Doslej smo opravili vse predvidene teste delovanja sistema. 
Ker nam je ostalo nekaj časa, smo se odločili preveriti še najšibkejši člen. 
K temu nas ni prisilila Banka Slovenije, temveč smo se za nocojšnji dodatni test odločili skupaj z bankami." 
V testu bo zajetih 1.500 bankomatov, komunikacijska mreža 20 bank in Telekomova infrastruktura. 

Strah pred družbenim razslojevanjem 

Nobelovo nagrado za mir podeljujejo 10. decembra, na obletnico smrti izumitelja, podjetnika in filantropa Alfreda Nobela. 
Letos jo je v norveškem parlamentu prejel Muhammad Yunus, profesor ekonomije, bančnik in podjetnik, ustanovitelj banke Grameen - največje bančne ustanove za dodeljevanje mikroposojil. 
Mikroposojila niso fenomen in so že dalj časa eno od pomembnih orodji za zmanjševanje revščine. 
S 17 častnimi doktorati ovenčani Yunus je le najbolj karizmatični ustanovitelj in voditelj največje banke za mikroposojila na svetu. 
Pred 30 leti ustanovljena banka se iz Bangladeša širi po svetu in na leto več kot šest milijonom revežev posodi 130 milijonov dolarjev, dosega pa 99-odstotno poplačilo dolgov in 23-odstotni donos na kapital. 

Po sporazumu Madžarske z EU o prepovedi uporabe imena tokaj iz leta 1994 so briški vinarji za svoj furlanski tokaj (avtohtono sorto iz družine sauvignonov) uvedli in pri nas uradno zaščitili blagovno znamko Točaj. 
Ker se je Madžarska pritožila pri EU, je naša kmetijska inšpekcija letos junija od vinarjev zahtevala, da takoj umaknejo tudi oznako točaj (rok poteče 31. decembra letos).

Hitro slovo točaja 

Modna revija Barbare Turk (za Pingpong) in koncert zasedbe Leaffaf. 
V klubu K4 ob 22. uri, vstopnina 800 tolarjev (3,34 evra).

Matej Košič, Vegrad: "Ne, ker je cena stanovanj najbolj odvisna od trga. 
Cene so nižje, ko je dovolj stanovanj. 
Če jih primanjkuje, lahko prodajalci dvigujemo ceno. 
Tudi na lokacijah, ki niso tako prestižne. 
Kupci imajo veliko možnosti za financiranje stanovanja, od posojil do lizinga. 
Ne opažamo, da bi bilo povečanje ali zmanjšanje nakupov stanovanj povezano z gibanjem obrestnih mer. 
Bolj kot dražjih posojil se ljudje bojijo povišanja DDV pri prvi prodaji novogradenj z 8,5 na 20 odstotkov." 

Cene nepremičnin se po mnenju naših sogovornikov ne bodo znižale samo zaradi višanja obrestnih mer. 
Pomembni so namreč še nekateri drugi dejavniki. 

Pok balona do leta 2020 

Ljudje največkrat poplačajo (ne)dovoljene prekoračitve na osebnem računu in potrošniška posojila nižjih vrednosti. 
Pogosto si ob tem povečajo posojilno sposobnost tako, da najamejo novo posojilo v višjem znesku in z daljšo odplačilno dobo. 
Redkejša so poplačila stanovanjskih posojil. 
Zanje se ljudje odločajo iz potrebe po denarju za prenovo ali dokončanje gradnje. 
Ko gradijo hišo, na primer poplačajo staro stanovanjsko posojilo in najamejo novo v večjem znesku in za daljšo odplačilno dobo, kot jo je imelo prejšnje posojilo. 

Posebej kritična so dolgoročna stanovanjska posojila, ki pomenijo večino posojil bank občanom, saj so večinoma vezana na tujo valuto. 
Veliko posojil je vezanih na evro, največ pa v zadnjem času predvsem na švicarski frank. 
Vendar je tudi višina švicarske referenčne obrestne mere LIBOR močno odvisna od ključne obrestne mere ECB. 
Tudi ta se je v zadnjem letu sorazmerno EURIBOR zvišala, in sicer na 1,96 odstotka.

Dvig šele čez nekaj mesecev 

EURIBOR, ki je veljal pretekli teden, je že vseboval odločitev ECB o zvišanju ključne obrestne mere za četrtino odstotka. 
Ker pa poslovne banke različno obračunavajo veljavni EURIBOR, bodo nekateri posojilojemalci celotni dvig občutili šele čez nekaj mesecev, ko banka ugotovi novo raven referenčne obrestne mere. 
Mednarodni finančni trgi ocenjujejo, da bo spomladi ECB obrestno mero dvignila še za četrtino odstotne točke in z njo tudi EURIBOR, nato pa bo sledilo zatišje.

Za ilustracijo smo izračunali, koliko znaša začetna anuiteta posojila, vezanega na EURIBOR in LIBOR (CHF) danes in koliko je znašala pred letom dni, ko sta bila občutno nižja. 
Anuiteta 20 milijonov (83.549 evrov) posojila (EURIBOR + 2,65-odstotni pribitek) na 20 let je bila pred letom dni 557 evrov, danes 612 evrov ali deset odstotkov več, čez pol leta pa bo glede na terminske cene anuiteta že 624 evrov, kar je že 15 odstotkov več kot pred letom dni. 
Pri posojilu v frankih je gibanje podobno, tako da posojila v frankih ostajajo približno enako ugodnejša glede na posojila, vezana na evre. 

Nekaj bank smo povprašali o odzivu posojilojemalcev na zviševanje referenčnih obrestnih mer. 
V Volksbank-Ljudski banki ne opažajo, da bi bile stranke zaradi zvišanja obrestne mere ECB bolj previdne, oziroma da bi upadlo povpraševanje po stanovanjskih posojilih. 
Si pa stranke v splošnem pri tako pomembni odločitvi vzamejo več časa, da preverijo ponudbo na trgu, pri tem pa jih vse bolj zanima tudi možnost najema posojila v frankih in z obrestno mero, vezano na LIBOR (CHF). 
Zaznavajo tudi podaljševanje odplačilnih dob, razlog pa bi lahko pripisali tudi višjim vrednostim EURIBOR, meni član uprave banke Aleš Zajc. 
Jože Peharc iz Hypo Alpe-Adria Bank pravi, da višanje obrestnih mer za zdaj ni vplivalo na ponudbo stanovanjskih in tudi preostalih posojil, saj v tej banki še vedno ugotavljajo močno povečanje vseh vrst posojil fizičnih oseb. 
"Prav tako menim, da višanje referenčnih obrestnih mer za stanovanjska posojila ne bo vplivalo na nepremičninski trg. 
Tega za zdaj oblikujeta ponudba in povpraševanje po prostih stanovanjskih enotah, ne cena denarja."

Investitor projekta je družba Olimpijski komite Lužniki. 
To podjetje ima v lasti moskovsko olimpijsko vas in pripadajoče objekte, skupaj s stadioni, kjer so leta 1980 potekale olimpijske igre. 
V ta kompleks sodi tudi zelo velik park, v katerem nameravajo postaviti hotelsko-poslovni center. 
Hotel bo imel več kot 500 sob. 
Del kompleksa bodo tudi konferenčne dvorane, lokali in poslovni prostori. 

Pri poslu bo sodelovala tudi NLB, ki naj bi investitorju predvidoma odobrila desetletno posojilo, zavarovano s hipoteko. 
Posel naj bi zavarovala Slovenska izvozna družba (Sid). 
Naj spomnimo, da ima Riko v Moskvi že izkušnje z gradnjo hotelov, saj je Riko konec maja tam odprl prenovljen hotel Budapest. 
Vrednost takratnega posla je bila 40 milijonov evrov. 
Več kot 60 odstotkov opreme hotela Budapest so prispevala slovenska podjetja, ki si tudi pri hotelu v Lužnikih lahko obetajo nove posle. 

Kordež menda išče kupca 

Popišite tudi vsa sredstva in obveznosti, ne le material in blago. 
Sredstvom, ki jih sicer imate na zalogi oziroma v naravi, vendar ugotavljate, da je njihova vrednost zmanjšana ali enaka nič, lahko zmanjšate vrednost tudi v knjigah. 
Temu pravimo slabitev. 
Odhodek iz tega naslova bo priznan šele, ko bo sredstvo prodano ali odtujeno. 
Uničena osnovna sredstva, ki pa v knjigah še imajo vrednost, je treba izločiti iz uporabe. 
Pri tem moramo dokazovati, da je sredstvo neuporabno oziroma uničeno in zato odtujeno. 
Najboljša možnost je odvoz na odpad oziroma zbirališče, kjer dobite tudi potrdilo. 
Dokazovanje je namreč potrebno, da bi se vrednost tega sredstvo v knjigah lahko odpisala in davčno priznala. 

Če se odločite, da sredstva z vrednostjo do 500 evrov še naprej razvrščate med drobni inventar, ki se vodi skupinsko in se amortizira, to omogoča sledljivost sredstva. 
Ta je pomembna zaradi na primer vzdrževanja sredstev ali morebiti uveljavljene olajšave. 
Ima tudi enak učinek na znižanje davčne osnove kot material. 
Davčni predpisi vam omogočajo, da so vrednosti inventarja davčno priznane kot odhodek v celotnem znesku nabave ob prenosu v uporabo. 

Sicer pa se na Modrem študentskem servisu s podjetji neplačniki ukvarja služba za aktivno izterjavo. 
Pošilja jim opomine, plačilo skuša izterjati po telefonu in v skrajnih primerih tudi z izvršbo oziroma sodnimi postopki zoper neplačnike. 
Vse te korake izvajajo, četudi servis ne kreditira študenta in ta ne dobi denarja od servisa. 
Študente prosijo, da jim pri izterjavi tudi sami pomagajo z opominjanjem dolžnikov. 
"V povprečju po nekaj mesecih izterjamo prek 99,9 odstotka vseh računov," pravi Matej Intihar. 
Poudarja, da redno obnavljalo tudi črno listo podjetij, s katerimi zaradi preslabih bonitet sploh ne sodelujejo in so jim prenehali izdajati napotnice. 

Čeprav so nekatere investicijske banke mogoče preveč optimistične, ko vidijo vietnamsko gospodarstvo leta 2025 med največjimi tridesetimi na svetu, pa je borzni trg danes smešno majhen. 
Po podatkih Bloomberga je tržna kapitalizacija delnic na vietnamski borzi vsega 5,6 milijarde dolarjev. 
Tržna kapitalizacija delnic na ljubljanski borzi je denimo 14,5 milijarde dolarjev. 
Po ocenah ukrajinske investicijske hiše Dragon Capital, ki je med večjimi tujimi portfeljskimi vlagatelji, se utegnejo tečaji na račun obsežnega programa privatizacije, pričakovane rasti dobička družb, povečanja trgovanja in likvidnosti in števila tujih vlagateljev do leta 2010 več kot podvojiti. 

Družba Avtobusna postaja Ljubljana (APL) - prodaja tudi koncertne vstopnice - strankam ob plačilu s katerokoli kartico zaračuna 3,5-odstotno provizijo. 
Te provizije ob odpovedi koncerta stranki ne vrne.

Uvedbo takšnih računov podpira tudi ekonomist Aleš Berk, ki je skupaj s kolegi pred kratkim pripravil za zdaj skrivnostno analizo o novem pokojninskem varčevanju in zavarovanju za ministrstvo za finance. 
Kdaj bo novi zakon z delovnim imenom zakon o dodatnem pokojninskem varčevanju in zavarovanju ugledal luč sveta, Berk ne ve, meni pa, da do konca prihodnjega leta. 

Če bo dejavnost prodaje naftnih derivatov pomenila najmanj 25 odstotkov premoženja Petrola, d. d., bo za takšen prenos premoženja potrebno soglasje po 330. členu ZGD-1.

Soglasje skupščine za spremembo statuta 

Tudi če premoženje, ki pri Petrolu, d. d., pomeni dejavnost prodaje naftnih derivatov, ne bi sestavljalo 25 odstotkov premoženja družbe, bi bilo potrebno soglasje skupščine, ker bo zaradi prenosa omenjene dejavnosti pri Petrolu, d. d., prišlo do tako imenovane dejanske spremembe statuta. 
Obstaja namreč pravilo, da je treba imeti soglasje skupščine za prenose premoženja, zaradi katerih se spremeni katera izmed bistvenih lastnosti družbe, ki so navedene v statutu. 
To pravilo sicer neposredno ne izhaja iz ZGD-1, ampak ga je razvila nemška sodna praksa in takšno stališče sodne prakse je uporabno tudi v Republiki Sloveniji, saj se ZGD-1 precej opira na nemško korporacijsko zakonodajo. 
Navedeno (nepisano) pravilo se je že pred uveljavitvijo ZGD-1 upoštevalo v praksi, saj so obstajali primeri, ko je o prenosu dejavnosti odločala skupščina (denimo ko je Era, d. d., prenesla trgovinsko dejavnost na Mercator, d. d.).

Obdarovanje pravnih oseb oziroma oseb, ki opravljajo dejavnost, je skladno z veljavno zakonodajo dvomljivo. 
Veljavni zakon o davku od dohodkov pravnih oseb (v nadaljevanju ZDDPO-1) sicer določa, da so stroški reprezentance davčno priznani stroški do višine 50 odstotkov, vendar izrecno ne pove, kaj pravzaprav je reprezentanca. 
Odgovor lahko iščemo v novem zakonu (ZDDPO-2), in sicer se za stroške reprezentance štejejo stroški za pogostitev, zabavo in darila (z logotipom ali brez) ob poslovnih stikih zavezanca s poslovnimi partnerji. 
Ne glede na novo opredelitev meja med tistimi darili, za katera velja akontacija dohodnine, in tistimi, za katera ne velja, ni jasno začrtana. 
Da bi se izognili morebitnim negativnim davčnim implikacijam, bi bilo za obdarovalce smiselno, da se odločajo za takšna darila, ki nimajo znakov zasebnosti.

Ameriški investicijski bančniki so letos poročali o rekordnih dobičkih. 
Tečaji teh delnic so zato letos poleteli v nebo. 
Delnica največjega investicijskega bankirja Goldman Sachs Group je v zadnjem letu pridobila 58 odstotkov. 
Prihodnje leto bo zaradi predvidenega upadajočega prometa na ameriški borzi in manjše prevzemne aktivnosti težko preseči letošnje rezultate, zato analitiki menijo, da so tečaji investicijskih bank dosegli svoj vrh. 

Na včerajšnji obravnavi so zaslišali dva izvedenca in nekdanjo delavko davčne uprave, nadaljevala pa se bo januarja. 
RKS je pod Jeleničem najprej Baragi prodal za okoli deset tisoč kvadratnih metrov zemljišč na območju Ankarana, vendar je, ko se je izkazalo, da lastništvo ni dorečeno, pristal na zamenjavo zemljišč. 
Očitek tožilstva je, da je Jelenič s tem oškodoval RKS za okoli 23 milijonov tolarjev (96 tisoč evrov). 
Po besedah Srečka Zajca, generalnega sekretarja RKS, so bila zemljišča prodana po ceni kmetijskih, kar pa zagovornik Barage Gregor Velkaverh zavrača. 
"Obe zemljišči sta bili sestavljeni iz kmetijskih in stavbnih parcel in očitek o oškodovanju ne zdrži," meni. 

"Izvirna afera" RKS še čaka na sodno obravnavo

V Sarajevu so se pocenili vsi investicijski skladi (ifi) razen sklada Eurofond-1, s katerim pa so ustvarili za skromnih 1.500 evrov prometa. 
Tečaj teh delnic je narasel za 1,7 odstotka. 
Sicer je najbolj zdrsnila cena ifoma Herbos in Bonus. 
Delnice obeh so izgubile dobre tri odstotke, prometa z njima pa je bilo le za nekaj tisoč evrov več kot z Eurofondom-1. 
Med delnicami nefinančnih družb so rekordno ceno dosegle delnice BH Telecoma. 
Njihov tečaj je narasel za 3,5 odstotka, za delnice pa je bilo treba odšteti že skoraj 40 konvertibilnih mark. 
V Banjaluki so se delnice investicijskih skladov v povprečju malenkost podražile, saj je indeks FIRS pridobil skoraj desetinko odstotka. 
Največ prometa so borzniki ustvarili s skladom Zepter, in sicer 161 tisoč evrov. 
Tečaj delnic je pri tem narasel za 0,8 odstotka.

Premiera gledališke predstave Sirup sreče režiserja Roka Vilčnika. 
V lokalu Cantante na Ptuju ob 19.30. 
Vstopnina 2.000 tolarjev (8,35 evra). 

Najnižjo točko pustili za sabo 

O prodaji se bodo odločili v prihodnjih dneh 

Poslovni načrt Istrabenza bo končan v prihodnjih dneh. 
Naši viri ob tem trdijo, da predsednik uprave Igor Bavčar potrebuje sredstva za obnovo starega portoroškega hotela Palace. 
Naložba je ocenjena na 8,98 milijarde tolarjev (37,5 milijona evrov). 
Za desetodstotni delež v Banki Koper pa bi lahko po ocenah iztržil 6,5 milijarde tolarjev (27,1 milijona evrov). 
Deset odstotkov sredstev za obnovo bo Istrabenz pridobil iz evropskih skladov, preostalo bo financiral z bančnimi posojili in lastniškimi viri sredstev. 

Poslovni načrt Istrabenza bo končan v prihodnjih dneh. 
Naši viri ob tem trdijo, da predsednik uprave Igor Bavčar potrebuje sredstva za obnovo starega portoroškega hotela Palace. 
Naložba je ocenjena na 8,98 milijarde tolarjev (37,5 milijona evrov). 
Za desetodstotni delež v Banki Koper pa bi lahko po ocenah iztržil 6,5 milijarde tolarjev (27,1 milijona evrov). 
Deset odstotkov sredstev za obnovo bo Istrabenz pridobil iz evropskih skladov, preostalo bo financiral z bančnimi posojili in lastniškimi viri sredstev. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje844 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O tem pišemo tukaj. 

Vsebina prihodnje leto 

Karel Lipnik in Ilirika nista lastnika Gorenjevih delnic. 

Gorenje bi ob 50-odstotnem povečanju kapitala lahko izdalo 6,1 milijona novih delnic. 
Na včerajšnji tečaj bi tako dobilo 36,7 milijarde tolarjev svežega kapitala. 
Če bi ob tem najeli še toliko bančnih posojil, da se kapitalska sestava ne bi spremenila, bi lahko razpolagali s 74 milijardami tolarjev (308,7 milijona evrov) svežega denarja za prevzeme. 
Tako pa bo Gorenju pod enakimi predpostavkami na voljo le 22,2 milijarde tolarjev (92,6 milijona evrov). 
Neuradno bo tudi dokapitalizacijska cena delnice podobna tržni vrednosti delnice ob izdaji novih.

A bojim se, da to ni bil pravi razlog nasprotnega predloga Kada za manjši priliv svežega denarja. 
Če bi bilo tako, bi državni nadzorniki z upravo uskladili drugačen predlog. 
Pa ga niso, čeprav so na to temo imeli tri seje. 

Kaj bi rekli tistim, ki se bojijo neupravičenih podražitev ob uvedbi evra. 
Kaj lahko storijo kot porabniki?

Koristi, ki izhajajo iz prevzema valute, s katero živi prek 310 milijonov ljudi, se ne začnejo z uvedbo evrske gotovine. 
Začele so se kazati, ko je gotovost postalo članstvo Slovenije v EU in ko se je država zavezala izpolniti potrebne kriterije. 
Gospodarska rast v Sloveniji se je od leta 2004 gibala nad štirimi odstotki in pričakujemo, da se bo to nadaljevalo tudi v bližnji prihodnosti. 
Inflacija naj bi letos dosegla 2,5 odstotka. 
Seveda zgolj članstvo v evrskem območju ne zagotavlja visoke gospodarske rasti za zmeraj, čeprav so ekonomske koristi velike. 
Da bi vam lahko dobro šlo v denarni uniji, si bo Slovenija morala prizadevati za ohranitev makroekonomske stabilnosti, morala bo poskrbeti za zdrave javne finance in se spoprijeti z izzivi, zlasti starajočega se prebivalstva. 
To je absolutno nujno potrebno. 

Vsaj v dveh primerih so lahko porabniki zmedeni. 
Na eni strani veliki trgovci oglašujejo svoje evrske zaveze, na drugi pa projekt spremljanja cen Pricewatch pri istih trgovcih kaže na več občutnih podražitev. 
Trgovci zanje krivijo dobavitelje, a jih ne zamenjajo. 
In še drug primer - načrtovani dvig parkirnin v Ljubljani, in to kljub drugačnim obljubam župana Zorana Jankovića. 
Skorajšnja seja mestnega sveta bo gotovo vroča. 

Prepričani, da kupec ve najbolje 

Nepotrebna podražitev parkirnin v Ljubljani 

Vzajemni k vzajemnemu 

Do prevzema evra in po njem vam bomo vsak dan o novi nacionalni valuti povedali tisto, na kar še niste pomislili, in tisto, kar ste že pozabili. 
Lahko smo vaš evro svetovalec in opomnik. 
Zato nas vprašajte na http://www.finance-on.net/evro

Opozicija ta teden v državnem zboru interpelira ministra za zdravje Andreja Bručana. 
Vprašanje pa je, ali je njena tarča res prava. 
V tem trenutku je namreč najbrž bistveno bolj zrel za odstrel zunanji minister Dimitrij Rupel. 
Zakaj?

According to the National Statistical Office, investments contributed most to a healthy, 5.6 per cent year-on-year economic growth recorded in the third quarter in Slovenia. 
The year-on-year growth in gross capital formation stood at 16.6 per cent, while excluding inventories it reached 14.5 per cent. 
It should be noted, however, that such a high year-onyear leap in 2006 (a total of 10.3 per cent in the first three quarters) was also a result of a real drop in investments as recorded last year.

Glavni dejavnik rasti so predelovalne dejavnosti 

Seveda. 
Trditi, da je preštevanje dveletne tovrstne bere v slovenskem prostoru mogoče optimalno ustaviti pri 22, bi bilo neodgovorno. 
Veliko sem jih in smo jih pogrešili, našteval pa jih ne bi. 
Gre za celo vrsto izdelčnih in storitvenih skupin, ki so v vsakdanjem oglaševanju in komunikaciji zelo in tudi dolgoročno navzoči.

"Računalniški terminali in dodatne naprave so potrebo po površini pisarniškega delovnega mesta povečali za približno 20 odstotkov," pravi Iztok Kovačič, arhitekt v podjetju ID-Interier Design. 
"Zaradi nenehnega razvoja strojne opreme osebnega računalnika nenehno iščemo nove rešitve v oblikovanju notranje opreme. 
V preteklosti so bile te rešitve včasih tudi skrajne - računalnik so na primer preprosto postavili na mesto, ki ni bilo predvideno in primerno zanj, ali pa so mu preveč podredili vso drugo opremo," pojasnjuje Kovačič. 

V drugi polovici devetdesetih let se je to spremenilo. 
"Miza oziroma delovna ploskev mora biti prosta, po možnosti tudi mobilna, vsa računalniška strojna oprema se namesti na police, pritrjene na poseben samostoječ panel, ki ima hkrati integrirane že vse potrebne priključke," razlaga Kovačič. 

Ponedeljek, 15. januarja

Pajero prepriča tudi na cesti 

Pajero že v ponudbi, outlander pripelje februarja 

Neprevozne ceste manjša ovira 

Dodatna delovna sila 

Povečanje v domačem in mednarodnem prometu 

Na večini mednarodnih trgov so posredniki včeraj zrli v zelene številke. 
Rahel skok japonske borze je tokrat zasenčila skoraj triodstotna rast na indijskem borznem parketu, kjer ima prek različnih skladov prihranke tudi marsikateri Slovenec.

Cene nafte naj bi se znižale

Še tretjič zapored je bil pri vlagateljih na ljubljanski borzi v središču pozornosti kranjski Merkur, kjer so v ospredju morebitne zamenjave v lastniški sestavi. 
Optimizma na borzi tudi sicer ne manjka, zato rast indeksa SBI 20 do novega rekorda včeraj ni bila vprašljiva.

Prosti trg je predvsem po zaslugi dveh svežnjev obvladoval holding NFD. 
Skupno so posredniki z njim opravili za 157 milijonov prometa, količina delnic v svežnjih je bila identična. 
Različna je bila cena, kupec je sprva plačal zanje 1.050 tolarjev oziroma 8,4 odstotka nad enotnim tečajem, v drugo je bila cena 955 tolarjev oziroma 1,4 odstotka manj kot na borzi, kjer je tečaj v primerjavi s torkom zdrsnil za odstotek, na 960 tolarjev.

Ponudba za novo elito 

Ko ni spodbudnega okolja, zdravniki odhajajo 

Oglaševalci 

Obravnavanje tega vprašanja je decembra, v času zabav in praznovanja, vsekakor primerno, čeprav bi morali na posledice vožnje pod vplivom alkohola opozarjati vse leto. 
DWI.bot so ustvarjalci predstavili tudi na dunajskem mednarodnem festivalu Roboexotica 2006, ki je od 5. do 10. decembra gostil robote s področja koktajl robotike z vsega sveta. 
Na festivalu so razdelili nagrade v petih kategorijah: robotska postrežba, mešanje koktajlov, barski dialogi, prižiganje in kajenje cigaret in preostali dosežki na področju koktajl kulture. 

Animirana rekonstrukcija krsta na Triglavu ob glasbi skupine Laibach. 
Na Metelkovi v Ljubljani ob 21. uri, vstopnine ni.

Vabljeni na čaj ob sedmih, odprtje razstave unikatnih keramičnih čajnikov. 
V galeriji Lična hiša v Ajdovščini ob 19. uri.

Vlada je včeraj obravnavala direktivo o prenosljivosti pravic iz dodatnega pokojninskega zavarovanja, ki bo morebiti vplivala na spremembe zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. 
Vlada je sprejela sklep, da Slovenija vlaga splošni proučitveni pridržek, saj se novi dokument močno razlikuje od prvotnega predloga komisije. 
Novo besedilo namreč izpušča tudi možnost prenosa sredstev med pokojninskimi načrti dodatnega pokojninskega zavarovanja, kar je bila pomebna sestavina prvotnega predloga. 
Slovenija sicer podpira sprejetje direktive, s katero bi izboljšali položaj delavcev, ki odhajajo na delo v eno od članic EU. 
Dokončno stališče pa mora potrditi še parlament.

Po neuradnih informacijah uprava NKBM načrtuje med drugim 14,2-odstotno rast bilančne vsote. 
V prvih devetih mesecih letos je bila njena rast 12,1-odstotna. 

V prvih devetih mesecih NKBM rasla hitreje od povprečja 

"Topla jesen in zima nam bosta pokvarili letošnje poslovne rezultate, tako da bo dobiček predvidoma nekoliko slabši kot lani," pravi Zorko Cerkvenik, prvi mož Istrabenza Plinov. 
Prodaja plina se jim je glede na lansko jesen in zimo zmanjšala za 20 do 30 odstotkov. 
Po oceni bo celotna skupina Istrabenza Plinov konec leta sicer dosegla 18,25 milijarde tolarjev (76 milijonov evrov) skupnih prihodkov. 
"Vsaka stopinja manj se pri prodaji pozna za tri odstotke," meni Štefan Lebar, direktor Petrola Plina, kjer pričakujejo enak izpad prodaje kot koprska plinska družba. 
Dodaja pa, da so se številni oskrbeli z utekočinjenim naftnim plinom in kurilnim oljem že prej. 

Šušteršič: Do jeseni je še daleč 

Ameriški veleposlanik še čaka na Janševe obljube 

V 14 dneh, kolikor bo trajal dvojni obtok evra in tolarja, bomo pri blagajni v trgovini morda stali nekaj dlje. 
Zakaj? 
Še vedno bomo lahko plačevali s tolarji, ostanek pa nam bodo morali vrniti v evrih. 
Prištejmo dodaten trud pri prepoznavanju in preštevanju gotovine, da ločenih denarnic sploh ne omenjamo. 

Trgovska družba Merkur bo prihodnje leto začela gradnjo novih trgovskih centrov v Mariboru, Murski Soboti in Kopru, na Hrvaškem v Zagrebu in Splitu ter v Srbiji v Novem Sadu in v Beogradu. 
Podjetje Bofex pa bo nov trgovski center odprlo v Novi Gorici. 
Poleg tega bodo začeli priprave na gradnjo še treh trgovskih centrov v Sloveniji ter šestih na Hrvaškem in v Srbiji. 
Skupina v prihodnjem letu načrtuje za več kot 1,03 milijarde evrov oziroma 247 milijard tolarjev čistih prihodkov od prodaje, od tega četrtino s prodajo v tujini. 
Število zaposlenih naj bi se v celotni skupini zaradi širitve obsega prodajnih zmogljivosti povečalo za šest odstotkov in doseglo število 4.300. 
Čisti dobiček pa bo znašal skoraj 17 milijonov evrov oziroma 4,07 milijarde tolarjev. 
Take načrte je včeraj potrdil nadzorni svet družbe. 
Seznanili pa so se tudi z letošnjimi rezultati poslovanja.

Do prevzema evra in po njem vam bomo vsak dan o novi nacionalni valuti povedali tisto, na kar še niste pomislili, in tisto, kar ste že pozabili. 
Lahko smo vaš evro svetovalec in opomnik. 
Zato nas vprašajte na www.finance-on.net/evro

Grand hotel Union je med januarjem in septembrom ustvaril 2,34 milijarde tolarjev čistih prihodkov od prodaje, kar je 8,5 odstotka več kot v istem obdobju lani, so objavili na straneh ljubljanske borze. 
Čisti dobiček družbe je znašal 580,7 milijona tolarjev. 
Del dobička pa je bil ustvarjen s prodajo igralniških prostorov v hotelu Garni. 
S poslovnimi rezultati se je v torek seznanil tudi nadzorni svet družbe.

Sod je to izkoristil z izvršitvijo prodajne opcije po višji ceni od tržne in tako skupaj pri prodaji vseh 932.300 delnic pridobil 627 milijonov tolarjev več, kot če bi te delnice prodajal po takratnih cenah na borzi. 
Gorenje je za lastne delnice Sodu (7,6 odstotka celotne izdaje) v štirih svežnjih od leta 2005 tako skupaj odštelo šest milijard tolarjev (25 milijonov evrov).

Za manj poučene vzajemni skladi in upravljanje premoženja 

Veliki diskonti skladov v Banjaluki 

"V prihodnje se bodo tečaji skladov na obeh borzah v BiH zgledovali po utripu na trgu. 
Če bodo glavne naložbe še naprej rasle, bodo temu sledili tudi njihovi tečaji. 
Če upoštevamo trenutno relativno visoke diskonte in pozitivna pričakovanja za obe bosanski borzi, potem lahko srednjeročno pričakujemo pozitiven trend tečajev, med katerim pa bo verjetno prihajalo tudi do oscilacij. 
Bolje se bodo seveda izkazali tisti skladi, ki imajo večji delež v naložbah, ki bodo bolj pridobivale vrednost," meni Kozlevčar. 

Najbolj dejavne študentke ekonomije 

Čeprav kadrovniki večinoma cenijo mobilnost kandidata za zaposlitev in mu sodelovanje v študentski izmenjavi štejejo kot prednost, to ni zagotovilo za lažje iskanje službe. 
Enako velja tudi za diplomo iz tujine. 
"Večinoma diploma iz tujine ni prednost pri iskanju ali pri zaposlovanju kandidatov. 
Lahko je dodatna prednost pri kandidatu, vendar sam papir ne daje zagotovila, da bo kandidat uspešen. 
Nekoliko drugače je pri kandidatih za najvišje funkcije v podjetju, vendar so bolj v ospredju dosedanje izkušnje, sposobnosti in poslovna vizija," opaža Peter Bruvo, vodja ljubljanske poslovalnice kadrovske agencije Manpower. 
Ne opaža niti, da bi bile podružnice multinacionalk ali podjetja, katerih lastniki so tujci, bolj naklonjena zaposlovanju diplomantov iz tujine. 

Ker so štipendije za študentske izmenjave v EU razmeroma nizke, študent potrebuje precej svojih sredstev, kar se kaže tudi v priljubljenosti cenejših držav. 

Kraljice noči 

Odgovor: Temeljni pogoj za zaposlitev tujih delavcev v Sloveniji je pridobitev delovnega dovoljenja. 
Izda ga Zavod RS za zaposlovanje, konkretno območna služba, na območju katere je sedež delodajalca, ki namerava zaposliti tujega delavca.

Fedov gambit 

No, na MZZ so med tremi lokacijami na koncu izbrali objekt na Alagovićevi 30 (štiri etaže na skupno 619 kvadratnih metrih). 
Svetovalec zagrebške podružnice nepremičninske družbe CBRE Arn Willens ceno, ki jo bo plačala RS (še letos jo bo nakazala prodajalcu - podjetju Majić Gradnja), ocenjuje kot nadpovprečno, a ne ekstravagantno (povprečno kvadratni meter stanovanjskega prostora v Zagrebu stane 2.020 evrov). 
Pridobivanje prostorov diplomatskih predstavništev sicer ureja dunajska konvencija o diplomatskih odnosih na podlagi vzajemnosti in poteka, v nasprotju s težavno prakso običajnih kupcev, po diplomatski poti. 

In kaj je mogoče kupiti za pet milijonov? 
Cenovni razponi pri inštrumentih so takšni kot pri avtomobilih, vendar naši talenti ne morejo uspeti s cliom, ampak potrebujejo vrhunske inštrumente. 
Flavta, kakršno bi potreboval Martin Belič, stane sedem milijonov tolarjev, povprečna šolnina na dobri akademiji v tujini pa 20 tisoč evrov, pojasnjuje Sibinčič. 
Stroškov nakupa inštrumenta ali šolnine ne morejo pokriti v celoti, lahko pa prispevajo pomemben delež. 

Dodatno zaostritev razmer takoj po volitvah je pomenila izjava takrat še predsednika vlade Jiřija Paroubka, ko je primerjal razmere po volitvah s pučem leta 1948, ko so komunisti prevzeli oblast. 
Dne 22. junija je dobila zmagovita stranka prvi mandat za sestavo vlade, toda desna trikoalicija je bila 4. avgusta uradno razpuščena, saj ni dobila potrebne večine. 
Vodstvo parlamenta je bilo oblikovano šele 72 dni po volitvah in dobilo začasnega vodjo parlamenta. 
Konec avgusta se je zgodil obrat, ko je ljudsko krščanska stranka napovedala možnost skupne vlade s socialdemokrati ob tihi podpori komunistične stranke. 
Omenjena poteza je sprožila upor članov krščanske stranke in njihovega šefa prisilila v odstop.

Tomaž Černe je prejšnji teden postal predsednik Študentske organizacije Univerze v Ljubljani (ŠOU) in jo bo vodil prihodnji dve leti. 
Z veliko prednostjo je premagal drugega kandidata, sošolca s fakultete za elektrotehniko. 

Kako se znebite stresa?

S športom. 
Smučam, igram tenis, kolesarim, tečem, jadram in planinarim.

Karlu Filipčiču, predsedniku sindikata pomorščakov, so izrekli nezaupnico. 
Vodenje sindikata je začasno prevzel Petar Kaludjerović. 

Iz izsledkov o posledicah dvigovanja globalne temperature na vremenske sisteme - na dež, suše, dvig morske gladine ... 
Ekonomisti so nato ocenili te spremembe na kmetijstvo, transport in energetsko infrastrukturo, na negotovost trga, finančna tveganja in druge dejavnike z ekonomskimi posledicami. 
Sternovo poročilo je daleč najtemeljitejši prispevek o ekonomiki podnebnih sprememb doslej.

Kupčija z delnicami Merkurja, ki so v lasti Kada in Soda, je že dogovorjena. 
Kupec bo Mercator. 
Takšna neuradna informacija se je pojavila včeraj. 
Ni pa je mogoče preveriti. 

Vseeno pa lahko okvirno podobo dobimo na podlagi podatkov za prejšnja leta. 
Iz poročila o državnih pomočeh za leta 2003, 2004 in 2005 je namreč razvidno, da so v tem času še vedno prevladovale pomoči kmetijstvu oziroma transportu, hkrati pa so bili prav našteta in gospodarstvo v težavah področja, ki so največ pripomogla k znižanju skupnega zneska. 
Po drugi strani so se najbolj povišala sredstva za raziskave in razvoj ter regionalne cilje. 
Ti so lani zavzemali že več kot 15-odstotni delež vseh pomoči, ki so bile izplačane večinoma v obliki dotacij (94,2 odstotka). 

Evropska komisija vedno dala svoj blagoslov 

Znižanje ocene uspešnosti pomoči 

"Pri državnih pomočeh lahko s podrobnejšim pregledom najdete kar nekaj nepravilnosti, osebno pa se mi zdijo problematične predvsem štiri stvari. 
Prvič, sistem na nobeni ravni ne omogoča nadzora podeljevalcev, torej komu dajo državno pomoč in komu ne. 
Drugič, še vedno nimamo pravih podatkov o učinkovitosti podeljenih pomoči. 
Težava je še v tem, da so pomoči preveč razpršene, to seveda pomeni veliko prejemnikov z majhnimi zneski, kar s seboj potegne tudi visoke države stroške dodeljevanja," pravi Ana Murn z urada za makroekonomske analize in razvoj (Umar). 
Ob tem dodaja, da je podobno tudi v nekaterih drugih državah, kar pa seveda ne pomeni, da sistema ni smiselno oziroma se ga ne da izboljšati. 

Mali delničarji se bojijo, da bodo oškodovani 

Osrednji indeks makedonske borze MBI-10 je včeraj dosegel najnižjo vrednost od začetka avgusta. 
Od septembrskega vrha je izgubil že dobrih 15 odstotkov.

Tečaji evropskih delnic so se včeraj med trgovanjem povzpeli na najvišje vrednosti v zadnjih šestih letih. 
Rast poganjajo prevzemi in dobri poslovni rezultati družb.

Nafta dražja po napovedi novega zmanjšanja črpanja

Možnost dela za španovijo med Gorenjem, Rotisom in Patrio se ponosnemu Korošcu, ki že leta razvija ali sestavlja "domači" oklepnik po avstrijski licenci, morda res zdi nesprejemljiva. 
Seveda se je iz oddaljene Ljubljane lahko spraševati, ali mu zgolj licenca lahko da kruh. 
Čeprav bodo še naprej razvijali različice osemkolesnih oklepnikov, bodo Korošci - po izgubi posla za domačo vojsko - težko še kdaj prepričali kakega tujega kupca o večjem nakupu njihovih izdelkov. 
Gorenje, Rotis in Patria nujno potrebujejo ljudi z znanjem in izkušnjami ter prostor za sestavljanje oklepnika, Korošci pa potrebujejo posel. 
Bilo bi smiselno, da nekoč sprti strani zakopljeta bojni sekiri in začneta služiti denar. 

ST ima licenco, koliko dela to pomeni, še ni jasno 

Zadnji dan za prijavo na razpis Petrola, ki ponuja nagrade študentom, ki bodo v diplomskih, specialističnih in magistrskih delih obravnavali konkretne probleme iz podjetja. http://www.petrol.si 

Ponovitev seminarja Kako učinkovito motivirati in nagraditi prodajalce, ki ga vodi David Djukić, direktor Inštituta za profesionalno prodajo. 
V dvorani SKB v Ljubljani 11. januarja. http://www.finance-akademija.si/nagrajevanje 

BELEX 15 znova do rekorda

Prevlada delovno intenzivnih panog 

V regionalnem razvojnem programu (RRP), kjer je vključena tudi občina Logatec, ki sicer ne sodi v statistično regijo, ste zapisali, da želite do leta 2013 priti med srednje razvite regije. 
Je to uresničljivo?

Ekoregija podjetnikom ne bo prinesla dodatnih omejitev, zatrjuje Robert Smrdelj, predsednik sveta regije. 
Bo pa priložnost za usmerjen in pospešen razvoj podjetij in regije. 
Seveda v sozvočju z okoljem. 

"Za hitrejši turistični razvoj potrebujemo predvsem več manjših družinskih hotelov - skupaj okoli 500 ležišč -, ki bi bili dovolj privlačni, da bi obiskovalcem zagotovili dobro izhodišče za preživljanje prostega časa v regiji," je prepričan Štajer. 
Tako bi dobili možnost razvoja tudi večdnevnega turizma. 
Novi hoteli, sicer ne družinski, že odpirajo vrata. 
Igor Blažina, direktor območne gospodarske zbornice Postojna, meni, da je regija na tem področju letos naredila kar nekaj pomembnih korakov. 
Odprli so obnovljen jamski dvorec, nov aparthotel Epicenter ter hotel in mladinski hotel Sport, ki je zadnjih 20 let sameval. 
Končno je znan tudi kupec nekdanjega hotela Kras v Postojni - kupilo ga je podjetje Elgo-line, ki namerava na njegovem mestu zgraditi novega. 

Mateja Jesenek, članica uprave poslovnega sistema Mercator za trženje in nabavo: "V Mercatorju smo se obvezali, da zaradi prehoda na evro ne bomo zviševali cen, zato smo vsem dobaviteljem septembra poslali pismo, s katerim smo jim sporočili, da ne bomo priznali zvišanja cen zaradi spremembe valute. 
Podpiramo prizadevanja, da porabniki pregledno dobijo vse potrebne informacije o cenovnem vidiku pri prehodu na evro. 
Žal ugotavljamo, da je metoda, ki jo je izbral ZPS, zelo sporna, saj ne daje jasne podobe o vzrokih za spremembo cen in s tem tudi ne zaupanja vredne informacije kupcem. 
ZPS je namreč izbral precej tendenciozno obliko poročanja o spremembah cen, ki so kot kadarkoli čez leto lahko posledica sezonskih nihanj cen sadja in zelenjave, začetka ali prenehanja rednih akcijskih ponudb ali sprememb cen dobaviteljev zaradi spremembe cen na svetovnih trgih surovin. 
Le z jasno in popolno informacijo o cenah bomo dejansko lahko dobro informirali kupce in pomirili njihove morebitne skrbi," je povedala Jesenkova. 

Največja težava pri prodaji poslovne programske opreme trgovcem je, da trgovci te zadeve tradicionalno rešujejo z lastnimi informacijskimi viri. 
Veliko vode je moralo preteči, da so poiskali standardno rešitev. 
Danes je postal dober softver konkurenčna prednost in softverske platforme so razvile rešitve za skoraj vse vrste trgovcev: cvetličarne, pekarne, trgovine z obutvijo, diskonte z neskončnim številom izdelkov ... 
Tudi cene so nekoliko padle. 
Vseeno pa je najpomembneje, da ima trgovec platfomo, ki je do 80 odstotkov prednastavljena, v preostalih 20 odstotkih pa se prilagaja posebnim potrebam uporabnika. 

Bojana Leskovar, služba za stike z javnostjo, Mercator in veleblagovnica Maximarket: "Ta mesec pričakujemo 24 odstotkov več kupcev kot pred letom dni. 
Povečan obseg dela bomo reševali s študentskim delom in solidarnostnim prostovoljnim delom režije ob koncih tedna. 
Strošek dela se nam v povprečju poviša za tri odstotke, enako se poveča tudi študentsko delo."

Bernarda Trebušak, direktorica veleblagovnice Nama, Ljubljana: "Decembra pričakujemo desetino več kupcev kot v istem obdobju lani. 
Povečan obseg dela v prodaji na drobno rešujemo s prerazporeditvijo delovnega časa in uvajanjem drugačnih izmen. 
Zaradi predvidenega obratovanja ob nedeljah pa se nadurnemu in študentskemu delu ne bo mogoče v celoti izogniti. 
Bistvene razlike pri izplačilu stroška dela ni, do odstopanja bo prišlo le zaradi obratovanja ob nedeljah."

Danijela Šumah, poslovna sekretarka v Drogerie Marktu: "Ta mesec pričakujemo 12 odstotkov več kupcev glede na isto obdobje lani. 
Povečanje potrebnih ur rešujemo z nadurnim in študentskim delom ter šolsko prakso. 
Glede na prejšnja leta se bo strošek dela predvidoma povečal povprečno za desetino, od tega štiri odstotke zaradi redno zaposlenih, povečanje nakazil prek študentskega servisa pa pomeni približno šest odstotkov povečanja tega deleža." 

Poskrbeli smo za zmedo: v predbožični nakupovalni mrzlici smo se odpravili kupovat nekaj za ta čas nenavadnega - otroški avtomobilski sedež. 
Izbira velika, prodajalcev od nikoder. 
Izdelke poznajo, a jih ne znajo primerjati, so ugotovili navidezni kupci v treh prodajalnah z otroško opremo v Ljubljani: v Arielu (BTC - hala 10), Baby Centru (BTC - hala 11) in Pikapolonici na Rudniku. 

V vseh prodajalnah smo čakali, da nas postrežejo, najdlje v Baby Centru, saj je bila v spodnjem nadstropju le ena prodajalka. 
Bolje je bilo v Arielu in Pikapolonici. 
Prodajalke so urejene in vljudne. 
V Arielu in Pikapolonici so si vzele čas in se posvetile kupcem, medtem ko je prodajalka v Baby Centru med svetovanjem pri nakupu stregla še drugim, se oglašala na telefon ... 
Poudarjamo: prodajalka v takšnem primeru nikakor ne more prevzeti odgovornosti, za to morajo poskrbeti vodje ter za tako velik in pomemben del trgovine dodeliti več kot le eno prodajalko oziroma ustrezno organizirati delo v njem.

Prijaznost brez dodatne ponudbe 

Pred vrati je božič, zato smo pričakovali, da nas bodo prodajalke povabile tudi v druge oddelke in ponudile kakšen dodaten izdelek, vendar se to ni zgodilo. 
Trgovine so urejene, malce zaostaja le Ariel, ki pa so ga v času obiska navideznih kupcev obnavljali oziroma širili. 
Prav tako so prodajalne izjemno čiste in tudi ponudba je zelo pregledna. 

DecorArtovi kupci pravijo, da so slike poceni. 
Zakaj? 
"Na svetovnem trgu vlada huda konkurenca tudi na področju umetniških slik. 
Cene slik, razen za največje umetnine, nenehno upadajo in se prilagajajo vse večji svetovni ponudbi akademskih slikarjev. 
Likovna umetnost postaja dobrina, za katero prav tako veljajo tržne zakonitosti," razlaga Andrej Tribušon. 
Dodaja, da sodelujejo s številnimi slikarji z različnih koncev sveta. 
"Nenehno preverjamo kakovost njihovih del in se pogajamo za najboljšo ceno. 
Naročamo tam, kjer so cene slik, glede na njihovo kakovost, najugodnejše. 
In naročamo veliko: 367 izšolanih in nadarjenih slikarjev, s katerimi trenutno sodelujemo, zagotavlja, da bo imela kakovostna ročno izdelana slika res najboljšo ceno." 

Nuxe z današnjim dnem na lekarniških policah ponuja dva nova izdelka, katerih osrednja sestavina je med: blag kremni piling za prhanje in poživljajoča krema za telo. 
Za 200 ml prvega boste odšteli 4.906,40 tolarjev (20,47 evra), za 150 ml druge pa 6.333,08 tolarjev (26,43 evra). 

Katera so temeljna področja poslovanja? 

Ali uveljavljate tudi trgovino prek spleta?

Želim pa poudariti, da je na področju trajnostnega razvoja Henkel kot sistem vodilen tudi v svetovnem merilu in takšno prakso uvaja v vsa svoja podjetja povsod po svetu. 
Tako se tudi v Henklu Slovenija vedemo ekološko odgovorno, pridobili smo potrebne certifikate, ISO 14001 in tudi dovoljenje za uporabo znaka Responsible Care. 
Trikrat smo dobili nagrado za urejeno delovno okolje na lokalni ravni, to prestižno nagrado pa smo prejeli tudi na nacionalni ravni. 
Hkrati pa smo podjetje s sodobno tehnologijo, ki je konkurenčno v mednarodnem prostoru. 

Igrače za vsako ceno 

Spletni nakupovalci niso med najbolj potrpežljivimi. 
Povprečni spletni kupec je pripravljen čakati zgolj štiri sekunde, sicer spletno mesto zapusti in obišče naslednjega ponudnika, kaže raziskava ponudnika spletnih storitev Akamai Technologies. 

Igor Lavš je poslovnež, ki živi in dela v Beogradu.

Ime meseca: Bojan Papič

Predsednik nove trgovinske zbornice in prvi mož Lesnine meni, da je strah pred podražitvami odveč, saj med trgovci v Sloveniji vlada močna, zdrava konkurenca. 
"Že doslej so se cene oblikovale prosto, in to bo veljalo tudi po prehodu na evro," zatrjuje. 

Vroče žemljice: Merkur med Tušem in Mercatorjem 

Kad in Sod z nezavezujočo ponudbo prodajata 24,32- odstotni delež v Merkurju, je slišati neuradno. 
Poleg Tuša in Mercatorja naj bi bil v igri še tretji snubec največje slovenske tehnične trgovine. 
Posel naj bi bil sklenjen 15. januarja prihodnje leto.') 

Ambasada Gavioli danes praznuje svojo 11-letnico. 
Prvi dve leti je samevala, po spremembi koncepta pa je postala kultna diskoteka, ki jo redno obiskujejo ljubitelji elektronske glasbe z vse Slovenije, severne Italije, Avstrije in Hrvaške. 

Ponedeljek, 18. Decembra

Četrtek, 21. decembra 

Voz, ki je obstal 

Past pogubne prožne varnosti 

Kaj torej Slovenija potrebuje, da si zagotovi uspešno in varno prihodnost? 
Odgovorno gospodarstvo, ki bo pripravljeno po pravilih dobrega gospodarja konkurirati na globalnem trgu. 
Sindikate, ki bodo postavili interese delavca pred svoje lastne. 
Vlado, ki si bo upala ti dve večkrat nasprotujoči si sili obrniti v isto smer v prihodnost. 
In končno in ne nazadnje - Slovenijo, v kateri bo manj apatičnosti in več veselja do življenja. 

Dobiček ljubljanske borze od rekordnega leta 2002 upada, lanski poslovni izid pa je, vsaj kar zadeva dobiček, najslabši po letu 1999. 
To gre verjetno pripisati dejstvu, da je glavno gonilo dobička in prihodkov borze obseg prometa z delnicami in obveznicami. 
Minulo leto je bilo eno izmed slabših za vlagatelje, saj so se tečaji tako rekoč vse leto zniževali, ob tem pa je bilo malo tudi prometa. 
Vendar gre v prihodnje pričakovati, da bo ljubljanska borza začela ponujati denimo vsaj produkte, s katerimi lahko vlagatelji služijo ob upadanju delniških tečajev, kar je na večini zahodnih borz nekaj normalnega.

Predhodni podatki RTV kažejo na pozitivno 11-mesečno poslovanje zavoda v vrednosti približno 9,6 milijona evrov (2,3 milijarde tolarjev), pri čemer se okoli 9,2 milijona evrov (2,2 milijarde tolarjev) nanaša na rezultat iz poslovanja. 

Nadzorni svet NKBM je v petek upravi banke dal soglasje za nakup kapitalskega deleža Adrie Bank s sedežem na Dunaju. 
Pisali smo že, da dunajska BACA že dalj časa prodaja svoj 25-odstotni delež v Adrii Bank. 
Preostali trije lastniki omenjene banke so še NLB z 28,5 odstotka, NKBM s 25 odstotki in Beograjska banka v stečaju z 21-odstotnim deležem. 

Holding Slovenske elektrarne (HSE), ki ga vodi Jože Zagožen, bo v sredo začel aktivnosti za obnovo 280-megavatnega bloka in gradnjo novega 300- do 400-megawatnega bloka v TE Ugljevik v Republiki srbski. 
HSE in TE Ugljevik bosta ustanovila mešano družbo, v kateri bo imela HSE večinski delež, se je Zagožen minuli petek dogovoril z premierom entitete Miloradom Dodikom in gospodarskim ministrom Rajkom Ubiparipom. 
TE Ugljevik bo sodeloval s stvarnim vložkom, sodelovanje HSE pri tem projektu pa je tudi del povračila za slovenska vlaganja v elektroenergetske proizvodne vire v BiH v času nekdanje Jugoslavije. 
Zagožen pravi, da bo obnova, ki naj bi stekla prihodnje leto, stala med 60 in 70 milijonov evrov, izgradnja novega bloka čez nekaj let pa med 250 in 300 milijonov evrov. 

Sod, odškodninska družba, ali socialna služba? 

Skupina Droga Kolinska bo do konca leta ustvarila vsaj 322 milijonov evrov čistih prihodkov, prihodnje leto pa računa na dobrih 358 milijonov evrov prihodkov. 
Tudi dobiček bo rasel. 
Letos ga načrtujejo za okoli 12 milijonov, prihodnje leto pa vsaj 15 milijonov evrov. 

Skorajšnja prodaja? 

"S pričakovanimi letošnjimi rezultati sem zadovoljen. 
Strinjam pa se tudi z ugotovitvami uprave Droga Kolinske o dejavnikih tveganja, povezanih z uresničevanjem zastavljenih ciljev. 
Skupina Droga Kolinska je namreč na vseh svojih trgih izpostavljena vedno večjemu pritisku mednarodne konkurence in rasti pogajalske moči velikih trgovcev, širjenje na nove trge pa ustrezna tveganja poslovanja še dodatno povečuje," je letošnje poslovanje živilske družbe komentiral prvi mož Istrabenza Igor Bavčar. 
"Pred nami je obdobje, v katerem bo Droga Kolinska morala posvetiti posebno pozornost svojim najbolj pomembnim programom in največjim trgom," še dodaja Bavčar. 
Istrabenz je do konca prevzemne ponudbe sredi maja letos postal 55,63-odstotni lastnik Droga Kolinske. 
Januarja 2005 je s prevzemom Kolinske že obvladoval obe, takrat še razdruženi družbi.

Alain Al Soufi, PM & A: Vsi se sprašujemo, kaj se dogaja z delnico. 
Mislim, da to ni nikomur jasno. 
Gre za druge zgodbe, ki niso povezane s poslovanjem. 
Odgovor lahko da samo Istrabenz kot večinski lastnik.

Država bo manjšala izgubo 

Na ministrstvu za promet so večkrat zatrdili, da je preoblikovanje HSŽ, kot ga predvideva novi zakon, popolnoma v skladu z evropskimi usmeritvami, in da so za takšne rešitve pridobili tudi podporo vseh evropskih organov, povezanih z železniškim prometom. 
Da pa to ne drži povsem, dokazuje pismo EIM, evropskega združenja upravljavcev železniške infrastrukture, ki so ga poslali na več naslovov v Sloveniji. 
V njem generalni sekretar združenja Michael Robson opozarja Slovenijo, da so "nad predlaganimi spremembami zakona zaskrbljeni" in dodaja: "Eden temeljnih vzrokov za našo zaskrbljenost je očitno pomanjkanje neodvisnosti infrastrukturnega upravljavca v razmerju do železniškega podjetja." 
Sekretar EIM pismo končuje z ugotovitvijo, da je predlog zakona, ki reorganizira HSŽ, z vidika evropskega pravnega reda korak nazaj.

Največja težava za ministra Božiča, ki mora zakon zagovarjati, so odzivi evropske komisije oziroma komisarja za promet Jacquesa Barrota, ki je slovenski strani že večkrat dal vedeti, da se mu način reorganiziranja železnic ne zdi povsem skladen z evropskim pravnim redom. 
Vse glasnejša opozorila, da je Božičev zakon korak nazaj v primerjavi z zdajšnjo ureditvijo, pošiljajo tudi različna evropska železniška združenja. 

Vsaka ulica s svojo vsebino 

Središče dogajanja se seli 

Organizacijsko stavba sledi programu in logistiki hiše. 
Vsi prostori so arhitekturno oblikovani različno in skušajo ambientalno dregniti v občutje obiskovalcev. 
Shematsko rešena fasada se hoče izogniti vtisu tektonsko grajenega stavbnega telesa. 

Industrijska cona (IC) Vič je 0,3 kvadratnega kilometra veliko območje, ki ga na severu omejuje Jamova cesta, na vzhodu Koprska ulica, na jugu Cesta v Mestni log, na zahodu pa Tbilisijska ulica. 
Širitev IC Vič onemogočajo stanovanjska območja, ki jo omejujejo s treh strani, na vzhodu pa cona meji na Športni park Svoboda. 

Tisti Slovenci, ki želijo biti deležni cenovnih ugodnosti za spletne nakupovalce, morajo pri nakupih najprej preveriti možnosti plačila in ali je sploh možna dostava v Slovenijo. 
Stroškom provizij s kreditnimi karticami se skorajda ni mogoče izogniti, medtem ko so stroški pošiljanja izbranega izdelka močno odvisni od hitrosti dostave. 
Pri uvozu blaga iz držav nečlanic EU moramo paziti tudi na morebitne carine. 
Pri uvozu knjig in računalniških komponent carine ni, pavšalna je 3,5-odstotna, pri oblačilih pa je ta na primer kar 12-odstotna. 
Na to skupno vrednost se nato doda še 20- oziroma 8,5-odstotni davek na dodano vrednost. 
Kljub vsem dajatvam je mogoče tudi s spletnim nakupom v ZDA nekaj prihraniti. 
Na to kažejo že bežne primerjave najugodnejših spletnih trgovcev v ZDA in Sloveniji. 
Cene določenih tehničnih izdelkov se namreč lahko razlikujejo tudi za več kot 50 odstotkov. 

Višje cene hotelov in taks v ZDA in Dubaju 

Evro se je v primerjavi z večino najpomembnejših valut letos občutno okrepil, valutni analitiki pa predvidevajo nadaljnje pridobivanje vrednosti vsaj do prihodnjega marca. 
To prinaša koristi tako dopustnikom kot porabnikom uvoženih dobrih, vendar smetano v obliki dodatnih zaslužkov večinoma poberejo posredniki. 

Evro ostaja še vedno močan 

Nova davčna pravila bodo veljala le za družbe tveganega kapitala, ki bodo nastale po uveljavitvi zakona in bodo vpisane v register, MG pa bo nadzoroval njihovo poslovanje. 
Primož Gabrič pojasnjuje, da se v register ne bo mogel vpisati noben od zdajšnjih skladov tveganega kapitala. 
Prav tako davčnih ugodnosti (ničelne stopnje davka na dobiček) ne bodo mogli uveljavljati vlagatelji (pravne osebe) v družbe tveganega kapitala, ki ne bodo vpisane v register pri MG.

V zadnjih 30 letih je zanimanje za plastično kirurgijo v razvitih državah doživelo pravi razcvet. 
Samo danes je število tovrstnih posegov kar petkrat višje kot pred desetletjem. 

Povečanje osnovnega kapitala iz sredstev družbe 

kapitalske rezerve iz 4. in 5. točke prvega odstavka 64. člena tega zakona;

S spremembo dohodninske zakonodaje v tem delu torej nikakor ne gre za zmanjševanje davčnih obveznosti, temveč za odlog davčnih obveznosti do trenutka prodaje delnice oziroma deleža.

Napovedi novih milijardnih prevzemov in združitev kar ne pojenjajo, in to je eno od glavnih gibal, ki v zadnjem času potiska borzne tečaje po svetu vse višje. 
Včeraj so se v Evropi podražile predvsem delnice naftnih družb, saj so vlagatelji pozornost usmerili predvsem v energetsko panogo, kjer pričakujejo nadaljnjo konsolidacijo. 
Kupce je spodbudila napovedana 28 milijard dolarjev vredna združitev norveških naftnih družb. 
Evropski varuhi konkurence so prižgali zeleno luč nemški farmacevtski družbi Merck za prevzem švicarske biotehnološke družbe Serono.

Za numizmatike imajo vrednost le tisti kovanci, ki se jih ni dotaknila nobena roka. 
Zato večinoma kupujejo tiste serije kovancev, ki jih je BS kovala ob posebnih priložnostih, spominske, ki sicer uradno tudi niso plačilno sredstvo, so zaščiteni v prozornih kapsulah in se jih ni dotaknila nobena roka. 
V povprečju sta to dve seriji na leto. 
Obtočni kovanci so tudi zanimivi za zbiratelje, toda le če jih dobijo neposredno iz kovnice. 
Naši numizmatiki pa se z BS ne morejo dogovoriti, da bi z njimi, vsaj z delom teh primerkov, ravnali v rokavicah. 

Poleg resolucije se televizorji razlikujejo tudi po kakovosti izdelave oziroma možnosti okvar, opozarja Feldin. 
Modeli, ki so v prodaji že dalj časa, imajo praviloma manj možnosti za okvare kot novi modeli. 
"Vendar po drugi strani večina starih modelov kljub visoki ceni ne zagotavlja enake kakovosti kot novejši modeli primerljivih cen," dodaja Feldin. 

5moških. com zabava v Kulturnem domu Mengeš ob 18. in 21. uri. 
Skrivnosti moškega sveta skozi primere iz vsakdanjega življenja lahko spoznate za 14,61 do 12,10 evra (3.500 do 2.900 tolarjev). 

Okrožno sodišče v Ljubljani je zavrnilo tožbeni zahtevek, ki ga je družba Triglav imela do Nadežde Klemenčič in Milana Marolta, so sporočili na spletnih straneh ljubljanske borze. 
Triglav se bo na odločitev sodišča pritožil. 

Partnerstvo za reforme trga delovne sile 

Ocena pravilnosti in smotrnosti dodelitve namenskih sredstev Steklarni Rogaška je tej in ministrstvu za gospodarstvo prinesla negativno mnenje računskega sodišča (RčS). 
To zdaj od njiju zahteva, da pripravita odzivni poročili. 
Nekdanja gospodarska ministrica Tea Petrin in nekdanji gospodarski minister Matej Lahovnik nimata komentarja, zdajšnji minister Andrej Vizjak pa pravi, da končnega poročila še ni dobil. 

Če strnemo glavne ugotovitve RčS o uspešnosti doseganja ciljev, je steklarna le delno uresničila cilje finančnega prestrukturiranja. 
Poslovanje v delu, ki se nanaša na porabo namenskih sredstev, ni bilo uspešno. 
Prav tako je bilo po mnenju revizorjev neučinkovito poročanje steklarne o porabi sredstev državne pomoči. 
Steklarna je bila po njihovem mnenju tudi negospodarna pri dezinvestiranju in porabi bančnih posojil. 
RčS zdaj od steklarne zahteva, da v prihodnjih 90 dneh predloži odzivno poročilo, ki mora vsebovati poročilo o izvajanju programa prestrukturiranja, novo poročilo o dejanski rabi sredstev državne pomoči do konca leta 2005 in dokazila o porabi teh sredstev. 
Kot pravi predsednik uprave Steklarna Rogaška Robert Ličen, bodo v predpisanem roku dali odgovor na njihove ugotovitve. 
"Rad bi poudaril, da se poročilo nanaša na poslovanje pred uvedbo prisilne poravnave tako, da se vse ugotovitve nanašajo predvsem na leta 2003-2005," je še pojasnil Ličen.

Anton Može zanika govorice, da naj bi nepooblaščeno razkrival podatke o družbi, se posvetoval o težavah in celo delil obljube. 
Je pa na zadnji seji NS postavil nekaj kočljivih vprašanj. 
"Očitno sem dregnil v sršenje gnezdo in pripravljen sem na pranje umazanega perila," trdi. 
Može je sicer prepričan, da jim s predlogom o njegovi zamenjavi, ki ga bodo obravnavali na januarski skupščini družbe, ne bo uspelo. 
V Intereuropi njegovih izjav ne komentirajo.

S kom se boste srečali pri nas?

Predelava trezorjev predraga 

V NLB, NKBM, SKB banki, Abanki Vipa in Bank Austria Creditanstalt pravijo, da dnevno-nočni trezorji tehnično ne omogočajo sprejetja kovancev, saj kvarijo mehanizem, in da za zdaj ostajajo pri sedanjem načinu uporabe (torej brez kovancev), pa tudi cene najema in uporabe DNT ostajajo enake. 
Sprememba tehnologije, nakup nove strojne opreme in povečanje osebja bi jim povzročili precej višje stroške, pravijo.

Plahutnika je zmotilo, da so posamezne omenjene banke verjetno skupaj načrtovale provizijo za dvig gotovine z bančnih avtomatov drugih bank v višini 0,33 evra (80 tolarjev) na točno določen datum, in sicer 20. februarja letos. 
V NKBM pravijo, da jih urad s potekom postopka ni seznanil. 
V Abanki Vipa so povedali, da so varuhom konkurence odločitev o zaračunavanju provizije pojasnili s stroški banke na tem področju poslovanja. 
V Banki Celje nam podrobnosti iz pojasnil, ki so jih dali varuhu konkurence, niso povedali, v NLB in Banki Koper pa postopka še ne želijo komentirati.

Za nagrado 150 tisočakov, knjiga in Moje finance 

"V Sloveniji imamo vodilni položaj, pri čemer znaša tržni delež pri prodaji tehničnega blaga v povprečju okoli 30 odstotkov, če upoštevamo posamezne blagovne skupine, pa med 15 in 60 odstotki," pravi Rok Istenič, odgovoren za odnose z javnostmi v Merkurju. 
Pri skupinah blaga, kjer je tržni delež manjši, načrtujejo nadaljnjo rast, pri preostalih pa želijo vsaj ohraniti ali celo izboljšati položaj. 
Še bolje gre Mercatorju, saj ima doma približno 40-odstotni tržni delež.

"Družba Vipa Holding nam bo v dveh tednih sporočila, po kakšni ceni je pripravljena prodati 42 odstotkov Vipinih delnic. 
Če posel ne bo sklenjen, bomo vložili tožbo zoper Vipo Holding," nam je včeraj povedal odvetnik Stojan Zdolšek, ki zastopa Vipo. 
Vipa je minuli teden postala več kot 50-odstotna lastnica Vipe Holdinga. 
Zdolšek pravi, da mora zato v skladu z 251. členom zakona o gospodarskih družbah Vipa Holding Vipi prodati delnice Vipe. 
Na zahtevo Vipe je sicer novogoriško sodišče minuli teden Vipi Holdinga prepovedalo prodajo delnic Vipe komurkoli razen Vipi. 
Sodišče pa naj bi odločalo tudi o tem, kdo je zakoniti zastopnik Vipe - ali avgusta imenovani Borut Kuharič ali pa takrat zamenjani Egidij Birsa. 

Za manjše naložbe za dva milijona evrov je prav tako treba aktivno skrbeti kot za tiste za 20 milijonov evrov. 
Radi bi se lotevali večjih projektov. 
Nekako smo določili, da bodo naše naložbe povprečno vredne okoli 20 milijonov evrov. 
Če se nam bo zdela dobra kakšna za manj, bomo šli tudi v to. 

Konkretno ne morem govoriti. 
Pred kratkim smo vložili v nepremičninski projekt v Romuniji - gradnja največje stolpnice - in Srbiji. 
V Srbiji spremljamo privatizacijo, imamo dobre izkušnje. 

Američani radi mislijo, da bo že zgolj s tem, ko bodo revne države odprle svoje trge, nastopila večja blaginja. 
Na žalost je to, kar zadeva kmetijstvo, le gola retorika. 
ZDA delijo o načelih svobodne trgovine zgolj prazne besede in so bolj naklonjene washingtonskim lobistom ter darovalcem prispevkov za kampanje, ki zahtevajo povsem nasprotno. 
Vsekakor so prav ameriške kmetijske subvencije pripomogle k potopu, vsaj za zdaj tako imenovanega razvojnega kroga trgovinskih pogajanj iz Dohe, s katerim naj bi revne države dobile novo priložnost za povečanje svoje rasti.

Zaradi vsega tega se zdijo trgovinska pogajanja kar nekako nadrealistična, saj se bodo morale subvencije, ne glede na njihov izid, na koncu vendarle odpraviti. 
Brazilija, razočarana zaradi ameriške nepopustljivosti, je ameriške subvencije za bombaž pripeljala pred Svetovno trgovinsko organizacijo, ta pa je razsodila, kot bi razsodil vsak ekonomist: subvencije izkrivljajo svetovno trgovino in zato niso dopustne.

Poleg tega bi popustil tudi migracijski pritisk, saj so prav velike razlike v prihodkih tiste, ki bolj kot karkoli drugega žene ljudi, da zapustijo svoje domove in družine in se preselijo v ZDA. 
Pravičen trgovinski sistem bi namreč pripomogel k zmanjšanju teh razlik.

Enotna davčna stopnja 

Londonska borza ne želi ameriškega lastnika

Krovna GZS, območne zbornice in združenja so za današnjo skupščino med drugim pripravili predlog članarin za leto 2007. 
Mala podjetja bodo za GZS po novem plačevala več, večja pa manj.

Združenja vsaj dvakrat dražja 

Država bo odločila o javnosti podatkov 

Vojaki iščejo ime za oklepnik 

Ne. 
Veljavni zakon o gospodarskih družbah (698. člen) določa, da morajo delniške družbe in družbe z omejeno odgovornostjo uskladiti svoj statut ali družbeno pogodbo s prehodom na evro v dveh letih po uvedbi evra, to je do 1. januarja 2009. 

Ali lahko podjetje v svojih dopisih uporablja znesek osnovnega kapitala v evrih, tudi če sprememba še ni registrirana? 

V članku z naslovom "Največja zaznana podražitev je 164-odstotna", ki je bil 15. decembra 2006 objavljen v poslovnem dnevniku Finance, je novinarka A.
R. zapisala, da je po podatkih Zveze potrošnikov Slovenije, pri podražitvah bančnih storitev v prvi polovici letošnjega leta "Med najvišjimi denimo podražitev plačilnega naloga prek spleta v NKBM (za 116 odstotkov)." 
Podatki Zveze potrošnikov Slovenje so napačni, saj je v tem obdobju Nova KBM ceno nadomestila za eksterni plačilni nalog preko spleta spremenila iz 120 tolarjev (0,50 evra) na 150 tolarjev (0,63 evra), kar pomeni, da je sprememba znašala le 30 tolarjev, torej 25 odstotkov in ne 116 kot zapisano v članku. 

Pri nas v ospredju gradbeništvo 

Obsežnost področja, ki ga morajo poznati svetovalci, je tako eden izmed razlogov, da se nekateri davčni svetovalci deloma že specializirajo. 
"Nekateri se ukvarjajo predvsem z obdavčitvijo samostojnih podjetnikov, drugi z obdavčitvijo z davkom na dodano vrednost ali obdavčitvijo pravnih oseb ter dohodnino." 

Dr. Franc Gider je partner družbe Teseus.

Zmagala najbolj kričeča frizura 

Vabijo tudi s svojim letakom 

Posebna skupina za vsak projekt 

Trajanje projekta je lahko zelo različno, saj je odvisno od opredeljene težave in želene rešitve, skratka od vrste svetovanja, ki ga naročnik potrebuje, ne nazadnje pa tudi od velikosti podjetja, razlaga sogovornik. 
Pri tem dodaja: jasneje je težava opredeljena, hitrejša je lahko izvedba primerne rešitve. 

Poslovno svetovanje je namenjeno reševanju strateških izzivov menedžerjev. 
Vključuje svetovanje na področju strategije in operativnega poslovanja, svetovanje na področju finančnega upravljanja, informacijske tehnologije, kadrov in projektnega upravljanja. 
Med svetovanje na področju finančnega upravljanja sodijo opredelitev finančne funkcije, proračun, poročanje, alokacija stroškov. 

Tipičen projekt poslovnega svetovanja vključuje tri faze. 
V prvi se opravi celostna analiza stanja, v drugi se skupaj z vodstvom naročnika določi strategija rešitve težave, v tretji pa svetovalna hiša vodi izvajanje rešitev. 

Cene poslovnega svetovanja so vezane na vsak posamičen projekt. 
Višina cene je odvisna od količine opravljenega svetovalnega dela, torej trajanja projekta, in zahtevnosti svetovanja. 
Projekti ponavadi trajajo od meseca dni do leta dni, večina pa jih pokaže rezultate že v tem obdobju. 
Velikokrat je njihova vrednost prikazana v deležu od doseženih poslovnih učinkov, denimo v deležu od doseženih prihrankov. 

Ena izmed prvih nalog Barbare Drofenik v Panu je bila prijava akcije Traktor Audi Q7 za nagrado sempler 2006 v kategoriji domiselni mediji. 
Akcijo so v agenciji pripravili aprila letos med avtomobilskim sejmom v Celju. 
Porsche Slovenija je z njo v ciljni skupini porabnikov želel povečati prepoznavnost novega terenskega vozila audi Q7, jih privabiti k ogledu avtomobila na sejmu in spodbuditi k testni vožnji. 
Traktorja, ki sta prvi dan sejma obtičala na njivi tik ob avtocesti Ljubljana-Celje-Ljubljana in na prikolicah nosila sporočilo "Prosim voznika Audi Q7, da me izvleče ven", sta žirijo prepričala, da je Panu podelila nagrado zlati sempler v kategoriji domiselni mediji. 

Hvala, ker kadite: Premiera komedije Hvala, ker kadite (Thank You for Smoking) bo jutri v Kinoklubu Vič in Koloseju Celje. 
Režiser Jason Reitman je film posnel po knjižnji predlogi Christopherja Buckleyja. 
Igrajo Aaron Eckhart, Maria Bello, Katie Holmes, Rob Lowe in drugi.

Božični koncert Jana Plestenjaka v kulturnem domu Mengeš ob 20. uri. 
Vstopnica stane 16,69 evra (4.000 tolarjev). 

Mercator in hrvaška družba Plodine danes ustanavljata Mercator Plodine, skupno trgovsko družbo s sedežem na Hrvaškem. 
Podpisu pogodbe bosta prisostvovala prva moža Mercatorja in Plodin, Žiga Debeljak in Mile Ćurković. 

Julija, ko je že bilo znano, da je povezava z največjima hrvaškim in srbskim trgovcem, Konzumom in Delto, odpadla, je bil poleg Plodin v igri tudi drugi največji hrvaški trgovec Getro. 
Kakšna bo povezava, ali prevzem družbe, odkup trgovin ali strateška povezava, nam včeraj ni uspelo natančno izvedeti. 
Naši viri pa pravijo, da se bosta Mercator in Plodine verjetno povezala po modelu Rodića - z izmenjavo lastniških deležev.

Na razpisu ministrstva za javno upravo sta bila izbrana Šola retorike in Pristop. 
Omenjeni podjetji bosta državne uradnike učili veščin besednega, nebesednega, spletnega in kriznega komuniciranja, javnega nastopanja, odnosov z mediji, pisanja v odnosih z javnostmi, upravljanja javnih tem ter organiziranja in upravljanja dogodkov, za kar bosta dobili 12 tisoč evrov (2,9 milijona tolarjev) oziroma 41 tisoč evrov (10 milijonov tolarjev).

To ugotavljajo Socialni razgledi 2006, ki so jih letos na Umarju pripravili prvič. 
Slovenija se uvršča v skupino držav z nizko stopnjo socialnega kapitala; prevladuje podoba egoističnega in nesolidarnega okolja. 

Jana S. Javornik in Janez Šušteršič z Urada za makroekonomske analize in razvoj (Umar) pravita, da so Socialni razgledi rezultat želje, da bi se po razmerah in razvoju v Sloveniji razgledali z drugačnega vidika od pretežno ekonomskega. 
Glavni namen projekta, objavljenega v Socialnih razgledih 2006, je analitičen portret razvoja slovenske družbe, družbene klime in razvojnih trendov, ki vplivajo na družbeno kohezijo. 
Napovedujeta, da se bodo na Umarju potrudili, da bi jih izdali vsaki dve ali tri leta, v naslednjih pa bodo ugotavljali učinke potekajočih reform na socialno sestavo in razvoj slovenske družbe.

Slovenci smo res en čuden narod. 
Nikoli nismo z ničimer zares zadovoljni. 
Še več, srečni smo le, kadar smo nesrečni, ali še bolje, kadar so nesrečni drugi. 
Tako vsaj kažejo ugotovitve Urada za makroekonomske analize in razvoj (Umar), ki jih je objavil v publikaciji Socialni razgledi 2006. 

In če k vsemu naštetemu dodamo še uživaško mladino, ki je zaradi velike vključenosti v izobraževanje prav tako dolgo neaktivna, seveda delovno, ne žurersko, res ne vem, zakaj smo tako nezadovoljni. 
Morda lahko zaradi staranja prebivalstva in s tem povezanimi težavami postanemo bolj pesimistični (ne nazadnje nas po besedah predsednika Drnovška čaka celo apokalipsa), nezadovoljni pa res ne moremo biti. 
Enostavno ni pošteno. 
Do drugih. 
Res bolj nesrečnih. 

No, danes je ta liberalna kura dokončno crknila. 
Tisti, ki ne verjamete, si poglejte Manifest LDS, ki je z eno besedo - Katastrofa! 
To seveda samo po sebi ni čudno, če vemo, da je avtor manifesta isti kot ideolog zdravstvene bele knjige. 
Gre pač za skupek osebnih vrednot in pogledov na življenje nekega posameznika, o katerih je mogoče akademsko diskutirati, težava pa je, kadar te rahlo zmedene individualne preference nekega posameznika postanejo program nekdaj največje in najbolj pomembne politične stranke.

Nobenega odgovora na izzive globalizacije 

Da Vas je Time razglasil za osebo leta, je seveda reklamna poteza. 
Še prej vas je zmedel. 
Kdo sploh je ta vi? 
Vi so seveda avtorji spletnih dnevnikov, videov, fotografskih albumov, so člani spletnih skupnosti (2.0) in so ljudje, ki živijo Drugo življenje. 
Ne vemo, ali je Vi posameznik, torej oseba, ali vi množica, ali si to morda kar ti, ali smo to mi. 
Time se, seveda, postavi na našo stran, ko pravi, da "nismo zgolj gledali, ampak smo delali. 
Kot nori. 
Ustvarjali smo profile na Facebooku in avatarje v Drugem življenju, pisali recenzije za Amazon, snemali podcaste. 
Blogali smo o porazih naših kandidatov na volitvah in pisali pesmi o koncu ljubezni. 
Snemali smo zbombardirane ruševine in pisali odprtokodne programe" (Time, 25. 12. 2006, 28).

Nad Makedonijo je še tretjič ta teden posijalo sonce. 
Indeks MBI-10 je pridobil 0,7 odstotka, od začetka tedna pa skupaj odstotek. 
Vse pomembnejše delnice so pridobile. 
Z okrog sto tisoč evri najprometnejša Komercijalna banka je pridobila 1,3 odstotka, Stopanska banka pa ob polovico manjšem prometu dva. 
Obe je s sedemodstotno rastjo po desni prehitela Ohridska banka. 
Veseli so bili tudi igralci na beograjskem borznem parketu, kjer je indeks BELEX 15 s pomočjo Agrobanke in AIK Banke zrasel za dober odstotek. 
Prva je bila z 1,6 milijona evrov najbolj zaželena, okrepila se je za slaba dva odstotka.

Bolje kot pred desetimi leti 

Skupaj s srbsko družbo TAŠ Šabac bo Adriatic Slovenica, ki jo sicer še brez licence vodi Aljoša Tomaž, predvidoma sredi prihodnjega leta odprla zavarovalnico v Srbiji. 
Za zdaj še čakajo na dovoljenje Narodne banke Srbije. 

Aljoša Tomaž ob tem že pol leta čaka, da mu agencija za zavarovalni nadzor, ki jo še do konca leta vodi Jurij Gorišek, podeli licenco za člana uprave Adriatic Slovenice. 
Zakaj še nima licence in tudi ne vabila na zaslišanje, Tomaž ne ve. 
Goriškovi pa nam na vprašanja o podeljevanju licenc niso odgovarjali. 
Ob tem naj dodamo, da Dušanu Novaku, ki je še uradno predsednik uprave AdriaticSlovenice, prenehata funkcija in delovno razmerje v zavarovalnici zadnji dan letošnjega leta. 

Javnosti se izogiba 

Skupaj z Goriškom se je bojeval proti Vzajemni 

Iskra Avtoelektrika je 29. januarja sklicala skupščino delničarjev, na kateri naj bi najprej spremenili statut in število nadzornikov s šest zmanjšali na pet. 
Nato naj bi odpoklicali zdajšnja nadzornika Dušana Šešoka, prvega moža Iskre, in Jožeta Koprivnikarja. 
Za novega nadzornika naj bi imenovali Metoda Logarja, nekdaj direktorja S-hrama. 
Te zamenjave zahteva mariborska družba Areal, ki je spomladi od Iskre kupila skoraj 25-odstotni delež Avtoelektrike. 
Po naših informacijah naj bi bili omenjeni sklepi na skupščini konec januarja - čeprav se za spremembo statuta potrebuje 75-odstotna večina - izglasovani. 

Pri obračunu decembrskih plač - pripravimo ga v tolarjih, izplačila bodo v evrih - moramo upoštevati že novo dohodninsko lestvico, sicer bomo imeli do države napačno izkazano obveznost, opozarjajo davčni strokovnjaki Tatjana Horvat, Tanja Urbanija in Alen Mitrovič. 
Plače bodo zaposlenim namreč izplačane januarja 2007, ko velja že nova dohodninska zakonodaja. 
Svetujejo, naj zaposlenim januarja pošljejo samo eno plačilno listo, in sicer v evrih. 
Vsi trije strokovnjaki so avtorji drobnega e-priročnika Poslovne akademije o vplivu evra na davke, bilance in informacijski sistem, ki je izšel danes. 

Mesto bi moralo vladi odreči kakršnokoli premeščanje poslopij. 
A ne le to, v resnici bi bilo za mesto najbolje, če bi vlado in veleposlaništva preselilo na varno razdaljo - recimo v Domžale. 
Stavbe, ki jih zasedajo razna ministrstva in službe, bi se sprostile za kaj mestu bolj koristnega in zanimivega. 
Dodatna prednost je, da bi se znebili nadležne ameriške paranoje sredi mesta, ki nas poskuša prepričati, da živimo sredi permanentne teroristične grožnje.

Predvidene naložbe v infrastrukturo obsegajo gradnjo skakalnega centra Pohorje, smučarskega centra Bolfenk s poligonom za hitre discipline, slalom in veleslalom, strelišča za tekmovanja v biatlonu, gradnjo še ene ledene dvorane v Mariboru, snežnega kanala na Arehu in študentskih domov s 400 ležišči. 
"Če dobimo priložnost za univerzijado in evropsko prestolnico kulture, bomo z novimi objekti v mestu pridobili turiste tudi po drugih poteh, predvsem z organizacijo svetovnih pokalov in mednarodnimi tekmami v konkurenčnih športih," dodaja župan Maribora. 
Poleg obeh prireditev kot najpomembnejše za razvoj označuje razvijanje poslovne cone na območju Tama, razvoj znanstvenega parka in logističnega centra ter hitrejše in učinkovitejše delovanje občinskih služb. 

Stalno prakso upokojevanja starih modelov ob prihodu novega je pretrgal opel, ki je ob novi hkrati ponujal še staro astro opel in uspel predvsem na vzhodnoevropskih trgih, tudi v Sloveniji. 
Danes pa stari in novi model hkrati ponuja že pet proizvajalcev in zgodi se, da je stari model zaradi precej nižje cene celo uspešnejši od novega. 

Za popotresno obnovo objektov v Posočju je vlada zagotovila dodatnih 476.548 evrov (114,2 milijona tolarjev). 
Za obnovo objektov po potresu leta 1998 je namenjenih 129.360 evrov (31 milijonov tolarjev), za obnovo po potresu leta 2004 pa še 347.187 evrov (83,2 milijona tolarjev).

Kadrovske poteze vlade 

Pa ne gre, glede na boljše nabavne cene punta, v tem primeru za nelojalno konkurenco?

Verjetno gre za politiko proizvajalcev do posameznih trgov. 
Mislim, da bo pospešena harmonizacija cen z zahodno Evropo prišla z uvedbo evra, čisto zaradi navidezne primerljivosti cen v isti valuti. 
Poleg tega bo do harmonizacije cen prišlo tudi zaradi vse slabših zaslužkov v avtomobilskem poslu.

Zastava ima prepoved prodaje v Sloveniji, mi pa imamo prepoved prodaje zastav kot distributer Fiata. 
Naj omenim, da v tej znamki tudi ne vidimo interesa.

Da, to bo ključno, pa tudi financiranje. 
Za prihodnje leto smo v načrt že vključili dokapitalizacijo, s tem pa načrtujemo nižje finančne stroške. 
Sicer pa po napovedih cene surovin ne bodo več tako izrazito rasle kot doslej. 

Mali delničar Kristijan Verbič je napovedal izpodbojno tožbo zaradi čudnega štetja glasov, kot pravi. 
Predsednik skupščine je štel oddane, in ne navzoče glasove. 

Pravno mnenje Marijana Kocbeka je, da je bilo vse v redu. 
Tudi drugače se zadeva ne bi spremenila, saj bi predlog o odobrenem kapitalu vseeno dobil zadostno podporo.

Ne, pričakujem jih po praznikih. 
To, da bo sporazum usklajen do 15. januarja, je verjetno še prezgodaj, do konca januarja pa bi že moral biti.

V drugem krogu dokapitalizacije naj bi sodelovali tudi zaposleni. 
Kako bi organizirali odkup - prek pooblaščenke ali prek trga? 

Upam, da. 
Se vidimo čez štiri leta, pa se bomo takrat o tem pogovarjali.

V združenju prostora le za dva 

Janez Markeš, Mag: "Pojem nove slovenske levice je podoben anahronizem kot pojem stare slovenske levice. 
Toda, če ju sprejmemo, in skoraj vsi njeni protagonisti nam to sugerirajo, je odgovor povsem jasen: lider je uspešno lahko samo eden - Milan Kučan."

Herman Rigelnik, Autocommerce: "S stališča gospodarstvenika bi v tem trenutku težko napovedoval, kdo bi lahko vodil slovensko levico. 
Politika mi pomeni zgolj konstanto v okolju, kjer deluje naša družba. 
Sem pa prepričan, da se bo, dolgoročno gledano, levica konsolidirala." 

Akterji molčijo, ne zanikajo 

Od nekdanjega predsednika države in prvega moža Foruma 21 Milana Kučana in Gregorja Golobiča, donedavnega vidnega eldeesovca in enega od menedžerjev zagorske družbe za visoke tehnologije Ultra, včeraj konkretnejših odgovorov nismo prejeli. 
Na vprašanje, kaj je pet nujnih gospodarskih ukrepov, ki bi jih morala narediti gospodarska politika v Sloveniji, sta odgovorila. 
Kučan je prek piarovke odpisal: "Predsednik Kučan se vam zahvaljuje za vprašanje, vendar odgovor nanj prepušča tistim, ki sestavljajo alternativne programe sedanji vladi." 
Golobič pa je dejal: "O konkretnih ukrepih ne razmišljam. 
Bi pa bilo treba za začetek vsekakor prisluhniti gospodarstvu oziroma ekonomistom."

Chris Locke podobno pričakuje pri razmerju med evrom in dolarjem. 
"Evro je novembra lani dosegel izredno pomembno dno pri 1,16 dolarja, kamor se še dolgo ne bo spustil. 
Pričakujem, da bo evro glede na dolar v letu 2007 presegel rekord izpred dveh let pri 1,3660. 
Nato se bo spet malce spustil, in če bo podporna raven pri 1,29 dolarja zdržala, bomo verjetno še pred koncem prihodnjega leta priča novemu bikovskemu trendu, ki bo evro pognal še precej višje." 

Kar 71 odstotkov Slovencev meni, da so z vključitvijo v EU pridobili, medtem ko povprečje v EU znaša 54 odstotkov. 
S 87 odstotki so na prvem mestu Irci, med katerimi je tudi največ takih, ki EU vidijo pozitivno. 
Slovenci so pri tem vprašanju in vprašanju, ali gredo stvari v EU v pravo smer, na drugem mestu.

Gvido Jemenšek, Raiffeisen Krekova banka: "Razpoznavnost Slovenije se je povečala z izdanimi certifikati za slovenske delnice, uvedba evra pa pomeni preskok še zadnje ovire za tiste tuje sklade, ki so bili do zdaj s svojimi pravili vezani le na vlaganja na evrskem območju. 
Naložbene navade doma pa bodo morale v prihodnosti za večino prebivalstva postati bolj dolgoročne in manj špekulativne. 
Trenutnega preobrata pa ne pričakujem. 
Slovenci daleč največ vlagajo v dve skrajni obliki, na eni strani v depozite in na drugi strani na delniške trge. 
V prihodnosti se bo verjetno tako nekoliko okrepilo vlaganje v obveznice in obvezniške sklade. 
Izkušeni vlagatelji že zdaj precej vlagajo na tuje trge, pričakovati je, da jim bo sledil širši krog vlagateljev. 
Nekaj dodatnega denarja se bo v banke zaradi evra steklo, vendar prebivalstvo v Sloveniji v nogavice ni vlagalo pretirano veliko tolarjev." 

V Termah 3000 so trenutno za čas okoli božiča 70-odstotno zasedeni, za novo leto pa stoodstotno. 
Cen glede na lani niso spreminjali, njihovi gostje pa povprečno porabijo od 50 do 100 evrov (od 12 do 24 tisoč tolarjev) na dan. 
V Unior Turizmu napovedujejo, da bodo med prazniki v njihovih hotelih in apartmajih na Rogli in v Termah Zreče imeli okoli tisoč gostov. 
V primerjavi s prejšnjim letom so cene zvišali za tri odstotke, gostje pa se pri njih večinoma zadržijo pet dni. 
Polno zasedenost med prazniki pričakujejo tudi v Termah Čatež in Termah Olimia. 
Zadnji zaradi novega hotela pričakujejo kar 25 odstotkov večji izkupiček kot lani. 

vrednostni papirji RS;

Eurostat primerja tudi število registriranih avtomobilov. 
V EU-25 jih je bilo leta 2004 registriranih 212,5 milijona, kar je za petino več kot leta 1995. 
V Sloveniji se je število registriranih avtomobilov v desetih letih povečalo za 28,3 odstotka, na 911 tisoč v letu 2004. 

Na vseh tolarskih računih bodo sredstva za novo leto brezplačno avtomatsko pretvorili: najprej bodo pripisali obresti, zatem pa končno stanje na računih iz tolarjev pretvorili v evre.

Napoved dohodnine za leto 2006 bomo oddali v tolarjih. 
Po drugi strani bodo zneski doplačila ali vračila v odločbi o odmeri dohodnine v evrih. 
Dohodnino bomo doplačali v evrih, v evrih bomo dobili tudi morebitno vračilo preveč plačane dohodnine.

Računovodje se leta 2007 ne bodo ukvarjali le z evri. 
Tako bodo letna poročila za leto 2006 v tolarjih. 
Računi in druge listine za poslovne dogodke v letu 2006 bodo izdani v tolarjih, čeprav bodo izdani šele v letu 2007.

Na slovenskih kovancih je osem motivov: štorklja (1 cent), knežji kamen (2 centa), Groharjev Sejalec (5 centov), Plečnikov načrt slovenskega parlamenta (10 centov), lipicanca (20 centov), Triglav (50 centov), Primož Trubar (1 evro) in France Prešeren (2 evra).

Svet bo leto končal s skoraj 31.200 združitvami in prevzemi v skupni vrednosti skoraj 3.100 milijard evrov, je izračunala svetovalna družba Dealogic. 
Ob poceni kapitalu je zlasti močno zraslo število sovražnih prevzemov.

Ali so ženske, ko zasedejo višja menedžerska mesta, pod večjim pritiskom, da delajo bolje in hitreje?

Raziskave organizacije Catalyst se z merjenjem pritiska, s katerim se srečujejo menedžerke, ne ukvarjajo posebej, vendar pa na to, da je ta pritisk precejšen, kažejo druge raziskave. 
Naše raziskave vsekakor potrjujejo, da klišejska prepričanja nevidno in pomembno ogrožajo ženske vodje. 
Spolni klišeji prikazujejo ženske kot nekoga, ki mu manjkajo lastnosti, s katerimi ljudje navadno povezujejo učinkovito vodenje. 
Zaradi tega pogosto pride do napačnih predstav, da se ženske vodje preprosto ne morejo kosati z moškimi. 
Če organizacije te popačene predstave ne odpravijo, bodo ženske verjetno deležne napačne presoje, ne glede na to, kako sposobne so opravljati vodstvena dela.

Kakšen je pomen neformalnih omrežij, kako lahko podpirajo in usmerjajo menedžerke?

Glede na izsledke naše najnovejše raziskave je vzrok za predstavo o moških kot boljših reševalcih težavnih nalog široko razširjen spolni kliše. 
Pri ukalupljanju v klišeje gre za posploševanje lastnosti, ki jih imajo ženske in moški, med katerimi lahko nekatera spodkopljejo in podcenijo sposobnost ženskega vodstva v poslovni dejavnosti - in pomenijo za žensko oviro pri napredovanju. 
Kot smo ugotovili, so klišeji vzrok za slabo udeležbo žensk na vodstvenih položajih.

V kateri službi ste zdržali najmanj časa? 

V katerem športu in kateri zvrsti glasbe bi bili zvezda? 

GBD že ima deset odstotkov, Benčina Lip 

Neuradno smo tudi izvedeli, da Marjan Bauer, odgovorni urednik Slovenskih novic, odhaja v pokoj, kar so nam potrdili tudi na Delu. 
"Bauer odhaja v pokoj konec letošnjega leta, kljub temu pa bo svojo uredniško funkcijo opravljal do konca mandata, in sicer do leta 2011," so pojasnili na Delu. 
Vseeno nas je zanimalo, tudi zaradi tovrstnih govoric, ki že nekaj časa krožijo po kuloarjih, ali se uprava Dela z Bojanom Požarjem res pogaja o njegovi vnovični vrnitvi na Slovenske novice oziroma Delo. 
"V Delu se o prihodu Bojana Požarja ne pogovarjamo," odločno zanikajo na Delu. 

Da bi se z izdelki vrnili v nižji cenovni razred, v Domelu začenjajo proizvodnjo na Kitajskem. 

Debeljak novi vodja IUV

Ermenčeva prva kadrovnica Viator & Vektorja 

Evro in gospodarska rast 

Črno-beli svet 

bližnji družinski član drugega člana nadzornega sveta ali člana uprave družbe.

Ryanair umaknil ponudbo za Aer Lingus

Vizjak obljublja hitro ureditev 

Še malo in SODO bo ustanovljen 

Petek, 22. decembra 

DOBRO OBVEŠČENI 

Najvišjo plačo ima Jože Colarič iz Krke 

Prvi mož Krke je tako novembra imel slabih 23 tisoč evrov bruto plače (5,5 milijona tolarjev). 
Potem ko si je svoj del vzela država, je decembra dobil izplačanih 9.470 evrov (2,27 milijona tolarjev) plače. 
Zanimivo pa je, da Colaričeva plača pred slabima dvema letoma znašala 14.800 evrov (3,55 milijona tolarjev) bruto in 6.350 (1,52 milijona) neto. 
Drugi na letošnji prednovoletni lestvici plače je generalni direktor Autocommercea Herman Rigelnik, ki je imel novembra 18.089 evrov (4,33 milijona tolarjev) bruto plače, neto izplačilo pa 6.547 evrov (1,57 milijona tolarjev).

Razmerje med povprečno plačo delavca in povprečno plačo predsednika uprave v ZDA je bilo lani 411, kažejo podatki ameriškega inštituta za politične študije. 
Zanimivo je, da je bilo na prelomu tega tisočletja to razmerje v ZDA 525, leta 1980 pa ena proti 42. 
Pri nas je razmerje ena proti osem. 
Povprečna neto mesečna plača menedžerjev, vprašanih v naši anketi, je slabih 6.300 evrov (1,5 milijona tolarjev). 
Povprečna mesečna neto plača oktobra je bila 777 evrov (186 tisoč tolarjev). 
To pomeni, da naši predsedniki uprav zaslužijo osemkrat toliko kot povprečni slovenski zaposleni s povprečno mesečno plačo. 

Jože Stanič, nekdanji predsednik uprave Gorenje: "Večina menedžerjev si zasluži svoje plače, zlasti v podjetjih, v katerih je zelo težko ustvarjati prihodek in v katerih je treba ogromno vložiti, da se malo zasluži. 
Na primer v izvoznih podjetjih je zelo težko zaslužiti. 
Če so lastniki zadovoljni in se strinjajo, je plača primerna. 
Če pa so lastniki v tem smislu nekritični, pa pomeni, da so nesposobni in nedorasli svojemu lastništvu, tako je na primer v državnih podjetjih." 

M. Kryžanowski in Ž. Debeljak se spet izmikata 

Seznam blaga in storitev, s katerimi bo Rusija plačala svoj dolg, še ni spisan. 
Nafte, surovin in borznega blaga na njem ne bo, orožje pa morda, pravi minister za gospodarstvo Andrej Vizjak. 

Sporazum rešuje 15 let odprto vprašanje med državama, ki nobeni strani ni bil v ponos. 
"Ker je bil dolg neobrestovan, smo vsako leto izgubili toliko in toliko denarja," je poudaril gospodarski minister Andrej Vizjak. 
Slovenija je na račun tega vsako leto izgubila od pet do sedem milijonov dolarjev, je na vprašanje Financ odgovoril finančni minister Andrej Bajuk. 
V 15 letih to znese skupno od 75 do 105 milijonov dolarjev. 
Trgovinska menjava z Rusijo bo letos dosegla 1,4 milijarde dolarjev.

V skupini Petrol za leto 2007 načrtujejo višje stroške iz poslovanja (za 179,8 milijona evrov ali 43,1 milijarde tolarjev, kar je dva odstotka več od ocen za 2006,) stroški materiala, predvsem elektrike, bodo višji za devet odstotkov, stroški storitev za pet odstotkov, zaradi povečanja marketinških aktivnosti pa bodo višji tudi ti stroški. 
Čisti dobiček bodo manjšali še dražje prevozne tarife, višji stroški skladiščenja v najemu in nadomestila najemnikom. 
Članico uprave za finance Alenko Vrhovnik Težak smo vprašali, zakaj načrtujejo za 21 odstotkov manj čistega dobička kot letos. 
Razložila je še, da načrtujejo za dva odstotka nižje stroške dela, med odpisi vrednosti v načrtu pa je le amortizacija osnovnih sredstev, ki bo od ocenjene za letos višja za dva odstotka. 
V načrtovanem kosmatem poslovnem izidu skupine, ki bo letošnjega presegel za 9,5 milijona evrov (2,3 milijarde tolarjev), so že vključene višje prodajne marže in enoodstotno povečanje prodaje. 
Učinek povezave z ruskim Lukoilom pa še ni zajet, ker pogajanja še potekajo, razlaga sogovornica.

V največji banki o svojih načrtih pravijo le, da pričakujejo nadaljnjo rast poslovanja in izboljšanje učinkovitosti. 
Konkretne številke so pred javnostjo skrili. 
Tudi v Gorenjski banki, ki se je včasih rada hvalila s svojimi dosežki, o načrtih po prevzemu evra molčijo. 
V dveh bankah, članicah večje mednarodne skupine, SKB banki in Bank Austrii Creditanstalt, pa svoje načrte še usklajujejo. 

Pri nas so obrestne mere sicer višje kot v EU, a so že na zelo primerljivi ravni. 
Naša ocena je, da v slovenskem gospodarstvu ni razloga, da bi centralna banka vodila politiko zviševanja obrestnih mer.

Tega občutka sicer nimam, a dobro bi bilo, če bi se z Avstrijo primerjali po več merilih. 
Prav Avstrija je imela pred dvema desetletjema zelo podobno gospodarsko sestavo kot Slovenija danes, velike javne izdatke, veliko državne lastnine, rigidno gospodarstvo in razmere, ko so bili direktorji velikih javnih podjetij in bank jasno strankarsko opredeljeni. 
Zaradi nezadovoljstva z velikimi koalicijami - kar je nedvomno del Haiderjeve zgodbe o uspehu - so vstop v EU izkoristili za korenite reforme, zato so danes ena izmed najuspešnejših evropskih držav. 
Iz korporativističnega gospodarstva so razvili državo, ki gradi na tehnološkem razvoju. 
Ta zgled bi lahko imela tudi Slovenija za reforme.

S čim vas je osebno razočaral Janez Janša? 

Ampak pred kratkim ste se sprli s sedanjim finančnim ministrom glede proračunskega primanjkljaja. 

Janez Gril, direktor in glavni urednik tednika Družina

Tomaž Subotič, poslovnež iz Prage 

Tone Rop, nekdanji predsednik vlade 

Polovico izkupička jim je prinesla dražba v Moskvi, kjer je ruski milijonar Rustam Tariko za bleščeč hladilnik odštel kar 110 tisoč dolarjev (86.400 evrov oziroma dobrih 20 milijonov tolarjev). 
Tariko je lastnik družbe Russian Standard, ki se ukvarja s proizvodnjo vodke in z bančništvom. 
Izkupiček dražbe so v velenjskem podjetju podarili vseruskemu gibanju Sončni krog, ki pomaga brezdomnim ruskim otrokom.

Poleg izkupička na dobrodelnih dražbah je Gorenjev projekt petih unikatnih hladilnikov s sedem tisoč kristali Swarovski na letošnji Slovenski konferenci odnosov z javnostmi v Termah Olimia prejel tudi eno od treh podeljenih nagrad prizma. 
Te slovenski piarovci podeljujejo za odličnost izvedenih komunikacijskih programov na področju odnosov z javnostmi, letos pa se je zanje potegovalo 18 projektov. 
Naslov prijavljenega projekta, ki so ga prijavili Velenjčani, je bil Hladilno-zamrzovalni aparat Gorenje s kristali Swarovski kot inovativno komunikacijsko orodje.

Z učinki zadovoljni 

"Nagrade, ki jih je dobila naša spletna stran http://www.arkadenafilm.si , za nas pomenijo predvsem potrditev, da smo na pravi poti. 
Da smo kompetentni partnerji kreativcem, ki so naši sogovorniki pri projektih, in, seveda, da razumemo dobre ideje, jih znamo nadgraditi in ne nazadnje tudi oživiti," pravi Leon Krpič, lastnik in direktor produkcijske hiše Arkadena film. 

Arkadena film ima od lani tudi hčerinsko podjetje Super 16, ki je bilo sprva mišljeno kot nekakšen inkubator za mlade in neuveljavljene režiserje, zdaj pa je postalo povsem enakovreden ponudnik produkcijskih storitev. 
"Skupno izpeljemo približno 30 projektov na leto, vendar pa njihovo število zadnja leta raste sorazmerno z rastjo obeh podjetij," pojasnjuje sogovornik. 

"Največji v našem žargonu pomeni produkcijsko najzahtevnejše projekte. 
Teh je bilo letos precej, na primer za Siolov planet, Slovensko industrijo jekla in najnovejši štiripogonski Volkswagnov passat. 
Kaj nas čaka v prihodnosti, pa trenutno več od mene vedo kreativni direktorji, saj ti bedijo nad idejami, ki nas bodo prepričevale med oglasnimi bloki prihodnjega leta," razlaga Leon Krpič.

Od petka je že mogoče davčni upravi oddati podatke za kontrolo oziroma odmero dohodnine za letos, in sicer prek spletne strani http://edavki.durs.si/OpenPortal/ . 
Kot so sporočili iz republiške davčne uprave, je skrajni rok za oddajo omenjenih podatkov 31. januarja 2007. 
Davkarji bodo 1. januarja dobili novega šefa za stike z javnostjo. 
To bo Iztok Verdnik, ki prihaja iz Pristopa. 

Odločitve med socialo in konkurenčnostjo bo prav kmalu treba sprejemati tudi v energetiki - težko bo predvsem za ministra za gospodarstvo Andreja Vizjaka. 
Socialna bomba grozi v Šaleški dolini, tudi v Zasavju ne cvetijo rožice ... 
Bo znal v tamkajšnje energetske zmogljivosti pravilno vlagati, da bodo ekonomsko upravičene in dolgoročno konkurenčne, skratka, da ne bo le reševal in odlašal socialnega buma? 
Za zdaj trdi, da bo tako.

Za mnenje o prizadevanjih pivovarjev za zaščito Olimpije smo prosili dolgoletnega trenerja smučarskih skakalcev in upokojenega športnega urednika na dnevniku Delo Ota Giacomellija. 
"To je navadna uzurpacija športa, ki je del civilne družbe, s strani kvazilevičarskih turbokapitalistov. 
Kako bo v prihodnje, lahko vidimo pri Delu, kjer so lastniki isti," nam je povedal Giacomelli. 

Po 1. januarju 2007 morajo biti cene na računih in cenikih v evrih, informativne pa v tolarjih. 
Temu prilagodite tudi svoje cenike na spletnih straneh. 

Blagajno boste po novem letu morali zaključiti v evrih. 
Če bodo v njej še tolarji, jih popišete in njihovo vrednost preračunajte v evre. 
V glavno knjigo morate vsebino blagajne knjižiti le v evrih, za svoje potrebe lahko vodite evidenco tolarjev. 
Vse blagajniške listine in vsa knjiženja bodo v evrih. 

Če boste v letu 2007 izdali račun za storitev iz leta 2006, ga boste izdali v tolarjih, tako ga tudi vknjižite. 
Če prejmete tak račun šele v letu 2007, si lahko vstopni DDV odbijete v letu 2007. 
Račun boste knjižili v tolarjih, za evidence DDV pa boste znesek preračunali v evre. 
Pričakovati je, da bo veliko računov za leto 2006 izdanih v evrih, čeprav bi morali biti v tolarjih.

Kako usposobljeni za obrambo česarkoli, razen svojih žepov, so laški pivovarji, ve vsakdo, ki se spomni pivovarske vojne. 
V obrambo nacionalnemu interesu v pivovarski vojni sta kot stranski žrtvi zmage Laščanov padla Fructal in Radenska. 
Porabniki smo dobili velikana, ki ne ve prav dobro, kaj bi s svojo močjo, in se loteva poslov, ki niso povezani s proizvodnjo in prodajo pijač. 
Laščani so hoteli v nacionalnem interesu braniti Delo in so ga kupili. 
Kako pivo vpliva na kakovost časopisa, zvesti bralci dobro vemo. 

Zaokrožile so govorice o zamenjavi uprave Casinoja Portorož, ki jo sestavljata Marino Mohorčič in Željko Ugrin. 
Razlog je slabo poslovanje družbe. 
Mohorčič pravi, da s tem ni seznanjen, priznava pa, da jim letos ne bo uspelo ujeti načrta in da pričakuje izgubo. 
Ni pa potrdil naših neuradnih podatkov o ocenjenih 1,7 milijona evra (400 milijonov tolarjev) letošnje izgube. 
Casinoju grozi celo stečaj, če bo sodišče ugodilo tožbam zaposlenih glede neupravičenega znižanja plač, kar lahko pomeni tudi več kot 4,2 milijona evra (milijardo tolarjev) obveznosti. 
Predsednik nadzornega sveta družbe Boris Zupančič ni bil dosegljiv. 
Med imeni za novega prvega igralničarja se spet pojavljajo stari kandidati, na primer Marjan Bolka. 
"Tudi sam sem slišal te govorice, a več o tem ne vem," je dejal Bolka, sicer član uprave Hita. 

Negativno gibanje v prvi četrtini leta 

Denarna enota: lej (1 evro je 3,63 leja)

Stopnja brezposelnosti 2005 (v odstotkih): 5,9

Romunija - prednosti:

letos se gospodarska rast krepi in je po prvih šestih mesecih znašala 7,4 odstotka 

visok zunanjetrgovinski primanjkljaj 

gospodarska rast naj bi se prihodnje leto spet zmanjšala 

uporabni so tudi notranji letalski leti 

Politični sistem: parlamentarna republika

Denarna enota: lev (1 evro je 1,96 leva)

v prvih šestih mesecih letos je gospodarska rast dosegla 6,1 odstotka 

pranje denarja, poneverbe 

Kupna moč narašča 

V Romuniji in Bolgariji ima svoja podjetja kar nekaj slovenskih družb. 
Med najbolj prepoznavnimi so Gorenje, Lek, Krka, Comet, Etol, KD Investments, Elan ... 
V zadnjem času predvsem v Romunijo vlaga tudi vse več malih slovenskih vlagateljev. 
Najzanimivejše so delnice privatizacijskih investicijskih družb, farmacevtov, bank, naftnopredelovalne industrije in družb iz kemične industrije. 

Fokuss, d. o. o., podjetje za financiranje razvojnih projektov, je objavil namero za prevzem delniške družbe Hram Holding. 
Prevzemnik je manjši od svoje prevzemne tarče in že nekaj let ne more izplavati iz rdečih številk. 

Le malo odločenih, sicer pa za Jankovića

Komedijo Gospodinja Jamesa Prideauxa si za 9,18 evra (2.200 tolarjev) lahko ogledate na mali sceni MGL v Ljubljani ob 20. uri. 
Mamin sinko bi po smrti posesivne matere v hišo rad dobil čedno služkinjo. 
Vendar ima smolo - zaposli klošarko. 
Režira Zvone Šeldbauer, igrata Ljerka Belak in Janez Starina. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance-on.net/glasovanje855 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O vrtcih pišemo v današnji osrednji temi. 

Evro je tu

Vlaganja zasebnega kapitala v zdravstveno dejavnost se ni treba že vnaprej bati, vendar se zavedajmo, da bo zasebni kapital v zdravstveno dejavnost naložen le zaradi ustvarjanja dobička. 
Če tega ne bo, se bo umaknil. 
Delovanje zdravstvene dejavnosti po načelih ustvarjanja dobička pa prinaša vrsto nevarnosti in posledic za ljudi in nosilca zavarovanj, kot so višje cene zdravstvenih storitev, "varčevanje" na račun bolnikov, selekcioniranje storitev in bolnikov od izvajalcev zdravstvenih storitev, zmanjševanje vpliva uporabnikov na razvoj mreže zdravstvene službe in razvoj, ki ne bi več upošteval zdravstvenih potreb, temveč dobiček. 
To so pojavi, ki so za zavarovane osebe neugodni in jim zmanjšujejo možnost dostopa do zdravstvenih storitev, nekaterim ga morda celo onemogočijo ali pa bi bili sprejemljivi le za tiste, ki bi takšno zdravstveno varnost finančno zmogli. 
To pa je odstop od socialne naravnanosti, ki je v Sloveniji zapisana celo v ustavi. 

Pri nas imamo, podobno kot v večjem delu Evrope, razvito najširšo solidarnost na področju zdravstvenega varstva. 
Glede tega se Evropa občutno razlikuje od ZDA in držav, kjer tudi v zdravstvu veljajo zakonitosti ponudbe in povpraševanja ter z njo povezana zasebna zdravstvena dejavnost. 
Solidarnost je bila uvedena prav zaradi socialne in ekonomske potrebe ter pomoči vsem prebivalcem, ki omogoča dostopnost do zdravstvenih storitev vsem, ne glede na njihov gmotni položaj. 
To je pridobitev, ki ni le socialna, ampak tudi ekonomska, saj vpliva tudi na produktivnost in gospodarski razvoj družbe. 
Rezultat takšne solidarnosti je, da so zdravstvene storitve, ki jih zagotavlja javno zdravstveno zavarovanje, javna dobrina. 

Po dveh dneh skromnega trgovanja na beograjski borzi, ko so tečaji drseli, je včeraj okrepljen promet spet podražil delnice. 
Indeks BELEX15 se je okrepil za 1,2 odstotka in se ustavil le dobre tri točke pod rekordno vrednostjo. 
V ospredju zanimanja vlagateljev so bile tudi tokrat banke, ki so zasedle prva štiri mesta med najprometnejšimi. 
Največ zanimanja so kupci pokazali za Privredno banko Beograd, ki se je podražila za 1,4 odstotka.

Rusija prodaja dve banki

Seveda pa ne gre pozabiti tudi tistih, ki ne morejo brez poletja ali vročih popotniških užitkov. 
Prav lepo gredo namreč skupaj tudi kopalke in smučanje. 
Žal ne po snegu, temveč po sipinah. 
Smučanje v kopalkah si lahko privoščite v Peruju, Združenih arabskih emiratih in še marsikje. 
Seveda je tu še Maroko; v gorovju Atlas lahko smučate po snegu in gledate v puščavo. 
Drži pa, da le kopalke ne bodo dovolj. 

Mestni in občinski redarji lahko že od začetka leta 2005 ustavljajo vozila v conah umirjenega prometa in legitimirajo voznike, kmalu pa bodo začeli skrbeti tudi za javni red in mir. 
"Nove naloge, ki jih bodo po uveljavitvi ZORed poleg policije lahko opravljali tudi redarji, se nanašajo na nespodobno vedenje, beračenje, uporabo nevarnih predmetov, poškodovanje uradnega napisa, pisanje po objektih, vandalizem, divje kampiranje, uporabo živali za zastraševanje drugih oseb, nedostojno vedenje do uradne osebe in zaseg predmetov," so pojasnili v službi vlade za lokalno samoupravo in regionalno politiko (SVLR).

Na računskem sodišču in mestni volilni komisiji pa so včeraj prejeli tudi finančno poročilo o financiranju predvolilne kampanje Franceta Arharja. 
Kakšno je poročilo, smo želeli izvedeti tako od Arharja kot od Staneta Grande, organizatorja predvolilne kampanje, vendar se na telefonske klice nista odzvala..

29. december 2006 je zadnji bančni delovni dan za tolarsko poslovanje pri bančnem okencu, v e-banki in telefonski banki. 
Banke so urnik poslovanja objavile na spletnih straneh. 

14. januar 2007 je zadnji dan, ko bomo še lahko plačevali s tolarsko gotovino (ostanek nam bodo že vračali v evrih). 
Že 15. januarja bomo morali tudi v gotovini plačevati le z evri. 

Ford je zasnoval idejno odličen avto S-max, ki združuje prostornost in prilagodljivost ter ugled in dobre vozne lastnosti. 
S-max je kot dober poslovni ali družinski avto tudi zelo dostopen (od 20 tisoč evrov) in sploh zelo dober nakup.

Lexus LS skoraj ne potrebuje voznika 

Brez države laže v naložbe 

"Laže se bomo dogovorili za izvedbo predvidenih naložb," je prodajo komentiral Rajko Rešek, prvi mož HTP Simonov zaliv, ki v prihodnjih letih načrtuje 28 milijonov evrov (6,7 milijarde tolarjev) vredne naložbe v gradnjo hotelskega kompleksa z bazeni in apartmajskega hotela.

Samomorilski manever 

bo pri nas potekala svetovna premiera novega renaulta twinga, ki ga bo izdelovala novomeška tovarna Revoz. 
Na leto bo s tekočih trakov prišlo okoli 200 tisoč twingov, vse podrobnosti o novincu pa še niso znane. 
Na slovenski trg bo zapeljala naslednica nissana almere z imenom tiida, ki se bo vmešala v boj za kupce v kompaktnem razredu. 

Matej Lahovnik, EF, LDS: "Največje priložnosti je treba iskati na trgu EU, ki je naš enotni trg, in na trgih držav, ki so v procesu pridruževanja EU ali pa se ji bodo priključile v naslednjih 15 letih. 
To pa so tudi države, kot so na primer Turčija, Rusija in še nekatere azijske države, denimo Ukrajina, v daljni prihodnosti morda celo Kazahstan."

Največ na Kosovo in v Makedonijo Telekom Slovenije 

Ustavno sodišče je državnemu zboru (DZ) naložilo, da v enem letu odpravi ugotovljene neustavnosti pri predvideni novi ureditvi plačnega sistema sodnikov, državnih tožilcev in pravobranilcev. 
Do takrat se vse plače dva tisoč funkcionarjem, razen lokalnim, obračunavajo tako kot zdaj. 

Primerjali smo načrte borznih družb in njihove ocene poslovanja za letos pri prihodkih od prodaje in čistem dobičku. 
Večina načrtov ni izpolnila, kar pomeni, da jih je bodisi presegla bodisi jih ni dosegla. 
Od teh jih je več tistih, ki so zastavljene cilje vendarle presegle, vsaj pri prihodkih od prodaje. 
Pet- in večodstotno preseganje prihodkov je doseglo sedem oziroma več kot polovica vseh družb, za katere so že podatki o letošnjem poslovanju. 
Od tega je le Mercator načrte presegel zaradi prevzemov, saj revidirani načrti pri Merkurju že upoštevajo učinek prevzema Save Trada. 
Posebej uspešne pri rasti prihodkov so bile Lesnina, Iskra Avtoelektrika, Luka Koper, medtem ko je preseganje načrtovanih prihodkov pri Petrolu posledica predvsem cenovnih, ne pa količinskih gibanj prodaje. 
Sava je najbolj zgrešila načrtovane prihodke, ne pa tudi načrtovanega dobička. 
Pri Droga Kolinski smo upoštevali najnižjo oceno letošnjih prihodkov, zato moramo izpolnjevanje načrtov jemati z rezervo.

Borut Kuharič, direktor Vipe, nam je včeraj povedal, da bo namera za prevzem Mlinotesta predvidoma objavljena jutri. 
V mesecu dni pa mora biti v skladu z zakonom objavljena še ponudba za prevzem. 
Za vsako delnico bodo ponudili 1.800 tolarjev. 
Pred kratkim so kupili 22-odstotni delež države v Mlinotestu, potem Krone, minuli teden pa še 16,5-odstotni delež Maksime. 
Skupaj z Vipo Holdingom, ki je 25-odstotna lastnica Mlinotesta in ki jo Vipa prevzema, ima tako Vipa že zdaj večinski delež Mlinotesta. 

Podjetje zadnja leta ustvarja precejšnjo izgubo iz poslovanja. 
Rešujejo ga delnice in dividende Gorenjske banke (ima še 1.677 delnic, nekaj pa so jih že prodali). 
Šešir sicer ima sredstva za odkup lastnih delnic, saj lahko proda poslovno nepotrebne nepremičnine ali pa delnice Gorenjske banke. 
A tudi potem bi izguba iz poslovanja ostala. 
Zakaj bi kdo kupil tako podjetje? 
Možen odgovor je, da bi v prihodnjih letih zaprli proizvodnjo klobukov, v prostorih Šeširja pa se lotili donosnejše dejavnosti.

Inflacija ali indeks cen življenjskih potrebščin meri spremembe drobnoprodajnih cen izdelkov in storitev glede na sestavo izdatkov, ki jih domače prebivalstvo namenja za nakupe predmetov končne porabe doma in v tujini (nacionalni princip potrošnje). 
Inflacija pomeni tudi razvrednotenje denarja. 
Nizka stopnja tega kazalca je večinoma celo zaželen dejavnik, saj ugodno vpliva na razmere v gospodarstvu. 
Košarico za izračun indeksov cen življenjskih potrebščin v Sloveniji sestavlja 660 reprezentativnih izdelkov, razvrščenih po velikosti deleža v skupni porabi.

Igor Akrapovič, podjetnik: "To se mi niti ne zdi pomembno; evro je pač tu, upam le, da mi v življenju ne bo več treba menjati valute, dvakrat je dovolj. 
Najbrž bom šel po praznikih v trgovino po kakšne povsem običajne stvari." 

Če morate letos še dvigniti denar na banki, želite plačati položnico ali opraviti kako drugo storitev pri bančnem okencu, to storite še danes, 29. decembra, ko je letos zadnji dan poslovanja za banke. 
Hkrati je 29. december zadnji dan za tolarsko poslovanje v e-banki in telefonski banki. 
Banke bodo zaprte do vključno 2. januarja 2007, razen dogovorjenih izjem. 

Izjemoma bo tudi 1. in 2. januarja 2007 od 10. do 14. ure odprtih 52 bančnih poslovalnic v 42 krajih po Sloveniji. 
V njih bo mogoče zgolj zamenjati tolarje v evre ali večje evrske apoene v manjše. 
Seznam najdete tudi na naslovu ( http://www.finance-on.net/169487 ). 
Če se bo kaj zalomilo pri oživljanju bankomatov, bodo po rezervnem scenariju banke odprle dodatne poslovalnice z istim urnikom. 
V tem primeru bodo tam omogočile tudi dvige do 200 evrov.

Čedalje pogosteje pa se tudi v naših logih govori o prekrasnih gorah in smučiščih v Iranu. 
Mimogrede, v tem letnem času se temperature v iranskih gorah spustijo krepko pod ničlo, snega pa je dovolj. 
Menda je najboljše smučišče Dizin v gorski verigi Albroz na severozahodu države. 
Povedati pa je treba, da si po uspešni smuki ne boste mogli privoščiti kuhanega vina: alkohol je v tej državi strogo prepovedan! 
Imajo pa zato iz bližnjega Kaspijskega jezera najboljši kaviar na svetu. 

Zavod za turizem je imel za decembrske prireditve v letošnjem proračunu namenjenih 187.781 evrov (45 milijonov tolarjev), od tega bodo za ognjemet plačali 6.259 evrov (1,5 milijona tolarjev). 
Različne prireditve v prestolnici, ki potekajo že od 3. decembra, bodo vrhunec dosegle s silvestrovanjem na prostem. 
Naj vas še enkrat spomnimo, da bo na Kongresnem trgu silvestrovanje namenjeno mladim, saj se bodo na odru zvrstile skupine Mambo Kings, Magnifico in Soul Fingers. 
Na Prešernovem trgu bodo zbrane zabavali Peter Grašo, Jan Plestenjak in Daniela. 
Na Mestnem trgu, ki je že tradicionalno namenjen nekoliko zahtevnejšemu občinstvu, pa bodo obiskovalce v novo leto popeljali Tinkara Kovač, Orkester Sinfonika in solistka Ylenia ter Ana Dežman in Elda Viler.

Brezplačni božični koncert komornega zbora Musica bo v hotelu Mitra na Ptuju ob 19. uri. 

Na razvijajočih se borznih trgih Balkana, Kitajske, Indije in Rusije se je dalo letos lepo zaslužiti. 
Na teh trgih se je letos dalo z nekaj spretnosti ustvariti tudi več kot stoodstotne donose.

Med vzajemnimi skladi so najvišje donose ustvarili vzajemni skladi, ki vlagajo na Kitajsko in na Balkan. 
Najvišjo rast je imel sklad SPIF Cina, ki ga trži Banka Koper in vlaga predvsem v kitajske družbe, sledi pa mu sklad SGAM Eq China s podobno naložbeno politiko. 
Od slovenskih upravljavcev so najvišji donos ustvarili pri Medvešek Pušniku s skladom MP-Balkan. 
Najslabše pa se je godilo vlagateljem v sklade SGAM, ki vlagajo predvsem v japonske delnice. 

Za koga dela Center Naložbe? 

Center Naložbe (CN), nekdanji Infond Holding 1, je večjim lastnikom Merkurja v sredo, torej dan pred dražbo, poslal ponudbo za odkup najmanj 20 odstotkov celotne izdaje delnic. 
Zanje je ponudil 214,9 evra (51.050 tolarjev) za delnico. 
Ponudba velja do 15. januarja in le, če CN zbere najmanj 20 odstotkov Merkurja. 

Ameriški trg navzdol z nepremičninskim trgom 

Laž, molk in neznanje 

Mrkaiću zadišala redna služba 

Milijonski promet s holdingom Energoprojekt

Marca 

Bojan Dremelj je imenovan za predsednika uprave Telekoma Slovenije.

Aprila 

Piarovka Alenka Paulin iz KD Group odide v kabinet predsednika vlade Janeza Janše.

Izvolitev Zorana Jankovića za župana Ljubljane: Ker je v vodenje prestolnice vnesel podjetniško razmišljanje.

4. januarja 1993 smo dobili prve tolarske kovance. 
Tolarske bankovce in kovance sta oblikovala Miljenko Licul in Zvone Kosovelj, portrete za bankovce je izdelal slikar Rudi Španzel, kovance pa je modeliral kipar Janez Boljka. 
Motivi so: človeška ribica (deset stotinov), sova, čebela, postrv (na sliki), lastovka, kozorog, konj, štorklja, bik (50 tolarjev).

Ali imate samo eno mobilno številko? 

Da. 
Na dveh telefonih hkrati tako in tako ne moreš govoriti.

Bi se odpovedali tretjini plače v zameno za prilagodljiv delovnik in več dni dopusta? 

Predvsem bi se odpovedal tretjini plače za priložnost delati v dobrem kolektivu in za službo, ki bi mi vsak dan prinašala nove izzive. 
V dobri službi le redkokdaj izkoristiš vse dni dopusta (ker v svojem delu uživaš), prilagodljiv delovnik pa bi danes tako ali tako moral biti del vsake dobre (in bolj odgovorne) službe.

Zadnji dan za prijavo na razpis UNESCO - Loreal: ženske v znanosti. 
Štipendijo pet tisoč evrov (1,2 milijona tolarjev) lahko pridobijo raziskovalke na področju naravoslovja v zadnjem letu priprav na doktorat. mailto:marjutka.hafner@gov.si 

Ponedeljek, 15. januarja 

