Policist bo sam odločil, ali bo kršitelj za manjši prekršek plačal ali ne

Zdenko Vrdlovec,

LJUBLJANA, 11. Veliki porabniki elektrike, ki so najbolj nestrpno pričakovali odprtje zunanjega trga, so zdaj sprožili akcijo, s katero bi radi prihodnje leto dosegli nižje cene za uporabo prenosnega omrežja. 
Cene za elektriko iz tujine očitno niso tako ugodne, kot so pričakovali, ali bolje tako nizke, kot so jim imeli doslej, zato bi radi čim bolj znižali stroške prenosa. 
V ceni za prenos po omrežju jih moti predvsem subvencija za ljubljansko termoelektrarno-toplarno. 
Spotikanje ob toplarno pa je prav prišlo tudi v vročem sporu med štajersko in slovensko prestolnico.

Poznavalci zato njihovo razburjanje zaradi višine omrežnine pripisujejo predvsem temu, da so kljub velikim pričakovanjem glede odprtja trga ugotovili, da cene v tujini niso tako zelo nizke. 
In sicer naj bi najbolj ugodne ponudbe znašale okoli 4 tolarje za kWh elektrike na meji, kar bi skupaj s sedanjo višino omrežnine zneslo okoli 6 tolarjev. 
Tudi Žebeljan se strinja, da gre odziv odjemalcev pripisovati predvsem odprtju trga z električno energijo, ki ne dopušča državnega subvencioniranja cene odjemalcem.

To, da me z ene strani zmerjajo Rodetovi in Janševi (in najbolj zagrizeni tudi domov pošiljajo sramotilna pisma), z druge strani pa s propagando zavedeni antiklerikalci (s te strani doslej vsaj brez sramotilnih pisem), je svojevrsten znak, da je hkratna kritičnost do obeh strani koristna, celo nujno potrebna. 
Da so za to potrebni močni živci, pa ve le tisti, ki je to že kdaj poskusil. 
Za nestrpneže na obeh straneh so neodvisni kritiki njihovega ravnanja bolj nevarni kot direktni nasprotniki, zato jih tudi bolj žolčno napadajo.

MATEVŽ KRIVIC Spodnje Pirniče

Skočir je še pojasnil, da policisti nimajo seznama, na katerem bi bili našteti vsi takšni prekrški, temveč je veliko odvisno od ocene policista, ki je prekršek opazil. 
Med možnimi konkretnimi primeri, ko bi policist lahko izrekel le opozorilo, so pri generalni policijski upravi omenili (nenevarno) prečkanje ceste na kraju, kjer to sicer ni dovoljeno. 
Opozorila so možna še na primer v primeru neuporabe varnostnega pasu, čelade in podobnega, ne pa za prekrške, ki so najpogostejši vzrok prometnih nesreč neprilagojena hitrost, prehitevanje, neupoštevanje prednosti.

Možnost opozarjanja imajo po zdaj veljavnih zakonih samo policisti, ne pa tudi inšpektorji. 
Sodelovanje z inšpekcijskimi službami v prihodnje ni izključeno, je še povedal Bojan Skočir.

Direktor odškodninskega programa IOM Dirk de Winter o izvajanju nemškega zakona

uspešnejši od policije?

DRAGICA MANFREDAPoslanec Aurelio Juri je javno podprl podpis sporazuma o meji s Hrvaško

Planika, v kateri služi kruh 1220 delavcev, naj bi tudi na tak način čim prej začela dosegati normalne donose, je za STA povedal Bajželj. 
O poslovanju Planike v prvi polovici letošnjega leta pa je povedal, da je družba ob polletju sicer še poslovala z izgubo, vendar pa se ta, kakor je poudaril, počasi preveša v pozitivne rezultate.

Gostiteljska država pa je bila zavita v depresijo neizpolnjenih obetov razvojnega preobrata. 
Beograd je večidel v takšnem stanju, da se človeku zazdi, da bi ga bilo ceneje do tal podreti in zgraditi znova, kot pa obnavljati. 
Politično nazadovanje je vodilo v gospodarsko nazadovanje. 
Kot je zapisal srbski ekonomist Stojan Stamenković, se je začetek vrtoglavega padca proizvodnje v ZRJ ujemal z Miloševićevim bojkotom slovenskega blaga leta 1989. 
Njenega današnjega družbenega proizvoda je za manj kot tretjino takratnega, vsaj 60 odstotkov prebivalstva pa živi, statistično gledano, v revščini. 
Celo ob povprečni petodstotni gospodarski rasti bi orjaška brezposelnost (število dejansko zaposlenih je skoraj enako številu uradno in prikrito brezposelnih!) ostala na sedanji ravni še vse do konca tega desetletja. 
Za hitrejši razvoj bi Srbija letno potrebovala kake dve do tri milijarde dolarjev tujih naložb. 
Namesto tega pa je srbski premier Zoran Đinđić pred kratkim v Spieglu zagrozil nemški vladi z jesenskim padcem srbske demokratične oblasti, če ne bo ta nemudoma dobila vsaj tistih sto milijonov mark kredita, obljubljenih na spomladanski donatorski konferenci (tukajšnja javnost osuplo odkriva, da so omenjene donacije, ki jih je Srbija plačala s hitropotezno, pravno sporno izročitvijo Miloševića Haagu, sestavljene zgolj iz novih kreditov ter odpisov nekaterih prastarih jugoslovanskih dolgov). 
Nova oblast si je s povečano monetarno in proračunsko disciplino resda prislužila nekaj tujih pohval, a domača javnost je razočarana, ker so žepi še vedno enako prazni kot pred Miloševićevim padcem.

Slovenija ne pričakuje, da bo Ruggiero načel optantsko vprašanje

Ameriški ljudje kot nočne vešče

Nekako tako se je hitro stanjšala tudi Miloševićeva rešilna slamica. 
Namreč zatrjevanje njegovih prijateljev, da je vse, kar je počel, počel pač s soglasjem uglednih zahodnih glav. 
Tudi to omenjajo vse redkeje. 
Morda zaradi ocene, da utegnejo nekdanjim soplesalcem težko breme, ki ga nosijo, še obtežiti tako, da jim bo postalo neznosno.

Visoka komisarka Združenih narodov za človekove pravice Mary Robinson se lahko pohvali, da je durbanska konferenca o rasizmu uspela predvsem zaradi njenih prizadevanj. 
Bila je namreč njena generalna sekretarka in je veliko prispevala k temu, da vse skupaj ni razpadlo potem, ko so konferenco zapustili Američani in Izraelci, z umikom pa zagrozile še nekatere evropske države, nezadovoljne zaradi namenov arabskih in nekaterih drugih držav, da bodo Izrael razglasile za rasistično državo. 
Tako so ga v svoji izjavi že označile nevladne organizacije, vendar je Robinsonova takšne ocene odločno zavrnila. 
Zavrnila je tudi prvi osnutek sklepne konferenčne listine.

Z njenim delom niso bili zadovoljni Američani, Rusi in Kitajci. 
Američani so ji zamerili, ker je med letalskimi napadi atlantskega zavezništva na Jugoslavijo zaradi Kosova obiskala Beograd in tam s svojimi besedami podvomila v upravičenost in utemeljenost takšnih napadov. 
Tega ji niso nikoli pozabili, čeprav je hkrati natrosila kup hudih očitkov tudi na Miloševićev nasilni režim. 
Rusi niso bili zadovoljni, ker je protestirala proti ravnanju njihove vojske v Čečeniji, lani je tja celo odpotovala in zahtevala ustanovitev neodvisne komisije, ki naj bi raziskala kršitve človekovih pravic. 
Rusija ji je to obljubila, vendar komisije ni nikoli sestavila. 
Kitajci so bili prepričani, da se je preveč vmešavala v njihove notranje zadeve, ko jih je nenehno spraševala, kaj je z njihovimi zaprtimi oporečniki, očitala pa jim je tudi nasilno obračunavanje z ljudmi drugačnega prepričanja.

Nekdanji ugandski diktator Idi Amin je začel v svojem rojstnem kraju Arui zidati veliko hišo. 
Uradno zatrjuje, da jo bo postavil za svoje otroke, da se bodo imeli kam zateči, neuradno pa je slišati, da se pripravlja na vrnitev tudi sam, saj si želi zadnje dni preživeti v domači deželi. 
Kako mu bo to uspelo, je veliko vprašanje, kajti v Ugandi mu očitajo, da je dal med svojo vladavino med leti 1971 in 1979 pomoriti nekaj deset tisoč ljudi. 
Zdaj živi v pregnanstvu v Saudski Arabiji.

Idija Amina so leta 1979 odstavili ugandski opozicijski politiki s pomočjo tanzanijske vojske. 
Seveda so njegovi nasprotniki takrat živeli v pregnanstvu, kajti doma se jim ne bi dobro pisalo. 
Idi Amin je pobegnil v Saudsko Arabijo, kjer so mu iz muslimanske humanitarnosti odobrili zatočišče. 
Tam je živel zadnjih 22 let s štirimi ženami in socialno pomočjo, ki mu jo je nakazovala tamkajšnja vlada. 
Vendar je bil menda tako varčen, da je prihranil dovolj za hišo v domovini.

Grčija večini ljudi pomeni pojem za turizem in oddih, a videti je, da bo ta južnoevropska država, članica EU, prav kmalu začela zbujati še kakšne drugačne, predvsem manj prijazne asociacije. 
Prekupčevanje z ženskami namreč postaja vedno bolj pereč problem, ob čemer je najbolj žalostno to, da se oblast ne zgane kaj dosti. 
Kot opozarja mednarodna nevladna organizacija za človekove pravice Human Rights Watch (HRW), se grške oblasti na ta problem odzivajo tako, da kaznujejo žrtve namesto kriminalce.

V Salonitu ugotavljajo, da lahko preživijo le z lastnim znanjem

Konkurenta sta združena

Poslovni rezultati Kruha Koper so bili sicer že zdaj zadovoljivi. 
Družba, ki zaposluje 60 delavcev, je lani ob prihodkih od prodaje v višini 597 milijonov tolarjev ustvarila 26 milijonov tolarjev čistega dobička. 
Donos na kapital je znašal 6,8 odstotka.

Možnosti na tretjih trgih

Prvo fazo prenove elektrarn na Dravi so sklenili lani, ko so v hidroelektrarne Dravograd, Vuzenica in Mariborski otok vgradili najsodobnejše turbine, generatorje in drugo opremo. 
Druga faza bo predvidoma končana jeseni 2004, vlagatelje projekta, torej Dravske elektrarne Maribor d.o.o., pa bo stala več kot 14,2 milijarde tolarjev. 
Denar za prenovo bodo v celoti priskrbeli iz lastne amortizacije.

Nimajo dovolj denarja za kosilo

Gradnja radovljiškega zdravstvenega doma bo končana do februarja

Krivdo za načete temelje gre pripisati slabemu odvodnjavanju, saj ostrešja vrsto let niso opremili z žlebovi, proti koncu preteklega stoletja pa so jih zaradi pomanjkanja denarja nameščali po delih. 
Zaradi tega je prihajalo celo do povečanega zamakanja zidov ter izpiranja temeljev. 
Ko so žlebove naposled le namestili vse do tal, so nepridipravi kar nekajkrat ukradli dragoceni baker.

Zmanjšali so število prireditev

Skrajšali pot do prestolnice

Po njenih besedah je imelo Gradbeništvo Božičnik do Stanovanjskega sklada oziroma nepremičnin zapadlo terjatev za že opravljena dela. 
Ker je Stanovanjski sklad v stoodstotni lasti občine, smo se v hiši dogovorili, da Stanovanjski sklad ne bo plačal Božičniku njegove zapadle terjatve, ampak jo bo nakazal mestni občini Celje, pravi Pavlinova. 
Tako naj bi po dveh asignacijskih pogodbah poravnal kupnino za stavbno zemljišče ob Ljubljanski cesti v več obrokih do konca proračunskega leta Stanovanjski sklad.

Spominski večer v Žalcu

Svetniki so na izredni seji konec minulega tedna sprejeli sklep o razpisu referenduma, ki bo občino veljal najmanj dva milijona tolarjev. 
Župan dr. Matic Tasič je prepričan, da bo večina občanov odločila v prid veljavno sprejetega odloka svetnikov, ker pomeni podelitev koncesije, kot zatrjuje, za uporabnike deset odstotkov nižjo ceno. 
Pri tem bi imela korist tudi občina, saj bi s podelitvijo koncesije dobila od koncesionarja 200 milijonov tolarjev nadomestila za že zgrajeno plinovodno omrežje in letno koncesijsko dajatev. 
Ta denar, kot pravi Tasič, bi uporabili za ureditev cest, pločnikov in parkirnih mest.

Kot je pojasnila Erika Červek, vodja oddelka za družbene dejavnosti, so to skupino stanovalcev minuli teden povabili na razgovor, vendar je ta povabilo odklonila. 
Medtem se je sestal tudi odbor občinskega sveta, ki nadzoruje postopke v zvezi z ureditvijo vrtca. 
Člani so kot začasno rešitev omenili, da bi zasilno uredili prostore v Poštni ulici, ki bi služili še do morebitne gradnje nadomestnega oziroma novega vrtca. 
Med mogočimi lokacijami za nov vrtec se omenja zemljišče na Tržaški 2a, kjer je vrtec nekoč že stal.

Znano je, da se je občina Vrhnika za čim hitrejšo selitev vrtca iz Poštne ulice odločila zaradi sklepa inšpektorja, ki je ugotovil, da stara hiša v Poštni ulici ni primerna in je nevarna. 
Mogoča rešitev je bila ureditev prostorov na Tržaški 24, kjer so bili pisarniški prostori IUV.

LJUBLJANA, 11. Potem ko je Snaga v začetku tega leta dvignila ceno odvoza komunalnih odpadkov v občini Ljubljana, so začele postopoma novo ceno in način obračunavanja prevzemati tudi druge primestne občine.

To je aparat DSA za kardiološko invazivno dejavnost oziroma, je pojasnil predstojnik oddelka za kardiologijo prof. Peter Rakovec, skupek opreme za kateterizacijski laboratorij, povezane med seboj. 
V opremi je rentgenski aparat, pregledovalna analiza, merilni aparat, črpalka za vbrizgavanje kontrastnih sredstev v srčne votline in žile ter sistem za računalniško izdelavo slik. 
V nasprotju od sedanjega aparata, ki snema posnetke na 35-milimetrski film kot filme za kino, bo novi podatke nalagal na zgoščenko. 
Te bo nato kirurg lahko pogledal tik pred operacijo, vendar ne več na projektorju kot sedaj, ampak na računalniku. 
Z aparatom bodo nadomestili dve desetletji staro napravo, ki poleg svoje dotrajanosti ne omogoča nobenih posegov. 
Novejši aparati omogočajo diagnosticiranje in zdravljenje bolnika, tako da bomo lahko več kot pol bolnikov rešili sami.V ožitev koronarne arterije lahko namestimo balonček in jo tako razširimo, če to ne deluje, pa lahko namestimo notranjo žilno opornico, je pojasnil prof. Peter Rakovec. 
V oddelku imajo še en podoben aparat, star deset let, na katerem je že možno zdraviti. 
Pred nekaj meseci se je pokvaril, vendar so ga uspeli popraviti in zdaj po zagotovilih prof. Petra Rakovca normalno deluje.

Upajo, da bodo prek razpisa, s katerim naj bi ponudbe zbrali do konca oktobra, našli ponudnika, ki bo hkrati posodobil sedanji aparat za kardiološko invazivno dejavnost. 
Radi bi, da aparat posodobijo, saj zdaj snema na filme, ne na zgoščenke. 
Če bi vsi aparati snemali na zgoščenke, projektorjev sploh en bi več potrebovali, je dodal prof. Peter Rakovec. 
Sedanji aparat je dvocevni in omogoča hkrati snemanje bolnika iz dveh kotov, kar je posebno uporabno pri otrocih z zapletenimi prirojenimi hibami. 
Ta aparat je stal kar štiri milijone mark, glede na to, da zdaj kupujemo enocevnega, pa upamo, da bodo ponudbe več kot za polovico nižje od omenjene cene. 
Deloval bo kot dopolnilni aparat, saj en dvocevni aparat v državi zadošča, Novi aparat bodo postavili v sobo poleg dvorane s starim aparatom, da bodo prihranili pri osebju in materialu, opremo za tiščanje žile, ki je zdaj še poleg dvorane, pa bodo preselili na hodnik. 
(kg)

SONJA MAKOVEC, upokojenka: Z avtobusi se redno vozim, najbolj pa me moti, če moram do postaje veliko hoditi. 
Poleg tega me jezi, ker pri nas v Kavčičevi ulici nad postajo še vedno nimamo strehe. 
Očitno pri nas ni nikogar, ki bi se zavzel za prebivalce naše ulice. 
Ljudje se veliko vozijo z avtomobili, ker je na avtobus treba kar dolgo čakati. 
Zato bi bilo bolje, če bi vozili bolj pogosto.

156

Ob začetku druge svetovne vojne je v ZDA še prevladoval izolacionizem. 
V boju z njim je takratni predsednik Franklin D. Roosevelt leta 1939 le dosegel sprejem zakona "plačaj in odnesi", po katerem so dobile države v boju s silami osi ameriški vojaški material ter leta 1941 zakon "o posojilu in najemu", po katerem so zavezniške države dobile med vojno več kot milijardo dolarjev ameriške pomoči. 
S tem so ZDA posredno že zaplule v vojno. 
Še bolj pa so se vanjo vpletle, ko je Franklin D. Roosevelt. 
11. septembra 1941 ukazal vojaškemu letalstvu in mornarici, naj streljata na vse ladje osnih sil, ki bi zaplule v vode zahodne poloble. 
To je bil dokončen obračun z ameriško politiko izolacionizma. 
Američani so se odkrito postavili ob bok Velike Britanije in Sovjetske zveze, čeprav so se v vojno dejansko vključile šele po japonskem napadu na Pearl Harbour.

Tretjič. 
Minuli konec tedna je sto žensk spet osvajalo Triglav. 
Organizator, časopisna hiša, je ob pohodu pripravil spominske kartice, ki pa niso bile namenjene filatelistom, temveč predvsem pohodnicam za pošiljanje pozdravov. 
Seveda jih je bilo nekaj, opremljenih s priložnostnim žigom, na voljo tudi za filateliste.

Rešitev petkove križanke

Najlepše koprenke (Cortinarius rubellus), ki jih kaže naša slika, imajo najraje kisle iglaste gozdove in jih lahko praktično najdemo povsod, od Koseškega boršta na obrobju Ljubljane do Pokljuke in Pohorja. 
Brez težav jih prepoznamo po grbičastih, oranžno rjavih klobučkih s cimetasto rjavimi lističi na spodnji strani in oranžno rjavih betih, opasanih s cikcakastimi rumenimi pasovi. 
Oranžno rjavo meso gob nekoliko diši po redkvi.

Pražen krompir

SREČA

Moški po petdesetem letu ne more dobiti aidsa.

Dva morska psa sta se pognala iz vode in s svojimi ostrimi zobmi odgriznila 23-letni Nataliji stopalo, njenemu 28-letnemu zaročencu Sergeju pa nogo. 
Pet kopalcev je krvaveči par potegnilo iz vode. 
Z majicami so obvezali Sergeju nogo na mestu, kjer mu jo je odtrgal morski pes. 
Toda bilo je prepozno. 
Ko je prispel reševalec, je bil že mrtev, saj je izkrvavel. 
Njegova prijateljica pa leži v bolnišnici. 
Le 48 ur pred tem je morski pes 180 kilometrov južneje umoril desetletnega fantka.

Dvigovanje potopljene ruske podmornice Kursk bo izredno tvegano

Tudi pridobivanje človeških zarodkovih celic je dolgo veljajo za breizhodno, dokler ni Američanu Jamesu Thomsonu in njegovim kolegom pred tremi leti le uspelo. 
Od tedaj je raziskovanje izvornih celic prišlo v ospredje, z njim pa tudi etično sporna vprašanja o pridobivanju takšnih celic iz zarodkov. 
Tisti, ki obljubljajo zdravljenje nekaterih bolezni, ki so povezane s človeškimi izvornimi celicami, se opirajo predvsem na raziskave na miših.

Miši so se izkazale za zelo vsestranske. 
Tako so strokovnjaki lahko iz mišjih zarodkovih celic vzgojili skoraj dvajset različnih celičnih tipov: od srčnih, maščobnih, žilnih in mišičnih vse do celic, ki tvorijo kri in kosti. 
In z vrsto pozornost zbujajočih poskusov so že dokazali tudi zdravilno moč takih celic.

Toda do resničnega zdravljenja s temi metodami je še dolga pot. 
Poročilo narodnega inštituta za zdravstvo iz ZDA o izvornih celicah ugotavlja, da te za zdaj praviloma še niso primerne za zdravljenje. 
Pred presaditvijo bi morale biti bolj diferencirane (živčne, mišične, jetrne celice). 
Na tem področju je več vprašanj kot odgovorov.

Ljudje iz izvornih celic?

Za mizo prihodnosti: klonirana bitja pripovedujejo zgodbe svojega nastanka.

Res si... 
Diana je bila v trenutku popolnoma budna. 
Kaj si ugotovil? 
Kdo je? 
Za kaj gre?

Morda pa je bilo to za Barryja bolje, kajti ljudem, kot je bil on, je bilo v zaporu mnogo bolje kot na prostosti.

Zdaj se je Billu posvetilo. 
Paul Balsam! 
Ves čas se je Bill spraševal, kaj je Balsam tako zelo cenil pri Barryju, da ga je bil pripravljen sprejeti v posel; zdaj je našel odgovor. 
Očitno je tudi Balsam izvedel za bilance in zato pod svoje okrilje vzel Barryja. 
Skupaj sta iskala Jaya, ki je bilance dobil od Barryja, Čeprav Jay ni popolnoma izginil, ga Blasam ni mogel najti. 
Potem pa se je nenadoma pojavil in tudi ponovno izginil, še preden so ga lahko ujeli.

Verini se je zadržal, da ni ostro odgovoril, odpeljal Billa v svojo delovno sobo in mu ponudil stol.

Najmanjši na svetu z visoko ločljivostjo

Digitalni fotoaparat Finecam S3 ima dvakratni optični in dvakratni digitalni zoom. 
Posnetke lahko shranite v treh različnih načinih: ekonomičnem (1024 x 768 točk), v načinu fine ter superfine (2048 x 1536 točk), stisnjene v format JPEG ali TIFF. 
Na priloženo 16-megabajtno pomnilniško kartico (SD, MultiMedia ali kartica DCF) lahko shranite do 64 posnetkov, odvisno od izbrane ločljivosti. 
Fotoaparat ima 3,8-centimetrski barvni zaslon LCD s 110.000 točkami ločljivosti. 
Ovit je v majhno, lahko in elegantno sivo ohišje, velikosti 87 x 55 x 30 mm in teže 160 g, kar ga uvršča na prvo mesto med najmanjšimi in najlažjimi digitalnimi fotoaparati v njegovem kakovostnem razredu. 
Praktično in uporabno obenem, ko brez boleče rame prinesete domov lepe posnetke.

Superračunalnik ASCI White seveda predstavlja pomemben preboj na področju računalništva. 
Med petstotimi najhitrejšimi superračunalniki (www.top500.org) se je uvrstil na prvo mesto in je prvi superračunalnik, ki ga je načrtoval IBM, ter tudi prvi računalnik, ki glede svoje najvišje hitrosti presega dvomestno število teraflopov. 
To je vsekakor dosežek, ki se je celo najbolj optimističnim računalniškim strokovnjakom še pred kratkim zdel nedosegljiv. 
IBM je načrtoval in zgradil tudi prejšnji sistem v seriji ASCI superračunalnik z imenom ASCI Blue Pacific, ki je dosegal zmogljivost 3,9 teraflopa.

Začetek septembra je prinesel neobičajen boj med ministrstvom za informacijsko družbo oziroma vladnimi stališči na eni strani in ponudniki sodobne telefonije na drugi strani. 
Gre za razprtije, ali je tako visoka koncesija za UMTS upravičena in kakšen smisel ima napovedovati spet nove razpise čez leto, dve, ko bo čas naredil svoje. 
Vmes smo seveda potrošniki, uporabniki mobilne telefonije, po svoje zmedeni, ker še nismo v celoti dojeli niti vmesne faze med GSM in UMTS. 
Gre za GPRS, mobilno generacijo, ki obeta veliko, vendar smo se znašli pred običajnim slovenskim problemom. 
Ni vsebin, zaradi katerih bi drli v trgovine po te telefone, saj še pri sedanji tehnologiji pravzaprav ne vemo, kaj bi počeli z WAP-informacijami. 
Kakšnih posebnih tako ali tako ni, vse pa prej slišimo po radiu, vidimo po televiziji in preberemo v časopisih. 
Obljuba, da bo z novo generacijo mobilne telefonije vse vsebinsko bogatejše?

Vsi kupci, ki se bodo odločili za doplačilo, bodo poleg triletne garancije deležni še dodatne prednosti razširjene garancije. 
V primeru okvare ali poškodbe Gericomovega prenosnika, ki je ne bo moč odpraviti v 24 urah, bodo upravičeni do nadomestnega prenosnika. 
Ta dodatna ugodnost pa bo veljala tudi po preteku triletne garancijske dobe. 
Novost je dobrodošla za vse mobilne uporabnike, še posebej za poslovneže, ki jim prenosni računalnik predstavlja osnovno orodje pri njihovem delu. 
Razširitev garancije na tri leta postavlja Gericomove prenosne računalnike ob bok na slovenskem trgu bolj poznanim blagovnim znamkam, kot so Toshiba, IBM ter Compaq.

ISBN: 1861005202

Založba: Wrox Press

MATJAŽ ŠTRANCAR

Takšen uspeh filma prinaša tudi nove možnosti za celotno slovensko kinematografijo. 
O tem je spregovoril tudi izvršni producent filma Danijel Hočevar iz producentske hiše Vertigo/E-motion film: Za vse ustvarjalce filma pomeni nagrada boljše izhodišče za naprej; nagrada ima pač določeno težo in verjetno bo pomagala tudi pri razvoju celotnega slovenskega filma težko je sicer napovedati, v kolikšni meri, škoditi pa vsekakor ne more. 
Vsaka takšna stvar prispeva kamenček v mozaiku novega slovenskega filma in njegove prepoznavnosti.

Zbirka je pregledno dvoplastno razčlenjena v večje cikluse TELO IN TELOS, PRST, KRI, PISMO, POKRAJINE, PESEM, ki se dalje delijo v podcikluse s pomenljivimi naslovi: Summa tautologiae, Apokrifi, Apologije, Karneval, 1991, Obleganja, 1995, Spev, Duše, Čudeži, Eden, Vojevanje. 
Na tak način je dosežena dramatična razgibanost in povezanost celote. 
Zanimivi in zgovorni so tudi naslovi posameznih pesmi, ki so bodisi latinski: praedicatum, subiectum, copula, bodisi predmeti z globokim simbolnim pomenom: Veriga, Vrč, Vino, Kruh, potem so tu še naslovi, vezani na pesništvo in na jezik: Elegija, Deseterec, Balada, Beseda, Stavek, Sanskrt, Hieroglif, Ljudska, mnogo pesmi pa govori tudi o simbolnih postavah: Zidar, Ribič, Vojak, Konjenik. 
Kljub razmeroma dolgemu časovnemu razponu nastajanja so torej pesmi v zbirki Eden tako na idejni kot oblikovni in vsebinski ravni zasnovane kot urejena celota, ki od bralca terja pozorno in večkratno branje. 
Pesmi lepo dopolnjujejo tudi pesnikove ilustracije.

Na neki način so tako protislovja razrešena, čeprav ne v zunanjem svetu, ampak v pesnikovem umu, ki se skozi bolečine in stiske dvigne do višje ravni spoznanja. 
V eni uvodnih pesmi theatron beremo: vsa scenerija/ mašinerija vsa/ in nič/ razpokan od začetkov/ stopljenih/ v neskončni konec/ večna neštetost galaksij/ in časi vsi/ v eni točki pomnoženi/ brez matematike storjeni jaz/ zdrobljen na x oseb/ in združen kot nekdo/ onkraj prostorij/ vse to/ to vse je tu/ zato/ da bi pregrizel jezik svoj/ in bi iz želje/ prevzeti vesolje v last/ izločil smisel in obstoj/ da bi postal/ božji otrok/ o / kakšna čast.

V ZDA sem šel prvič leta 1965, potem ko sem končal specializacijo v Nemčiji, ker se je vse zanimivo v umetnosti dogajalo tam. 
Nato sem se ustalil in se poročil, moja žena je tudi umetnica, Audrey Skudas, po rodu Litvanka. 
Ustvarila sva si prijeten dom po 'evropsko', imava precej velik atelje, večji, kot so prostori tukaj (v Mestni galeriji, kjer se pogovarjava).

Razstava spada med redke izvirne postavitve ameriških avtorjev pri nas. 
Kako je nastajala?

Ste slikar minimalist, grafični ustvarjalec in eden od pionirjev računalniške umetnosti. 
Ustvarjate v različnih medijih. 
So dela običajno instalacije kot zdaj v Ljubljani?

Kongresni delež raste, največ iztržka si z njim obetajo v sezoni 2002/2003

Dušan Merc: Potažba, Roman o spominih in literarnih nazorih kompilatorja dvornega norca Stehana, Cankarjeva založba, Ljubljana, 2001.

POSTOJNA, 11. Policisti so v petek na avtobusni postaji v Postojni prijeli tri tujce, ki so v državo prišli ilegalno.

Po do zdaj zbranih podatkih policije naj bi si osumljeni U. L. od desetih ljudi nezakonito pridobil približno 12 milijonov tolarjev. 
U. L. je žrtve iskal po oglasih, s katerimi so oškodovanci iskali ugodne kredite za nakup avtomobila. 
Oškodovancem se je predstavil kot uslužbenec podjetja za prodajo osebnih vozil v Ljubljani in jim z lepimi besedami obljubil, da bo poskrbel za ugoden avtomobilski kredit s plačilom na položnico, v zameno za svoj trud pa je od strank zahteval deset odstotkov od vsote kredita. 
Ko je goljuf od strank prejel zahtevano vsoto, je z denarjem vred izginil neznano kam in oškodovance pustil brez denarja in obljubljenega kredita.

Na PP Šiška in Uradu kriminalistične policije so prejeli že več tovrstnih prijav državljanov, zato domnevajo, da je osumljeni U. L. na tak način oškodoval še več ljudi. 
Policisti in kriminalisti tako pozivajo vse morebitne oškodovance, da primere prijavijo na PP Šiška, in sicer na telefonsko številko 01/ 519-11-08 ali 113.

Zaletel se je v policijski avto

Alenka je odpovedala

TUNIS, 11. - Slovenski rokometni reprezentanci nadaljujeta z odličnimi predstavami na sredozemskih igrah. 
Tako moška kot ženska izbrana vrsta sta si namreč po včerajšnjih tekmah proti Jugoslaviji zagotovili prvo mesto v svoji skupini. 
Rokometašice so po najboljši predstavi na igrah s 36:27 visoko slavile, rokometaši pa so remizirali (24:24), a zaradi boljše razlike v golih prav tako osvojili prvo mesto v skupini.

Primorje in Koper presenetljivo lahko držita korak z Mariborom v boju za vrh lestvice. 
Presenečajo Ajdovci, ki so z zmago v Celju zrušili še eno tradicijo in dokončno napovedali, da se bodo borili za naslov prvaka, saj so eden redkih klubov v ligi, ki imajo tudi igro. 
Primorje sicer nima posebej zvezdniške zasedbe, ampak zelo solidno selekcionirane igralce, katere izredno racionalno vodi trener Ivan Buljan, ki tudi ob vodstvu na lestvici povsem na realnih tleh. 
Buljanov sistem igre in metode dela sila spominjajo tisto, kar počne Srečko Katanec s slovensko reprezentanco. 
Celjani so tokrat lahko srečni, da so izgubili le z 1:3, trener Marijan Pušnik pa se samokritično posipa s pepelom, a dejstvo je, da Celjani dosegajo manj, kot bi morali glede na igralski kader. 
Za moštvo z evropskim pridihom jim manjka še marsikaj.

Izidi, 3. etapa: 1. Zabel (Nem, Telekom) 3,02:50, 2. 
McEwen (Avst, Domo), 3. Hondo (Nem, Telekom), 4. Teutenberg (Nem, Festina), 5. Paolini (Ita, Mapei), 6. Garrido (Arg, Relax), 7. Leoni (Ita, Alessio)... 
34. 
Hvastija (Slo, Alessio) vsi isti čas; skupno: 1. Millar (Cofidis) 6,52:17, 2. Botero (Kol, Kelme) + 1, 3. Gonzalez de Galdeano (Špa, Once) + 17, 4. Gutierez (Špa, Kelme) + 25, 5. Horrillo (Špa, Mapei) + 28. 
(mm)

Olimpija je v uvodni tekmi sezone v svoji dvorani razveselila sicer maloštevilno občinstvo. 
Prvaki so bili ponovno oslabljeni, saj je manjkala kar šesterica standardnih igralcev zaradi poškodb ali bolezni. 
Prav neverjetno je, kako Ljubljančani že na začetku tekme niso izkoristili velike premoči s kakšnim zadetkom. 
Tako pa so z mlačnimi udarci "delali junaka" avstrijskega vratarja Gerta Prohasko.

Novo vodstvo, stare naprave

Novo organiziranost je že potrdila tudi Smučarska Zveza Slovenije in imenovala Jara Kalana, direktorja SZS in Toneta Vogrinca, direktorja alpskih reprezentanc za člana OK pokala Vitranc.

Resen problem za prihodnost tekmovanj za pokal Vitranc predstavlja zastarela infrastruktura na smučišču v Podkorenu. 
Izredno slaba zadnja zima in zahtevane spremembe planov posodobitve so zavrli dela pri pripravi potrebnih načrtov nove sedežnice in obnovitve sistema za umetno zasneževanje in ureditve ciljne arene. 
Predvidevajo, da bo celotna dokumentacija, vključno z gradbenim dovoljenjem, pripravljena do začetka zime. 
V tem času naj bi "sestavili" tudi finančno konstrukcijo investicije, tako da bi RTC Žičnica, ki je lastnik infrastrukture v Podkorenu, lahko pričel z izvedbo projekta spomladi prihodnjega leta, je sporočil generalni sekretar OK pokala Vitranc Srečo MedvenDejan Košir šesti v Čilu

Slovaška: Kravarik 21, Čočolak, Vavrek 14, Kubica, Kardoš 1, Prohaska 5, Pistovič 2, Nemec 7, Kmet, Jankovič 11, Čudik, Bartik. 
Točke v napadu: Slovenija 65, Slovaška 53. 
Točke iz bloka: Slovenija 10, Slovaška 17. 
Točke iz začetnega udarca: Slovenija 7, Slovaška 2. 
Točke iz nasprotnikovih napak: Slovenija 34, Slovaška 35.

Izidi 3. kroga - skupina 1: Rusija - Nizozemska 3:1, Češka - Bolgarija 3:1, Slovenija - Slovaška 2:3. 
Vrstni red: Rusija 6, Nizozemska in Češka po 5, Bolgarija in Slovaška po 4, Slovenija 3. 
Skupina 2: Italija - Poljska 3:0, Nemčija - Francija 1:3, Jugoslavija - Madžarska 3:1. 
Vrstni red: Jugoslavija in Italija po 6, Francija 5, Poljska 4, Nemčija in Madžarska po 3.

18.20 Slovenija 2Mortadela

23.30 Slovenija 2Sopranovi

Ameriška nadaljevanka

1.05 Slovenija 2Mož iz Arana

Film prikazuje težko življenje ribičev z majhnega, kamnitega in redko naseljenega otoka Arana, na katerem uspeva zgolj trava. 
Poleg težkih življenjskih razmer jih včasih nadleguje še kak morski pes, ki je dobrodošel kot vir olja...

RSL 1 8.05, Svetovalni servis

Minuli teden sta se končala dva naša glasbena festivala oziroma projekta Imago Sloveniae (Podoba Slovenije) in Trnfest, najdaljši in najstarejši, Ljubljanski poletni festival, pa bo zaprl svoja vrata pojutrišnjem. 
O organizacijskih, programskih in vsebinskih zasnovah se bo Daniel Celarec pogovarjal s predstavniki vidnejših slovenskih festivalov oziroma projektov: Primožem Lorenzom, Sonjo Vidonja in Darkom Brlekom.

RSL 1 20. 
30, Gymnasium

TV SLOVENIJA 1

15.00Ennio Morricone, angleška dokumentarna oddaja

16.30Poročila, šport, vreme # (VPS 16.30)

SLOVENIJA 1

SLOVENIJA 2

KANAL A

10.00 Iz domače skrinje, ponovitev - 11.30 TV prodaja - 12.00 Video strani - 12.15 Videalisti - 13.00 Razvoj avtomobilizma - 13.30 Kuharski dvoboj, ponovitev - 14.15 Iz domače skrinje, ponovitev - 15.45 Juke Box, kontaktna oddaja - 17.15 Popotovanja z Janinom, ponovitev - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.00 Videalisti - 19.55 Poslovne informacije - 20.00 Naj N - nogometni studio - 21.00 Motor Show Report - 21.30 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja - 23.00 Poslovne informacije - 23.05 Kuharski dvoboj, ponovitev - 23.50 Juke Box, ponovitev - 01.20 Video strani

19.00 Gorenjska TV poročila 1607. 
- 19.15 Sun Beach Volley Cup 2001, 4. del - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Utrip Kranja - 20.10 Predstavljamo vam KS Goriče - 20.55 LTV Slovenije se predstavljajo na GTV - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1607. 
- 22.00 Resnica o vinu, 3. del - 22.30 S.
E.M., oddaja Rudija Klariča - 23.00 Šuštarska nedelja 2001, reportaža - 23.30 Ta dober dan predstavlja in nagrajuje - 23.40 GTV priporoča IV. 
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1607. 
- 00.00 GTV jutri, 24 ur TTX-GTV, www.tele-tv.si

VAŠ KANAL

Koper

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6,104,3, 107,6 MHz)

17.15 Poročila za gluhe in naglušne - 17.20 Zgodbe Ruth Rendell, nan. - 18.10 Naša zemlja, serija - 19.05 Cosby Show, hum. nan. - 19.30 Policija, nan. - 19.55 TV-razstava: Juraj Dobrović - 20.10 Čarovnija, nan. - 21.05 Poročila - 21.15 Becker, hum. nad. - 21.40 Siska, nad. - 22.40 Ženski zapor, dok. serija - 23.40 Umetnine svetovnih muzejev

8.00 Francoz v tujini - 9.00 Potovanja s švicarsko železnico - 10.00 Tradicionalne poti z Burtom Wolfom - 10.30 Na poti - 11.00 Tropska potovanja - 12.00 Turist - 12.30 Connoisseurjeva zbirka - 13.00 V Afriko - 13.30 Veliki pobeg - 14.00 Potovalni hrošč - 14.30 Go 2 - 15.00 Do Azije in naprej - 15.30 Cestno križišče - 16.00 Francoz v tujini - 17.00 Potepanje po Franciji - 17.30 Turist - 18.00 Na poti - 18.30 Na kosilu z Brianom Turnerjem - 19.00 Tradicionalne poti z Burtom Wolfom - 19.30 Go 2 - 20.00 Razglednice iz Avstralije - 21.00 Pot gre naprej - 21.15 Pot gre naprej - 21.30 Poletni pobeg - 22.00 Potovanja z evropsko železnico - 23.00 Enodnevni popotniki - 23.30 Capriceina potovanja - 0.00 Sončni udar - 0.30 Pot gre naprej - 0.45 Pot gre naprej - 1.00 Tradicionalne poti z Burtom Wolfom - 1.30 Do Azije in naprej

9.00 Točno 9 - 9.30 Moja poroka - 10.00 Operacijska kliče dr. Brucknerja - 11.00 družinski dvoboj - 11.30 Radijski dvoboj - 12.00 Točno 12, opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Najšibkejši leti - 16.00 Sodišče za najstnike - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer RTL - 18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 SK-Babies - 21.15 V imenu zakona - 22.15 UEFA Champions League: začetek - 22.30 UEFA Champions League : 1 del - igra dneva in utrinki - 0.00 Nočni dnevnik - 0.30 UEFA Champions League: 2 del - 1.00 Susan - 1.30 Moški po sebi... 
- 2.00 Show Oliverja Geissena

KABEL 1

8.00 Vroča glasba - 9.00 Angleška lestvica hitov - 10.00 MTV Bytesize - 10.45 Novice Mag - 11.00 Lahkotno - 12.00 Evropskih top 20 - 14.00 Izbrano - 15.30 Novice - 15.33 Izbrano - 16.00 Glasbene nagrade 2001 - 19.00 Medmrežne lestvice - 20.00 Ameriška lestvica hitov - 21.00 Skupaj - 21.30 Musikclips - 21.45 Novice Mag - 22.00 Ustanavljamo skupino - 22.30 MTV Cribs - 23.00 Popolnoma novo - 0.00 Fett - 1.00 Vroče na MTV

Prihaja Mobilni milijonar

TALLINN, BUKAREŠTA, 11. V Estoniji in Romuniji je zaradi zaužitja doma izdelanega alkohola umrlo najmanj 26 ljudi. 
V estonskem pristaniškem mestu Parnu, kjer se je zgodila nesreča, je od nedelje umrlo 21 ljudi, 29 pa jih je še v kritičnem stanju, zato zdravniki predvidevajo, da bo število smrtnih žrtev še naraslo.

Le pod strogim nadzorom

Kot je povedal prof. dr. Stanislav Primožič, direktor urada za zdravila, je urad zaradi poročil o zapletih, ki so prišla iz tujine možne so motnje srčnega ritma in s tem tudi smrt bolnika zahteval zožitev indikacijskega področja.

