(sta)

Kontinuiteta za domačo rabo

Roke so spet umazane

Je Italija že pozabila na operacijo Čiste roke in se sprijaznila s tem, da je korupcija v družbi pravzaprav neuničljiva, tako rekoč usodna? 
O tem se sprašujejo komentatorji in politiki, potem ko so v policiji in šolstvu odkrili pojave množične korupcije. 
Začelo se je v šolstvu. 
Kakor vsako leto, je ministrstvo za šolstvo razpisalo javni natečaj za nove šolnike, tega se je udeležilo na desettisoče mladih fantov in deklet s svežo univerzitetno diplomo v žepu.

Papeži se poleti preselijo v podeželsko rezidenco v Castelganddolfu, 25 kilometrov od Rima, med Albanske griče. 
Vas je na grebenu vulkanskega jezera, sredi hladnega zelenja. 
Papeževa rezidenca meri 70 hektarjev. 
Prej so to bila tri ločena posestva, ki so jih postopoma združili. 
Apostolski palači so leta 1773 pridružili vilo Cybo, leta 1929 pa še pristavo znane rimske plemiške družine Barberini, ki je bila zgrajena na ostankih patricijske Domicijanove vile.

Zdravniki v preiskavi

Slovaško notranje ministrstvo je sprožilo preiskavo proti slovaškim zdravnikom, ki so junija slovaškega predsednika Rudolfa Schustra zaradi predrtega črevesja dvakrat operirali, je danes sporočil vodja preiskave Jaroslav Ivor. 
Povedal je še, da bo predsednik pričal o nepravilnostih med njegovim zdravljenjem v Bratislavi. 
Ivor meni, da skupina slovaških zdravnikov ni izpolnila svojih dolžnosti. 
Kljub dvakratni operaciji črevesja v juniju se je predsednikovo zdravstveno stanje izredno poslabšalo, zato so ga premestili v bolnišnico v Innsbruck, kjer je Schuster hitro okreval. 
Vodja skupine kirurgov, ki so v Bratislavi predsednika prvič operirali, František Fabian je slovaški agenciji TASR povedal, da je njegova ekipa rešila predsednikovo življenje in dodal, da ne dvomi v kakovost operacije. 
Ostali slovaški zdravniki, vključno z Ivorjem, pa se z njegovo izjavo ne strinjajo.

Na prvi pogled je seveda jasno, da generala Stipetiča niso naključno izbrali, saj je prek njegove osebnosti mogoče doseči številne cilje in ustvariti vplive, in to na političnem in na medijskem prizorišču.

Al Gore izbral juda Liebermana za podpredsedniškega kandidata

Kandidat demokratske stranke za naslednjega predsednika ZDA Al Gore naj bi si po poročanju ameriških tiskovnih agencij za svojega podpredsedniškega kandidata izbral zveznega senatorja iz Connecticuta Josepha Liebermana. 
Če je vest, povzeta po dobro obveščenih, a neimenovanih virih, resnična, bo Lieberman prvi podpredsedniški kandidat judovske veroizpovedi v ameriški zgodovini.

Vahid na majavih nogah

(čk)

Reuters

V Kozini ukradli štiri tovornjake SCT

Italijanska kislina za makedonski heroin

Sodi z nevarno snovjo, namenjeno (tudi) pridelavi heroina.

Vendar pa vsaka stvar ne teče tako gladko. 
"Nekoč se je zgodila nesreča. 
Neki fant se je peljal iz službe v Novi Gorici v Idrijo. 
Bil je meglen dan in zdrsnil je s ceste. 
Nek lump, star znanec policije, ki je več časa v zaporu kot na prostosti, je za nesrečo izvedel in fantu predlagal, da naredita tako, kot da ga je on zrinil s ceste, fant je pobral zavarovalnino, lump pa je fanta potem izsiljeval. 
Kadar si je razbil avtomobil, mu je moral fant plačati popravilo. 
Takih primerov je bilo še več, zato sem lumpa vzel pod drobnogled in ga razkrinkal. 
Fant je zavarovalnici vrnil denar, bil pa mi je zelo hvaležen, ker sem ga rešil izsiljevanja," pravi Zorn.

Cena Opecove nafte se v preteklem tednu skorajda ni spremenila. 
Kot je sporočil sekretariat organizacije na Dunaju, je bilo za sodček (159 litrov) Opecove nafte prejšnji teden treba odšteti 25,64 dolarja, medtem ko je teden poprej stal 25,59 dolarja. 
Orientacijska cena, ki jo pri Opecu prizadevajo doseči za sodček, znaša 25 dolarjev. 
Še julija je bilo treba za 159 litrov Opecove nafte plačati 27,94 dolarja. 
Potem ko je cena sodčka močno presegla 30 dolarjev, so se pri Opecu namreč za njeno zmanjšanje odločili korakoma povečati količino načrpane nafte.

O višini trošarin doma in v Evropi pa še to: najbolj prodajani bencin je v Sloveniji res za 13,5 odstotka cenejši od povprečne evropske cene za ta derivat. 
Zato pa so plače povprečnih slovenskih še zaposlenih kupcev bencina za več odstotkov nižje od povprečja Evropske unije. 
Podražitve goriv krepko vplivajo na inflacijo in praznijo žepe navadnih ljudi. 
Državni uradniki te spremembe začutijo s precejšnjim zamikom. 
Bog ve, zakaj.

Bencin bo, vsaj za nekaj dni, preden vlada odloči o morebitnem zvišanju trošarin, cenejši. 
Danes se je pocenil drugič od začetka veljave vladne uredbe o oblikovanju cen naftnih derivatov. 
Prva pocenitev je bila 25. julija letos, prav tako za tri do štiri odstotke. 
Po pojasnilu iz Petrola je bencin cenejši na vseh njihovih 280 prodajnih mestih; liter neosvinčenega 95-oktanskega motornega bencina prodajajo po 142,1 tolarja, kar je za 3,5 odstotke manj kot prej (prejšnja cena 147,30 tolarja). 
Liter 98-oktanskega bencina stane po novem 155,30 tolarja (prej 160,50), liter plinskega olja (dizelskega goriva) pa 146,10 tolarja, kar je 0,90 tolarja manj kot prej. 
Podražilo pa se je kurilno olje in sicer za 0,80 tolarja; liter stane 89,80 tolarja. 
Na 90 prodajnih mestih Istrabenza bo bencin cenejši, o spremembi cen plinskega in kurilnega olja pa se bodo odločili danes.

A 52 56 57

C 24 27 31

Občina Šempeter Vrtojba je konec leta 1999 ustanovila Mednarodni tehnološki park Plejade, v katerega so julija letos kot družbeniki pristopile občine Kanal ob Soči, Brda, Bovec in Vipava. 
Tehnološki park je zasnovan kot oblika t. i. podjetniških inkubatorjev, kjer novoustanovljena inovacijska podjetja dobijo pomoč lokalne skupnosti ali države z namenom, da pod ugodnejšimi pogoji razvijejo in ustvarijo pogoje za samostojno delovanje. 
Zaželjeno je, da bi se v tehnološkem parku združili vsi, ki iščejo nove, inovativne rešitve, kot so laboratoriji, inštituti, fakultete in podjetniki, ter tako lahko izmenjujejo izkušnje, ideje in kapital.

Delnice na uradnem trgu v porastu

Primanjkljaj na tekočem računu plačilne bilance je v primerjavi z istim lanskim obdobjem večji za 33,8 milijona dolarjev, kar je predvsem posledica večjega blagovnega primanjkljaja in tudi večjih plačil obresti na zunanji dolg. 
Celotni zunanji dolg Slovenije je konec maja znašal 5,904 milijarde dolarjev. 
Pokritost zunanjega dolga z deviznimi rezervami se je maja v primerjavi s koncem preteklega leta poslabšala in znaša 70,2 odstotka.

Elektronabava bo ob uspeli ponudbi in pridobitvi ustreznih soglasij vlade in urada za varstvo konkurence prve korake združevanja s francosko multinacionalko Rexel lahko storila že konec septembra. 
Ljubljansko podjetje, ki je vodilni prodajalec elektromateriala v Sloveniji, bo tudi po združitvi ostalo samostojna pravna oseba s sedanjo blagovno znamko v okviru koncerna. 
Sinergijski učinki bodo zaznavni predvsem na področju nabave in logistike, povečal pa naj bi se tudi prodajni program Elektronabave. 
Francosko podjetje Rexel, ki tako vstopa na slovenski trg, je v soboto objavilo ponudbo za odkup delnic Elektronabave. 
Za vseh 134.191 navadnih imenskih delnic so Francozi ponudili približno 3,8 milijarde tolarjev oz. 28.000 tolarjev na delnico, katere nominalna vrednost je 10.000 tolarjev. 
Ponudba velja od 10. avgusta do vključno 15. septembra, uspela pa bo ob morebitni pridobitvi 67.096 delnic oz. 50,0003 odstotka vseh delnic. 
Nobenemu od 150 zaposlenih ne grozi izguba delovnega mesta. 
Elektronabava bo zaradi ugodnejših pogojev, ki jih Rexel spričo svoje velikosti dosega pri dobaviteljih, lahko ceneje kupovala blago, poleg tega se bodo zmanjšali stroški logistike in obogatil se bo prodajni program, v katerem ima Elektronabava trenutno približno 20.000 izdelkov. 
(sta)

Z osredotočenjem na temeljne proizvode in posodobitvijo svojih prodajnih centrov se želi filialno trgovsko podjetje C&A iz Duesseldorfa v prihodnjem letu izkopati iz rdečih številk. 
Kot je povedal Dominic Brenninkmeyer, predsedujoči poslovodstva podjetja, naj bi se razmere po neugodnih prvih šestih mesecih letos, ki so zaostajali za pričakovanji, v prihodnosti nekoliko izboljšale.

Peter Gulič je pripravil analizo stanja razvitost omrežij družbene in gospodarske infrastrukture v Sloveniji in opozarja na probleme njihovega prostorskega razvoja. 
Članek dokazuje, da je razpršenost poselitvenega vzorca Slovenije zelo pereč problem za procese približevanja evropskim omrežjem in da bo nastala situacija najbolj neprijetna za tiste, ki živijo oddaljeni od naselji, ker bodo vedno bolj poklicani pokriti realne stroške urbanih uslug. 
Miran Gajšek piše o pomenu izoblikovanja prometno-logističnih terminalov in podjetniških con v Sloveniji kot enem od glavnih vzpodbujevalcev bodočega razvoja slovenskih mest in v zaključku kritično ugotavlja, da njihovo nastajanje v veliki meri vse bolj onemogoča precej spolitizirano vprašanje o administrativnih regijah, namesto da bi sledili vzoru Irske, Portugalske, Poljske, Grčije, Madžarske, kjer še nimajo administrativnih regij, imajo pa planske razvojne regije. 
Šele s takšnimi regijami bi namreč tudi v Sloveniji mogli uveljaviti omrežje razvojnih osi ter bi z njimi reševali problem regionalnega centralizma. 
Bernhard Mueller predstavlja procese vzpostavljanja nemških urbanih omrežij in govori o pomenu intraregionalnega tekmovanja nasproti regionalnemu sodelovanju in medregionalnemu tekmovanju - od razvoja urbanih omrežij kot nove razvojne zamisli v Evropi do izkušenj iz urbanega omreženja v Nemčiji. 
Procesom urbanega mreženja Evrope se Slovenija ne bo mogla izogniti, se ji pa bo težko polnopravno priključiti, poleg tega pa si ne bo smela privoščiti samo pasivne vloge. 
Vesna Peteršin zaključuje razpravo o mreženju nove Evrope z opisom procesov transformacije evropskih mest med virtualnim in realnim. 
V drugem sklopu Urbanega izziva sledijo teme: Razmišljanja, odzivi, Predstavitve, Prostorska informatika, recenzije, Poročila in Informacije, ki predstavljajo odzive na minula poletna dogajanja na področju domače prostorske stroke.

Ruska umetnica Ina Želanaja bo na etno večeru predstavila starosvetnost poganskih tradicij in post folk fuzijo. 
V sklopu otroških prireditev, ki jim je namenjeno četrtkovo popoldne, bo Freyer teater nastopil z lutkovno predstavo za otroke Tobija. 
Nato pa bodo otroke zaposlili še v lutkovni delavnici. 
Filmski del festivala bodo tokrat zapolnile kratke televizijske igre To niso filmi. 
Študenti AGRFT bodo predstavili kratke televizijske igre: Desetka (Arne Brejc), Delirium credens (Martin Srebotnjak), Vojna zvezdič (Klemen Dvornik), Krt v vrtcu (Varja Močnik), Ketna za princa (Janez Lapajne), Še dobro (Boštjan Mašera).

Rock skupino Res Nullius sestavljajo velenjski glasbeniki Zoran Benčič (glas), Boštjan Senegačnik (kitara), Grega Sevnik (bas) in Bojan Stopar (bobni). 
Nastopili so na množičnih rockovskih manifestacijah, proglašeni so bili za najboljši rock band leta 1993, izdali so tri plošče. 
Po izidu zadnje plošče Zdravo je biti divji so odigrali približno 40 koncertov po Sloveniji, Hrvaški, Jugoslaviji.

Afrika - celina velikih sprememb

Po WaS priredil Janez Cundrič

Uročena od naravnih sil: Noria Mabasa s svojo leseno skulpturo Povodenj

Plesni projekt Križišča ali prepletanja plesnih ustvarjalnih poti med Ljubljano, Dunajem in Parizom, je eden od nastajajočih projektov sodobnega plesnega izraza, ki so ga že predstavili meseca marca na Dunaju. 
Študentje dunajske sodobne plesne šole oziroma učenci prvega letnika so ustvarjali v koreografiji Gabi Seeleitner na glasbo Roberta Schumanna Getanzte Lieder, ki so jo imenovali Variation For Two Tulips (variacija za dva tulipana). 
Koreografija je celostni pristop h gibalno teatralni umetnosti s subtilno zaznavo glasbe in pesniškega izročila. 
Navdušila sta koncentracija in plesni izraz nastopajočih, kajti v celoti so sledili zahtevnemu plesnemu izročilu. 
Catch my story (ulovi mojo zgodbo) je igralski koncept v režiji Dorit Ehlers, kjer se prepletajo odrski gib, pantomima in besedna igra in kjer plesalci-igralci dobesedno med gledalci zelo prepričljivo pripovedujejo svojo zgodbo, tako v angleščini kot v nemščini. 
Vsekakor zanimiv študijski pristop nadgradnje plesnega in oderskega izraza. 
V plesni točki: -273,15 degrees (-273,15 stopinj) nastopajoči v eni od plesnih sekvenc štejejo v finščini in v plesu prikažejo tudi umetelnost žongliranja. 
Koreografinji Bettine Schaefer in Uschi Wagner sta v tem plesu vesoljne fantastike združila dva letnika, in sicer prvi letnik s poudarjeno študijo odrskega giba in drugi letnik, kjer nastopajo že tehnično oblikovani plesalci.

"Gradnja varovanih stanovanj teče po terminskem planu. 
Še več, dela potekajo celo hitreje, kot smo predvidevali, in ocenjujemo, da bo stolpič pripravljen za tehnični pregled konec oktobra," pravi Lidija Žvajker, direktorica stanovanjskega sklada občine Maribor. 
"Objekt je sedaj v četrti gradbeni fazi, instalacijska dela so že opravljena in rokave so sedaj zavihali obrtniki, ki polagajo keramiko, tlake..."

Prejeli smo

Jesensko delo se bo opravljalo po pogodbi o delu, ob podpisu pa mora vsak delavec predložiti osebni dokument, fotokopijo kartice tekočega računa ali hranilne knjižice za nakazilo plače in davčno številko. 
Plačilo je odvisno od količine obranega sadja.

Sanja Verovnik

Obiranje sadja je naporno delo - traja tudi deset ur na dan, od ponedeljka do sobote

V nekoliko manj kulturnih lokalih te ponavadi posiljujejo s preglasno in ponavadi nič kaj kvalitetno glasbo, največkrat kar z radiem, ki predvaja katero od komercialnih postaj (zadnje čase so se namnožile kot podgane, a naj jim bo - tudi vsak radijski sprejemnik ima tisto najkoristnejšo tipko z napisom off, le da lastniki lokalov tega povečini še niso uspeli ugotoviti). 
V lokalih z ribjo ponudbo praviloma vrtijo kasete in cedeje z originali in priredbami popevk s splitskih festivalov letnika nekako od 1960 naprej. 
Tako imenovani "dalmatinski melos" menda pozitivno vpliva na prebavo ribjih jedi (poznamo kar nekaj ljudi, ki jim gre ob taki glasbi na bruhanje in jim jedi torej sploh ni treba prebavljati).

Pred kratkim je stanovanjski sklad varčevalcem iz te sheme iz lastnih likvidnostnih sredstev nakazal prve premije, 564 milijonov tolarjev, proračun pa naj bi ta znesek v kratkem pokril. 
Po ocenah sodeč, naj bi bilo sredi leta 2004, po izteku petletnega varčevanja, skupaj z dolgoročnimi posojili, na slovenskem stanovanjskem trgu za več kot 100 milijard tolarjev dodatnega povpraševanja samo iz nacionalne stanovanjske sheme. 
Ob dani ponudbi bi to lahko pomenilo tudi velik pritisk na zvišanje cen nepremičnin, zato je nujno, da se država in Stanovanjski sklad R Slovenije skupaj z občinami, mesti in njihovimi stanovanjskimi skladi aktivno vključita na področje ponudbe stanovanj.

Prav za sladkarije, slaščice in sladkor sam je veliko resnih in stvarnih argumentov. 
Nekateri poudarjajo, da lahko zaradi sladkarij zbolimo, se redimo, povzročajo karies in sladkor (predvsem tisti v gospodinjstvu) je denaturiran. 
Res je, da sladkor pospešuje karies, vendar to velja tudi za čips in kisle sokove. 
Predvsem pa za tiste, ki si zobe umivajo zelo poredko in pogosto jedo sladkarije. 
Sladkarije v zmernih količinah ne povzročajo bolezni. 
Kot priporoča nemška Družba za prehrano (NDP), lahko sladkor pri uravnoteženi pestri prehrani predstavlja deset odstotkov dnevno zaužitih kalorij. 
Gre za majhno količino, kajti večina ljudi ga zaužije več. 
Deset odstotkov dnevne količine kalorij je približno 50 do 60 gramov sladkorja na dan. 
Za primerjavo naj navedemo, da ena tablica mlečne čokolade vsebuje polnih 54 gramov sladkorja, sadni jogurt (180 g) pa nekoliko manj kot 30 gramov sladkorja. 
Za dvanajstletne otroke priporočajo od 50 do 55 gramov sladkorja na dan, kar pa dosežemo že s kozarcem limonade in porcijo pudinga.

Otroci se ogromno naučijo od svojih vrstnikov in iz re-klam. 
Za reklamo svoje nove čokolade je Ferrero, drugi največji proizvajalec sladkarij, porabil samo v enem mesecu kar 20 milijonov šilingov. 
Svoj pečat dodajo seveda tudi embalaža in sporočila, ko vabijo k nakupu lepljivo sladkih rezin in čokolade. 
Sporočilo, ki se skriva za tem, pravi: Naš proizvod je "idealen obrok za malico v šoli ali kratek odmor". 
Kako narobe! 
Vse te sladkarije sploh niso idealen obrok za malico, tudi takrat ne, ko so obogatene z mlekom, kalcijem, vitamini in drugim. 
Popolnoma drugače, kot prikazuje televizija - ljubeči starši namreč svojim otrokom za malico pripravijo mleko, sadje, zelenjavo in dobro obložen sendvič.

Sladkor nas ne prikrajša za vitamine

Otrokom so všeč močne barve in prav zato so mnogi izdelki močno obarvani. 
Predstavniki nemškega urada za zaščito potrošnikov so nedavno izvedli raziskavo, v okviru katere so nakupili kupe sladkarij, skupno okoli 157 vrst bonbonov, lizik in še česa, kar ponujajo nebesa sladkosti. 
V kar 71 proizvodih so našli škrlatno rdeče barvilo z oznako E 124, ki spada v skupino azobarvil. 
Ta naj bi povzročala alergije, težave z njimi pa so znane že leta. 
Kupcem tako preostane le, da natančno preberejo seznam sestavin, toda kdo pozna vse sestavine, ki so naštete na embalaži? 
V izdelkih se lahko tako znajdejo tudi barvila, kot sta amarant z oznako E 123 in eritrosin (E 127). 
Amarant lahko povzroči nabiranje kalcija v ledvicah in je v ZDA, na Švedskem in Norveškem prepovedan. 
Vsa ta barvila so v Nemčiji legalna, o neposrednih škodljivih učinkih pa prav tako ne obstajajo nobeni dokazi. 
In vendar, zakaj bi morali biti vsi izdelki obarvani tako kričeče? 
Tudi manj kričeče in neškodljive barve iz rastlinskih izvlečkov omogočajo prav tako dobro prodajo. 
Zlato pravilo za nakupovanje naj se torej glasi: daljši kot je seznam E-številk in bolj intenzivno kot je izdelek obarvan, tem manj opravka imejte z njim.

Če se sladkamo, kot nam narekuje občutek, ne moremo zboleti ali se zrediti

Prav za sladkarije, slaščice in sladkor sam je veliko resnih in stvarnih argumentov. 
Nekateri poudarjajo, da lahko zaradi sladkarij zbolimo, se redimo, povzročajo karies in sladkor (predvsem tisti v gospodinjstvu) je denaturiran. 
Res je, da sladkor pospešuje karies, vendar to velja tudi za čips in kisle sokove. 
Predvsem pa za tiste, ki si zobe umivajo zelo poredko in pogosto jedo sladkarije. 
Sladkarije v zmernih količinah ne povzročajo bolezni. 
Kot priporoča nemška Družba za prehrano (NDP), lahko sladkor pri uravnoteženi pestri prehrani predstavlja deset odstotkov dnevno zaužitih kalorij. 
Gre za majhno količino, kajti večina ljudi ga zaužije več. 
Deset odstotkov dnevne količine kalorij je približno 50 do 60 gramov sladkorja na dan. 
Za primerjavo naj navedemo, da ena tablica mlečne čokolade vsebuje polnih 54 gramov sladkorja, sadni jogurt (180 g) pa nekoliko manj kot 30 gramov sladkorja. 
Za dvanajstletne otroke priporočajo od 50 do 55 gramov sladkorja na dan, kar pa dosežemo že s kozarcem limonade in porcijo pudinga.

Čez nekaj časa spet pozvonijo in slike ter pot je treba plačati. 
Pa čeprav te usluge ni nihče naročil. 
Prepričana sem, da bi otroci oziroma bodoči dijaki raje šli po slike sami. 
Fotoland ima namreč prostore v Gregorčičevi ulici, v središču mesta, in si za tistih 400 tolarjev kupili sladoled ali pa še kakšno sliko.

Asja Matjaž

Če naslovnika slučajno ni doma, ko se tam oglasi kurirska služba, mu pusti sporočilo, naj jih pokliče, sicer bodo slike v roku treh dni vrnili Fotolandu. 
Ampak tega ne naredijo zmeraj.

Čez nekaj časa spet pozvonijo in slike ter pot je treba plačati. 
Pa čeprav te usluge ni nihče naročil. 
Prepričana sem, da bi otroci oziroma bodoči dijaki raje šli po slike sami. 
Fotoland ima namreč prostore v Gregorčičevi ulici, v središču mesta, in si za tistih 400 tolarjev kupili sladoled ali pa še kakšno sliko.

V Mariboru lahko kupujete do 22. ure, v Velenju, Ljubljani, Kopru in Postojni pa celo noč

Davki se niso pobirali učinkovito, pravijo v SDS, saj so se odložena plačila mimo zakona odobravala podjetjem z dobrimi poslovnimi rezultati in tistim, ki trošijo veliko denarja za reklamne in (politične) sponzorske akcije

Stran 17

Po nekaterih ocenah sodeč, bodo v Stanovanjskem skladu R Slovenije novo varčevalno stanovanjsko shemo morda objavili že septembra. 
To obliko dolgoročnega varčevanja, ki se izvaja prek bank, naj bi v kratkem tudi uzakonili z zakonom o varčevalni shemi. 
Zakon bo tako uzakonil tovrstno obliko varčevanja z namenom pridobiti ugodno stanovanjsko posojilo.

V nacionalni varčevalni shemi je aktivnih pogodb, ki so bile sklenjene julija lani, 24.053. 
V celotnem obdobju je bilo podpisanih kar 26.680 pogodb. 
Nekateri varčevalci so namreč iz sheme izstopili, nato znova vstopili ali pa so namesto njih vstopili novi varčevalci.

Na cesti...

Jasmina Detela

S prostovoljnim delom se ukvarjajo tudi mladi iz organizacije Osmijeh iz BiH. 
"Mladi se vključujemo v številne oblike prostovoljnega socialnega dela. 
Pomagamo otrokom in mladostnikom z vedenjskimi, učnimi in drugimi težavami, invalidnim osebam, starostnikom, bolnikom in drugim ljudem, potrebnim pomoči. 
Ves prosti čas kakorkoli pomagam, zato, da obogatim svoje življenje in da storim nekaj v dobro drugih," je pojasnila Meliha Moranković iz Bosne. 
Tudi njej je všeč, da so se med udeleženci spletle prijateljske vezi.

Tina Mikulič poučuje deklici iz Bosne in Hercegovine.

Madonna napoveduje "klubsko" turnejo

Nekdanji ameriški predsednik John Fitzgerald Kennedy je leta 1962 v Beli hiši zapeljal znano nemško igralko Marlene Dietrich, ki je za-slovela v filmu Modri angel, piše v nedavno objavljenem dnevniku britanski gledališki kritik Kenneth Tynan. 
Tynan, ki umrl leta 1979, je zapisal, da je bila igralka, rojena leta 1901, v 30. letih prijateljica predsednikovega očeta Josepha P. Kennedyja in da se je takrat njena hči igrala z Johnom in njegovimi brati. 
Leta 1962 pa naj bi bil John F. Kennedy sprejel Dietrichovo z ohlajeno steklenico njenega naj-ljubšega nemškega vina. 
Ni ga motilo, da je imela igralka le pol ure časa, zato sta se dokaj hitro odpravila v spalnico. 
Sicer pa razmerje ni trajalo dolgo, se je še spominjal Tynan. 
(sta/afp)

Nekdanji ameriški predsednik John Fitzgerald Kennedy je leta 1962 v Beli hiši zapeljal znano nemško igralko Marlene Dietrich, ki je za-slovela v filmu Modri angel, piše v nedavno objavljenem dnevniku britanski gledališki kritik Kenneth Tynan. 
Tynan, ki umrl leta 1979, je zapisal, da je bila igralka, rojena leta 1901, v 30. letih prijateljica predsednikovega očeta Josepha P. Kennedyja in da se je takrat njena hči igrala z Johnom in njegovimi brati. 
Leta 1962 pa naj bi bil John F. Kennedy sprejel Dietrichovo z ohlajeno steklenico njenega naj-ljubšega nemškega vina. 
Ni ga motilo, da je imela igralka le pol ure časa, zato sta se dokaj hitro odpravila v spalnico. 
Sicer pa razmerje ni trajalo dolgo, se je še spominjal Tynan. 
(sta/afp)

Res je, da se je pametno učiti na napakah drugih, vendar se človek največ nauči iz lastnih napak.

Kanal A ob 20. uri

RADIO SLOVENIJA

RADIO CELJE

RADIO ALFA SLOVENJ GRADEC

UKV 90,0 MHz: 5.00 Jutranji program iz studia Radia Maxi. 
5.15 Vreme po Sloveniji ob 5.00. 
6.00 Novice, vreme, ceste (ter ob 7.00, 9.00, 10.00, 12.00, 14.00, 16.00, 17.00, 19.00). 
6.16 Zadnji podatki o vremenu po Evropi. 
6.20 Slovenska zibelka. 
6.35 Vreme po Sloveniji ob 6.00. 
6.41 Na današnji dan. 7.35 Kronika UNZ. 
7.45 Pregled tiska. 
8.00 Horoskop. 
8.35 Obvestila (ter ob 12.35). 
9.35 Ponudba rabljenih vozil - avto hiše. 
10.36 Mali oglasi (ter ob 13.35). 
12.36 Javljanje iz Turistične agencije. 
13.00 Igre, kviz.. z glasbenimi željami. 
16.35 Obvestila. 
17.15 Izbor pesmi dneva. 
19.30 Večerna oddaja: Pod brajdami. 
23.00 Glasbena tajnica, nočna glasba do 5. ure zjutraj.

Igrajo: Gary Cole, Joanna Kerns, Mary Page Keller, Colleen Dewhurst in drugi, režija: Waris Hussein

Zgodilo se je na današnji dan:

1945 - ZSSR napove Japonski vojno in poseže v vzhodnoazijsko-tihomorsko vojskovanje.

9.15 Radovedni Taček: pasja šola

11.10 Velika imena malega ekrana, 6. oddaja: Brane Prestor

16.45 Pravljica o Carju Saltanu, lutkovna nanizanka, 6., zadnja epizoda (vps 16.45)

(vps 17.45)

11.35 Euronews

7.00 Šola golfa

17.15 Divji angel, 237. del nadaljevanke

23.00 Nikita, 16. del nanizanke

17.40 Luz Maria, nadaljevanka

19.30 Zmenkarije

2.15 Videostrani

1.00 Pop bazar - video oglasnik

22.25 Oglasi

23.00 Gajba TV

10.10 Vabimo k ogledu

10.15 Informacijski center Triglavski narodni park - Trenta

22.55 Naj spot dneva

TV AS MURSKA SOBOTA

HTV 3

AVSTRIJA 2

6.10 Teletekst. 
7.00 Vremenska panorama. 
9.00 Čas v sliki. 
9.05 TV kuhinja. 
9.30 Bogati in lepi, serija (1133). 
10.10 Heidi, domovinski film, 1967. 
11.45 Vreme. 
12.00 Čas v sliki. 
12.05 Euroaustria, magazin. 
12.35 Pregled tedna. 
13.15 TV kuhinja. 
13.40 Srečna družina, serija. 
14.25 Gorski zdravnik, serija (Gerhart Lippert). 
15.15 Bogati in lepi, serija. 
16.00 Talkshow z Barbaro Karlich. 
17.00 Čas v sliki. 
17.05 Dobrodošli v Avstriji. 
19.00 Zvezna dežela danes. 
19.30 Čas v sliki. 
19.53 Vreme. 
20.00 Pogledi s strani. 
20.15 Univerzum: Thayatal-Dolina na meji, dokumentarec. 
21.05 Report. 
22.00 Čas v sliki. 
22.30 Na prizorišču, reportaža tedna. 
23.05 Po dolgem in počez, magazin. 
0.00 Čas v sliki 3. 
0.30 Caroline v mestu, serija. 
0.50 Nenadoma Susan, serija. 
1.15 Univerzum: Narodni park Thayatal-Dolina na meji, dokumentarec. 
2.00 Pogledi s strani. 
2.05 Alfred Veliki, pustolovski film, 1968. 
4.05 Dobrodošli v Avstriji.

RTL

6.25 Bulevarski magazin. 
6.55 Mallorca. 
7.20 Simpsonovi, pon. 7.45 Pasji policist, serija. 
8.15 Kdo je tu šef? 
8.40 Roseanne. 
9.15 Sindabadove pustolovščine. 
10.10 Fort Boyard, pon. showa. 
11.05 Matlock. 
12.05 Practice - Odvetniki. 
13.00 Opoldanski magazin. 
14.00 Arabella. 
15.00 Andreas Turck. 
16.00 Nicole. 
17.00 Bulevarski magazin. 
17.30 Vsi pod eno streho. 
18.00 Simpsonovi. 
19.00 Prijazna družina. 
19.30 Galileo. 
19.55 Poročila. 
20.15 Še vedno vem, kje je pokopana, triler, 1999 (Rick Scroder, Jack Noseworthy). 
22.10 Pro 7, reportaže: Bild išče zgodbo. 
22.40 Bizz, gospodarski magazin. 
23.15 Umor prve stopnje: Primer Jessica, krimi serija. 
0.05 Dosjeji X, pon. 1.00 Še vedno vem, kje je pokopana, pon. trilerja. 
2.35 MAX - Vse življenje, pon.

5.30 Jutranji magazin. 
9.00 Poročila. 
9.05 Ambulanta Bulowbogen, serija. 
10.00 Poročila. 
10.03 Peter in velikan, pravljični film, 1953. 
11.20 Klemens in Klementina, risana serija. 
11.35 Gumbek Jim, risana serija. 
12.00 Poročila. 
12.15 ARD bife. 
13.00 Opoldanski magazin. 
14.00 Poročila. 
14.03 Skrinjica želja, glasba po željah gledalcev. 
15.00 Poročila. 
15.15 Pustolovščina divjina, dokumentarec. 
16.00 Fliege, talkshow. 
17.00 Poročila. 
17.15 Brisantno. 
17.43 Regionalno. 
17.55 Prepovedana ljubezen (1333). 
18.25 Marienhof (1503). 
18.55 Velemestni revir, serija. 
20.00 Dnevnik. 
20.15 Na lastno odgovornost, serija. 
21.05 Rudijev iskalni stroj, show. 
21.30 Vojaški potapljači, reportaža. 
22.00 Plusminus, magazin. 
22.30 Teme dneva. 
23.00 Bulevar Bio, talkshow. 
0.00 Oče za poljubit, serija. 
0.25 Nočni magazin. 
0.45 Štirje jezdeci Apokalipse, melodrama, 1961. 
3.15 Nočni magazin. 
3.35 Fliege, ponovitev.

ZDF

Predstavitev monografije o ruski politični zgodovini

Janez Janša, predsednik Socialdemokratske stranke Slovenije, o vladnih blokadah na račun kadrovskih izsiljevanj: "Mnoge rešitve tudi čakajo. 
Predvsem zaradi blokade, pa tudi zaradi izsiljevanj v zvezi s posamičnimi rešitvami, ki se pojavljajo s stani Slovenske ljudske stranke. 
Dva tedna je recimo stal paket rešitev na kadrovskem področju, dokler nismo pristali na imenovanje gospe Umek za šefinjo urada za žensko politiko. 
Gospe Umek ne poznam, tudi drugi iz naše stranke, ki smo sodelovali pri usklajevanjih, je ne poznamo. 
Lahko je popolnoma sposobna, verjetno tudi je, in bo dobro opravljala to funkcijo. 
Nam se enostavno ni zdelo 'fer', da se na pomembne vladne funkcije imenujejo družinski člani članov vlade. 
Temu smo nasprotovali, ko je to počela LDS in temu smo nasprotovali tudi zdaj. 
Vendar je koalicijska partnerica vse rešitve pogojevala ravno s tem imenovanjem. 
In na zadnji seji se je seveda podobno ponovilo z neko drugo osebo. 
Tukaj torej ne gre za kakšna velika konceptualna razhajanja ali pripombe, ampak gre vsakič za posamične specifične primere."

Preganjanje, lovljenje in ubijanje kitov je prepovedano z zakonom o zaščiti narave, ki prepoveduje kakršnokoli delovanje, ki preprečuje razvoj živali v njihovem naravnem okolju, je dodalo ministrstvo. 
Kazen za kršitve omenjenega zakona na Hrvaškem znaša približno 10.000 nemških mark ali natančneje 40.000 hrvaških kun.

Decembra bodo vrste dolge

(sta)

V postopku sta tudi akta o ustanovitvi dveh zavodov, Slovenije transplanta in Inštituta za medicino dela. 
Slednji naj ne bi več deloval v okviru Kliničnega centra in bo postal samostojen zavod.

(sta)

Nove težave "modrega" plakata

Zunanje ministrstvo slovenskim državljanom, ki potujejo ali letujejo v Črni gori, zaradi razmer v tej republiki priporoča, da se, če je to mogoče, gibljejo na območju, kjer letujejo, in se izogibajo obmejnih območij in vojaških objektov, so včeraj sporočili z MZZ.

(dr)

Industrijski proizvodi pri proizvajalcih so bili julija v primerjavi z junijem dražji za en odstotek. 
Od začetka tega leta so se cene industrijskih proizvodov povečale za 4,2 odstotka, v primerjavi z lanskim julijem pa za 8,2 odstotka, so sporočili iz državnega statističnega urada.

Prognostična karta HMZ Slovenije za torek, 8. avgusta

Vremenska slika: Odcepljeno višinsko jedro hladnega zraka se zadržuje nad severnim Balkanom in vzhodnimi Alpami. 
Nad naše kraje doteka s severnimi vetrovi še vedno vlažen in nekoliko hladnejši zrak.

UV-indeks bo po nižinah sredi dneva 6 in pol, v gorah 7 in pol.

Spor med konkurenčnima tolpama Japoncev, ki se nista mogli dogovoriti o vračilu dolgov, se je včeraj končala s strelskim obračunom v središču Tokia. 
V zgradbo desničarske organizacije Sofusha v centru mesta je dopoldne vdrla skupina 15 oboroženih neznancev in s streli iz avtomatskega orožja ubila vsaj dva človeka in ranila šest ljudi. 
Tri napadalce je policija prijela še na kraju obračuna, preostali strelci so pobegnili. 
Podobni obračuni s strelnim orožjem so na Japonskem zaradi izredno stroge zakonodaje o posesti orožja zelo redki. 
(Reuters)

Družina Anhalt je imela srečo. 
Njen klic na pomoč so najprej prestregli v kontrolnem stolpu mednarodnega letališča v Tampi na Floridi. 
Takoj so na pomoč poslali nekaj letal. 
Na srečo je bil piperju še bliže inštruktor letenja Dan McCullough, ki je prav takrat v zraku inštruiral nekega mladega pilota. 
"Mislil sem, da nikoli v življenju ne bom slišal klica pilota, ki v obupu prosi za pomoč," je dejal učenec v McCulloughovem letalu, iz katerega sta v zraku kmalu opazila piperja, in približala sta se letalu, ki se je strmo dvigalo in spuščalo, njegova krila pa so se močno zibala. 
"Po radijski zvezi sem Anhaltu povedal, kako naj umiri letalo, kaj mora storiti pri pristanku in kako naj dviga in spušča piperjev nos," je kasneje pojasnil McCullough.

V bližini bolgarskega mesta Varne so neznanci ubili tri nemške državljane, stare od 42 do 48 let, so v soboto sporočili z nemškega zunanjega ministrstva. 
Po navedbah so bile žrtve v sorodstvu, gre za moža in ženo ter ženinega brata, doma iz nemške zvezne dežele Severno Porenje-Vestfalija. 
Motiv umorov, ki so se zgodili že 26. julija, ni znan, saj v Nemčiji od bolgarske policije doslej niso prejeli nikakršnih konkretnih podatkov, je povedal predstavnik zunanjega ministrstva. 
Ne izključuje možnosti, da je šlo za roparski umor. 
Povedal je še, da so trije Nemci obiskali rojstni kraj enega od njih, ki se je rodil v Varni in je imel poleg nemškega tudi bolgarsko državljanstvo. 
(sta)

Dogovorita se, da se v službi ne bosta spogledovala. 
Postavita pravila o tem, kako se bosta vedla. 
Drugi sodelavci lahko ob tem, da sta si dva med njimi všeč, občutijo ljubosumje. 
Ne pošiljajta si ljubezenskih pisemc na služben elektronski naslov in svoje zveze ne obešajta na velik zvon, dokler ne presodita, da je pravi čas za to.

Bralce, ki so dopolnili že preko 40 oziroma 38 let delovne dobe ali 63 oziroma 61 let starosti, zanima, ali se jim zato lahko pokojnina poveča.

V 51. členu zakona je opredeljeno povečanje zaradi dosežene daljše delovne dobe:

Bralce, ki so dopolnili že preko 40 oziroma 38 let delovne dobe ali 63 oziroma 61 let starosti, zanima, ali se jim zato lahko pokojnina poveča.

Kot na večini področij, kjer se uvajajo novosti, tudi tu velja prehodno obdobje v tem smislu, da se za ugodnejše vrednotenje oziroma povečanje pokojnine upošteva le obdobje po 1. 1. 2000.

Seveda pa pridejo povečanja iz 51. in 53. člena zakona v poštev le pri tistih, ki se bodo upokojili po novih pogojih, kar na drugi strani pomeni tudi upoštevanje daljšega obdobja pri določitvi pokojninske osnove. 
Pravico izbire do upokojitve po starih ali novih predpisih pa imajo le tisti, ki so do 31. 12. 1999 izpolnili pogoje za upokojitev (seveda po starih predpisih).

Pri upokojitvi po novih predpisih tudi ni več omejitve odmere pokojnine največ v višini 85 odstotkov od pokojninske osnove.

Na novi poti: Dušan Strnad

Po štirinajstih letih, ki jih je preživel kot potnik za področje Gorenjske, pa so se začele težave.

"Z velikimi firmami pravzaprav ni težav. 
Te so redni plačniki. 
Male zasebne firme pa so pogosto v težavah in tam je seveda težje. 
V primeru neplačila pač gremo tja in naše blago enostavno odnesemo, če pa je že prodano, je treba seveda izterjati denar preko sodišča. 
Res pa je, da je to zamuden postopek in da nikoli ne veš, kako se bo končalo oziroma ali boš svoje blago dobil plačano ali ne. 
Dovolj je že, da tisti, ki ga tožiš, napiše, da se število ali kaj podobnega ne ujema in postopek se mora začeti znova."

POKLIC; OPOMBE; KRAJ; OPIS DELOVNE USPOSOBLJENOSTI; INTERES ZA DELOVNO PODROČJE; PO NALOGAH; PO PODROČJU; PO VLOGI; EBK

TEHNIK - PROMETNI; mariborska;; HOČE; delo na področju zavarovalništva, administracije;; referent zavarovanja, pomožna tajniška dela;; neposredni izvajalec; 31217

Namesto počitnic - priložnostno delo

