Zamisel o gradnji galeje po načrtih iz 17. stoletja se je rodila v glavi nekdanjega sindikalnega tajnika Jeana-Pierra Hirta. 
Podjetni Švicar je pred štirimi leti skupaj s prijatelji začel sestavljati posnetek srednjeveške suženjske ladje. 
»Na naše načrte so ljudje sprva gledali postrani, saj jih je le malo vedelo, da so v srednjem veku tudi po Ženevskem jezeru plule galeje,« je povedal Jean-Pierre Hirt.

1824 Rodil se je francoski pisatelj Alexandre Dumas - sin (umrl leta 1895).

Rešitev prejšnje križanke

»Punčka, dekletce, dekle, mlada ženska, mlada ženska, mlada ženska in mlada ženska.«

Nagradno vprašanje

Tisoč tolarjev za uhanček v nosu

Sonja Merljak

V Ljubljani je še veliko takšnih fantov, ki o skejt parku na Taboru nimajo ravno najboljšega mnenja. 
Prvi nadzorovani in organizirani park uličnih športov pri nas je že vse od otvoritve konec maja slabo obiskan. 
To pravzaprav ne preseneča, čeprav so ljubljanski skejtarji in rolarji že od nekdaj sanjarili, da bi tudi oni dobili priložnost drveti po objektih, kakršne so lahko dolga leta le občudovati na videoposnetkih iz tujine. 
Glavni krivec za opustelost parka je prav gotovo vstopnina - celodnevna znaša 300 tolarjev, zato mladi ljubitelji desk in drsalk na kolescih raje odidejo pred Intersparovo blagovnico na Viču, kjer jim za zganjanje vragolij na rolkarskih objektih ni treba odšteti niti počenega groša - ali pa se še naprej podijo po pločnikih in mestnih trgih.

Gostinska ponudba na ljubljanski Koleziji - Po tem kopališču se popoldne razleze vonj po pečenih piškah. 
Za vegetarijance pa imajo pripravljeno ohlajeno sadje.

