Vipavski župan je pripravil pogovor o gospodarskih razmerah v Agroindu Vipava 1894 - Agonijo naj bi končali z dejanjem dobre volje kmetov

Govorice o takšnih, pravzaprav korenitih spremembah, ki da jih utegne zasavski zakon doživeti še pred drugo obravnavo, so v Zasavju krožile že lep čas, a jih uradno ni želel nihče pristojnih niti potrditi niti ovreči. 
Po včerajšnjem srečanju županov šestih občin, ki naj bi jih zajel zasavski zakon, z ministrico za gospodarske dejavnosti dr. Teo Petrin, pa so se izkazale za resnične. 
Čeprav vodstvo trboveljske termoelektrarne do najnovejšega predloga še ni oblikovalo uradnega stališča, je direktor razvojno-investicijskega sektorja v TET Branko Lukšič zadevo vseeno komentiral. 
Dejal je: »Naše dosedanje usmeritve oziroma vsa izdelana dokumentacija so seveda povsem drugačne kot ta predlog. 
Naše usmeritve so predvidele revitalizacijo termoenergetskega bloka in obratovanje do leta 2015. 
Do seje vlade, do prihodnjega tedna, bomo ocenili, kaj zadnje načrtovane spremembe zakona pomenijo za nas, že zdaj pa lahko opozorim na ekološki vidik, saj izpusti termoelektrarna v ozračje na leto od 25.000 do 27.000 ton žveplovega dioksida. 
Če bi zgradili odžveplovalno napravo, bi te emisije znašale le še okrog tisoč ton na leto.« 
Lukšič se povrh vsega še vprašuje, koliko bo lahko za Evropo oziroma za evropski trg zanimiva elektrika, ki bo poleg tega, da bo relativno draga, prišla še iz ekološko negotovega objekta. 
To dvoje pa po njegovem za seboj potegne še tretji, poslovni vidik.

Ne glede na to, da se po tem letu za ekologijo tudi v Sloveniji napoveduje nova zakonodaja, pa naj bi po najnovejšem predlogu drugi termoenergetski blok v Trbovljah brez čistilne naprave ter s tem prek vseh dovoljenih emisij obratoval še vse do leta 2008 ...

Sicer pa so člani predsedstva včeraj med drugim obravnavali vprašanja, povezana s financiranjem občin. 
Najprej uresničevanje zakona o izvrševanju proračuna, ki je bil predmet razprav, zlasti zaradi rešitev, katerih posledica bi bilo zmanjševanje lastnih virov mnogih slovenskih občin. 
Ta težnja je v nasprotju s trendi v EU, kjer krepijo vlogo občine tudi tako, da jim zagotavljajo ustrezna sredstva. 
Težko je govoriti o manjši odvisnosti občin od države, če ta zateguje okvire, znotraj katerih se občine lahko financirajo. 
Po mnenju članic združenja (vanj je povezanih 105 občin z več kot polovico prebivalcev Slovenije) je treba ohraniti obseg lastnih virov.

Železniki - Kulturno društvo Rov iz Železnikov je po dolgotrajnih prizadevanjih najelo prostore nad trgovino kmetijske zadruge, v katerih bo deloval mladinski kulturni center. 
Danes ob 16. uri bo otvoritev prostorov z videoprojekcijo delovanja društva ter krajšim kulturnim in umetniškim programom. 
Ves čas bo na ogled fotografska razstava, prostorska inštalacija artifaktov polpretekle zapuščine prostora in zbirka izdaj društvene glasbene založbe Podpajsha. 
Ma. 
R.

- Zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic naravne ujme v zimi 1996 -1997 (predlog občine Vipava za dodelitev sredstev kmetom zaradi pozebe) - poslanec Tomažič glasoval proti;

