Pri vsem skupaj me najbolj moti cvetlični aranžma, kot se temu lepo reče. 
Kadar na javni televiziji nastopa predsednik, mora v ozadju stati orjaška vaza, iz katere bohotno štrlijo vereje z eksotičnim cvetjem. 
Pušeljc za predsednika!

A tudi televizijski novinarji si naj pripišejo posledice (za svojo kredibilnost), če se jim sej ne bo ljubilo prenašati. 
Edini argument, ki ga za to imajo, je trditev, da ne gre za novinarsko delo, ampak zgolj za tehnično realizacijo zajema in prenosa slike in zvoka - kar da je nesprejemljivo, saj je v resnici plod političnih ambicij (opozicijskih) strank.

