Strokovna vodstva po spomenikih

Uprizoritev Divje račke v Mestnem gledališču ljubljanskem je šele četrta postavitev tega znamenitega dela norveškega dramatika Henrika Ibsena (1826-1906) na slovenskih odrih. 
Kar dve sta delo Mete Hočevar: najnovejša in prva, parafraza Divje račke z naslovom Družinski album, ki jo je uspešno predstavila leta 1994 v okviru Dunajskih slavnostnih tednov.

Blaž Lukan

Kaj kdo kje počne? 
Kako in s kom?

Konec tedna bosta dva koncerta ponudila nekaj umetniškega užitka, pa hkrati tudi opravila dobro delo. 
S tremi šolami za tri šole so večera naslovile Soroptimistke, ki kombinirajo uveljavljanje žensk s pomočjo talentiranim in prizadetim. 
Prva od šol je glasbena, to je tabor Glasbeni julij na obali, ki bo na koncertih predstavil najboljše učence (klavir, godala in vokali) ter njihove mentorje, ki so Alenka Šček Lorenz, Tomaž Lorenz in Jerko Novak. 
Drugi dve šoli sta OŠ Roje in Janeza Levca, se pravi ustanovi s prilagojenim programom. 
Ob koncertu, ki pomeni Bacha, Faureja, Brahmsa, Beethovna, Puccinija, Mozarta in Debussyja, bo na voljo še posebno likovno doživetje: otroške risbe, ki bodo naprodaj za prostovoljne prispevke, namenjene izboljšanju šolskih razmer za otroke s posebnimi potrebami. 
Prvi koncert v Domžalah v Kulturnem domu Janeza Bernika bo to soboto, 23. septembra, drugi pa v hotelu Union v nedeljo, 24. septembra, obakrat ob 18. uri. 
K. R.

Res je, da obstaja vrsta problemov, ki jih je treba rešiti. 
Vendar ne gre za težave, ki so odvisne le od organizatorja. 
Slovenija ni dežela, kamor bi največji svetovni umetniki drli sami od sebe. 
Tudi ni dežela, ki bi se lahko pohvalila z neomejenimi viri: tako materialnimi kot strokovnimi. 
Organizator ni kriv, če glavni referent, ki smo ga povabili k sodelovanju, ker smo zaupali v njegovo delo, grobo poseže v delo moderatorja in »začne dajati učiteljske zvezdice« ter na ta način zavira potek okrogle mize. 
Vsak, ki se je udeležil kakega mednarodnega srečanja, ve, da ni narobe, če moderator najprej pozdravi goste v uradnem jeziku mednarodnega sporazumevanja in potem nadaljuje v jeziku gostiteljice prireditve. 
V tem ni nič provincialnega, nasprotno. 
Nerazumevanje ravni, ki jo zahteva mednarodna prireditev, kaže na pretirano ogroženost in nepotrebno zagledanost vase.

