Kritiki - največkrat gre za skladatelje - mjuziklu največkrat očitajo njegovo neartistično formo, ki ji gre navadno zgolj za to, da ljudi malce pozabava.

White: V grobem lahko govorimo o dveh vrstah mjuzikla: o tisti, kjer so v ospredju teme ljubezni, prijateljstva ipd., in o oni lahkotnejši, ki je namenjena zabavi in je po svojem bistvu podobna drsalnim revijam.

Najbrž se strinjata, da mjuzikl danes ne pozna več zvezd, kakršna je bila še pred petnajstimi leti na primer Liza Minelli.

Potovanje - v trenutku

Nataša Petrešin

Barvitost violin

