Inkarnatka

Je prezimna enoletna detelja, v toplejših predelih zgodaj sejana lahko da en odkos jeseni in enega spomladi. 
Pokositi jo moramo najpozneje do sredine cvetenja. 
Hranilna vrednost pridelka, zlasti pri pozni košnji, ni posebno visoka. 
Slabo prenaša ostre zime in predvsem dolgotrajno snežno odejo. 
V čisti setvi rabimo 30 kilogramov semena na hektar. 
Običajno jo sejemo v mešanici z mnogocvetno ljulko in ozimno grašico:

- inkarnatka 25 kg/ha + mnogocvetna ljulka 25 kg/ha,

Tudi izhaja iz družine križnic in se je včasih veliko pridelovala v Sloveniji. 
Sedaj jo pridelujemo precej manj, predvsem zaradi nižje hranilne vrednosti, ker jo večina koševin znatno prekaša. 
Raste pa njen pomen v pridelavi za ljudsko prehrano, saj je osnova za pridobivanje kisle repe. 
Zahteva setev do konca julija. 
Sejemo 2 do 3 kilograme semena na medvrstno razdaljo 40 cm. 
Ker repa spada med okopavine, je potrebno zemljo za setev skrbno pripraviti in med rastjo preprečevati zapleveljenost. 

Enoletnica s šopastim koreninskim sistemom. 
Ima hitro začetno rast, zato hitro prekrije tla in zavre rast plevelov. 
Ker preko zime propade, se spomladi ne pojavlja kot nadležen plevel. 
Na ogorčice deluje nevrtralno (ne vzpodbuja razvoja ličink), zato je odličen predposevek sladkorni pesi, krompirju, koruzi ter ostalim gomoljnicam in korenovkam. 
Facelija je tudi odlična medonosna vrsta. 
Prvi cvetovi se pojavljajo že po šestih tednih. 
Poleg akacije in lipe je facelija ena najbolj medovitih rastlin. 
Za gnojenje z dušikom priporočamo 60 kilogramov dušika na hektar. 
Za setev facelije potrebujemo 10 do 16 kilogramov semena na hektar. 
Sejemo od junija do sredine avgusta na globino 2 centimetra ter na medvrstno razdaljo 15 do 20 centimetrov.

Strniščni dosevki rastejo zelo hitro, zato jim morajo biti hranila čim bolj dostopna. 
Priporočljivo je, da potrebe po fosforju in kaliju pokrijemo že z obilnejšim gnojenjem glavne poljščine. 
Računamo, da dosevki potrebujejo 60 do 80 kilogramov P2O5 in 80 do 100 kilogramov K2O. 
Razen metuljnicam pa je za velik pridelek potrebno potrositi še 60 do 130 kilogramov dušika na hektar. 
Če je bila njiva dobro pognojena za prejšnji posevek, lahko gnojenje s kompleksnimi gnojili izpustimo in dosevkom damo samo dušik.

Driske, ki jih povzročajo koli bakterije ali klostridiji, so običajno posledica stresa, nepravilne prehrane in pomanjkljive higiene. 
Za zdravljenje (poleg odpravljanja vzrokov) imamo danes na voljo tudi naravne pripravke. 
Eden med temi je pektin. 

John Deere nudi za te kombajne dve različni varianti hedrov, in sicer seriji 300 in 600R. 
Prvi je klasičen, negibljivo pritrjen na dovajalni kanal, s posamičnimi električnimi in hidravličnimi hitrimi spojkami. 
Ima hidravlično nastavljivo motovilo, voznik ga po višini vodi ročno. 
Novejši model 600R, ki seveda tudi več stane, ima skupinsko hitro spojko za hidravlične in električne vode, večji premer zbiralnega polža (66 cm) in vodilne prste po celotni širini, gibljiv priklop na dovajalni kanal (9 stopinj vzdolžno in 4 stopinje prečno), preklopljivi stranski vodili, stranski oblogi iz plastične mase, predvsem pa sistem za samodejno vodenje višine hedra z vlečnimi tipali, kar omogoča tudi uravnavanje prečnega nagiba hedra za plus/minus 4 stopinje, kar znese pri 6,1 m širokem hedru 42 cm. 
Dovajalni kanal dolžine 1,8 m ima pri modelu 1450 tri verige, na katere so nameščene dovajalne letve, pri modelu 1550 pa štiri verige. 
Dovajalna naprava ima hidrostatično povratno vrtenje pri zamašitvah v dovajalnem kanalu. 

PRVA VOLILNA SKUPINA

Franc Pivk, Alojzij Klemenčič, Tomaž Šinigoj

Franc Drole

Kmečka lista društvo za razvoj kmetijstva in podeželja

Kmečko društvo nova Slovenija

Zadruge

Društvo članov sindikata kmetov, Združenje govedorejcev Slovenije

Janez Okoliš, Tanja Janežič

Druge pravne osebe

PRVA VOLILNA SKUPINA

Lista Franc Hudoklin

Društvo SKZ Slovenska kmečka zveza

Zadruge

Mira Budič

DRUGA VOLILNA SKUPINA

Marjan Kovač

Milan Riegler, Alojz Pučnik

Druge pravne osebe

Zadruge

Janko Stojkovič

Društvo članov sindikata kmetov in Združenje govedorejcev Slovenije

DRUGA VOLILNA SKUPINA

Društvo članov Sindikata kmetov in Združenje govedorejcev Slovenije

Društvo članov Sindikata kmetov in Združenje govedorejcev

Jožef ROT

Volilna skupina zadruge

Franc BIŠČAK

Lista Tone Hrovat

Društvo SKZ Slovenska kmečka zveza 

Forum za kmetijstvo in podeželje SDS

Bogomir LUCI

Volilna skupina zadruge:

Ema CEBE

Društvo članov Sindikata kmetov in Združenje govedorejcev Slovenije

Franc REŽONJA, Jožef LANČIČ

Volilna skupina zadruge

volitve 2

Gozdarske klešče so, kot že ime samo pove, namenjene za delo z lesom: nakladanje hlodov, pa tudi drugega drobnejšega lesa. 
Običajno so nameščene na nakladalnik gozdarske prikolice (seveda tudi gozdarskega kamiona), lahko pa tudi na samostojni žerjavni traktorski nakladalnik. 
Poleg dveh polovic, ki sta zasnovani tako, da gre ena v oz. skozi drugo, kar omogoča prijemanje različno debelega lesa, je za gozdarske klešče značilno, da imajo napravo za njihovo obračanje okoli pokončne osi (rotator). 
Ta omogoča, da položaj klešč prilagodimo položaju lesa in ga tako nakladamo in odlagamo v želenem položaju. 

Z oblogama za gozdarske klešče, ki so ju izdelali v podjetju R. M. International d.d., Lepovče 23, 1310 Ribnica, tel. 01 836 19 44, Email: rm@rm-int.si, www.rm-int.si, je omogočeno omejeno nakladanje sipkih materialov. 
Oblogi sta zasnovani tako, da se po zunanji strani prilegata vsaki polovici klešč in sta polkrožno zaprti na sprednji in zunanji strani. 
Pritrjeni sta s po dvema vijakoma. 
Tako lahko nakladamo sipke materiale, kot so pesek, zemlja, sekanci, kamenje itn. 
Seveda gre tu za kompromis, saj imajo klešče v osnovi drug namen in nakladalnik z oblogami še ne postane gradbeni stroj. 
Lahko pa jih koristno uporabimo v marsikaterem primeru, ko bi sicer morali uporabiti roke in lopato. 
Namestitev oblog na klešče zahteva kar nekaj truda, tako da za vsakodnevno snemanje in nameščanje kaj hitro izgubimo veselje. 
Oblogi se morata natančno prilegati kleščam, zato priporočamo vsem, ki bi se odločili za ………………………. tolarjev (z DDV) vredne obloge, da klešče snamete z nakladalnika in jih odpeljete v Ribnico, kjer vam bodo obloge izdelali natančno po vaših kleščah in jih tudi namestili.

Po noveliranem pravilniku o gnojilih (z dne 26. novembra 2003) lahko kostno in mesno-kostno moko uporabljamo za gnojilo pod naslednjimi pogoji:

Gre za uresničevanje ozkih interesov nekaterih energetikov na škodo lesne industrije. 
Pri tem je neumestno sklicevanje na uporabo surovin s površin v zaraščanju, ostankov, ki ostajajo v gozdu itn., ker so vse energetske študije narejene na osnovi obeljenih sekancev z vlažnostjo 30 odstotkov, kajti le s takšno surovino so izkoristki peči dovolj veliki. 
Takšne surovine v naravi ni. 
Poleg tega kurjenje lesa v elektrarnah na les ogroža skladen regionalni razvoj ter ogroža delovna mesta v demografsko ogroženih regijah. 

Lesna industrija Slovenije že od samega začetka okoli 70 odstotkov energetskih potreb pokrije z uporabo lastne lesne biomase, ki nastane pri mehanski predelavi lesa. 
V proizvodnji ivernih plošč 85.000 MWh energije letno ustvarimo z energetsko izrabo lesne biomase, ki ni primerna za nadaljnjo predelavo. 
Na ta način nadomeščamo fosilna goriva že 30 let. 
V Lesni TIP smo torej z energetsko rabo lesne biomase, ki ni primerna za nadaljnjo industrijsko predelavo, v 30 letih proizvedli 2.550 GWh energije za lastne potrebe in s tem sorazmerno tudi zmanjšali emisije toplogrednih plinov za okoli 300 tisoč ton.

Logo predstavitev; možic ob traktorju

KGZS - Zavod NM

Podjetje ZUPAN TRADE d.o.o. iz Polzele je slovenskim kmetovalcem dobro poznano, saj na našem trgu prodaja kmetijsko mehanizacijo za spravilo krme Pöttinger, cisterne za razvoz gnojevke Kirchner, balirke za okrogle in kvadratne bale Welger ter ovijalke Elho. 
Na predstavitvi v vasi Goriče je bil glavni poudarek namenjen predstavitvi kmetijske mehanizacije Pöttinger za spravilo krme s travinja. 
Obiskovalci so si lahko ogledali štiribobensko čelno kosilnico EUROCAT 276 front delovne širine 270 cm z usmerjevalnimi koluti za pokošeno zeleno maso ter mehansko razbremenitvijo teže kosilnice (po želji kupca je lahko tudi hidravlična). 
Dopolnilo k čelni kosilnici je bila zadenjska bočna diskasta kosilnica NOVACAT 265 H ED s prstnim gnetilnikom in s hidravličnim pomikom iz transportnega v delovni položaj ter obratno. 
Sistem hidravličnega pomika v transportni položaj je hkrati tudi varovalo pri košnji ob naletu na oviro. 
Poleg kosilnic je bil predstavljen nošeni vrtavkasti obračalnik EUROHIT 91 NZ z osmimi vrtavkami delovne širine 8,60 m. 
Vsaka vrtavka ima šest rok in centralno nastavitev koles z zamikom obračalnika, kar omogoča obračanje ob robovih parcel. 
Veliko pozornosti je zbudil vlečeni dvorotorski vrtavkasti zgrabljalnik EUROTOP 601 A s tandem vpetim podvozjem in multitast tipalnim kolesom, ki omogoča vrtavkam tudi vzdolžno prilagajanje neravninam tal. 
Delovna širina zgrabljalnika znaša od 3,4, do 6,2 m in omogoča izdelavo ene ali dveh redi. 
Zadnja iz paketa Pöttinger je bila nakladalna prikolica EUROPROFI 2 s prostornino 45 m3, tremi dozirnimi valji in prečnim transportnim trakom. 
Zeleno maso med 31-mi noži potiska polnilni rotor, delovanje prikolice pa nadzira nakladalna avtomatika. 
Prodajni program podjetja ZUPAN TRADE d.o.o. je dopolnila 8000-litrska cisterna Kirchner z vrezanimi kolesi. 

Priprava:

45 ml mrzle vode

100 ml mleka

V Uradnem listu št. 45. je bil objavljen nov »Pravilnik o merah in masi vozil v cestnem prometu«, ki določa izjeme v širini vozil za traktorje na gospodarski vožnji, in sicer na 3,06 metra (ostala vozila 2,55 metra). 
Gospodarsko vožnjo določa Zakon o varnosti cestnega prometa kot vožnjo za potrebe kmetijstva, ki se odvija predvsem na poljskih poteh in lokalnih cestah. 
Smiselno med gospodarsko vožnjo spadajo tudi prevozi z gospodarskega dvorišča na obdelovalne površine. 
Sprememba pravilnika določa povečano širino za traktorje z dvojnimi pnevmatikami, širokimi pnevmatikami, traktorje s priklopniki ali vlečenimi ali vgrajenimi stroji (»priključki«). 
Začetek veljavnosti je 14. maj 2004. 
Odprto ostaja vprašanje, zakaj niso vključeni kmetijski delovni stroji (kombajni itn.). 

Se je že začelo. 
Še nismo en mesec v EU, pa nam že grozijo z 10-odstotnim znižanjem cen mleka. 
Vsem tistim, ki smo bili že na referendumu o vstopu v EU proti, nam je vsaj v tolažbo, da so nas v to godljo potunkali drugi. 
Le kako sedaj jezi tiste, ki so bili za?

EHR zadaj in spredaj

Prav pri višini si novi Steyr zaslužijo ime Kompakt. 
Seveda nizka višina kabine pomeni, da dno le-te ne more biti ravno, saj menjalnik sega v kabino. 
Kabina je prostorna, nudi dovolj prostora za voznika (za sovoznika ga je precej manj), ročice in stikala so prostorsko dobro in pregledno razporejeni. 
Nivo hrupa po podatkih proizvajalca znaša 78 db(A). 
Kot opcija je na voljo tudi strešno okno. 
V drugi polovici junija bodo novi Steyrji na voljo tudi slovenskim kupcem. 
Več informacij je na voljo pri zastopniku: Itro d.o.o., PE Ljubljana, Gmajna 15, 1236 Trzin, tel. 01 563 72 37, Email: pe-lj@itro.si, www.itro.si.

Tehnični podatki

NOV PREPARAT ZA ČIŠČENJE IN RAZKUŽEVANJE

• valilnice, 

PRED UPORABO NATANČNO PREBERITE ETIKETO IN PRILOŽENA NAVODILA.

Za pripravo delovne raztopine želene količine in predpisane koncentracije oz. razredčitve ustrezno količino praška raztopite v določeni količini vode. 
Uporabite čisto vodo sobne temperature. 
Dobro premešajte. 
Delovno raztopino Virucidala Extra uporabljajte v obliki razpršila, megle, kopeli ali dezinfekcijske bariere. 
Nanašajte ročno ali uporabite ustrezne pripomočke (pralna naprava z majhnim tlakom, razprševalnik, škropilnice, zamegljevalci ipd.). 
Pred razkuževanjem površine očistite. 
Hrano in živali odstranite. 
Na kvadratni meter površine nanesite 300 ml razpršenega pripravka. 
Površine, ki so v stiku s hrano, po razkuževanju sperite s čisto vodo. 

Za končno razkuževanje površin pripravite 1-odstotno raztopino 10 g Virucidal Extra raztopite v 1 l 

(po Primus Rind, april, 2004)

Oblika bal

