Los Angeles - Kralji iz Los Angelesa v NHL še naprej presenečajo: njihova nova žrtev je bila ekipa Colorada s tokrat razglašenim Royem v vratih. 
»Palffy & Co.« se najbrž kar težko spomnijo zadnjega poraza, saj so zabeležili kar šest zmag in dva remija na osmih tekmah zapored.

Komentar tedna

Rezultati; 1. liga - zahod, 1. kolo: Gorenjka Lesce : AET Tolmin 3:3, Trebnje BMP : Novo mesto 4:2, dr. Milan Vidmar : Nova Gorica 3:3, Vele Domžale : MC d. d. 
Tomo Zupan 1,5:4,5; 2. kolo: AET : ŠS MC d. d. 
Tomo Zupan 2,5:3,5, Nova Gorica : Vele Domžale 4:2, Novo mesto : dr. Milan Vidmar 2,5:3,5, Gorenjka Lesce : Trebnje BMP 3,5:2,5; 3. kolo: Trebnje BMP : AET 3,5:2,5, dr. Milan Vidmar : Gorenjka Lesce 4,5:1,5, Vele Domžale : Novo mesto 2,5:2,5, d. d. 
Tomo Zupan : Nova Gorica 2:4.
Vrstni red: Nova Gorica (5/11,0), dr. Milan Vidmar Lj. (5/11,0), MC d. d. 
Tomo Zupan Kr. (4/10,0) itd..

V 7. kolu so bile trikrat uspešne gostiteljice, dvakrat pa gostje Med premaganimi ekipami niz osvojila le Elektrologistika

Zmaga naj bi bila prav lahka, a so se Novogoričanke v uvodu nizov dobro upirale. 
Na začetku 2. niza je bilo devetkrat izenačeno, šele nato so prišle do izraza izkušnje prvakinj. 
V 3. nizu pa je Meltal vodil kar s 24:8, in na vrsto je prišla tudi klop.

Kemiplas Koper: Onišenko, Pugačova, Dobrinja, Kolar, Legac, Artnik, Kocjančič, Krevatin, Mahne, Nemac, Klepač.

Pari prihodnjega kola (25. t. m.): Ljubljana - B&L Utrip Šempeter, Elektrologistika - Kemiplas Koper, HIT Nova Gorica - TPV Novo mesto, Formis Bell Miklavž - Nova KBM Meltal, Ljutomer Zavarovalnica Maribor - Venus Frupi ŠOU K2 Sport.

Za večino teh bo prvi preizkus že v drugem decembrskem tednu, ko bo na Gorenjskem štiridnevna tekma za svetovni pokal. 
»Lahko bi štartali že jutri, seveda pa tako kot drugi prireditelji uvodnih tekem še čakamo snežno odejo. 
Je pa štadion dobil novo podobo. 
Proga je drugačna, končno imamo tudi podhod za tekmovalce, trenerje in novinarje, ob strelišču je nova stavba, namenjena zlasti vodstvu tekmovanja ter televizijskim in radijskim poročevalcem, zaščitna betonska stena pa je tudi sad temeljitih pogovorov z vodilnimi iz Triglavskega narodnega parka (TNP). 
Treba je razmišljati tudi o ekologiji in le želim si, da bi še naprej tako zgledno sodelovali s TNP, bohinjsko in blejsko občino,« je še slišati od Podbregarja, ki je v nenehni navezi tako s Smučarsko zvezo Slovenije kot tudi z IBU, krovno svetovno biatlonsko zvezo.

Nagradi v Francijo in Nemčijo

