Zvestoba do groba

Simon Popek

Avstrija in Italija sta pripravili skupno zgodovinsko razstavo o času okrog leta 1500 - Zadnji goriški grof Leonard

direktor Filmskega sklada R Slovenije

Producent je pogodbo podpisal 15. 
7.1993 in jo še isti dan osebno odnesel na MZK. 
Kljub številnim urgencam je takratni minister Sergij Pelhan pogodbo podpisal 24. 
9.1993, producent pa jo je prejel z navadno pošto dne 27. 
9.1993. 
Prepozno, da bi lahko posnel film v terminu, določenem za snemanje in zavezujočim s pogodbo. 
Žarečega poletnega sonca na jadranski obali se ne da snemati v jesenskih meglah.

Zakaj je ministrstvo tako ravnalo, producentu ni znano. 
A da je ravnalo skrajno neodgovorno in v nasprotju z določili lastne pogodbe, je dejstvo.

