Odziva ni bilo

LJUBLJANA, 26. Založba Mladinska knjiga (MKZ) je prejela odločbo ustavnega sodišča, ki je odločilo o pritožbi MKZ zoper sodbo vrhovnega sodišča. 
Ustavno sodišče je razveljavilo odločitev vrhovnega sodišča, da so sklepi skupščine MKZ z dne 29. julija 1996 nični. 
Na omenjeni skupščini je MKZ med drugim sprejela program lastninskega preoblikovanja, so sporočili iz založbe MKZ. 
Kot je razložila direktorica kadrovsko pravne službe v MKZ, Ljuba Zupančič Čokert, to potrjuje, da je bil celoten proces lastninskega preoblikovanja MKZ pravilen in zakonit. 
V MKZ pričakujejo, da bo odločba ustavnega sodišča pospešila zaključek lastninjenja ter vpis v sodni register.

Bosanske pivovarne opozarjajo na domnevno sporen uvoz laškega in union piva

Pivovarno Laško premagal Interbrew

Vinska klet Goriška Brda kupila blagovne znamke vinskega programa Slovenijavina

Treba bi bilo urediti obvoznico, ki je le na papirju, v križišča pa postaviti semaforje

Na najbolj nepropustnih križiščih pri trgovskem centru Mikoza, mestni pošti in na križišču pri Mateju v času največje gneče promet urejajo policisti, kar je, pravi komandir policijske postaje Ilirska Bistrica Božidar Štemberger, le kratkoročna rešitev. 
Dolgoročna je v mestni cestni infrastrukturi. 
Na ilirskobistriški občini so pojasnili, da že pripravljajo načrte za obvoznico, ki naj bi potekala po že obstoječi cesti mimo tovarne Lesonit, vendar se bodo vsaj do konca letošnje sezone kolone še vedno vile skozi mesto.

Prav to so poskušali narediti v kamniški knjižnici. 
Na internet so z besedo, slikami, animacijami in povezavami postavili razne pravljice in pripovedke s kamniškega konca, tudi tiste, ki so si jih pripovedovali pastirji na Veliki planini. 
Za osnovo so vzeli klasično knjigo, ki so jo izdali ob 50-letnici knjižnice. 
V njej so predstavili 28 ljudskih pripovedi, ki so jih izbrali iz že znanih objav v knjigah in revijah, s poudarkom na likovnosti, nato pa so se s pomočjo računalniških strokovnjakov iz podjetja HALinteractiv lotili preobrazbe papirnate knjige v računalniško ter jo poimenovali interaktivna knjiga. 
Spletne strani še dopolnjujejo.

O pogovorih je seznanjen tudi direktor bolnišnice Matjaž Gantar. 
Poznam predlog. 
Pred dogovorom morata občina in vlada (ki je tudi vložila zahtevek za revizijo sodbe) umakniti svoja zahtevka. 
Ponudba občine pa se mi zdi nizka in jo jemljem kot pogajalsko izhodišče. 
Potrebna bodo še nadaljnja pogajanja, saj je v interesu obeh strani, da rešimo zaplet, ki ni nerešljiv, je optimističen Gantar.

Za sprejem hrvaških bolnikov je v bolnišnici dovolj prostora, pri kadrih, predvsem nekaterih specialistih in medicinskih sestrah, pa bi bile težave. 
Pred desetimi leti so imeli pri enakem obsegu dela 200 zaposlenih več kot sedaj. 
To pomeni, da so z leti nadomestili izpad hrvaških zavarovancev z domačimi.

BRANKA JAN

DOBREPOLJE, 26. Prizadevni člani Turističnega društva Podgora v občini Dobrepolje so nedavno odprli naravovarstveni rekreacijski center pri Koritu ter obnovljeni vaški vodnjak Bč (izvir) v Podgori. 
Obnovili so ga s pomočjo Heliosovega ekološkega sklada in občine, največ pa so prispevali krajani sami.

Vsi vodni viri imajo pitno vodo, a so jih uporabljali tudi v druge namene. 
V Bču so ženske prale perilo, pri Koritu so kmetje napajali živino, v bližnji luži pa so se kopali otroci. 
Podgorski otroci so bili skoraj edini, če izvzamemo ponikovske, ki so znali plavati. 
Kopat so se hodili v lužo pri Koritu, če je zmanjkalo vode, pa do Žovkna. 
Zanimivo je, da so imeli v teh lužah le podgorski otroci pravico plavati. 
Vodnjak Bč so temeljito očistili, obnovljeni so bili kamniti oboki in korito.

V kratkem dvakrat večji

Filipančileva pravi: Johnoson Controlsom in Grammer sta oba v tuji lasti in seveda konkurenta pri končnem tujem kupcu, sicer pa so ti odnosi zanimivi, saj smo za potrebe proizvodnje včasih dobavitelj drug drugemu. 
Z medsebojno pomočjo si oboji krepimo položaj v Sloveniji, drugače pa je s Preventom, ki je v slovenski lasti. 
Prevent, ki postaja vse večji in močnejši, je konkurenca Grammerju, ampak mi smo na Preventov uspeh ponosni in ga v pogovorih s tujci tudi brez zadržka omenimo kot zgled sposobnosti Slovencev.

MURSKA SOBOTA, 26. Po dveh mesecih in pol, ki so jih porabili za rekonstrukcijo klavnice in namestitev nove klavne linije, yačenjajo v Pomurki s poskusnim klanjem.

Za povratno karto je treba odšteti 1526 tolarjev. 
Če se za potovanje odloči vsa družina, je cena posamezne povratne karte 1308 tolarjev, upokojencem in skupinam pa nudijo posebne popuste. 
Nakup karte omogoča tudi različne popuste storitev v objektih zdravilišča. 
Vlak lahko naenkrat pripelje 92 potnikov, med poletnimi počitnicami pa so zaradi velikega povpraševanja število sedežev povečali na 250. 
Vsako prvo soboto v mesecu prevoz do zdravilišča namesto navadnega kopalnega vlaka nudi tako imenovani muzejski kopalni vlak. 
Kot je zatrdil Gorazd Hartner, je zanimanje za tovrstne vlake iz leta v leto večje, zato na Slovenskih železnicah načrtujejo, da bi uvedli kopalni vlak tudi za Čateške toplice, Žusterno in Moravske toplice. 
(dv)

Nova kabelska kanalizacija, ki jo bodo priključili na napeljavo na Šmartinski in Kotnikovi, bo služila kot dodatna povezava med novo razdelilno transformatorsko postajo Žale in postajo Center. 
S tem bodo, je pojasnil vodja službe za naložbe pri Elektro Ljubljana Janez Skok, povečali zmogljivost in zanesljivost napajanja mesta, predvsem središča. 
Delo bodo izvajali po fazah in temu sproti prilagajali tudi delne zapore na Masarykovi. 
(kg)

Lani je več kot petdeset ljudi ugriznil potepuški pes

LJUBLJANA, 26. Križišče Podutiške in Šišenske ceste bodo kmalu prenovili in razširili, ta čas pa za dovoljenje za cestno zaporo še zbirajo dokumentacijo.

Jeseni drugi del obnove

LJUBLJANA, 26. Ta čas so za potrebe štetja prometa in načrtovanja novih cest ter objektov posebne kovinske zanke, nameščene le v asfaltu najbolj prometnih cest, v dveh ali treh letih pa naj bi jih namestili povsod. 
V oddelku za gospodarske javne službe in promet pripravljajo novo mrežo prometa, prek katere bodo na tristo izbranih točkah zelo natančno šteli promet.

Pavel Klavs, načelnik oddelka, je povedal, da jim bodo natančni podatki o količini prometa ter njegovi razporeditvi čez dan in leto pomagali pri načrtovanju cestnega omrežja ter sestavljanju generalnega prostorskega plana, od jeseni pa jih bodo v biltenu redno objavljali. 
Menimo, da bodo podatki lahko prišli prav naložbenikom stanovanjskih sosesk in drugih novogradenj, saj bodo natančno vedeli, kako dobro je neko območje priključeno na cestno omrežje in kakšne so kapacitete okoliških cest. 
Novo mrežo prometa naj bi vzpostavili do jeseni.

-krat so posredovali policisti, od tega petkrat v zasebnih prostorih in 43-krat na javnih krajih. 
V tridesetih prometnih nesrečah se je huje ranilo šest oseb, laže pa štiri. 
Z gmotno škodo se je končalo 23 nesreč. 
Nepridipravi so vlomili dvajsetkrat, od tega osemkrat v osebna vozila, devetkrat so se na delo odpravili tatovi. 
Zabeležili so še štiri poškodbe tuje lastnine in šest požarov.

-krat so prihiteli na pomoč gasilci. 
Na obvoznici Rudnik so ob 13.31 po prometni nesreči iz vozila rešili vkleščenega voznika. 
Posoda s hrano je zagorela ob 16.23 na Kvedrovi cesti, tri minute po 17. uri so odprli vrata stanovanja na Papirniškem trgu, kjer so zaprli vodo, puščalo je tudi v stanovanju v ulici Pod kostanji ob 22.37. 
Nazadnje je zagorelo ob 22.52 v podhodu pod železniško progo na Cesti Dolomitskega odreda.

32

voženj so opravili ljubljanski reševalci. 
Na urgenco so prepeljali osemnajst poškodovancev, 23 ljudi z notranjimi poškodbami, eno porodnico so odpeljali v porodnišnico, štiri osebe pa so potrebovale psihiatrično pomoč. 
Najdaljša vožnja na pomoč je bila do Nove Gorice.

Najboljše zdravilo pa je bila ohrabrujoča beseda, zdravilni ozon, kisik notranjskih gozdov, ko so se rane in bolezni sorazmerno hitro in dobro pozdravile, kljub ubogim razmeram, pomanjkljivi prehrani, največkrat brez zdravil. 
Kisik je najboljši antibiotik, zato je bilo v partizanih le malo prehladnih obolenj in drugih okužb.

Tragedija bolnišnice Ogenjca

Je pesem Pizda, odrasla bom temeljna za vašo pesniško zbirko? 
Se morda vse vrti okrog nje in odraščanja?

Recenzentka Vida Mokrin-Pauer je ob izidu novo knjigo opisala kot spretno izpeljano zgodbo napetega psihološkega filma, ki jo odlikujejo bogat, neposreden jezik in dodelan literarni lik zmedenega devetnajstletnika, odraščajočega v moderni, nestrpni družbi zadnjih desetih let. 
Cena knjige znaša 4320 tolarjev. 
(bn)

Na premnogih mizah v gvatemalskih krajih in vaseh se že navsezgodaj znajde krepak zajtrk, katerega del je ameriška stročnica te ali one vrste, ki jo poznamo pod imenom fižol. 
Frijoles prav tako najdemo na mizi za kosilo, malico ali večerjo. 
Nekakšen stalni hranljivi dodatek. 
Pravzaprav sem se nanj navajala že v zgodnjih mehiških jutrih v barvitem malem kraju San Cristobal de Las Casas, obdanim z nemirnimi uporniškimi vasmi. 
Tam sta se za zajtrk izmenjavala riž s fižolom in fižol z jajci.

Slaba vest in občutki krivde zavoljo kolonializma te lahko grabijo tudi, če s kolonialistično preteklostjo nisi imel nobenega opravka. 
A belega fižola še danes ne maram.

