Najvišje kazni za kršitelje bodo znašale 2,5 milijona tolarjev

LJUBLJANA, 24. Ministsrstvo za zdravje je pripravilo predlog zakona o omejevanju porabe alkohola, s katerim želi znižati porabo alkohola v Sloveniji, predvsem med mladimi. 
Tako bo zakon prepovedoval točenje in prodajo alkohola mlajšim od 18 let, hkrati pa bo omejil tudi čas in mesta, kjer je alkohol dovoljeno prodajati.

Vpliv evra na varčevanj

LJUBLJANA, 24. V zavodu za prestajanje kazni na Dobu si je minuli teden vzel življenje 31-letni obsojenec, ki je zaradi oboroženega ropa prestajal 10-letno zaporno kazen. 
To je letos prvi primer samomora zaprte osebe. 
Slovenija se po številu oseb, ki si same vzamejo življenje, uvršča v sam vrh tovrstnih svetovnih lestvic. 
To žal velja tudi za samomore v zaporih, kjer prav tako presegamo povprečja.

V Sloveniji si na leto življenje vzamejo do štiri zaprte osebe: lani in predlani štirje, leta 1999 ena, leta 1998 štirje, leto prej dve in leta 1996 ter 1995 po štiri. 
Poudariti pa velja, da se je v teh letih povečalo število zaprtih oseb; od 4276 zaprtih leta 1995 je naraslo na 6825 lani. 
Število samomorov se torej ne povečuje s povečevanjem zaprtih oseb. 
Drugače govorijo podatki o poskusih samomora; predlani jih je bilo 19, lani pa že 37. 
Za leta prej podatkov ni.

Psiholog z večino priprtih ob prihodu opravi pogovor. 
Izprašati jih skuša tudi o psihičnem stanju in morebitnih preteklih poskusih samomora. 
Lani je med drugim opravil tudi vrsto razbremenilnih pogovorov z 12 priprtimi prav zaradi samomorilnosti. 
A je naša pomoč bolj omejena na besede: da mu damo vedeti, da ga razumemo, da sprejemamo stanje, v katerem se je znašel, da zapor ne bo trajal večno in da v nas najde človeka, na katerega se lahko obrne, razlaga psiholog.

Preveč bi bilo, če bi našteval še dalje, in tudi preveč, če bi tu odgovarjal na vzvišene cilje, na sebičen motiv, na brezobzirnost, na ideološki fantazem. 
Predlagam pa, naj si vsakdo, ki ga zanima prava resnica, natančno prebere mojo najnovejšo knjigo Vrh v Dražgošah, kjer je vse to in še veliko drugega povsem razčiščeno. 
Tu opozarjam le na to, da je veliki dražgoški boj tako močno vplival, da so tudi drugod hoteli ponoviti kaj takega, za kar pa ni bilo prav nobenih pogojev. 
Tako sta štaba kamniškega in pohorskega bataljona ob nevarnosti napada 24. decembra 1942 in 8. januarja 1943 silno zmotno vzkliknila: Pa naj bodo to nove Dražgoše! 
Obletnica Dražgoš! 
Končalo se je s številnimi žrtvami in neizmernim junaštvom.

Dopis sem poslal tudi na KPL zimske službe in od njih zahteval povračilo za stroške dodatnih dveh kidanj (sem že starejši in imam bolno hrbtenico, zato sem moral najeti pomoč in jo seveda plačati!).

Sindikalist Boris Mazalin je ocenil, da bodo plače najbolj grenka pilula socialnega sporazumevanja, ki jo bo treba pogoltniti, pri čemer ne bo šlo brez konkretnejše opredelitve ravni dostojne (minimalne) plače za preživetje (košarica življenjskih stroškov) in dodatkov k osnovni plači. 
Predstavniki samostojnih sindikatov javnega sektorja, ki so zdaj v ESS le opazovalci brez možnosti odločanja, čeprav imajo nekateri več članov kot kakšna reprezentativna sindikalna centrala, so poudarili, da želijo tvorno sodelovati pri oblikovanju socialnega sporazuma, ki je za zdaj še v fazi golega okostja. 
Vztrajali bodo, da bi plače v javnem sektorju še naprej urejali tudi s panožnimi kolektivnimi pogodbami.

Biščak meni, da je rezultat glasovanja na seji sveta LDS odraz daljšega občutenja znotraj stranke

To je vprašanje za predsednika.

V smislu napovedi Janeza Drnovška, da bo na primer politični del generalnosekretarske funkcije prevzel predsednik sveta LDS?

To predsednikovo razmišljanje je prav gotovo pomembno in tudi napoved nekega možnega iskanja rešitve.

V predlogu zakona o javnih zbiranjih ostaja prepoved protestov pred parlamentom

Zakon o omejevanju porabe alkohola, ki ga predlaga ministrstvo za zdravje, bo omejil dostop do pijač

LJUBLJANA, 24. Pri ministrstvu za zdravje so pripravili predlog zakona o omejevanju porabe alkohola, ki bo omejil dostop do alkoholnih pijač. 
S tem želijo znižati porabo alkohola v Sloveniji. 
Predlog je medresorsko usklajen in so ga poslali v parlamentarno obravnavo. 
Čeprav se Slovenija po količini popitega alkohola na prebivalca uvršča v sam evropski vrh in kljub veliki socialni, zdravstveni, gospodarski škodi, ki jo prekomerna raba alkohola prinaša, naša država doslej še ni oblikovala celovite alkoholne politike, ki bi začrtala manj strpen odnos do alkohola. 
To vrzel bo popravil zakon o omejevanju porabe alkohola.

Zakon predvideva ustanovitev sveta za alkoholno politiko, ki bo pripravil predlog nacionalnega programa za preprečevanje tveganega uživanja alkoholnih pijač ter projekte zmanjševanja škodljivih posledic alkohola.

Kot je dejala državna sekretarka na ministrstvu za zdravje Jožica Mavčec Zakotnik, so omejevanje rabe alkohola zasnovali s starostnimi, časovnimi in prostorskimi omejitvami prodaje alkoholnih pijač. 
Skupina, na katero želijo vplivati z zakonom, so predvsem mladi. 
Dostop do alkohola jim želijo omejiti predvsem s starostno mejo; menijo, da je starostna meja 18 let tista, do katere se mladim alkoholne pijače ne bi ponujale.

Proti predlogu poslanke Marije Pozsonec

Zakon ni prohibicijski, a vpeljuje širšo družbeno odgovornost za to področje, je včeraj na tiskovni konferenci o zakonu dejal minister za zdravje dr. Dušan Keber.

LJUBLJANA, 24. Na Kmetijsko-gozdarski zbornici (KGZ) so še vedno prepričani, da evropska zakonodaja nima tako strogih predpisov za proizvajalce krmnih mešanic, kot jih je nameraval na zahtevo veterine v 9. členu uvesti nastajajoči zakon o krmi. 
Ne želimo vojne z veterino, saj smo odvisni drug od drugega, se je pa treba vprašati, kje je meja med varnostjo in stroški, ki jih kmetijstvo še prenese, je na včerajšnji novinarski konferenci poudaril predsednik zbornice Peter Vrisk.

Predlog zakona o krmi je namreč v kasneje črtanem 9. členu od slovenskih proizvajalcev zahteval, da morajo imeti vsa krmila, ki jih proizvedejo in dajo v promet v Republiki Sloveniji, uradno veterinarsko potrdilo. 
Na zbornici so prepričani, da bi se vsebina tega člena morala nanašati izključno na surovine živalskega izvora in na obrate, ki jih proizvajajo, kajti prav nadzor nad temi surovinami po njihovem ni ustrezno urejen, še zlasti zato ne, ker je večina surovin, ki jih uporabljajo slovenske mešalnice, iz uvoza.

KGZ v nekaterih točkah nasprotuje tudi predlaganemu zakonu o urejanju prostora, ki je v parlamentarni obravnavi. 
Zanj so prepričani, da je preveč usmerjen k ciljem in potrebam poseljevanja, torej gradnje objektov na kmetijskih površinah, kot pa k varovanju kmetijskih zemljišč in okolja. 
To zelo občutljivo področje bi po njihovem mnenju morala urejati država, namesto da je prepuščeno lokalnim interesom in kratkoročnim rešitvam.

Pomirjen je bil tudi šef svobodnjaškega poslanskega kluba Peter Westenthaler, ki je sicer stanje v koaliciji še vedno označil za resno, vendar se je veselil zadnjih izjav iz vrst ljudske stranke in Schüsslovega pojasnila, da si ta stranka ne želi razdora koalicije. 
Popolnoma drugačni glasovi prihajajo z juga. 
Koroški deželni glavar Haider je včeraj v intervjuju za avstrijski radio dejal, da pričakuje predčasne volitve že letos spomladi in da ga Schüsslovo omenjanje širitve Unije kot osrednje teme vladnega programa nikakor ni pomirilo. 
Res je, da koalicijska pogodba, ki so jo podpisali tudi svobodnjaki, vsebuje jasno in nedvoumno zavezo podpiranju širitve Unije. 
Če se bodo zdaj obrnili proti tej usmeritvi, bodo kršili koalicijsko pogodbo.

Po prepričanju čeških medijev so avstrijski svobodnjaki s tem znova potegnili na plan bič, s katerim žugajo dvema najresnejšima kandidatkama za sprejem v Evropsko unijo.

Iran izpustil iraške vojne ujetnike

DANIJELA MARIJA ŽULA

Veteran med lobisti v kongresu Wrught Andrews je napovedal, da bodo v letošnjem volilnem letu postorili le omejeno število reči. 
To pa zato, pravi, ker bo pozornost osredotočena na novembrske volitve, kjer imata obe stranki možnost dobiti večino v obeh domovih. 
Večino enega glasu v senatu imajo zdaj demokrati, večino v predstavniškem domu pa republikanci, kjer bi morali demokrati pridobiti šest sedežev, da bi imeli večino. 
Volijo vse člane predstavniškega doma in tretjino senatorjev.

SIMONA PILKO

Predvsem pa vladajoči koaliciji diha za ovratnik gibanje Otpor, ki je neformalni in politično nepokvarjeni oče sedanje demokratične koalicije. 
Njegovi predstavniki so vkorakali na zasedanje skupščine zgolj kot opazovalci, ki naj bi preverili, ali bo oblast kljub strankarskim razprtijam izpolnila pred letom dni dane obljube. 
Vojvodinska avtonomija je bila med njimi. 
Če ne se ve. 
Demokracija gre spet na ulice. 
Tako hudo najbrž ne bo, a pri teh Srbih se nikoli ne ve

Putinova dirigirana demokracija

Njegov večinski lastnik Boris Berezovski, ki se je zatekel v London, je ves čas zatrjeval, da z omrežjem ni nič narobe, da dobro posluje in da se mu povečuje prihodek od oglasov. 
Obljubljal mu je dobro gospodarsko prihodnost. 
Zadevo so v roke vzeli sodniki, ki so kar precej omahovali, preden so se odločili. 
Nižja sodišča so odločala v dobro omrežju, višje sodišče pa je zdaj odločilo, da mora ugasniti. 
To se je zgodilo predvčerajšnjim in na njegovih frekvencah zdaj oddaja športni program.

Ko je predsednikovanje prevzemal Vladimir Putin, so ga nekateri takšni mogotci, med njimi tudi Berezovski, podpirali, ker so upali, da jih bo obravnaval kot prejšnji predsednik. 
Toda Vladimir Putin je povsem drugačen politik, njegovi pogledi na rusko prihodnost so drugačni, za povrh pa je še precej mlajši in odločnejši, kot je bil bolehen Boris Jelcin. 
Za svojo vizijo ruske prihodnosti se je pripravljen spreti tudi z denarnimi mogotci. 
Vladimir Putin je zagovornik enotne Rusije, v kateri bosta vpliv in moč države večja, kot sta bila prej. 
Vse, kar si zamisli, si zamisli tako, da okrepi rusko državo, saj je prepričan, da lahko samo močna država zagotovi Rusiji trdnost, red, pravnost in vse drugo, kar je potrebno za njen splošni napredek.

Proti sejanju zmede

Kljub moratoriju za izvrševanje smrtne kazni jo sodišča še vedno izrekajo

NAKLO, 24. Predsednik uprave Živil Kranj Branko Remic ima za svoje delničarje optimistične napovedi. 
Pa ne, da bo skok cen delnic visok ali da bo prišlo do kakšnega posebnega dogodka pri lastnikih. 
Gre preprosto za to, da so Živila dokaj veliko slovensko podjetje, na svojem področju tudi solidno in razvijajoče se. 
Zato lahko rečem, da je za nas pomembna novica napoved rasti obsega prodaje na približno štirideset milijard tolarjev na leto, kar seveda pomeni rast podjetja, je včeraj povedal Branko Remic.

Celjsko trgovsko podjetje Engrotuš, ki je v stoodstotni lasti Mirka Tuša, je bilo lani na vrhu lestvice 500 najhitreje rastočih slovenskih podjetij. 
V zadnjih štirih letih je povečalo prodajo za šestkrat in število zaposlenih povečalo z 48 na 696. 
Ob 32,5-odstotnem kapitalskem donosu je predlani prigospodarilo 1,2 milijardi tolarjev dobička in prodalo za 26,7 milijarde tolarjev blaga. 
Mirku Tušu je uspelo v dobrih desetih letih odpreti 32 supermarketov in drogerij, postati večinski lastnik celjskega podjetja Metro in odpreti hčerinsko podjetje na Hrvaškem. 
Letos naj bi za naložbe namenili več kot 10 milijard tolarjev, in sicer za razvoj skladiščnih zmogljivosti, širitev trgovskih površin in gradnjo velikega trgovskega centra z multikinom v Celju, ki se bo raztezal na 20.000 kvadratnih metrih. 
(gm)

LJUBLJANA, 24. Čeprav je hrvaška vlada Sloveniji zagotovila, da bo prevoz naftnih derivatov čez ozemlje Hrvaške potekal po starem režimu, spornega pravilnika formalno še vedno ni umaknila. 
Prav zaradi tega (ker je dobila samo ustna zagotovila) tudi bosanska vlada še vedno izvaja protiukrepe in v državo ne spusti cistern, ki so po cestah namenjene v BiH. 
Nekateri celo menijo, da je predlog novega pravilnika, ki ga je hrvaška stran poslala v Ljubljano in Sarajevo, samo dopolnitev prejšnjega, z razpravo o njem pa naj bi slovenska vlada pristala na omejitev tranzita.

Po novem hrvaškem pravilniku o prevozu nevarnih snovi, ki je bil sinoči glavna točka medresorskega sestanka pri Iztoku Simonitiju, državnem sekretarju na zunanjem ministrstvu, bi tranzit nafte in naftnih derivatov čez Hrvaško potekal po določenih koridorjih in prek izbranih mejnih prehodov. 
Cisterne bi lahko v Hrvaško vstopale čez Obrežje in Gruškovje, vozile po avtocesti do Reke ter prek Senja do Gospiča, Gračca in Knina, mejo z BiH pa bi prečkale na mejnem prehodu Crveni grm. 
Tako bi se prevoz nevarnih snovi izognil najbolj obremenjeni turistični cesti proti Dalmaciji in turističnim središčem. 
Hrvaška vlada, ki naj bi pravilnik obravnavala danes, bo po napovedih sprejela še druge ukrepe za boj proti sivi ekonomiji in tihotapljenju z nafto, med drugim bo povečala učinkovitost carinskih organov.

V prvem letu poslovanja je izguba bistveno večja, kot smo pričakovali. 
Predvideli smo dve milijardi lir izgube, dejanska izguba pa znaša več kot štiri milijarde, ker se niso uresničile napovedi o zmanjševanju stroškov dela in zaradi določenega izpada obsega dela. 
Razlika med poslovanjem v Kopru in Trstu je predvsem v stroških dela. 
Predvidevali smo, da bomo do lanskega aprila zmanjšali število zaposlenih v TICT s 123 na 70. 
Še zdaj je tam 100 zaposlenih, sporazumeli pa smo se, da bomo to številko v prvem četrtletju letos znižali na 80, kar je še sprejemljivo. 
Poglavitni strošek so stroški dela. 
Do zdaj smo v družbo TICT vložili že okoli 1,5 milijona evrov, letos bo Luka dokapitalizirala družbo še z milijonom evrov. 
Gre za povečanje kapitala družbe, naložbe na sedmem pomolu se financirajo iz drugih virov.

Bruno Korelič: Nismo bili tako naivni, da ne bi pričakovali težav.

Ni naključje, da si je Gospodarska zbornica Slovenije (GZS) za odprtje svojega prvega predstavništva v tujini izbrala ravno Srbijo. 
Odločitev o predstavništvu v Beogradu temelji na oceni slovenskih gospodarstvenikov, da je srbski trg za nas zelo pomemben, pojasnjuje Roman Veras, samostojni svetovalec na GZS, ki dodaja, da bo uradno odprtje predstavništva predvidoma konec februarja, medtem ko priprave potekajo že več kot leto dni. 
Osnovni namen predstavništva je podpora slovenskim podjetjem pri poslovanju z ZRJ. 
Podjetja imajo tam 'zatočišče', kamor lahko pridejo, ko iščejo različne informacije v zvezi s poslovanjem v ZRJ, pravi Veras.

Osnutek lokacijskega dovoljenja je bil na ministrstvu za okolje in prostor razgrnjen že decembra leta 2000. 
V domžalski občini so osnutku dodali več kot 250 pripomb, v mengeški skoraj 40. 
Vsem v dopolnitvah niso ustregli, a v Mengšu ne nameravajo odstopiti od nekaterih zahtev. 
Med njimi so podhodi, za katere se bodo še pogajali, pika na i (od katere ne bodo odstopili) pa je krožišče na severu pri znamenju na cesti za Topole.

Vogel na robu katastrofe

Del sezone bi lahko še rešili, če bi ta teden padel sneg in se obdržal do maja

Lokal Tri vdove so prodali

O prodaji smo začeli razmišljati, ker je bil lokal potreben temeljite prenove, sredstev zanjo pa nismo imeli, nam je povedala direktorica Hotelov Piran Ana Žerjal.

Na seminarju so predstavili dejansko stanje in opozorili na diskriminacijo, s katero se srečujejo istospolno usmerjeni mladi, predvsem pa so se osredotočili na pripravo skupne strategije boja proti tovrstni diskriminaciji. 
Tomo Juvan, predsednik ŠOU, je povedal, da zahtevajo odkrit pogovor in dejanja v prid zagotavljanju enakih pravic istospolno usmerjenih. 
ŠOU v prizadevanjih za manjšo diskriminiranost idejno in gmotno podpira IGLYO, ki ima na ŠOU tudi svoje prostore, Legebitro, skupino za istospolno usmerjene mlade do 26. leta, finančno podporo pa prejema tudi redni slovenski časopis za mlade geje in lezbijke. 
V okviru Radia Študent potekajo še mesečne oddaje Lezbomanija, pomemben projekt ŠOU pa je tudi Roza disko. 
(tim)

Do zdaj tri velike tatvine policisti opozarjajo, naj lastniki ustrezno zavarujejo garaže

Mnenja občin so zapostavljena

Pri pripravljanju predpisov bi se namreč po prepričanju vseh treh združenj to določa tudi ustava moralo upoštevati mnenje občin. 
Ti predpisi so pravilnik o obratovalnem času trgovin, navodilo o revidiranju zaključnih računov občin, pravilnik o metodologiji za oblikovanje cen programov in merilih za vrednotenje materialnih stroškov v vrtcih, ki izvajajo javno službo. 
(sta

-krat so na pomoč poklicali gasilce. 
Najprej so ob 1.26 na Slovenski cesti iz dvigala rešili ujeto osebo, ob 5.56 pa so jih poklicali na Cesto 27. aprila, kjer so morali zapreti vodo na cesti, ker je počila cev.

Tako imajo zdaj zdravniki, ki so se odločili za zasebno prakso, ordinacije zunaj zdravstvenih domov, s čimer so uporabniki zdravstvenih storitev na slabšem. 
Poudariti pa je treba, kot je pokazala tudi raziskava, da so uporabniki bolj zadovoljni z zasebnimi izvajalci, je še dodal Marko Bitenc. 
Na občini očitno menijo drugače, saj zdravniki, ki so zaprosili za koncesijo, praviloma niso imeli možnosti ostati v ambulanti, kjer so delali dotlej. 
Zdravstveni domovi naj bi se namreč tako ali tako spopadali s prostorsko stisko, čeprav so nekateri zasebni zdravniki prepričani, da temu ni tako. 
Želimo doseči, da bi imel vsak zdravnik svojo ordinacijo, kar pa razen v Šentvidu nikjer ni izpolnjeno, je povedala načelnica oddelka za zdravstvo in socialno varstvo dr. Andreja Černak Meglič.

Je samorastnik brez botrov

SODSTVO

POMOČ

NEUSPEH

NAČIN

Vodnar (od 20. januarja do 19. februarja) Če v prihodnjih dneh ne boste pazili, kaj govorite, se lahko kaj hitro zapletete v nepotreben spor. 
V zadnjem obdobju je bilo težav z okolico tako ali tako že preveč, zatorej si zagotovo že želite nekaj mirnih dni.

Tesno ob Tomu je bila ves čas soigralka v tem filmu in njegova nova spremljevalka, španska lepotica Penelope Cruz, ki je te dni vsa lepa in seksi tudi v tako rekoč vsaki britanski reviji. 
Par Cruise-Cruz si po precej omejenem uspehu filma Vanila Sky v ZDA in negativni publiciteti, ki jo je požela lanska Tomova hladnokrvna preračunljiva prekinitev zakonske sreče z Nicole, zelo prizadeva osvojiti kinoobiskovalce. 
Ne samo na Otoku, ki je sicer eden najpomembnejših tujih trgov za hollywoodske filme. 
Pred tem sta Penelope in Tom kot novi zlati hollywoodski par poskušala osvojiti Nicolino domovino Avstralijo, kar se jima ni najbolje posrečilo. 
Londončani so jima bili veliko bolj naklonjeni in so se lepo odzvali na medijski cirkus, ki sta ga ustvarila v mestu.

Pravi, da bo zapor zapustil skozi glavni vhod

Skupaj sta kadila cigare, skupaj sta obujala spomine na njegovo nekdanjo moč: kako je skrit za velikimi temnimi očali povzročal, da so trepetali ministri in policija. 
Je politični ujetnik palestinskega boja, pravi ona in to je njeno notranje prepričanje. 
Pogosto mi pravi, da bo zapor zapustil skozi glavni vhod in vstopil v posebno letalo, ki ga bo pričakovalo kot kakšnega državnika. 
Lani poleti sta začela govoriti o poroki. 
Isabella je za Carlosa vez z zunanjim svetom. 
Kmalu bo že osem let v zaporu. 
Kaj vam najbolj manjka? ga je nekoč vprašal britanski Observer. 
Predvsem toplina mojih dveh žena in tudi toplina moje prihodnje žene, je odvrnil stari junak žensk. 
On je bil tisti, ki je naredil Isabello za svojo odvetnico, ki jo je rotil, naj ostane, ko je med njegovim procesom teatralno vstala in hotela zapustiti sodno dvorano: Klečal je pred mano v navzočnosti paznikov, naj pridem nazaj. 
In vrnila sem se.

Sinclarova sta imela vse pogoje, da bi bila srečna. 
Hišo v New Yorku, vilo v Palm Beachu, velike vsote denarja v številnih bankah. 
Emory, ki si je bogastvo pridobil pred svojim petintridesetim letom, ga je pri petinštiridesetih želel podvojiti. 
Njegova žena Helen, ki je bila utrujena od dolgočasja, je vse dni preživljala v lepotilnih salonih.

Mabelino potovanje na morje se je spremenilo v moro. 
Morilca sta jo lovila po krovu prek rešilnega čolna. 
Mabel se je pognala čez čoln in jima tako še enkrat ušla. 
Lov se je vršil po vsej ladji, Mabel je splezala po zunanjem mostu, švignila mimo in skočila na prednji del ladje.

Špinačna juha

STOCKHOLM, 24. - Ameriški plavalec Ed Moses je še tretjič v zadnjih dveh dnevih postavil nov svetovni rekord na tekmovanju za svetovni pokal v švedskem Stockholmu. 
Na 100 prsno je nova znamka 57,47 sekunde. 
Nov svetovni rekord na 50 prsno s časom 30,43 sekunde pa je postavila tudi domača plavalka Emma Igelstorm, ki je za štiri stotinke sekunde izboljšala prejšnji rekord Kitajke Luo Xuejuan, postavljen na začetku meseca.

Slovenci valovijo in skačejo

Pet nogometašev tega tradicionalnega kluba si je po navajanju španske televizije Telemadrid pred nedeljskim porazom z 1:2 proti Rayu Valencanu privoščilo v enem izmed madridskih hotelov pravo seksualno zabavo. 
Pet igralcev se je vso noč zabavalo s prostitutkami, račun v hotelu pa je na koncu znesel kar 4.800 evrov, katerega je s kreditno kartico poravnal eden od veseljakov. 
Imena igralcev niso bila omenjena, znano pa je, da so na orgiji prisostvovali trije španski nogometaši in dva nizozemska. 
Ta incident vsekakor ni osamljen primer v zgodovini Barce. 
Znano je namreč, da sta bila že lani podobnega obnašanja obsojena Frank de Boer in Patrick Kluivert, slednjega pa so v zgodnjih jutranjih urah pred nedavnim policisti zasačili vinjenega za volanom.

Vse ji gre kot po maslu

Precej boljšo igro kot na prvi tekmi v Volgogradu je na Kodeljevem prikazala tudi Anja Frešer (levo). 
(Foto: Matej Povše) DNEVNIKOVA ŠPORTNA NAPOVED

10 parov

D $@ 0:0, 0:0, 2:0, 2:0, -

skupno $@ 53 23 25 5 90:46

Zadnje medsebojne tekme

Zadnje medsebojne tekme

Pozabil, kje ima avto

MURSKA SOBOTA, 24. Policisti PU Murska Sobota so obravnavali vlom v osebni avtomobil v Svetem Juriju ob Ščavnici. 
Neznanec je iz avta ukradel zvočnike.

Najhujša kazen 15 let zapora je doletela obtoženca, ki je pet let zlorabljal hčer

MIČA VIPOTNIKDAMJAN FRANZ

Grozeči požar so ukrotili

Prometni policisti poročajo, da se v verižnem trčenju ni nihče ranil. 
Škode na vseh vpletenih avtomobilih je po prvih ocenah za okoli dva milijona tolarjev.

Pred kriminalisti je prišla k hišici, v kateri je ogenj povzročil za 4 do 5 milijonov škode, tudi Milka Dobaj, predsednica Rdečega križa Kamnica. 
Tolažila je Bračkovo in napovedala akcijo pomoči. 
Še isti dan so odprli račun za pomoč družini: 04515-0000-398432 območna organizacija RK Maribor, za RK Kamnica, sklicna številka 702 za Vahter.

Nadaljevali bomo tudi dela v nekdanjem kostanjeviškem samostanu, v katerem so prostori Galerije Božidarja Jakca, ter usposobili samostanski mlin pred vhodom vanj. 
Prenovljeni mlin bo recepcija za obiskovalce, teh se nabere v naši galeriji 30.000 na leto. 
Tu bo tudi trgovinica s ponudbo muzeja. 
Založili bomo knjigo o samostanskem gospodarjenju, v grajskih kleteh pa skupaj s konzorcijem pridelovalcev vin uredili cvičkov muzej. 
Želimo, da obletnica ponovno poveže ljudi, je končal Bojan Božič.

Za kolaž obstajata dva razloga. 
Prvič, kolaž me je od nekdaj privlačil kot slikarska tehnika. 
Drugi razlog pa je, da so me pred leti na PIL-u povabili, naj naredim strip, in ker se mi je zdelo, da nisem ravno klasičen stripovski risar, sem v strip vpeljala kolaž. 
Od tam se je preselil še v ilustracije, kjer nastaja popolnoma spontano kot igra v sožitju s potezami bodisi akrila, suhih barvic ali oljnih pastelov. 
To je tehnika, ki je živa in zabavna in mi je zlezla pod kožo, tako da sploh ni več stvar zavestne presoje, ampak se kar zgodi. 
Moja tehnika je sestavljena in zdi se mi kot snov, ki jo ves čas gnetem in oblikujem, dokler ne nastane ilustracija.

Ilustrirali ste tudi knjigo Miha Mazzinija Čas je velika smetanova torta. 
Kako se lotite tujega besedila?

JADRANKA DAVIDOVIČ

Grešnost

Sladkor, natančneje, uživanje sladkorja se v krščanskih kulturah povezuje z moralo (da ne rečem moraliziranjem) že vsaj od sedemnajstega stoletja. 
In dandanašnji ni dosti boljše. 
Spomnim se jumbo plakatov na londonski podzemni železnici (kadar čakamo vlak, pač strmimo v tisto, kar je pred nami, zato oglaševalci vse prostore, ki jih zajame oko, spretno izrabijo), trije v vrsti so govorili o dieti in izdelkih brez sladkorja. 
O vitkosti brez odrekanja! 
Eden ključnih razlogov sodobne obsedenosti s štetjem kalorij je gotovo kulturno zapovedana groza pred debelostjo. 
(Ironično je sicer, da v ZDA, kjer je kult diet najbolj razvit, srečaš zares neverjetno debele ljudi.) 
In sladkor je sovražnik prve vrste, zato ga je treba nadomestiti z vsemi mogočimi sladili in na izdelek s poudarjenim tiskom napisati: Brez sladkorja. 
Izdelek, kakršenkoli že, je še vedno sladek, kajti kdo, razen tistih, ki zares radi trpijo, bo kupoval izdelek brez okusa, se pravi ne-sladkega. 
Uživanje belega sladkorja, natančneje sukroze v granulah, spremljajo manjši ali večji občutki krivde, ki jih krščanstvo, in katolištvo še posebej, tako uspešno presaja tudi v tiste, ki niso vzgajani religiozno. 
Seveda ne verjamemo, da nas bo udarila božja strela ali kaj podobnega, če pojemo velik kos torte, a če temu dodamo še kakšen kilogram piškotov in veliko čokolado pa smetano na kavi ... no, potem se konec dneva že počutimo nekako nelagodno ... 
Krščanska krivda (mea culpa) se začne s prav zoprnim ščemenjem nekje na dnu želodca. 
Še posebno, če pojemo sladico, prelito s cenenim prelivom, imenovanim sladki greh!

Vlasta Hegedušič v Celju

Slovenski rap se seli na periferijo 6PackČukur (ne)kritično o svojem ustvarjanju

Pred kratkim je izšel vaš samostojni album Ne se čudit. 
Koliko časa je nastajal? 
Ste imeli svoje pesmi že dolgo pripravljene?

MARY J. BLIGE: No More Drama/Multimedia

STAKKA BO JR.: Stakka Bo Jr./Multimedia

Beltinska folklora je bila domala na vseh koncih sveta, z veliko smeha pa se spominjajo svojega gostovanja na Japonskem. 
Tam so lagodne Prekmurce presenetili z zahtevami po točnosti. 
Priti ob natančno določeni minuti na oder in ob času tudi oditi. 
Ko so jim pripravili sprejem, je bilo to od 20. do 21. ure. 
Pa kako boš ti Prekmurcu, ki ima dva kozarca v r..., pojasnil, da mora to minuto oditi?! se še zdaj smejijo. 
V delavnicah, v katerih naj bi Japonce učili plesati, jih je pričakalo okoli 150 Japoncev, vsi v nošah in vsi so že znali plesati njihove plese! 
Že res, da so jim pred svojim prihodom poslali opis plesov, notni zapis in kinetografijo (zapis plesnih gibov), ampak ti Japonci so znali plesati prekmursko, še preden so pravi Prekmurci sploh prišli do njih. 
Beltinčani so si doma postavili nalogo, da Japoncem ne bodo predstavili le svojega kraja, ampak vso Slovenijo. 
Na Japonsko je pred njimi potovala tudi kaseta z narodnimi nošami in plesi. 
Ko sta si plesalki Dragica in Cvetka v veliki vnemi, da ne bi zamudili k čakajočim, pomotoma zamenjali predpasnika od gorenjske in ljubljanske noše, so ju japonske učenke sicer vljudno, a zelo jasno opozorile, da sta naredili napako. 
Pa veselja še ni bilo konec. 
Pri vsakodnevnih večernih nastopih so bili nekoč po celodnevni delavnici učenja plesa tako utrujeni, da so svoj program končali ples prej, kot bi morali. 
Japonci so jih spregledali. 
Ko so napako želeli naslednji večer popraviti in odplesati v opravičilo še ples več, so bili Japonci znova začudeni.

PETEK, 25. JANUARJA

Kako silvestrujejo glasbeniki?

Glasbena podoba za novo tisočletje

Skupina Vita je lani na festivalu Slovenska polka in valček slavila s Kokode polko (Jože Burnik/dr. Vladimir Stiasny), na 1. gorenjskem festivalu narodnozabavne glasbe v narečju v Škofji Loki so dobili nagrado občinstva in strokovne žirije, so dobitniki štirih zlatih in dveh srebrnih orfejevih plaket ptujskega festivala, poleg teh pa so dobili še nekaj prvih nagrad v slovenskem prostoru. 
Na novo ploščo, Kokode polka, so uvrstili 14 skladb: Kokode polka, Gostilna pri Janezu, Žur polka, Minka, Samo, da boš moj, Gorenjka, Prva ljubezen, Ribič, Ples metuljev, Cin cin, Sreča, Petelinjenje, Dobri stari časi, Vse najboljše. 
Prvih sedem pesmi, ki so nastale v novomeškem studiu Metulj, so posneli kot kvintet, preostale pa so odigrali v novi, razširjeni zasedbi. 
Nekaj posnetkov je nastalo tudi v studiih Zlati zvoki, Avsenik in Melopoja. 
Kot avtorji glasbe se pojavljajo Jože Burnik, dr. Vladimir Stiasny, Tomaž Slapar in Bojan Pristavec, besedila pa so prispevali dr. Vladimir Stiasny, Franc Ankerst, Ivan Sivec, Alenka Resman, Monika Frčej in Milan Jež. 
Nosilna pesem na novem albumu je seveda Kokode polka, za katero bo ansambel v produkciji Poseidona posnel slikovit, dinamičen, kakovosten videospot. 
V novo tisočletje so želeli stopiti s spremenjeno glasbeno podobo, zato so povabili k sodelovanju klarinetista Tomaža Ankersta in trobentača Marka Možino. 
Drugi člani zasedbe so pevci Branka Slapar, Monika Frčej in Alenka Resman, kitarist in vokalist je Bogdan Čufer, Tomaž Slapar je harmonikar, klaviaturist in vokalist, Marsel Gomboc je bas kitarist, baritonist in vokalist, Dejan Praprotnik pa igra na citre.

Za glasbeno skupino Vitezi Celjski bi lahko rekli: prišli, videli, zmagali. 
Skupina je nastala januarja lani ter pri občinstvu in strokovnjakih takoj požela veliko uspehov.

Izbrani so bili za Slovensko polko in valček, na ptujskem festivalu so prejeli zlato Orfejevo značko, z zabavno skladbo so nastopili na mariborskem Festivalu narečnih popevk, pred novim letom pa so izdali tudi svojo prvo kaseto in zgoščenko z dvanajstimi skladbami z naslovom Pozdrav Celju.

Kdor se bo v tem času sprehodil po knjigarnah in brskal po knjižnih policah za novimi, zanimivimi knjigami, bo nemalo presenečen. 
Najbrž mu bo prišla v roke kaseta. 
Zarobantil bo: Vsaj pravilno zložite stvari, ločite med knjigami in video kasetami! 
Ljubezniva prodajalka bo odgovorila: Motite se.

Sex And The City, am. nanizana

Režija Patrick McGoohan, igrata Peter Falk, Patrick McGoohan.

Jugoslovanska ČB komedija, 1958

10.20Risanka

12.204X 4, oddaja o ljudeh in živalih TV Maribor

16.30Poročila, šport, vreme # (VPS 16.30)

20.00Tednik (VPS 20.05)

TV SLOVENIJA 2

15.40Nebotičniki, mostovi, predori, ameriška dokumentarna serija, 3., zadnji del

17.00Kraljica Kat, Karmela in sveta Judita, avstralska serija, 4., zadnji del (VPS 17.00)

20.55Šoferja, jugoslovanska serija, 9/18 (VPS 21.00)

VTV kanal 52

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 17.45 Junaki naših krajev (ponov.) - 18.15 Smo dobri gospodarji? 
- 18.15 Brez panike: Dan v vojašnici - 18.55 Oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Rezerviran čas - 21.10 Oglasi - 21.15 Novice, poročila, vreme - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Beli pianino (TV Primorka) - 22.45 Nas poznate? 
- 22.55 Oglasi - 23.00 Novice, poročila, vreme - 23.15 Motosport mundial

(99,5, 100,2 in 104,8 MHz)

7.30 Noč in dan , OKC obveščajo - 8.00 Prtegled tiska - dnevna vremenska napoved - 8.30 Poročila - 8.45 Delo (EPP) - 9.00-12.30 Dopoldan in pol, kontaktna oddaja z napovedmi, rubrikami, zdravnikovimi nasveti - 10.30 Poročila - 12.30 Opoldnevnik Radika Koper, osmrtnice - 13.00-15.00 Aktualno v živo in s posnetki s prizorišč aktualnih dogajanj - 13.30 in 14.30 Poročila - 15.30 Dogodki in odmevi - prenos RS - 16.20 Glasba po željah - 17.00 Poslovne informacije Primorske - 17.30 Primorski dnevnik / osmrtnice - 18.00 Pregled prireditev, iz glasbene kronike, intervjuji - 19.00 Prenos radijskega dnevnika RS - 20.00 Četrtkov klepet z Darinko Gomišček Zupan - 21.00 Glasbeni navigator - 22.00 Zrcaloč dneva - prenos RS - 22.30 do 24.00 Iz naše diskoteke

HRVAŠKA 2

RAI 1

9.30 Poročila - 10.55 Assisi: mednarodno srečanje religij v molitvi za mir - 13.30 Poročila - 14.05 Vidimo se na TV - 15.30 Assisi: mednarodno srečanje religij v molitvi za mir - 16.30 Življenje v živo - 20.00 Poročila - 20.35 Ciganka - 20.45 Raffaella Carra' vodi zabavo - 23.10 Poročila

22.00 The Time Machine, znan.-fant. film, 1960; i.: Rod Taylor, Alan Young - 23.45 Objective, Burma!, akcijski film, 1945; i.: Errol Flynn, James Brown - 2.05 Bhowani Junction, drama, 1956; i.: Ava Gardner, Stewart Granger

BBC PRIME

TRAVEL

PRO 7

RTL 2

9.00 Dnevnik - 9.05 S polno paro naprej, Suzana; potrošniški magazin - 9.50 ZDF Šport: Svetovni pokal v nordijskih disciplinah - 12.00 Dnevnik - 12.15 Vrtišče Nemčija - 13.00 Opoldanski magazin - 14.00 Danes - v Nemčiji - 14.15 Discovery - Odkriti svet - 15.00 Danes - šport - 15.10 Prepir ob treh - 16.00 Danes - v Evropi - 16.15 Tveganje - 17.00 Danes - Vreme - 17.15 Pozdravljena, Nemčija - 17.40 Ljudje danes - 17.50 Primer za dva, kriminalna serija - 19.00 Danes - 19.20 Vreme - 19.25 Žamet in svila - 20.15 Apres Ski show - 21.15 Tuji journal - 21.45 Danes journal - 22.13 Vreme - 22.15 Osrednji Berlin - 23.00 Show Johannesa B.
Kernerja - 23.45 Danes ponoči - 23.58 Vreme - 0.00 SOKO 5113 - 0.45 Danes - 0.50 Geronimo - Ameriška legenda (Geronimo - An American Legend), am. film, 1993 - 2.35 Danes - 2.40 Show Johannesa B.
Kernerja

SPLIT, 24. 
(Od našega sodelavca) Kar petnajst ljudi iz enega samega stanovanjskega bloka v Splitu je zbolelo za netipično pljučnico. 
Eden od njih je že umrl. 
Za zdaj še ni znano, kaj je vzrok obolelosti. 
Obstaja sum, da gre za legionarsko bolezen. 
Vse obolele so sprejeli na infekcijskem in pljučnem oddelku splitske bolnišnice.

Pregledali so tudi domače ljubljenčke, še zlasti ptice. 
Pokojni Križanović je imel papigo. 
Zato ne izključujejo možnosti, da gre za ornitozo. 
Kot je pojasnil dr. Smoljanič, direktor Zavoda za javno zdravstvo v splitski županiji, je papiga pred kratkim prišla v hišo, kar je zanjo utegnilo biti stresno. 
V tem primeru začne oddajati bakterijo Chlamydijo psitaci, ki povzroča atipično vnetje pljuč. 
Zato bodo epidemiologi pregledali tudi vzorce s strehe, verjetno zaradi ptičjih iztrebkov. 
Lahko pa bi bil povzročitelj tudi v hladilnih napravah ali celo v vodovodnih ceveh.

ALFONS ŠOLJAN

Okupacija z bagri

Avstralski raziskovalci so premagali Naso

Molitev za mir v Afganistanu

Tu bosta dve skupni slovesnosti, na katerih bodo poleg Janeza Pavla II. govorili tudi predstavniki različnih ver. 
Na popoldanski bodo v več jezikih, tudi v pundžaviju, jeziku Indijcev in Pakistancev, prebrali dokument, v katerem se obvezujejo za prizadevanje za mir in da božje ime ne bo več služilo za spodbujanje nasilja. 
Po en predstavnik vsake religije bo nato prižgal svečo na svečniku, ki ga bodo kasneje prenesli v baziliko svetega Petra v Vatikanu.

JERCA KO

