»Najbrž nihče, niti mi igralci, niti privrženci, niso pričakovali kaj takega. 
Teh 7:1 je res že skoraj znanstvena fantastika. 
Nihče ni mogel pričakovati, da bomo po dvakrat premagali Grke in Nemce.«

»Prav gotovo. 
Ko je bil pred tem trener Urlep, je bila Olimpija ravno v precejšnji krizi, kar se je poznalo nato tudi v reprezentanci. 
Predpogoj za dobro igro reprezentance so uspešni klubi in dobro delo z igralci v njih. 
Zmagovalna mentaliteta je v takšnem primeru že v tebi, vsak jo s seboj prinese v reprezentanco in vse skupaj je bistveno lažje.«

Zadnje tri tekme reprezentance so bile eden vrhuncev tvoje dosedanje kariere sploh. 
Gre za kakšno spremembo v igri, za večjo samozavest ali kaj tretjega?

Toda idej, da bi Vladan Mladenovič znova prodrl na prvoligaško sceno ni bilo konec niti po tem, ko so se zaprla koprska in goriška vrata. 
Preostalo je le še ajdovsko Primorje, kjer je bil Mladenovič podobno kot v Kopru in Novi Gorici nekoč že trener. 
Zaradi nekaterih nespretnih potez v prestopnem roku so Ajdovci, ki so se v zadnjih letih utrdili v prvoligaškem vrhu, zašli v krizo, ob kateri so nekateri ajdovski funkcionarji pri priči pomislili na Vladana Mladenoviča, čeprav jih ob zadnjem sodelovanju z delom ni ravno osrečil. 
»Žrtev« naj bi bil mladi in ambiciozni trener Mihajlo Petrović, čeprav so ga igralci zaradi izvirnih Osimovih trenerskih prijemov ves čas silno hvalili.

Mladenovičev protiargument naj bi bil, da »slabo vodi tekme«, z njim pa je vselej preambiciozni trener dobil zeleno luč za akcijo. 
Prižgal mu jo je eden izmed funkcionarjev, ki se je pred tem »proslavil« v prestopnem roku, v vlogi »predhodnice« pa sta se znašla igralca Želko in Kojičić. 
In za njim še nekdanja »zvezda« Primorja Dinko Vrabac. 
V vlogi trenerja mladincev (čeprav je ostal trener in igralec SAK), seveda pa je bil »programiran« za Mladenovičevega pomočnika. 
Toda »padel« je tudi tretji Mladenovičev scenarij: Primorje je v finišu jesni zaigralo kot prerojeno, mnogi menijo, da celo najbolje v ligi, nesojeni trener pa je - potem ko BS Tehnik ni bil pripravljen plačati - pristal v večni »rezervni« drugoligaški bazi v Renčah.

Skakalci raje tekmujejo na velikih kot pa na srednjih skakalnicah in tudi sobotni zmagovalci so si bili o tem povsem enotnega mnenja. 
»Manjše naprave so koristne za trening tako poleti kot pozimi, niso pa privlačne za gledalce. 
Nastopati pred prazno areno ni prav nič mikavno,« so skoraj v en glas zatrjevali Martin Schmitt, Janne Ahonen in Kazujoši Funaki. 
»Na svetovnem prvenstvu in olimpijskih igrah je seveda drugače in februarska tekma na SP '99 v Ramsauu bo nedvomno spektakularna.«

Italijan Roberto Cecon je bil ob srebrno kolajno, ker je bil pri 199 metrov dolgem poletu prikrajšan kar za osem metrov. 
Norvežan Espen Bredesen tako »zaslužene« kolajne ni hotel sprejeti in jo je sam z Italijanom iz Trbiža zamenjal za bronasto in za to gesto pozneje požel priznanje Evropskega sveta za fair play. 
Toda v analih FIS še zmeraj piše: 1. 
J. Sakala (Češka), 2. 
E. Bredesen (Nor), 3. 
R. Cecon (Ita)...

