Breznikova je poudarila pomen sprememb v miselnosti države, kar zadeva lokacijsko politiko, ki bo podjetnikom in podjetjem ponujala industrijske lokacije po sprejemljivih cenah - ne samo tujim, ampak tudi domačim investitorjem. 
V Mariboru ekonomska cona nastaja na mestu nekdanje carinske cone, tudi na območju Tama naj bi na stari industrijski lokaciji nastajala nova podjetja. 
Poleg prednosti starih lokacij je treba upoštevati tudi negativne strani: naložbenik denimo zanjo ne bo zainteresiran, ker bi lahko bil ekološki davek takega prostora previsok in zato je seveda aktivna državna lokacijska politika še toliko pomembnejša.

Ljubljana - Danes je plinsko in kurilno olje na svojih črpalkah podražil tudi OMV Istrabenz. 
Za liter plinskega olja je po novem treba odšteti 147 tolarjev, kar je 3,5 tolarja več kot do zdaj, za liter kurilnega olja pa 85,90 tolarja, kar je 4,9 tolarja več kot do zdaj.

Ugodnosti za podjetja

