Šport

Zagreb - Več kot 300 mladih mirovnikov in nasprotnikov globalizacije je v soboto v središču Zagreba protestiralo v podporo (prepovedanim) demonstracijam proti mednarodnemu varnostnemu srečanju v Münchnu in vojni politiki zveze Nato. 
V skladu z geslom Ne bombe, temveč hrana so udeležencem in mimoidočim razdeljevali pomaranče in čaj. 
Nosili so transparente z gesli proti vojni (Dokler je vojna, ni svobode) in Natu kot severnoameriški teroristični organizaciji. 
Najbolj domiselni so bili oblečeni v črne maske s podobo smrti in napisom Nato. 
Po zboru na Cvetnem trgu so se odpravili po Ilici in Trgu Bana Jelačića do hrvaškega obrambnega ministrstva. 
Protest se je nadaljeval pred močno zastraženim ameriškim veleposlaništvom, zavarovanim s približno sto policisti. 
Demonstranti so vzklikali protivojna gesla in se usedli na cesto, zato je bil za četrt ure ustavljen promet. 
Izgredov ni bilo. 
Na demonstracijah v Zagrebu je bilo tudi približno 50 udeležencev iz Slovenije. 
Peter Žerjavič

Nak, »ta žalostni« so

Ljubljana - Združena lista socialnih demokratov bo v letošnjem letu osrednjo pozornost namenila trem temam: socialni, gospodarski in zunanji politiki, še posebej pa si bo prizadevala za vzpostavitev ravnovesja med gospodarskim napredkom in socialno stabilnostjo.

Obsojence selijo v vojašnice

Namestnik zveznega ministra za pravosodje Šahbaz Džihanović pravi, da bi za izpolnjevanje mednarodnih namestitvenih standardov v zaporih potrebovali velika vlaganja. 
Najprej bi morali povečati število zaporov, zato so predlagali, da eno od vojašnic preuredijo v zapor. 
Načrtujejo tudi obnovo zapuščenih paviljonov v zeniškem zaporu, gradnjo posebnega oddelka za zapornike, ki so pod psihiatričnim nadzorom, in oddelka oziroma samostojnega zapora za ženske. 
Proračun bo za te načrte namenil dva milijona mark.

Zdravko Latal

STA

Smet si in v smet se povrneš

Boj za mesto med najboljšo četverico in nekateri stari neporavnani računi so pred tekmo med Krko in Cibono še dodatni dvigali temparaturo polni dvorani Leona Štuklja. 
Začetno nervozo so bolje izkoristili gostje, ki so si po dveh trojkah Josipa Sesarja hitro priigrali prednost šestih točk (16:10). 
Novomeščani so še pravočasno strnili obrambne vrste in z delnim izidom 11:2 prvo četrtino vendarle dobili. 
Majhno prednost so predvsem po zaslugi letečega Benetta Davisona znali zadržati tudi do polčasa.

Miha Hočevar

Da Jacksonu ob tem ni posebno trda predla, je bilo jasno že kmalu po njegovi selitvi v Los Angeles. 
Novo družico si je našel kar v upravi Jezernikov, simpatično, predvsem pa kar 18 let mlajšo izvršno direktorico kluba Jeanie Buss, ki je pred časom požela veliko odobravanja z razgaljenim poziranjem v ameriškem Playboyu. 
Z 38-letnico, hčerko lastnika Jezernikov Jerryja Bussa, rada uživata v življenju in za prihodnji konec tedna, med vikendom All-Star NBA v Philadelphii, načrtujeta skupno sprostitev v kalifornijskih blatnih kopelih. 
Toda ko beseda nanese na poroko, Jackson zledeni. 
»Težko, da se bom še kdaj odločil za ta korak. 
Najbrž so kriva moja leta. 
Ženske se morajo sprijazniti, da so poročene tako rekoč z NBA. 
Zato so pogosto osamljene, brezvoljne, naveličane. 
Z Jeanie je lažje, saj zaradi dela v klubu razume pritiske in mojo pogosto odsotnost,« trdi Jackson, namigujoč, da je Juaniti Jordan prekipelo njegovo nenehno »pozabljanje« na dom v Chicagu.

»Pred 13 leti sem se prijavil na razpis za trenerja v zaloški Vesni. 
Še danes sem hvaležen takratnemu vodstvu kluba s pokojnim Vilkom Slugo na čelu, da so mi ob službi omogočili tudi igranje v Italiji,« pravi Pavič. 
Na tujem je najprej igral v kraju San Dona di Piava v 3. ligi, naslednje leto je s Pordenonejem tekmoval v najmočnejši italijanski ligi, zadnji dve leti pri naših zahodnih sosedih pa je igral v 2. ligi za Asolo. 
V sezoni 1993/94 je znova prišel v Slovenijo, potem ko se je njegova Vesna uvrstila v 1. ligo. 
Z napredkom zaloške ekipe v najmočnejšo ligo se je potrdil kot trener, v moštvu pa so bili takrat Rok Rakun, Sebastjan Krnec, Miha Rupar, Tomaž Janša in Uroš Šemrov. 
V Zalogu je Pavič igral pet sezon in pol, klub pa je največji uspeh dosegel pred šestimi leti, ko je osvojil 5. mesto v 1. ligi. 
Ko so v Zalogu prenehali aktivno igrati nekateri igralci, njegove zmage ob mladi generaciji niso bile več dovolj za obstanek v najmočnejši ligi, zato je med sezono 1998/99 prestopil k Eti iz Preserij, kasneje eno sezono igral v Radljah ob Dravi, zdaj pa je že drugo leto v Puconcih. 
In kje je Bojan Pavič našel motivacijo in voljo za tako dolgo in uspešno kariero? 
»Takšen človek sem. 
Zelo rad imam šport in brez igranja ne morem. 
Vsekakor se ključ skriva tudi v tem, da sem ob trenerstvu stalno vadil s svojimi varovanci, se z leti vse bolj spoznaval in se znal motivirati za vsako tekmo. 
Eden od razlogov je gotovo tudi ta, da je bila včasih skoraj vsaka tekma v nekdanji državi tako močna, kot so zdaj mednarodna prvenstva. 
Tako smo imeli igralci precej več igralskega znanja, kar smo lahko izkoristili tudi v kasnejših letih,« trdi Korošec, ki ima dva sinova, starejši Luka pa je šel po njegovih stopinjah in uspešno napreduje v zaloški Vesni. 
»Težko bi rekel, koliko časa bom še igral. 
Toliko, kolikor se bom čutil sposobnega. 
Igranje mi v življenju pomeni sprostitev,« pravi Pavič.

Zimske olimpijske igre 1972 so bile enajste, a šele prve, ki so jih priredili zunaj Evrope in Severne Amerike. 
Začele so se s škandalom, kakršnega dotlej niso poznale: Mednarodni olimpijski komite je 31. januarja med svojim 72. zasedanjem v Saporu odrekel pravico nastopa avstrijskemu alpskemu smučarju Karlu Schranzu, enemu izmed velikih favoritov za olimpijsko odličje v smuku.

Ljubljana - Stanovalci bloka v Ulici bratov Učakar 54 v Ljubljani so v petek nekaj minut čez deveto zvečer obvestili policiste, da v njihovi zgradbi gori stanovanje v prvem nadstropju, last 55-letne S. M. Ljubljanski poklicni gasilci so vlomili in začeli gasiti požar, pri čemer so v postelji našli mrtvo lastnico. 
Vzrok požara in smrti policisti še raziskujejo, po podatkih republiške uprave za zaščito in reševanje pa je smrt najverjetneje povzročila zadušitev. 
R. N.

kdo jaz in flint

Boštjan Okorn

Nogomet je postal slovenska usoda in upanje. 
Ko se bo začelo tam doli v Južni Koreji med dvema goloma, bo tudi v teh krajih bolj mirno in spokojno. 
Vsaj uro ali dve. 
In da bi žogobrc tekel karseda gladko, bo skrbel največji južnokorejski avtomobilski imperij po imenu Hyundai. 
Zdravje slednjega je v primerjavi z drugo domačo konkurenco (beri: Daewoojem) veliko boljše, tudi napovedi so dokaj prijazne. 
Zato se bo lahko zgodilo, da bodo med drugim delom svetovnega prvenstva hyundaii prvič v svoji zgodovini uradno vozili po japonskih cestah. 
Doslej jih tam ni bilo. 
So pa bili na salonskih premierah, recimo na dovolj slovitem Tokyo Motor Showu. 
Na zadnjem, bilo je konec lanskega oktobra, so ponujali na ogled TB concept. 
Ime pove vsaj to, da gre za embrio majhnega, se pravi, pretežno mestnega vozila, ki ga bo (če) v dolžino za manj kot štiri metre in tudi v višino bo liliputanec. 
Za pogon so mu teoretično namenili 1,3-litrski bencinski motor in zraven pritaknili še štiristopenjsko avtomatiko. 
No, tale TB za časa nogometa ne bo nič dlje od svoje zasnove, se bo pa Korejcem domnevno dobro zdelo, ko se bo nogometna smetana po deželi vzhajajočega sonca vozila z »njihovimi« avtomobili. 
Velja tudi za slovenski žogobrc.

za vse

zvrhana žlica soli

majhen strok česna

150 g leče

sol, poper

Dodatna priloga

Lokalu se vidi, da je rasel postopoma. 
Osrednjemu prostoru, kjer je točilni pult s pečjo za pice, so se pridružili še zimski vrt in prostori v prvem nadstropju; vsi prostori skupaj pa lahko dajo zavetje precejšnemu številu lačnih ljubiteljev pic in druge hrane iz sredozemske kuhinje. 
Ponudba je korektna. 
Nekaj juh in svinjskih, puranjih ter telečjih zrezkov bi moralo zadovoljiti zaprisežene mesojedce. 
Ljubitelji italijanske kuhinje se razveselijo špagetov na deset, njokov na dvanajst in širokih rezancev na trinajst načinov. 
Čeprav je vsaj deset načinov enakih, je izbira solidna, saj jo dopolnjujeta še tris (tri vrste testenin na enem krožniku) in pasticio. 
Pohvale vredna pa sta tudi menu za otroke in solatni bar.

Tomaž Sršen in njegovi jedci

cena/kakovost 2-3

Zimske olimpijske igre, mlajši olimpijski otrok, so od nekdaj v senci pravih, poletnih. 
Zadnja desetletja odloča televizijska gledanost, ki je povsem neprimerljiva. 
Prve ZOI v bistvu niso bile ... olimpijske. 
V mondenem Chamonixu pod Mont Blancom so leta 1924 pod pokroviteljstvom Mednarodnega olimpijskega komiteja izpeljali »zimskošportni teden«, na katerem sta nastopila tudi dva Slovenca. 
Smučarska tekača. 
Zdenko Švigelj je med maratonskim tekom na 50 kilometrov skoraj zmrznil, skupaj s prijateljem Vladimerjem Kajzljem pa sta preizkušnjo na 18 kilometrov končala skoraj povsem na repu razpredelnice. 
Zimskošportni teden je bil izjemno odmeven in uspešen. 
Leto pozneje je MOK priznal Chamonixu »olimpijsko kompetenco«. 
Vrata so se dokončno odprla. 
Zdelo se je, da so strahovite grozote prve svetovne vojne, ki je povsem porušila ravno zgrajeno Evropo, pozabljene. 
A vzporedno z razvojem zimskih iger se je v Nemčiji s svetlobno hitrostjo širil nacizem. 
Adolf Hitler je bil obseden z olimpizmom, saj so mu elitna športna tekmovanja ponujala idealno (in ideološko) možnost dokazovanja arijskih fizičnih presežkov. 
Evropa spet ni ne videla, ne razumela, ne reagirala. 
Mednarodni olimpijski komite je firerju podelil zimske in poletne igre 1936. leta.

Že nekaj mesecev pozneje je velika Nemčija znova razkazovala napihnjene naci bicepse. 
Berlinski olimpijski ogenj je polnil puške in brusil bajonete. 
Na megalomanskem berlinskem štadionu je temnopolti Jesse Owens sicer osmešil celoten arijsko-belski svet, a bilo je prepozno. 
Olimpijske igre so postale druga svetovna vojna. 
Na prvih povojnih zimskih igrah, ki jih je gostil švicarski (med vojno seveda nevtralni) St. Moritz, poraženci vojne Nemci in Japonci niso smeli nastopiti.

»Gospa ti priraste k srcu«

Oslo 1952: Končno nasmešek na zategnjenih skandinavskih obrazih, organizacijsko in rezultatsko. 
Janko Štefe v smuku osvoji fenomenalno 13. mesto.

B. V.

Utrnila se je moja zvezda severnica

Srečni človek pri mami Pike Nogavičke

»Prihajam na obisk,« sem odvrnil.

Povedal sem in pokazal, da bi se rad preobul v copate.

»Če boste res pisali knjigo o meni, morate obiskati mojo rojstno hišo v Vimmerbyju,« je rekla nenadoma in povedala, da je to tista hiša, v kateri so se nekoč rodili in preživljali svoja otroška leta Ericssonovi otroci, kakor so se doma pisali. 
Preden mi je dala ključe, je strogo zabičala, da moram spati prav v tisti sobi in na tisti postelji, kjer se je ona rodila.

Slovesnost je potekala ob lososovih kanapejih s koprom, sirom in šampanjcem. 
Neka dama, svetlolaska, kot vse Švedinje, se mi je predstavila kot gospa Bonnier in me vprašala, ali vem, kaj to pomeni.

Težko je tudi sprejeti vrstni red dogajanja na srbskem političnem prizorišču, ki si ga je zamislil Koštunica, torej z volitvami za ustavodajni skupščini Srbije in ZR Jugoslavije. 
Ti naj bi sprejeli novi ustavi, na podlagi katerih bi tudi zamenjali nesodobne, nedemokratične Miloševićeve volilne zakone, nato pa razpisali nove volitve. 
Reformatorski del srbske politike opozarja, da bi v takem primeru sprejemanje nujnih zakonov preložili za najmanj pol leta in za toliko časa zamrznili srbsko-jugoslovanski prehod iz prejšnjega v novi sistem. 
»Srbija je na vseh področjih preveč opustošena, da bi si lahko privoščila takšen luksuz,« pravi srbski premier Zoran Đinđić.

Prestolonaslednik Aleksander še ni javno povedal, kakšni so njegovi načrti s predvidenim ali domnevnim vračanjem na kraljevski prestol. 
To zanj vsaj uradno ni prednostna naloga, »ker je vse bolj ali manj odvisno od okoliščin«. 
Želi pa kraljevski kompleks, kajpak za primerno ceno, ponuditi na ogled ljudstvu, predvsem pa doseči, da Slovenija vrne Karađorđevićem grad Brdo pri Kranju, vilo Bled in še nekatere druge objekte, ki so na seznamu njihove lastnine, ali pa da zanje plača ustrezno odškodnino.

Prvič sem zanj slišal lansko poletje, v mestecu sredi mongolske stepe, kjer sem - čudo prečudno - naletel na tri Slovence, študente na poti prek daljne azijske dežele. 
Lado da jim je pomagal, so rekli. 
Še nisi slišal za Lada?

Svetove daleč!

A vseeno: se to ne tepe s tvojim filozofskim prepričanjem? 
Denar?

Seveda, še se bo vračal v Mongolijo. 
Vsako poletje. 
Toda tudi Slovenija bo znova postala njegov dom. 
Želi se posvetiti zemlji, biološkemu kmetovanju, sobivanju z naravo. 
Tudi to je poslanstvo in izziv.

»Čakam, da se združita Koreji,« mi reče, nenadoma spet poln neke nove ideje, ki očitno dozoreva. 
Nikogar iz gibanja Hare Krišna še ni tam. 
Bo pač šel, s celo družino. 
In spet začel iz nič.

Dovoljena so vsa sredstva

da jih vrne v pravem času;

Zdaj se je natakar le bolj kislo nasmehnil. 
»Prosim, prosim,« je prikimal. 
»Vse, kot je vajina želja! 
Žal vama nocoj lahko ponudimo samo ...«

Ameriška televizijska hiša Fox je v sredo po samo treh predvajanjih novega interaktivnega kviza The Chamber sklenila, da oddajo do preklica umakne s sporeda. 
Kviz, ki so ga pripravljali dobrih pet mesecev, bistveno določa t. i. steel hell-hole, jeklena konstrukcija, v katero so tekmovalci praviloma vklenjeni ves čas nastopa. 
Medtem ko odgovarjajo na razmeroma preprosta vprašanja - mimogrede: ste v ameriških televizijskih kvizih že kdaj naleteli na vprašanje, na katero ne bi vedeli odgovora - jih pri razmišljanju ovira eden od dveh ekstremnih mikroklimatskih scenarijev: bodisi jim pri hudi vročini in elektrošokih v mišice v glavo piha močan veter ali pa jim pri temperaturi -30®C močni curki vode brizgajo v obraz in gornji del telesa. 
Vse skupaj je zaradi varnosti povezano z elektronskim monitorjem srčnega utripa, ki med oddajo nadzoruje dinamiko tekmovalčevega stresa; če ta preseže določeno mejo in še preden tekmovalec pade v histerijo, se kviz avtomatsko konča. 
Po šoku, ki so ga gledalci doživljali tri večere zapored, bo termin oddaje zdaj zapolnjen z lahkotnimi televizijskimi serijami. 
Tudi s Prijateljčki, kajpak.

V Majini glavi se že kuha naslednja predstava. 
Najbrž bo trio. 
Italijanski plesalec Andrea Ruberti iz prejšnje predstave prihaja na brainstorming. 
»Delam, kar si želim, in to me strašno veseli. 
In z vsemi projekti, ki sem jih naredila, sem zadovoljna. 
Stojijo in so nespremenljivi. 
Zadovoljna sem s svojimi otroki. 
Srečna sem, in ker sem srečna, mi toliko dela res ni problem.«

Miha Mazzini

Umetnost mesene obrti

Dušan Brejc

Ko je bil Andrej še aktiven karateist, je bil njegov trener Japonec Takashi Tokuhisa, ki je prišel iz dežele vzhajajočega sonca v Slovenijo leta 1972. 
Takashi nastopa tudi v televizijskih spotih, nazadnje je bil Eskim v reklami za avtomobilske gume kranjske Save. 
Še bolj znan je njegov sin Taiji Tokuhisa, ki nastopa kot maneken, od lanske jeseni pa je presenetljivo odličen voditelj oddaje na TV 3 Ekskluzivni magazin, ki je namenjena bolj zahtevnim (beri: premožnejšim) gledalcem, saj v njej predstavlja luksuzna plovila in vozila ter drugo »šminko«, ki sodi zraven.

Mimogrede - v ZDA je več kot 10.000 igrišč za golf . 
Torej več, kot imamo v Sloveniji trafik, ali več, kot imamo telefonskih govorilnic.

Japonski golfisti pa se morajo za primer, če bi zadeli v luknjo s prvim udarcem, celo zavarovati . 
Na Japonskem namreč velja, da mora tisti, ki je deležen tolikšne sreče, ta blagoslov deliti z drugimi - tako da jim pošlje razkošna darila. 
Cena za takega japonskega albatrosa je približno tri milijone tolarjev.

A le malokdo je golf igral na Luni . 
Alanu Shepardu je bilo to dano - žogice seveda niso našli, saj je letela kar 2400 čevljev oziroma približno 800 metrov daleč. 
Pravzaprav so tam ostale tri žogice, ki bodo Nezemljanom povedale marsikaj o naši kulturi. 
Si. 
R.

Pred leti sem sodelovala pri snemanju filma v enem najlepših slovenskih gradov. 
Ves dan smo trdo delali, približevala se je že polnoč, ko so kamere še vedno brnele in so reflektorji še vedno razsvetljevali prostore. 
Nisem imela kaj početi, ekipa je obdelovala neki drug prizor, še kakšno uro sem morala počakati. 
Po vseh sobah so bile prižgane luči, zato sem se namenila v gornje nadstropje, ker si do takrat nisem imela časa ogledati tega dela gradu. 
Vstopila sem v prekrasno sobano, opremljeno v egipčanskem slogu. 
Sedla sem za veliko mizo, razkošno okrašeno z intarzijami. 
Na polici pred mano je stalo nekaj prelepih kozarcev iz kobaltnega stekla. 
Popolnoma tiho je bilo vse, preplavil me je neki topel, prijeten občutek, čeprav je bilo v gradu strupeno mrzlo. 
Eden od kozarcev na polici je postajal vse svetlejši, kot bi nekdo privijal v njem lučko. 
Čez nekaj trenutkov je žarel v značilni intenzivno modri barvi. 
To je nedvomno pomenilo prisotnost entitete, ki želi vzpostaviti stik. 
Naslonila sem se nazaj, zaprla oči in ji »naredila prostor«, kakor so me tega naučili. 
Bil je nekdanji gospodar gradu, sila prijeten človek, ki je vsako sporočilo začinil s kako hudomušno pripombo. 
Kot stara znanca sva se pomenkovala, ko me je vprašal: »Zakaj pa guncaš afne takole napravljena?« 
Resda sem bila nenavadno naličena, tudi oblečena bolj »čarovniško«, ker je pač film, ki smo ga snemali, obravnaval to področje. 
»Zaradi vtisa, tako, bolj strašljivega!« 
Najbrž nisem bila preveč prepričljiva, ker se je le muzal. 
»Hočeš videti strašljiv vtis, ki ni voden od razuma? 
Pojdi dol, da si ne boš po stopnicah polomila nog v teh čudnih čevljih!«

Po ozkih in zavitih stopnicah sem se spustila v pritličje, ko je nastal preplah. 
Zmanjkalo je elektrike, žarometi so ugasnili. 
Fante za kamerami je moralo biti pošteno strah, ker so vsi mrzlično iskali sveče. 
Prej je bila na vsaki polički kakšna, nenadoma ni bilo najti nobene. 
Tisti, ki so imeli pri sebi vžigalnike, so se trudili, da bi vsaj malo razsvetlili prostor. 
Spotikali so se ob mrežo kablov na tleh in se poskušali spomniti, kje so stale sveče. 
Potem se je spet prižgala luč. 
Sveče so bile spet tam kot pred dogodkom, kake posebne volje do dela pa ni nihče več čutil.

Zasačeni

, 66-letni italijanski profesor prava, ki so ga odstavili, ker je svoje spolne odnose s študentkami posnel na video, trdi, da so dekleta rada privolila tako v spolne odnose kot v snemanje. 
In da v zameno niso imele nikakršne prednosti na izpitih. 
O profesorjevem skrivnem početju se je zvedelo, ko je tat vlomil v njegovo pisarno in ukradel videoposnetke ter jih izročil policiji. 
Dosedanja preiskava profesorjevih trditev ni postavila na laž. 
Bradati starec se je mladenkam zdel nadvse šarmanten in neustavljivo privlačen. 
Mož je priznal le, da nekatere od deklet morebiti le niso vedele, da snema. 
»Če pa bi uporabil svoj položaj in ugled v seksualne namene, bi se gnusil sam sebi, sramoval bi se.« 
Zdaj se boji, da ni tat, ki je ukradel posnetke v njegovi obsežni zbirki pornografskih filmov, morebiti ni presnel katerih od njih, preden jih je poslal policiji, in jih bo dal v javnost in prodajal. 
Za zdaj je profesor samo ob službo, a ni obtožen ničesar.

Hladna vaja

Huda zima je letos v pokrajini ob Muri povzročila veliko preglavic in zmešnjave tudi v naravi. 
Medtem ko so zaradi dolgotrajnega hudega mraza zamrznile vse mirujoče vode in so na primer v Murini mrtvici Bobri zaradi pomanjkanja kisika začele ribe množično poginjati (na sliki ribiči, ki so izrezovali ribe izpod ledu), pa je za ta čas nenavadna toplota, prav tako ob Muri, iz še zamrznjene zemlje že privabila prve cvetove zvončkov. 
Narobe svet ob Muri, torej. 
J. P.

