Po prvem letu dela na njem je bilo ugotovljeno, da je možno sprejemnike sončne energije tudi pri nas izdelati v samogradnji, kar prinaša številne prednosti.

$Potek izdelave

-- bakreno pločevino debeline 0,2 mm in širine 360 ali 300 mm (v kolutu),

-- 4 mm debelo kaljeno steklo.

Potrebno orodje:

-- spajkalnik na plin,

-- pištola za iztiskanje silikonskega kita,

V Avstriji so opravili meritve izkoristka teh SSE in rezultati so povsem primerljivi z večino tovarniško narejenih SSE brez selektivne površine; bistveno seveda odstopajo le vakuumski SSE.

MATJAŽ ZUPAN

1. 
Miza za krivljenje cevi

