Hipotekarna posojila, kot jih poznajo v državah z razvitim stanovanjskim financiranjem, pri nas še niso zaživela

Po podatkih ministrstva za finance je bilo pri slovenskih bankah v lanskem letu s hipoteko zavarovanih približno 22 odstotkov vseh stanovanjskih posojil. 
Odstotek stanovanjskih posojil, zavarovanih s hipoteko, narašča iz leta v leto, čeprav je v primerjavi z državami, kot sta Danska in Nemčija, kjer so praktično vsa posojila hipotekarna, še zelo nizek, je povedal Matej More, državni podsekretar na ministrstvu za finance. 
Tovrstna posojila pa se ne morejo obravnavati kot klasična hipotekarna posojila, saj je višina posojila še vedno odvisna od mesečnih prejemkov posojilojemalca in ne le od vrednosti zastavljene nepremičnine. 
Po Moretovem mnenju sistem hipotekarnega financiranja pri nas še ni zaživel zaradi treh glavnih razlogov. 
Prvi razlog je slabo razvita zemljiška knjiga. 
Projekt posodobitve zemljiške knjige sicer že poteka, vendar bo popolnoma informatizirana šele do leta 2004. 
Velik problem predstavljajo tudi predolgi postopki izterjave, saj izvršba lahko traja več let, težave pa se pojavljajo tudi pri izpraznitvi stanovanj. 
Kljub uspešni izvršbi se včasih dolžnika, ki ne more odplačevati posojila, ne more spraviti iz stanovanja. 
Za banko pa tudi ni zanimivo, da postane lastnica stanovanja, saj je takšno stanovanje ponavadi manj vredno in ga je tudi težko prodati, če v njem še vedno kdo prebiva. 
Banke se zaradi vseh teh razlogov raje odločajo za zavarovanje posojila pri zavarovalnici. 
Če dolžnik ne more poravnati svojih obveznosti, banke namreč takoj dobijo denar od zavarovalnice, ki same poskrbijo za izterjavo.

Stanovanja pod ceno, toda...

V zvezi z nekaterimi navedbami v objavljenih prispevkih želimo pojasniti naslednje:

Zavajanje potrošnikov

LJUBLJANA, 11. V Slovenijo je včeraj pripotoval posebni preiskovalec Mednarodne zveze novinarjev Alexander Sami, ki ga je zveza izbrala za pripravo poročila o primeru napada na novinarja Mira Petka.

(Bizilj/L. Cjuha

Na očitek, da je vlada nakup izpeljala netransparentno, ker ni objavila javnega razpisa, pa vlada odgovarja, da bi povsem odprt mednarodni javni razpis lahko trajal več let. 
Vlada je namreč šele z zakonom o izvrševanju proračuna za leto 2001 dobila možnost, da iz sredstev po zakonu o temeljnih razvojnih programih nabavi letalo. 
Poleg tega bi moral biti v skladu s tem zakonom celoten postopek izveden in končan do konca lanskega leta.

Kljub pravici do vsakoletnega pregleda boj proti raku na materničnem vratu ni bil uspešen

V Zavodu za gozdove niso navdušeni nad znižanjem kmetijskega proračuna zanj

Tudi ljubezen med partnerjema je že dolgo časa v krizi, saj so že pred dvema letoma Hoteli Palace poleg občine Piran pri okrožnem sodišču v Kopru predlagali stečaj družbe Imperial Palace hotelirstvo. 
Na nedavni sodni obravnavi je družba sama predlagala prisilno poravnavo, zaradi česar je odločitev o stečaju preložena. 
V stečajnem postopku sta dva izvedenca podala mnenje, da je družba prezadolžena, saj izkazuje bilančno izgubo že od leta 1995, ne ustvarja prihodkov in ima že več let trajno blokiran žiro račun. 
Zaradi vsega tega se je po včerajšnji izjavi županje Štularjeve občina odločila, da razdre pogodbo.

Hribar, ki je zaradi odsotnosti siceršnjega glavnega pogajalca na sindikalni strani, glavnega tajnika Sindikata vzgoje, izobraževanja in znanosti Slovenije (SVIZ) Branimirja Štruklja vodil današnja pogajanja, je še poudaril, da so vse stvari praktično še odprte. 
Vlada se namreč še ni opredelila do sindikalne protiponudbe, ampak je bolj tipala. 
Ponovno se bodo pogajalci sestali prihodnji torek, 16. aprila. 
Morebitna uveljavitev dodatkov bi iz državnega proračuna letos terjala šest milijard tolarjev in 1,5 milijarde iz občinskih proračunov. 
(sta)

Zakon o sodelovanju

Kdor je bil na njenem predavanju, bo tudi razumel, od kod ta nestrpnost. 
Latinka Perović namreč z lucidno analizo srbske zgodovine (od leta 1878, po berlinskem kongresu) in potem vloge Srbije v okviru Jugoslavije dokazuje, da je Beograd vedno enačil Srbijo z Jugoslavijo, v kateri pač živijo tudi drugi narodi. 
Dejstvo pa je tudi, da je zgodovina Srbije vse do današnjih dni polna vojn. 
Bojevala se je v povprečju na vsakih 14 let (do leta 1941 na vsakih osem), generator vrste spopadov pa je bilo tudi nacionalno vprašanje. 
Vse v zadnjem desetletju prejšnjega stoletja so vsebovale prav ta element. 
Zato je bil nacionalizem vedno sestavni del njene politike.

A po skoraj 150 letih državnosti in vseh vojnah je Srbija prišla v položaj, ko se še vedno sooča z vprašanjem definicije svoje državnosti.

Po niški pogodbi naj bi imela Slovenija 7 poslancev v Evropskem parlamentu, ki bo v Uniji 27 držav štel 732 poslancev. 
V ministrskem svetu pa naj bi imela Slovenija 4 od skupno 345 glasov. 
Toda dokončno razmerje moči po širitvi je vprašljivo, saj so nekatere kandidatke protestirale proti razporeditvi, ki so jo voditelji petnajsterice določili z niško pogodbo. 
Češka in Madžarska denimo zahtevata 22 sedežev v Evropskem parlamentu, toliko, kot jih imajo Belgija, Grčija in Portugalska, države z enakim številom prebivalcev. 
Niška pogodba Češki in Madžarski namenja samo po 20 poslancev.

Mogoče je tudi, da bo prišlo do razkoraka med prvo širitvijo in veljavnostjo niške pogodbe, po kateri bodo novi parlament, nova komisija in novo razmerje glasov v ministrskem svetu v veljavi šele od leta 2005 naprej. 
EU je kandidatkam obljubila, da se bodo najbolje pripravljene med njimi lahko vključile že leta 2004, kar pomeni, da bo delovanje ustanov v tem prehodnem obdobju neprilagojeno številu držav članic.

SIMONA PILKO

Ljudi je še posebno razburilo priznanje mestnih uradnikov, da ne gre nemara za uradniško malomarnost, temveč za dolgoletno politično stališče najbolj odgovornih ljudi v mestu, ki so še zdaj proti temu, da bi Hitlerjevo ime črtali s seznama častnih meščanov.

Čeprav osamljena, je iraška ustavitev izvoza nafte pretresla svetovni naftni trg

Na tretji postaji svoje posredniške turneje se je v Madridu včeraj ustavil ameriški državni sekretar Colin Powell, ki sicer v Maroku in Egiptu ni naletel na razumevanje, da se ni takoj odpravil v Jeruzalem. 
V španski prestolnici se je sestal z generalnim sekretarjem OZN Kofijem Ananom, s posebnim predstavnikom EU za skupno zunanjo in varnostno politiko Javierjem Solano, španskim zunanjim ministrom Josepom Piquejem in z ruskim zunanjim ministrom Igorjem Ivanovom. 
Po koncu srečanja so OZN, ZDA, EU in Rusija od Izraela zahtevali, da nemudoma konča vojaške operacije na palestinskih ozemljih, poudarili pa so, da se mora vojska umakniti tudi iz Ramale in izpred tamkajšnjega Arafatovega urada. 
Obe strani so še pozvali, naj nemudoma razglasita premirje in z izpolnjevanjem resolucij varnostnega sveta OZN preprečita širitev konflikta. 
Ne obstaja nikakršna vojaška rešitev konflikta, so zapisali v skupnem sporočilu za javnost, v katerem terorizem in samomorilske napade obsojajo kot nelegalna in nemoralna dejanja.

Svet BS se je seznanil z vlogo RZB za kvalificirani delež v Krekovi banki

Govorice o izgubi ne držijo

Novi rekordi

Novi rekordi na Ljubljanski borzi prinašajo v samo trgovanje ob splošnem optimizmu še ščepec nekaj močnejše negotovosti. 
Rast tečajev ob indeksu SBI20, ki mu tudi meja 2600 točk ni bila prehud zalogaj, se zdi neustavljiva. 
Ob obeh farmacevtih, ki so se jima kmalu pridružile delnice naftnih družb, se zdaj obeta nova zgodba s Pivovarno Laško.

LJUBLJANA, 11. Upravni odbor Gospodarske zbornice Slovenije je včeraj obravnaval dve življenjsko pomembni temi, in sicer spodbujanje tehnološkega razvoja ter socialni sporazum z novim plačnim modelom.

DANICA CMREČNJAK

Podpredsednik Gospodarske zbornice Slovenije Samo Hribar Milič je bil glede ukrepov države za reševanje podjetij v težavah manj optimističen. 
Po njegovih besedah se je država do zdaj prelahko odpovedovala določenim podjetjem. 
Opozoril je tudi, da sredstva, ki jih ima za spodbujanje razvoja podjetij pa tudi za reševanje podjetij v težavah na voljo gospodarsko ministrstvo, ne dopustijo mirnega spanja. 
Milič je članom odbora tudi povedal, da je od 38.000 podjetij, kolikor jih je oddalo zaključno poročilo, izgubo imelo 11.500 podjetij, ki zaposlujejo petino vseh zaposlenih v gospodarstvu. 
Predstavnik Obrtne zbornice Slovenije je opozoril, da so pomemben del gospodarstva tudi samostojni podjetniki in mala podjetja, ki pa so pri dodeljevanju državnih pomoči pogosto pozabljeni. 
Uredba, ki jo je izdala vlada, namreč kot eno od meril in pogojev za dodeljevanje državnih pomoči določa tudi, da lahko državna sredstva pridobi podjetje, katerega morebitni propad bi povzročil zmanjšanje števila zaposlenih v regiji za več kot 10 odstotkov.

LJUBLJANA, 11. Umirjanje in spremenjena struktura gospodarske rasti v Sloveniji v letu 2001, ki je po prvi oceni državnega statističnega urada znašala tri odstotke in je bila v primerjavi z letom 2000 nižja za 1,6 odstotne točke, sta bili v veliki meri pričakovani.

Zgodovina slike: Trgovec Giocondo je bil zelo bogat moški. 
Za sliko svoje žene bi lahko plačal vsako ceno in bi zanesljivo vztrajal pri pridobitvi slike. 
Toda Leonardo jo je obdržal Caterina pač ni imela denarja, da bi jo od njega odkupila.

Vrata kabineta so bila odklenjena. 
Trent jih je odprl. 
Norman se je zdrznil in ga pogledal.

Trent je stisnjenih ust stopil k omari s pijačami.

Trent je napeto opazoval skupino policistov.

Ne bom vas opekel. 
Segrel vam jo bom in se prepričal... 
Poglejte, na kazalcu se je pojavilo črnilo! 
Vedno jasneje in jasneje... 
Tako se je pojavilo tudi sporočilo, ki smo ga držali ob pečici. 
Vedno jasneje in jasneje...

In Nande, kaj pa on? 
Pa Tina? 
Pa teh trinajst in potem trideset, sem rekla. 
Tokrat je Šahist zavpil: Pa saj sem tisočkrat povedal, da sta kralj in kraljica ogrožena. 
Bela, kralj in kraljica. 
Vi pa nič. 
Samo stokate in jokate, da ni v pisarni nobenega prostora več.

Tina je postala žrtev pomote. 
Samo to. 
Ljubila je moškega, ki ga je v rokah držala ženska morilka in ta je usmerjala njeno pot. 
Nande ni imel moči izbirati, ni mogel prepoznati, kaj je storil narobe, ko je zasnubil Agato. 
Mislil je gotovo na Tino.

Policijski avtomobili so pričeli odhajati, prostor pri treh kozolcih se je praznil, Šahist je capljal za šefom, Franček takoj za njim, jaz pa sem si ogledovala požgane rože in travo.

RIBNICA, 11. V ribniški občini deluje svet za varstvo občanov. 
Minuli teden se je letos že drugič ukvarjal z razmerami v romski skupnosti in ugotovil pozitivne premike. 
Po podatkih tamkajšnje policijske postaje je namreč število prekrškov romske populacije, ki živi na šestih lokacijah, močno upadlo.

Olga Žagar Tratar, vodja zdravstveno higienske službe pri novomeški Vzgojno-varstveni organizaciji (VVO) je povedala, da je morebitni strah staršev popolnoma odveč. 
Res so odkrili en primer okužbe s salmonelo, vendar se je otrok po podatkih zavoda za zdravstveno varstvo okužil v nedeljo, torej v času, ko ni bil v vrtcu. 
Otrok je bil hospitaliziran v ponedeljek. 
Omenjena okužba tako nima nikakršne zveze z vrtcem. 
Tudi če bi v vrtcu prišlo do podobne okužbe, bi se zaradi njene hitre nalezljivosti hkrati pojavilo več primerov, ta pa je bil popolnoma osamljen. 
V naših vrtcih sicer velja zelo strog higienski režim, tako da je praktično nemogoče, da bi do takšne okužbe sploh prišlo, je povedala Olga Žagar Tratar.

KRANJ, 11. Kranjska fakulteta za organizacijske vede (FOV), ki sodi k mariborski univerzi, je gorenjski prestolnici prinesla tudi naziv "univerzitetno mesto, hkrati pa pomembno vpliva na življenje v mestu in okolici. 
Obiskuje jo okoli pet tisoč študentov, študentska organizacija pa je zelo aktivna. 
Včeraj so pripravili dan odprtih vrat in obiskovalcem ponudili tudi bogat izbor gradiva o fakulteti (na sliki).

Občinski praznik bodo zaznamovali z otvoritvijo trga in številnimi prireditvami

Deset let šole

ILIRSKA BISTRICA, 11. Osnovna šola Antona Žnideršiča iz Ilirske Bistrice bo v petek praznovala 10. obletnico ustanovitve šole ter otvoritve športnega igrišča in parkirišča.

Krajani so se končno prebudili. 
Zgodba o Iverki se piše že 26 let. 
Ves ta čas ne spoštuje predpisov o dopustnih mejah škodljivih rakotvornih izpustov in hrupa, s tem pa ogroža tudi zdravje ljudi, je povedala predsednica goriškega društva za kakovost bivanja Lucija Mozetič.

Inšpektor za okolje Boris Žbona je na zboru zagotovil, da bodo tovarno, če ne bo izpolnila predpisanih pogojev, zaprli 30. septembra. 
Novogoriški župan Črtomir Špacapan pa je dodal, da tovarne ne bodo mogli zapreti, če po sanaciji ne bo več onesnaževala okolja. 
V Iverki so nam včeraj zatrdili, da opravljajo sanacijo po načrtih in bodo do roka uredili, kar so jim naročili inšpektorji.

Objekt je pred desetimi ali dvanajstimi leti, je povedala Livija Jurič iz službe za nepremičnine pri Slovenskih železnicah (SŽ), začelo graditi Železniško gradbeno podjetje, takrat še pod okriljem SŽ. 
Postaviti so nameravali velik servisni objekt za vzdrževanje in popravilo železniških vagonov. 
Potem pa sta se podjetji razšli, denarja za nadaljevanje gradnje ni bilo več in zidava se je ustavila. 
Sredi nikdar pospravljenega gradbišča je ostala le dokončana betonska konstrukcija, ki se dviguje nekaj etaž visoko. 
Ker dostopa do objekta niso niti prepovedali, kaj šele fizično preprečili, se je tam začela zbirati okoliška mladina in brezdomci. 
V stavbo so navozili stare avtomobile in jih nekaj tudi zažgali, v kleti so si neznanci uredili nekakšne spalnice s starimi žimnicami, mladi so risali grafite in po nezavarovanih stopniščih radovedno lezli v višja, prav tako povsem nezavarovana nadstropja. 
Moščanski policisti poznajo problematiko tega objekta in v njem redno opravljajo nadzor. 
V objektu so se v preteklosti zadrževale različne osebe, ki so jih policisti identificirali, v primeru prekrškov so slednji ustrezno ukrepali, najdene pa so bile tudi injekcijske igle, je pojasnil tiskovni predstavnik policijske uprave Ljubljana Peter Kralj. 
K že tako grdi okolici objekta sta svoje prispevala še dva ogromna kovinska silosa za cement, ki so ju tik ob Letališki odložili kako leto nazaj.

Ker del zemljišča sodi v naravno dediščino, želi republiški zavod za varovanje narave po Stupičevih besedah ohraniti manjši biotop ob vznožju skakalnice, nasprotuje pa tudi posegom v gozd. 
Pri spremembi prostorskih ureditvenih pogojev občina še ni pridobila naravovarstvenih smernic, ki smo jih nato izdelali, je pojasnila vodja območne enote Ljubljana iz zavoda RS za varstvo narave Vesna Juran. 
Na občini tako upajo, da bodo z varuhi narave našli kompromisno rešitev, prav tako meni Oto Giacomelli ter dodaja, da bodo morali sami pred začetkom gradnje urediti opustošeni kamnolom, saj so si podutiško lokacijo izbrali tudi zato, ker so želeli očistiti območje. 
O denarju je ta čas še nemogoče govoriti, saj mora občina najprej potrditi načrt, nato se morajo lotiti čiščenja, šele potem naj bi začeli zbirati partnerje, ki bi delovali v športnem središču. 
Projekt naj bi financirali klub, mesto in država. 
Graditev podobnih skakalnih središč po svetu naj bi že pred leti stala do šest milijonov evrov.

URŠA KMETEC

LJUBLJANA, 11. Pritisk na okenca upravnih enot se bo po pričakovanjih v prihodnjih mesecih še povečal. 
Ta čas se izteka veljavnost nekaterih osebnih dokumentov, do avgusta pa bo treba zamenjati tudi potne liste. 
Včerajšnji obisk notranjega ministra na upravni enoti Ljubljana je bil zato namenjen iskanju rešitev, da bi bile čakalne vrste za izdajo novih dokumentov krajše in da bi se zmanjšali zaostanki pri nekaterih upravnih postopkih.

Zasvojenost s seksom na spletni strani

Jan Cvitkovič (desno, skrajno levo stoji Tadej Troha) je z Daleč je smrt začel zelo uspešno. 
(Foto: Jaka Adamič)

MED APARATI

Slovenski glasbeniki smučarji so dostojno branili svoje barve. 
Z leve stojijo: Niko Legat, Tomaž Malešič, Mirko Rozman, Milan Pečovnik - Pidži in Domen Kumer. 
(Foto: Zdravko Geržina)

Po naj... par za naj... poroko

CELJE, 11. - V polfinale Celje s skupnim izidom 76:45.

Primo Trebnje - Prevent 28:28 (16:12)

LJUBLJANA, 11. Čeprav je imel predsednik Atletske zveze Slovenije Roman Jakič številne razno razne neformalne sestanke s predstavniki upravnega odbora (UO) AZS, se je včerajšnja 20. seja UO AZS vendarle začela precej komično. 
Nekateri predstavniki odbora so namreč dvomili o pravilnosti nekaterih sprejetih sklepov z 18. seje in krepko načeli predsednikove živce. 
Čeprav se je oglasil le za kratek čas, pa je bil osrednja oseba vendarle Boris Mikuž, sicer še vedno tehnični direktor AZS.

Najbolj negotova včerajšnja tekma je bila na Kodeljevem. 
Glede na to, da so Ljubljančani že prvo tekmo v Velenju dobili za osem zadetkov (34:26), je bil sinočnji povratni dvoboj le formalnost. 
Po vodstvu Prulčanov s 3:0 in 7:4 je sledilo deset zaporednih izenačenj, nazadnje pri izidu 16:16. 
Nato so gostitelji z delnim izidom 4:0 strli odpor zelo dobrih Velenjčanov, pri katerih je z 12 obrambami blestel vratar Dubonosov.

V atletiki, kolesarstvu, plavanju in tudi vrhunski košarki so kontrole dopinga že tako razvite, da lahko medicinci pri športniku potrkajo celo na domača vrata in mu vzamejo vzorec krvi in urina kar v dnevni sobi.

Pilonova razstava se izteka

Vzroki Globokarjevega skladanja namreč vedno ležijo zunaj glasbenega, v svetu. 
Kar so nekoč programski glasbi dodali prostor in glasovi okolja, to Globokar nadomešča z abstraktnim (vendar vedno komentiranim), saj se nenehno poglablja v strukturalizem in lingvistiko.

Glasbilo, podaljšek telesa

Boris Vodopivec, ki je zdaj zaposlen v Privatinvest d.o.o., je potrdil, kar je povedal že preiskovalni sodnici: da je bil o nezakonitih nakazilih Udrihove v korist Maxi Group d.o.o. seznanjen šele septembra 2001, ko je vsa zadeva izbruhnila na dan. 
Interne in tudi zunanje kontrole prej niso ugotovile nobenih nepravilnosti. 
Za trditev, češ da je Volksbank avansirala Maxi Group, je dejal, da je neresnična oziroma da v banki avansiranje ni dovoljeno, ker avans pomeni zastonj, veste pa, da v banki ni nič zastonj. 
Ko so mu povedali, da je priča Marija Hribar, referentka na oddelku plačilnega prometa s tujino, povedala, da je njihova banka avansirala ne le Prevca, pač pa tudi druge komitente, za kar je obstajalo pisno dovoljenje uprave, je Vodopivec odvrnil, da se priča zagotovo moti.

Ukradel je 53 kartonov kave in podjetje oškodoval za okoli 930.000 tolarjev. 
(og)

KRANJ, LJUBLJANA, 11. Dve zanimivi zgodbi sta pricurljali iz tožilskih krogov, ki samo potrjujeta, da s kriminalci ni šale in da tožilsko delo nikakor ni lahko ter da postaja vedno bolj nevarno.

Raziskava kaže, da je v primeru, ko je voznik le za malenkost prekoračil zakonsko omejitev, reakcijski čas med pogovorom z mobilnim telefonom v povprečju za 30 odstotkov počasnejši. 
Vozniki pa med pogovorom z mobilnim telefonom tudi težje vzdržujejo tako konstantno hitrost kot tudi varnostno razdaljo do pred njimi vozečega avtomobila. 
(tj

Po vročem prepiru med zakoncema je mož obležal z nožem v levi strani prsi

Zakonca je dolgo in dobro poznala, saj sta bila oba po rodu Bizeljanca. 
Razen tega, da naj bi bil on včasih bolj ostrih besed do svoje žene, o njiju ni vedela nič slabega povedati. 
Tudi pri Pinteričevih, ki imajo nasproti kraja tragičnega dogodka znano večjo vinsko klet, o zakoncih niso imeli slabega mnenja, saj naj bi oba veljala za bolj tiha soseda, čeprav je res, da na Bizeljskem nista bila ravno pogosto skupaj. 
Iz Ljubljane je večkrat prihajal umorjeni Anton. 
Njegov tokratni obisk rojstnega kraja je bil zanj tudi zadnji.

CELJE, 11. Priznana švicarska strokovnjaka prof. Pierre Margot in prof. Christopher Champod iz švicarskega Lausanna se včeraj na okrožnem sodišču v Celju nista mogla jasno opredeliti, ali je športni copat, ki so ga zasegli policisti obtoženemu Kristijanu Kameniku, zagotovo pustil sledi na kraju zločina v Tekačevem. 
Kljub temu pa dopuščata to možnost, in sicer zato, ker gre za zelo redko vrsto obuvala in ker sta v svoji analizi ugotovila, da se odtis zaseženega copata ujema v vseh značilnostih razen v eni. 
In to je en sam droben čepek, ki je na športnem copatu delno odtrgan, na sledi s kraja zločina pa ne.

Po mnenju prof. Margota metoda slovenskih izvedencev ni zanesljiva zato, ker dopušča možnost ugibanja in lahko izvedenca psihološko zavede. 
Na obuvalu vidi neko značilnost, za katero se mu zdi, da se ujema z odtisom, ne vidi pa tistega, kar se ne ujema. 
Mnenje slovenskih in švicarskih strokovnjakov se je razhajalo tudi pri vprašanju, ali je šlo pri eni od sledi za odtis levega ali desnega copata.

Kriminalisti so podali ovadbe zoper 11 ljudi, preiskovalni sodnik je za sedmerico odredil pripor

Ugotovili so, da se s prodajo prepovedane droge na obalnem območju ukvarjata 23-letna Izolana D. H. in A. J., ki sta obalne odvisnike in obiskovalce diskotek zalagala predvsem s tabletkami ekstazija. 
Nato so se povezali s kriminalisti v Ljubljani in okrožnim državnim tožilstvom v Kopru, ki je v nadaljevanju tudi usmerjalo kriminalistično preiskavo in prikrite policijske metode, ki jih je odredil preiskovalni sodnik v Kopru, so obrodile sadove. 
V večmesečni preiskavi so zasegli 3985 različnih tabletk ekstazija, ki so imele tri različne logotipe mitshubishi, sonic in mercedes, ter 10,5 grama kokaina.

Največjo količino ekstazija, ki so jo slovenski kriminalisti kdaj odkrili, je 28.000 tabletk. 
Te so osumljenci preprodajali po pismih.

DJ Umek za Pop vibracije eden najboljših in najhitrejših DJ na svetu

Skupina De Amitri je eden škotskih rock adutov, ki dokazuje, da v Glasgowu ne gojijo le dobrih žogobrcarjev. 
Skupina, ki deluje že od osemdesetih, na svojih albumih preigrava svojevrstno pop rock glasbo, ki je pred leti vključevala tudi folk elemente. 
Pesmi na zadnjem albumu ovinkarijo med psihadeličnimi marnjami, kot je pesem One Last Hurrah, se vlečejo prek umirjenih balad (pesem Baby It's Me), svoj potencial pa nakažejo v razposajeni Drunk In A Band. 
Na albumu pozornost zbudijo besedila, polna ciničnih poigravanj (pesem Cash&Prizes) ali samoironičnih izbruhov (pesem Drunk In A Band). 
V podobni maniri izstopa tudi temačna akustična uteha z naslovom Jesus Saves, kjer jim Njegovo ime uspe izreči simbolnih triintridesetkrat.

THE BLUETONES: The Singles/Multimedia

V prostorih krajevne skupnosti Pod gradom v Celju bo 20. aprila letos ob 10. uri ustanovna skupščina Društva glasbenih amaterjev in ljubiteljev glasbe v Sloveniji. 
Društvo bo zastopalo glasbenike na glasbenem področju, pomagalo jim bo pri organizaciji nastopov in snemanj. 
Član društva lahko postane vsak, tudi tisti, ki ne zna igrati, ampak glasbo le rad posluša. 
Za dodatne informacije pokličite Draga Sivka na številko 070/717-337

23.20 Slovenija 2Novinka

Die neue Eine Frau mit Kaliber/Mördergeschichten vom Mondsee, 1. del nem. serije, 1998

Gledalci televizijske postaje MTV bodo lahko od 24. aprila uživali v vsakdanjih navadah in prepirih družine Ozzyja Osbourna. 
Kamere bodo namreč tri mesece spremljale legendo heavy metala in njegovo družino na njihovem domu. 
In kako je videti dan pri Ozzyjevih? 
Ozzy, sicer sam močno tetoviran po vsem telesu, se razburja, ker je njegova hčerka Kelly prišla domov z majhno tetovažo na rami. 
Ko sin Jack posluša techno glasbo na ves glas, Ozzy razjarjen vpije: Kaj je to? 
Glasba za pranje možganov? 
V ZDA Ozzyjev vsakdanjik na malih zaslonih spremlja že tri milijone Američanov.

6.10Teletekst TV Slovenija do 06.25

9.10Male sive celice, kviz

17.55Na liniji, oddaja za mlade (VPS 17.55)

23.55Režiserji: Ron Howard, am. dok. oddaja (VPS 23.45)

7.40Teletekst TV Slovenija do 01.40

8.00Videostrani - Vremenska panorama

9.10JAG, 76. del - 10.00Vsiljivka, 126. del - 10.55Tri sestre, 68. del - 11.50Esmeralda, 58. del - 12.40TV prodaja - 13.10Tretja izmena, 12. del - 14.10Dragon Ball, risana serija - 14.35Jekleni Max, risana serija - 15.00TV prodaja - 15.30Urgenca, 10. del - 16.25Esmeralda, 59. del - 17.20Tri sestre, 69. del - 18.15Vsiljivka, 127. del - 19.1524 ur - 20.00Seks v mestu, 14. del - 20.30Romantični film: Skrivna afera, ameriški film - 22.10Bolnišnica upanja, 9. del - 23.00JAG, 77. del - 23.50Glavni na vasi, 15. del - 0.2024 ur

CELJE

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 17.45 Britanski vrtovi, pon. dokumentarnega filma - 18.15 Mladi upi (VTV) - 18.15 Brez panike: Spomladanski utrip - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Rezerviran čas - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Naj viža (VTV) - 22.45 Nas poznate? 
- 22.55 Oglasi - 23.00 Novice, poročila, vreme - 23.20 Tedenski kulturni pregled

8.30 Jutro je lahko tudi takšno - 8.55 Gospodarstvo - 9.05 RGL danes, - 9.30 Vaše mnenje - 10.00 Kam danes - 11.30 RGL-ova uganka - 11.45 Kronika dneva - 12.00 BBC novice - 12.15 Štajerski dogodki - 12.30 Šport in rekreacija - 12.45 Dogodek dneva - 12.55 Odgovori poslušalcem - 13.30 Turizem - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Iz tujega tiska - 16.30 Dosjeji - 17.30 Živalski program - 18.00 Jugonostalgija - 19.00 Črna kronika - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.55 Horoskop

(88,6, 96,4, 1003, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

HRVAŠKA 1

7.00 Dobro jutro, Hrvaška - 9.40 Iz zakladnic hrvaških muzejev - 10.00 Poročila - 10.05 Izobraževalni program - 11.00 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.15 TV-koledar - 12.35 Brazilski akvarel, nad. - 13.30 Tihi plosk, avstr. film - 15.05 Poročila - 15.10 Seme upanja, dok. serija - 16.00 Izobraževalni program - 16.45 Hrvaška danes - 17.05 Vsakdan - 18.30 Alpe-Donava-Jadran - 19.00 Kviz - 19.13 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.05 Čistina, politični magazin - 21.00 Željka Ogresta z gosti - 22.10 Poslovni klub - 22.45 Odmevi dneva - 23.05 Šport danes - 23.15 Znanstveno soočenje - 00.20 Ubiti gospod Frost, am. film - 02.05 Sodnica Amy, nan. - 02.50 Svet mode - 03.15 Na zdravje, hum. nan. - 03.40 Od prijetja do sojenja, dok. serija

10.00 TV-vodnik in panorame hrvaških turističnih središč - 18.30 Zgodovina nogometa: Evropske supersile, dokumentarna serija - 19.30 Glasba - 20.10 Highlander, brit. film - 22.05 Svet mode - 22.30 Hit depo - 00.30 Od prijetja do sojenja, dok.-igr. nan. - 00.50 Glasba

8.05 Družina za umret - 8.35 Mesto zmešnjav - 9.05 Bojevnik smrti, am. drama, 1992 - 11.05 Mesto zmešnjav - 11.35 Roseanne - 12.05 Andreas Türck - 13.00 SAM - 14.00 Arabella Kiesbauer - 15.00 Schlegl - 16.00 Clip-Mix, nem. show, 2002 - 17.00 Taff, magazin - 18.00 Prijatelji - 18.30 Sabrina - 19.00 Simpsonovi - 19.30 Galileo - 19.55 Poročila - 20.15 Prikupna tatica, nem. film, 2001/2002 - 22.15 TV Total - 23.15 Elton.tv - 23.45 League of Gentleman, novi show - 0.25 Switch - 0.50 TV Total - 1.40 Elton.tv - 2.10 League of Gentleman

ARD

JANI ALIČ

Z minuto molka se je spomnila Palestincev, ki so umrli v boju za neodvisno državo, in v spomin nanje položila venec. 
Udeleženci akcije so venec želeli položiti na pločnik neposredno pred poslopjem veleposlaništva, vendar jim je policija to preprečila, kot je pojasnila, iz varnostnih razlogov. 
Venec, na katerem je v slovenščini in arabščini zapisano V spomin na padle za svobodo, so zato obesili na drevo na drugi strani ulice.

Koroški podjetnik Janko Zakeršnik toži (tudi) Matjaža Pikala in Večer

Obstajata samo še dve možnosti: ali se bodo direktorji bolnišnic in zavodov vpisali v čarovniške tečaje, kjer se bodo naučili razporejati delo po novem, pri čemer morajo zdravnike razbremeniti (sicer bodo spet stavkali) ali pa bo treba ugotoviti, da primanjkuje kar 2000 zdravnikov, če bi jih hoteli udobno razporediti po vseh dopustih...

Tujemu poslovnežu 800 udarcev s palico

Usodni alkohol

Obsojenec se je rodil v Londonu, vendar že dolga leta živi v Savdski Arabiji. 
V Riadu je odprl klub, ki je bil med zahodnjaki zelo priljubljen. 
Tam je skrivaj točil tudi alkoholne pijače, ki so v Savdski Arabiji prepovedane. 
Očitno pa je bil klub, ki so mu ga med zalivsko vojno pomagali urediti britanski vojaki, tudi skrivna trgovina z alkoholnimi pijačami. 
Savdska policija je to nekako izvedela in pred dvema letoma vdrla v klub. 
Lastnik se je umaknil v Združene arabske emirate, kjer pa so ga prijeli in poslali nazaj. 
Savdske oblasti so ga zaprle v samico in mu onemogočile vsak stik z zunanjim svetom, tako da ga niso smeli obiskati niti najožji sorodniki, kaj šele, da bi se lahko pogovoril z odvetnikom. 
Grozila mu je celo smrtna kazen, saj so ga obtožili, da je sodeloval v bombaških obračunavanjih med tihotapskimi skupinami, ki so jih v Savdski Arabiji vodili zahodnjaki. 
Njegova družina je pretresena zaradi visoke kazni, sporočila je, da nima denarja za plačilo globe, zdravje 56-letnega Garyja O'Nionsa pa naj bi bilo tako šibko, da ne bi zdržal prisojenih 800 udarcev. 
(m)

