Žirija za TV, tisk in radio: Adrian Botan, Mark Gorobets, Fred, Michal Ruttkay, Frank Bodin, Zoltan Simon, Andreas Putz, Marko Vičič, Farid, Przemek Bogdanowicz.

Žirija za spletne oglase: Igor Škunca, Michael Volkmer, Zoran Savin.

Voda Korunní, mirna voda, Grey Worldwide, Češka

Dišeči tramvaj, Starcom, Latvija

Mi smo se odločili, da besedo prepustimo udeležencem, najprej razsodnikom.

Ostra tekma

Frank Bodin, predsednik žirije za TV, tisk in radio: Najpomembneje je, da se na Zlatem bobnu različni ljudje družijo, pridejo skupaj. 
Tudi v žiriji sem vztrajal, da se je treba veliko pogovarjati, ne gre le za »da ali ne«. 
Bili smo zelo različni med seboj, iz povsem različnih okolij, držav, agencij. 
Ožji izbor je res ozek, vztrajali smo, da mora biti kakovosten. 
Prepričan sem, da smo nagradili prava dela.

Nagrade Zlatega bobna 2004

Berite knjige, preden jih odkrije Hollywood: serija: Zločin in kazen, Starec in morje, Jane Eyre, Viharni vrh

F - medijske akcije

A: McCann-Erickson Praga, Češka, KD: Philip Pec, N: Festival kratkega filma SUPER8

B - tisk

Prsti dragulji

A: Jung von Matt / Donau, Avstrija, KD: Gerd Schulte-Dölnghaus, N: BMW

C - radio

A: OMD Turčija, KD: Fusun Karabiyik, N: PBC

Prerisovalni papir

A: BBDO Avstrija, N: Jeep

Akcija za hendikepirane

A: Leo Burnett Varšava, Poljska, URL: www.iLeo.com.pl/portoroz, N: Fiat Auto Polska, Fiat Panda

A: Zoom! 
Latvija, N: Društvo invalidov in njihovih prijateljev

Futura DDB : srebrni boben za serijo tiskanih oglasov za pub Kratochwill in 3 bronasti bobni za tiskane oglase za Pivk, Tiskarno Petrič in Arcadio.

Michael Volkmer : Ko klikneš na spletno stran www.mosque.si, se najprej ne zgodi nič. 
Čakaš. 
Potem se spletna stran odpre, in ko klikneš za nadaljevanje, se spet ne zgodi in nič in spet čakaš ... 
Verjamem, da se je prav to dogajalo z muslimani, ko so čakali na odločitev o gradnji mošeje v Ljubljani ... 
In to je to.

Zadovoljen sponzor je dober sponzor

6. 
Futura DDB Slovenija 18

1. 
Leo Burnett 127

2 McCann-Erickson 53

Rang Država Zlati bobni Srebri bobni Bronasti bobni Zlate ure Tv-promo Ožji izbor Skupaj št. točk*

1. 
Češka 2 4 2 1 - 30 105

2. 
Avstrija - 5 7 - - 17 73

5. 
Romunija - 3 4 1 - 15 59

9. 
Nemčija - 1 1 - 1 7 22

Makedonija - - - - - 1 1

Žal se sam ni mogel udeležiti letošnjega festivala, je pa navzoče v dvorani pozdravil po telefonu in zaželel vse najboljše prihajajočemu srečanju. 
Jure Apih je dejal: »Če bi Golden Drum imel samo enega prijatelja, bi bil to Michael Conrad. 
Če bi imel samo dva, bi bil drugi Donald Gunn.« 
Zato ni naključje, da je letos odsotnega Conrada nadomestil Donald Gunn, znan po svojem Gunn Reportu, v katerem razvršča najboljša oglaševalska dela in agencije po zbranih točkah z vseh prestižnih festivalov. 
»Kreativnost,« je na odprtju Akademije kreativnosti poudaril Donald Gunn, »se mora izražati v inovativni strategiji reševanja problema, v sveži ideji in v odličnosti izvedbe, ki povezuje prva dva elementa. 
Kreativna ideja, ki je slabo izpeljana, izgubi svojo odličnost.«

Mladi režiser je govoril o pazljivi izbiri nastopajočih v spotih. 
V oglasih je zelo malo časa, da zgradiš posamezen karakter, zato je zelo pomembna dobra izbira nastopajočih. 
»Izberite ljudi, ki sploh ne vedo, da so dobri igralci. 
Takšni so najboljši! 
Ne pretvarjajo se, so naravni igralci in ne pretiravajo. 
So sami svoji,« pravi. 
»Manekeni in manekenke so po navadi slabi igralci, čeprav dobro izgledajo,« se je nasmejal. 
Režiral je tudi lanski nagrajeni oglas na Zlatem bobnu za prehitro vožnjo »Uživajte v hitrosti do konca« in letošnjega finalista za paraolimpijske igre.

Michael Conrad, ki je kreativno akademijo zasnoval, zbral izjemne avtorje in jim dal izhodišča za njihove predstavitve, je moral zaradi hude nesreče devetdesetletne matere odleteti na Tenerife namesto v Portorož. 
Z nami je bil vseskozi po telefonski zvezi, svojo osnovno idejo je prikazal tako, da je najprej prebral preprosti tekst pesmi You ain't nothing but a hound dog, crying all the time ... 
Jerryja Leiberja, ki je šele z odlično glasbo Mika Stollerja in pevcem Elvisom Priesleyjem postala svetovna uspešnica, prodana v več milijonih izvodov. 
Mojstrstvo. 
Da bi nam obudil spomin nanjo, jo je Michael Conrad sam zapel in zaigral na kitari.

Mark Tutsell: Vizualni jezik je pomembnejši od besed, saj smo prej znali gledati kot brati.

Režiser Miha Hočevar, ki

Zakaj?

Že v svojem predavanju sem skušal prikazati tudi to, kako medijska razdrobljenost in pojav novih oblik komunikacij (internet, SMS sporočila ...) vplivata na tradicionalne medije. 
Rezultat je v zmanjševanju števila ljudi, ki ga tradicionalni mediji dosežejo. 
Nadalje ugotavljam, da postajajo televizijski oglasi vedno bolj neučinkoviti, pa čeprav je bilo na Zlati boben prijavljenih veliko televizijskih oglasov. 
Ti oglasi postajajo ogroženi, saj se število televizijskih postaj tudi v Sloveniji veča. 
Poleg tega pa Slovenci obvladate več jezikov in lahko gledate tuje postaje. 
To bo počasi pripeljalo do tega, da bo gledanost domačih postaj upadla, medijski raziskovalci pa bodo posledično potrebovali vedno večje vzorce, kar pa seveda bistveno podraži raziskovanje.

V ZDA že izvajamo na šolsko populacijo usmerjene programe in skušamo raziskati njihove bralne navade. 
Veliko časopisov v ZDA se odloča za vzpostavitev spletne izdaje. 
Slišal sem, da podobno delate tudi pri vas. 
Pri sestavi vsebine so najbolj pozorni na starostno skupino od 18 do 34 let, saj morajo te osebe imeti tehten razlog za obisk spletne strani. 
Ciljni skupini bi morali ponuditi posebne vsebine, na primer preverjanje prostih delovnih mest v ZDA, informacije o pripravništvu in izobraževanju, skratka tiste, ki so tej ciljni skupini najbližje. 
Seveda je treba govoriti s to skupino in jo z različnimi metodami trženjskega raziskovanja vprašati, katerih vsebin si želi.

Na ušesa mi je prišlo, da P&G in še nekatere multinacionalke uporabljajo Slovenijo za testni trg. 
Slovenija ima namreč visoko izobraženo prebivalstvo, zato se mi zdi to briljantna ideja. 
Poleg tega pa je zagotovljena določena mera »diskretnosti«, saj razen Slovencev drugi ne govorijo slovensko. 
Na svojem predavanju sem to tudi poudaril in spodbudil poslušalce, da začnejo razmišljati o tovrstnih potencialih, ki jih imajo vzhodnoevropske države. 
Nikjer namreč ne piše, da ne bi mogel v Sloveniji razvite na primer programske opreme in jo potem prilagoditi in prodati v ZDA. 
Softver je pač softver.

Sonja Likar

kreativna direktorica v avstrijski agenciji Mediacom. 
V svojem predavanju je poudarila, da ima n

Ker smo danes izpostavljeni pretežno vizualnim podobam, smo vajeni gledati, videti. 
Čemu ob tej zasičenosti z vizualnim bolj verjamemo, sliki ali besedi? 
Smo zaradi poplave podob izostrili svoje čute, postali bolj kritični do medijsko posredovanih vsebin?

V torek zvečer je bil posnet še zadnji, šesti film, in ogledal si jih je tudi znameniti poljski režiser Krzysztof Zanussi, ki zaradi obveznosti pri snemanju novega filma ni mogel sodelovati v žiriji.

V sredo zvečer pa je bilo končno zmontiranih šest novih enominutnih filmov, šest popolnoma različnih zgodb.

Ruski režiser

Oprostite, da takole vstopam...

... pravzaprav jih sploh ni bilo ...

Kampanja Pogrej in pojej (pripravljena hrana), kampanja za lansiranje novega izdelka oz. blagovne znamke na slovenski trg Naročnik Proconi, Murska Sobota Brief S tv-oglasi ustvariti zavedanje o izdelku in zbuditi interes pri različnih ciljnih skupinah, da si odpremo vrata za bolj ciljane in obsežne informacije v drugih komunikacijskih kanalih. 
Agencija Formitas Kreativna direktorica Ana Ivandič Pisci Matija Ošlak, Ana Ivandič, Miha Hočevar Art direktorica Eva Barborič Režiser Miha Hočevar Direktor fotografije Ven Jemeršič Produkcijska hiša Nora

Kampanja Ali ni že čas? 
Naročnik Summit motors Ljubljana Brief Jesenska akcija menjave starih vozil za novo Ford Fiesto ali Ford Fusion. 
Agencija Studio 3S Pisec Peter Arko Art direktor in oblikovalec Matt Penko Fotografija Getty Images Obseg Nacionalno

Čas za kaj? 
So se čevlji enega slovenskih proizvajalcev v tem času že »znucali«? 
Čevlji so vizualno zanimivi. 
Prelepi. 
Že malo paste bi pomagalo, ne pa zamenjava. 
Zato spodaj pričakujem, če že avto, kvaziterenca, takšnega za po mestu. 
Gremo dalje.

Te postajajo v mednarodnem turizmu vse bolj zanimive, pa tudi potrebne, saj turizem navsezadnje predstavlja kar 10 odstotkov celotnega svetovnega bruto prihodka, zaposluje pa več kot 200 milijonov ljudi.

F: Blaž Zupančič

A: Mediamix

T: Miha Bevc

VP: Simona Roškar

A: Mediamix

V dunajski Albertini predstavljajo pravi magnet za obiskovalce: slike, risbe in oljne skice Petra Pavla Rubensa, slikarja, ki je izjemno vplival na razvoj evropske umetnosti. 
Dunaj se tako pridružuje mestom, ki so se v letošnjem Rubensovem letu z razstavami poklonila spominu tega izrednega mojstra palete: Antwerpnu, Genovi, Lillu in Braunschweigu.

Vrt ljubezni, risba

5. 
Edini drugačen, Novi BMW Serija 1

7. 
Uživajmo, Ministrstvo za zdravje

Ekonomska kriza zadnjih let z zahtevo po hitrejši podpori naročnikom in večjem dobičku ob manjših stroških vrača evropske komunikacijske agencije ponovno k osnovnim vprašanjem: kaj so moje storitve, za kakšno ceno in na katerem trgu. 
Raziskave v nekaterih državah kažejo (Nizozemska), da je agencijska storitev dobrina (commodity), ki se trži po enakih zakonitostih kot kar koli drugega na trgu. 
Naročniki upravljajo z manjšimi proračuni, manj je tudi globalnih blagovnih znamk. 
Naročniki več dela kot nekoč opravijo sami, v časovni in stroškovni stiski iščejo agencijo ne glede na preteklo delo (lojalnost je zastarela kategorija!). 
Cena je pogosto ključna pri izbiri agencije. 
Piramida odločanja pri naročnikih se pomika navzdol kot posledica specializacije dela v podjetjih, zato so sogovorniki v podjetjih »ambicioznejši« in manj izkušeni.

Večina agencij je sposobna ponuditi strateške razmisleke o konceptih (gradnja identitete blagovnih znamk), največja količina njihovega dela pa se usmerja na podporo rešitvam, ki jih izbere naročnik sam. 
Komunikacijske agencije razvijajo svojo organizacijo in znanje v smeri svetovalne, strateške opore naročnikom, ti pa iščejo kratkoročnejše rešitve. 
Ta paradoks dolgoročno vodi agencije v izgubo, v združevanja ali še večjo specializacijo, ki pa dolgoročno ni rešitev. 
Še posebej so na udaru agencije polnega servisa, ki zaposlujejo strokovnjake vseh vrst, naročniki pa dejansko kupujejo le storitve nekaterih. 
Vzgoja specialistov je draga, ker niso polno zaposleni, zato se selijo med agencijami. 
Prihodnost je v organiziranju manjših, fleksibilnih skupin strokovnjakov. 
Tudi globalizacija pogubno vpliva na kreativnost: med petimi oglasi so bili pred leti v Zahodni Evropi v povprečju štirje lokalni in ena mednarodna akcija, danes sta med petimi v povprečju samo še dva lokalna oglasa. 
Zmanjšujejo se tudi investicije v raziskave. 
Vse to komunikacijske agencije sili v iskanje notranjih stroškovnih rezerv.

Evropski sejmi

2.-5.11. 
INTERTOOL - Mednarodni sejem orodja, kovinske obdelave in proizvodnih tehnik, Moskva, Rusija; e-pošta: msi@msi-fairs.com, kontaktna oseba: Michael Häussler

16.-18.11. 
EXPONET COLOGNE - Mednarodni poslovni sejem, Köln, Nemčija; e-pošta: jbrandt@inet.hr

23.-26.11. 
FOODAPEST - Mednarodni sejem prehrane, pijač in predelave živil, Budimpešta, Madžarska; e-pošta: hungexpo@hungexpo.hu, kontaktna oseba: Martin Szebeni

30.11.-3.12. 
INTERLIGHT - Mednarodni poslovni sejem svetlobne tehnik; SAVE ENERGY - Mednarodni poslovni sejem varčne rabe energije, Moskva, Rusija; e-pošta: owp-weiden@t-online.de, kontaktna oseba: Erich Fichtner

3. 
L'ORÉAL SLOVENIJA 10,327 3.6 276,891 96.4 287,218 4.3

14. 
PEUGEOT SLOVENIJA 6,282 6.2 1,239 1.2 7,843 7.7 8,183 8.1 76,902 75.8 995 1.0 101,443 1.5

19. 
MERCATOR 21,558 31.2 11,037 16.0 4,382 6.3 2,659 3.8 14,978 21.7 14,536 21.0 69,149 1.0

41. 
MLADINSKA KNJIGA ZALOŽBA 348 1.2 1,670 5.5 1,978 6.6 5,363 17.8 20,392 67.6 433 1.4 30,184 0.4

42. 
MERKUR 2,991 10.3 1,688 5.8 2,047 7.0 2,885 9.9 17,441 59.8 2,116 7.3 29,167 0.4

Diferenciacija 1. 
Sredi devetdesetih z agencijo prvič sodelujemo na velikem mednarodnem natečaju. 
Osem uveljavljenih evropskih agencij in mi. 
Slovensko majhni. 
Odločeni, da damo vse od sebe. 
Zavedali smo se, da bomo projekt v tej druščini težko dobili, vendar smo se v duhu olimpizma odločili, da je pomembno sodelovati, ne zmagati. 
Ja, tistega projekta potem res nismo dobili. 
Ampak ... 
Testiranja, ki jih je takrat opravil naročnik, so pokazala, da so bile naše kreativne rešitve najboljše. 
Vendar bi, če bi želeli zmagati, morali biti vsaj dvakrat boljši od uveljavljenih konkurentov. 
In smo slišali: »Prihajate iz majhne države in za nas majhne agencije. 
Zavedamo se, da ste fajn, ampak morate nas razumeti, delo z vami bi za nas predstavljalo preveliko tveganje.« 
Podobne izkušnje so sledile tudi nekoliko pozneje ... 
S podobnimi izidi. 
Ja, izgubljali smo zaradi slovenske majhnosti. 
In ziheraštva globalnih naročnikov. 
Vendar nas to ni dolgo bolelo.

Težava kriterijev uspešnosti je v tem, da se z vsakim korakom navzgor spreminjajo in ostrijo. 
Ko prestopiš v višji razred, je tisto, kar je bilo še ravnokar odlično, komajda dovolj. 
Najlepšo pohvalo nam je na tiskovni konferenci na Dunaju izrekel predsednik evropskega Art Directors Cluba Johannes Newrkla. 
Še nikoli nisem bil v Portorožu, je dejal, a kamorkoli sem prišel, povsod so mi hvalili Zlati boben. 
Za noben festival ne vem, ki bi bil povsod deležen toliko lepih besed, zato bomo sejo predsedstva ADC*E prvič preselili iz Londona in se vsi skupaj udeležili letošnjega Bobna. 
Priznanje je imenitno, zaveza in pričakovanje pa še bolj. 
Večji del pozitivnih vtisov obiskovalcev, ki so prvič pri nas, temelji na relativno nizki ravni pričakovanj. 
Če dobiš, najdeš več, kot si pričakoval, si ugodno presenečen in zadovoljen. 
Kaj pa, ko ugled in pričakovanja zrastejo? 
Ko pričakuješ vrhunsko profesionalnost, najvišjo raven uslug in storitev, brezhibno organizacijo brez ene same napake, miren in gladek potek dogodka, nobene nervoze, sproščene in prijazne, celo prijateljske gostitelje in vedno nova lepa presenečenja? 
Takrat se problemček, ki se je doslej skrival pod mehko preprogo, prikaže na plan in ti, četudi ga morda spretno pometeš nazaj, kot zlobni Adolf grozi, da te bo razkrinkal in diskvalificiral.

7

Mayer McCann |01|

Lowe Avanta |05|

AV studio |13|

20 - zlata ura za kampanjo

