čet, 16.2.2006

Nogometni dobir

Andrej, končali ste kariero. 
Kako bi jo opisali?

Elitna skupina se sliši zelo lepo, a če pogledamo, da to pomeni 16. mesto na svetu, potem je to isto kot takrat, ko smo nastopali v skupini B, samo da je zdaj to skupina A. No, tudi to je res, da se je kvalitetni vrh precej razširil, da je nastalo veliko novih reprezentanc, je pa elitna skupina odlično izhodišče za napredek igralcev. 
Tekme z močnimi nasprotniki so namreč pogoj za pridobivanje izkušenj, pridobivanje kakovosti itn. 
Že ti turnirji, na katere vabijo našo reprezentanco, so dobra iztočnica. 
Moti pa me vsekakor sistem tekmovanj, ki smo ga igrali v zadnjih dveh letih, saj ni neke stalnice in so tudi gledalci malo zavedeni. 
Pred leti se je natančno vedelo, da sta torek in petek hokejska dneva, in to je bil zakon. 
Potem pa so vse skupaj nekako zmešali in niti igralci nismo vedeli, kdaj so tekme, kaj šele gledalci. 
Ne morem pa niti mimo kritike glede lanske sezone, ko v decembru na Jesenicah nismo imeli več kot ene tekme, kar je žalostno, okrog božiča in novega leta pa so nas dve leti zapored pošiljali v tujino. 
Sramota. 
Da, lepo je, če igra reprezentanca v elitni skupini, vendar si le redki naši igralci najdejo kruh v tujini. 
Žal je Slovenija premajhna za kaj več, smo pa gotovo fenomeni, ki ne premoremo dobrih menedžerjev.

oglašujte na salomon.si

Mag

Ekipa

Nogometni dobir

Google

Zanimivo je, da bo šlo tokrat vnovič za odprtje dvorane, a celjske, in prepričani smo, da boste spet poskrbeli za to, da se vam bomo smejali. 
Ob tem nas zanima, ali te 'štose' pripravljate vnaprej in so zrežirani kot v filmu, ali pa so spontani?

Tekst: Igor Đurović

:: Ekipa :: Nogomet :: Nisem pomislil na odstop

uporabnik: neprijavljen

Pravila

Torek, 1.7.2003

uporabnik: neprijavljen

Fans

Google

Šiljak je čakal na potni list

oglašujte na salomon.si

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Mag

Slovenija bo tokrat gostovala v Italiji, decembra pa bo sama gostiteljica enega od turnirjev.

Seznam igralcev za turnir Euro Challenge:

napadalci: Tomaž Razingar (Pardubice/ČEŠ), Gregor Polončič, Jurij Goličič, Luka Žagar, Peter Rožič, Edo Terglav, Egon Murič (vsi ZM Olimpija), Andrej Hebar (Trinec/ČEŠ), Rok Pajič (Liberec/ČEŠ), Boris Pretnar (preizkušnja Feldkirch/AVT), Anže Terlikar, Aleš Remar (Acroni Jesenice)

oglašujte na salomon.si

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Mag

Priprave češke reprezentance je zaznamovala tragična smrt selektorja Ivana Hlinke, ki je izbrano vrsto znova prevzel po neuspehu na svetovnem prvenstvu letos, ko so na domačem ledu izpadli že v četrtfinalu proti Američanom. 
Čehi so upali, da bo Hlinka ekipo spet popeljal na pota stare slave, saj je ravno pod njegovim vodstvom reprezentanca doživljala najbolj zvezdne trenutke (olimpijski prvak v Naganu, svetovni prvak), toda kruta usoda je prekinila delo uspešnega trenerja. 
Zamenjal ga bo Vladimir Ružička, doslej pomočnik Hlinke, ki prav zaradi njegove smrti gotovo ne bo imel težav z motivacijo pri igralcih. 
Zlasti to velja za nekatere največje zvezdnike, na primer Jaromirja Jagra, ki se mu je v zadnjih letih poznalo, da ni bil stoodstotno pri stvari. 
Tokrat ne bo tako, saj bodo vsi igrali za svojega nekdanjega selektorja, navsezadnje pa Čehi želijo dokazati, da še vedno sodijo v sam svetovni hokejski vrh. 
Večjih težav z odpovedmi Ružička ni imel, med tistimi, ki bi sicer bržkone bili med njegovi izbranci, pa manjkajo František Kaberle, Pavel Kubina in Robert Lang.

Ekipa

Frka

V skupini C je Trinidad v edini odigrani tekmi doslej v gosteh premagal St. Vincent. 
Favorizirani Trinidad se je precej namučil z borbenimi domačini, oba zadetka pa je dosegel Errol McFarlane v zadnjih 15 minutah. 
Trinidad in Mehika naj ne bi imela veliko težav z uvrstitvijo v nadaljnji krog.

oglašujte na salomon.si

Salomonov oglasnik

Torek, 31.8.2004

Salomonov oglasnik

Mag

Med številnimi izzivalci velja na prvem mestu omeniti Andreja Agassija, ki na morda zadnjem nastopu na domačem grand slamu naskakuje deveto zmago na največjih turnirjih. 
Pozabiti ne gre tudi dvakratnega olimpijskega zmagovalca, Čilenca Nicolasa Massuja, Argentincev Davida Nalbandiana in zmagovalca Pariza Gastona Gaudia, pa tudi v zadnjem času razigranega Avstralca Lleytona Hewitta in lanskega finalista, Španca Juana Carlosa Ferrera.

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

BOŠTJAN CESAR - nogometaš KD Olimpije

V tem tednu se začenja kvalifikacijski ciklus za nastop na svetovnem prvenstvu 2006. 
"Danes vsi igrajo nogomet, zato favoriti nimajo več takšne prednosti kot nekoč. 
Slovenija je bila drugi nosilec v svoji skupini, zato moramo razmišljati tudi o najvišjih ciljih, po drugi strani pa smo iz tretjega in četrtega bobna dobili močni Norveško in Škotsko, tako da nam gotovo ne bo lahko. 
Prvi favorit naše skupine je seveda Italija." 
Za 190 cm visokega branilca, ki je pred tedni dopolnil 22 let, sicer pa tudi sam občasno izpolni stavni listič, smo izbrali osem reprezentančnih tekem. 
"Norveška ima zelo dobro moštvo, vseeno pa je kvaliteta in predvsem domače igrišče na strani Italije. 
Avstrijci se gotovo ne bodo predali, čeprav je Anglija precej močnejša. 
Pričakujem težko izborjeno zmago gostov. 
Obračun med Dansko in Ukrajino bi se lahko končal brez zmagovalca, saj gre za dve kvalitetni moštvi. 
Evropski prvaki Grki novo zgodbo začenjajo pri sosedih v Albaniji, kjer jim gotovo ne bo lahko priti do načrtovanih treh točk. 
Madžari so zelo neugodno moštvo, vseeno pa mislim, da bi Hrvati z novim trenerjem Kranjčarjem morali začeti z domačo zmago. 
Portugalci po izgubljenem finalu na domačih tleh ne bi smeli popustiti, zato bo gostovanje v Latviji zanje velika preizkušnja. 
Mislim, da bodo uspeli. 
Rusija je - ne glede na to, da ne vliva prevelikega zaupanja - kvalitetnješa ekipa od Slovakov. 
Če ne bo na takšnih tekmah pred svojimi navijači nabirala točk, res ne vem, kje bo. 
Bolgarija je bila v prejšnjih kvalifikacijah prva v skupini in se je neposredno uvrstila na evropsko prvenstvo, zato ji dajem prednosto pred Islandci, ki pa - tako kot vsaka reprezentanca - igrajo doma zelo dobro."

Slaviša Stojanovič 5/8 63%

Goran Jurak 5/8 63%

Željko Milinovič 4/8 50%

Katja Koren 4/8 50%

Slovenska nogometna reprezentanca začenja svoj šesti kvalifikacijski ciklus. 
Po uvodnih dveh, ki ju lahko mirne vesti označimo za neuspešna, so kvalifikacije za nastop na Euru 2000 in SP 2002 slovenskemu športu pričarale eno najlepših in tudi nepričakovanih doživetij. 
Vstop v svet vrhunskega nogometa, ki še vedno traja, sicer Slovenija ne bi še tretjič zapored končala druga v svoji skupini in nastopila v dodatnih kvalifikacijah in predvsem ne bi bila uvrščena v drugi kakovostni boben, skupaj z Nizozemci in bolje kot tretjekategorniki Romunija, Srbija in Črna gora, evropski prvak Grčija in, denimo, Ukrajina. 
Norvežani so od nas nižje za dve stopnici, Madžarska celo tri, prvi tekmec Moldavija pa kar štiri. 
Oblakovi varovanci torej nikakor ne morejo uiti vlogi favoritov na uvodni tekmi, ki bo na novem celjskem štadionu.

oglašujte na salomon.si

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Mag

Video drobci

Nogometni dobir

Torek, 1.7.2003

Tekst: Mitja Reven

Mag

:: TOP šport :: Pod drobnogledom :: Končna destinacija je Nemčija

Verjetno lahko le Romunija prepreči dvoboj Češke in Nizozemske za prvo mesto. 
Poti slednjih so se v preteklem dveletnem obdobju kar trikrat križale. 
V kvalifikacijah za letošnjo evropsko prvenstvo je v skupini 3 prvo mesto osvojila Češka, druga pa je bila Nizozemska (zmaga Češke in remi), napredovali sta obe moštvi. 
In se na samem prvenstvu srečali v skupini D, kjer je bila spet uspešnejša Češka (po zaostanku z 0:2 zmaga s 3:2), ki je s stoodstotnim izkupičkom končala na vrhu lestvice, v četrtfinale pa je z drugega mesta napredovala tudi Nizozemska. 
Romuni so po izpadu proti Sloveniji v dodatnih kvalifikacijah za uvrstitev na SP 2002 izpustili tudi letošnji Euro na Portugalskem. 
Finska in Makedonija sta gotovo sposobni premešati karte v tej skupini, kaj več od boja za četrto mesto pa verjetno ne bosta zmogli. 
Finci so denimo v kvalifikcijah za SP 2002 dvakrat remizirali proti Nemčiji, enkrat proti Angliji, letošnje evropske prvake Grke pa so odpravili kar s 5:1. 
Makedonci se lahko pohvalijo z neodločenim izidom 2:2 v gosteh proti Angliji v zadnjih kvalifikacijah za Euro. 
Armenija in Andora sta seveda povsem brez možnosti. 
Medtem ko prva še lahko na posamezni tekmi osvoji tudi kakšno točko (v kvalifikacijah za SP 2002 ob petih porazih celo pet remijev, v zadnjih kvalifikacijah pa dve zmagi in remi), je Andora obsojena na čisto ničlo (še brez točk na uradnih tekmah, sicer pa nekaj neodločenih izidov v prijateljskih dvobojih proti sebi primernim tekmecem). 
Top šport napoved: 1. Nizozemska, 2. Češka, 3. Romunija, 4. Finska, 5. Makedonija, 6. Armenija, 7. Andora.

Skupina 7

Salomonov oglasnik

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

:: Mag :: Kolumna :: Tarkovski z napako

Dosedanji neposredni strankarski spopadi (interpelacije in izredne seje državnega zbora) so nekoliko zasenčili vlogo strokovnjakov za politični marketing v predvolilnem obdobju, vendar bodo ti v prihodnjih tednih gotovo prišli v ospredje.

Strategija za dosego zmage je pomembna točka v načrtovanju dogajanja v vseh strankah in oblastni blok bo zanesljivo izrabil vse svoje znanje, čeprav se počasi učijo tudi na opozicijski strani. 
Vzpon političnega marketinga v Sloveniji je sploh svojevrsten pojav, saj še zmeraj ni jasno, ali so izkušnje iz politične propagande navdihnile gospodarsko trženje, ki je postalo v naši državi dokaj uspešno, ali pa so prijemi trgovskega marketinga usmerjali politično propagando, ki je stranke kontinuitete obdržala na oblasti še dolgo po spremembi režima. 
Zdi se mi, da je bila za vsem skupaj politika in da je slovenski gospodarski marketing med tranzicijo doživel takšen uspeh, ker je bil utemeljen na dosežkih kominternovske propagande. 
Še reklama za radensko je bila dolgo takšna, kot da bi jo bili posneli v studiih Mosfilma v Podmoskovju.

uporabnik: neprijavljen

čet, 16.2.2006

Direktorski kapitalizem (2.)

SILVESTER ŠURLA

oglašujte na salomon.si

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

:: Mag :: Intervju :: Maša Marc

čet, 16.2.2006

Izgubljeni sredi morja. 
Ko se ljudje v Libiji odpravljajo na ladjo, jim tihotapci zagotavljajo, da je pot preprosta: iz libijskega pristanišča Zuvarah je treba peljati proti naftni ploščadi v daljavi in nato še naprej na sever. 
Mnogi sploh ne vedo, kje je sever. 
Včasih obalna straža pri prebežnikih odkrije majhne naprave GPS in mobilne telefone, toda večina čolnov pripluje do Lampeduse brez kakršnihkoli navigacijskih pripomočkov in za veliko ljudi na njih je to prvo srečanje z morjem.

Mag

TOP šport

Fans

Google

Slika: Matjaž Kopitar je v odsotnosti Karija Savolainena vodil včerajšnji prvi trening izbrane vrste v dvorani Tivoli. foto: Roman Šipič

Frka

TOP šport

Google

Slika: Aleš Prek je tudi v Cazinu opozoril na svoj talent. foto: arhiv Ekipe

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Ekipa SMS

Nogometni dobir

Fans

Po pol leta trenerskega dela v domačih Konjicah se mi je zdravstveno stanje izboljšalo in odločil sem se, da bom z igranjem košarke kajpak nadaljeval. 
Na koncu je bilo videti tako dobro, da sem uspel odigrati še kar pet sezon. 
Dve sezoni sem bil pri Unionu Olimpiji, nato sezono v grškem Panionisu in še eno pri Olimpiji. 
Nato sem dva meseca igral za Slovan, nakar je prišla zelo ugodna ponudba Croatie osiguranja iz Splita, ki je nisem mogel zavrniti. 
V Splitu smo bili tisto leto celo zmagovalci hrvaškega pokala, na koncu pa smo osvojili šesto mesto in ekipa je spet v ligi Goodyear. 
Čeprav smo imeli dobro ekipo, so se začele težave z neizplačevanjem pogodbenih obveznosti in počasi so to ekipo začeli zapuščati igralci, naj omenim le Veljka Mršiča. 
Sam sem na klopi zdržal do konca sezone, ko pa so mi bili ob koncu še dolžni, sem Split zapustil tudi sam.

Vemo, da ste po Splitu podpisali še za Krko. 
Kaj je bilo narobe, da za Krko niste zaigrali?

Roma je v Nemcu Rudiju Völlerju hitro našla novega stratega

Salomonov oglasnik

Web formula

Ekipa SMS

Sreda, 1.9.2004

Slika: ERMIN HASIČ -- odslej bo branil vrata zeleno-belih.

Salomonov oglasnik

Sreda, 1.9.2004

Tekst: (gk)

Frka

Yahoo

Google

Po približno osemdesetih minutah je bilo treninga konec, dobra volja selektorja pa je razkrivala, da je bil zadovoljen z delom igralcev. 
"Še danes bo vadba zelo intenzivna, v četrtek in petek pa bodo napori seveda manjši," je dejal Branko Oblak, ki si je še enkrat ogledal posnetek z zadnje prijateljske tekme moldavske reprezentance proti Gruziji, ki so jo naši sobotni nasprotniki dobili z 1:0. 
"Imam kaseti z dveh njihovih tekem. 
Groza, kako dobro igrajo. 
So hitri in veliko tečejo. 
V svojih vrstah sicer nimajo 'Zidana', a so zelo neugodni. 
Njihov najboljši mož je igralec s številko sedem, ki igra na desni strani, vendar veliko odhaja tudi na levo stran. 
Na njegovi strani potemtakem ostane prostor, kar bi veljalo izkoristiti. 
Sicer pa za zdaj še ne vem, kako bomo igrali," je pristavil selektor slovenske izbrane vrste.

Počivali bodo v Dobrni

Aktualno

Meglen pogled v prihodnost

Frka

TOP šport

Ekipa SMS

Res ne, čeprav se mi zdi, da je Klemen Bergant glede tega le nekoliko bolj človek na nivoju kot tisti, ki so to počeli prej. 
Kakšnih imen zdaj ne bi rad postavljal v ospredje, saj po petnajstih letih v smučariji iz nje nočem na način, da bi pljuval po ljudeh, s katerimi sem tako ali drugače sodeloval. 
Ve se, kdo je za kaj kriv in kdo je za smučarje napravil kaj dobrega in kdo kaj slabega. 
Tega ne bi rad pogreval, nisem pa pripravljen več v to vlagati. 
Tu so tudi dvajset let stari 'pubeci', ki še nikoli v življenju niso ničesar naredili, pa imajo sredstva za priprave povrnjena, čeprav so v primerjavi z nekaterimi drugimi bistveno manjši potenciali. 
V smučanju je pač tako, da ob slabi sezoni izgubiš točke FIS, pa še nič ne zaslužiš. 
Če bi tako kot nogometaš podpisal triletno pogodbo, bi lahko mirno spal tudi v primeru, če bi imel za seboj slabo sezono. 
Poleg tega nimam nobenega zagotovila, da ne bom na prvem treningu padel in se poškodoval ter si nazadnje še sam plačeval zdravljenje. 
Ves denar bi v tem primeru šel v nič. 
Smučanje je precej bolj nevaren šport kot večina ostalih, kar je vse premalo poudarjeno.

Včeraj se je začel drugi teden tekmovanj na tretjem letošnjem turnirju za grand slam v Wimbledonu. 
V moški konkurenci se je v osmino finala prebilo deset nosilcev, medtem ko jih je pri dekletih dvanajst. 
Največje presenečenje predstavljajo mlade Rusinje, saj jih je v igri ostalo kar pet. 
Ob nastanku tega teksta še ni bilo odigrano niti eno srečanje osmine finala, zato lahko na hitro pregledamo, kaj se je dogajalo v prvih šestih igralnih dnevih.

Ekipa

Wimbledon 2003

Yahoo

Četrtek, 2.9.2004

oglašujte na salomon.si

Wimbledon 2003

Ekipa SMS

Fans

Četrtek, 2.9.2004

Nogometni dobir

uporabnik: neprijavljen

Ekipa SMS

Pravila

Google

Kateri?

Moj položaj je takšen, da se (žal) ne morem boriti za prva tri mesta. 
(smeh) Zdi se mi, da bi lahko točke podeljevali prvim desetim, a tudi s trenutnim sistemom sem povsem zadovoljen. 
Točke ne bi bile več pomembne, če bi jih vsi dobili za vsako mesto.

Kadar Fisichella zagledajo na ulicah Rima, ga vozniki nemudoma izzivajo s pritiskanjem na plin. 
Se tudi vam dogajajo podobne stvari?

Torej, podobni ste Montoyi?

Hja, ne morem vam lagati. 
Hitrost imam v krvi in težko se zadržim, ne da bi se odzval na takšne provokacije.

Pa je sezona z osemnajstimi dirkami dolga?

Slika: Felipe Massa je star komaj 23 let in se mu obeta še dolga kariera. foto: Duško Dragič

Frka

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Nogometni dobir

Iskalniki

V nadaljevanju se je Šiško obregnil še ob Dimitrija Hlasteca, ki po njegovem v klubu sploh nima nikakršne funkcije in potemtakem na sejah UO sploh ne bi smel biti prisoten, ter dodal, da je zelo sporna tudi vloga Alojza Friclja, podpredsednika kluba, ki naj bi svoj položaj izkoriščal za privatizacijo klubskega delovanja. 
Seveda smo se morali še enkrat dotakniti Matjaža Keka, za katerega Šiško meni, da je že postal del klubske zgodovine. 
"Z gotovostjo vam povem, da je le še vprašanje časa, kdaj bo Matjaž Kek podpisal odstopno izjavo. 
Njegovo poročilo, ki ga je prebral UO, je absurdno, če ne kar smešno. 
To, da zaradi pritiska v gosteh igramo bolje kot doma, je pravljica, ki jo lahko prebere otrokom v vrtcu." 
Za konec je naš sogovornik povedal še to, da odstop trenerja Keka ni edina zahteva navijačev, pač pa bi po njegovem morala odstopiti tudi že omenjena Hlastec in Fricelj.

Slika: ANDREJ ŠIŠKO - zanj in za njegove kolege iz navijaške skupine Viole je trener Maribora Matjaž Kek že preteklost. foto: Drago Wernig - TAKA

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Petek, 3.9.2004

Salomonov oglasnik

Web formula

Ekipa SMS

Google

Slika: Štefan Škaper foto: Drago Wernig - TAKA

Aktualno

Pravila

Najdi.si

Vzdušje je pohvalil tudi Nastja Čeh, ki se je po Oblakovem ustoličenju srečal s kar nekaj novimi obrazi. 
"Vsi novi fantje so v redu. 
Zelo dobro delajo, pa tudi sicer smo se nadvse lepo ujeli. 
Moram reči, da je razpoloženje res odlično," je pred treningom dejal nogometaš Club Bruggea. 
Deloval je zelo umirjeno, tako kot tudi njegov šef. 
Na selektorjevem obrazu nismo opazili kakšne pretirane zaskrbljenosti oziroma živčnosti. 
Oblakovo mirnost je ob spremljanju sredinega treninga v Šiški opazil tudi predsednik NZS Rudi Zavrl in bojda dejal, da ga to pred obračunom z Moldavci kar malce skrbi. 
"Res je, miren sem. 
Nisem v skrbeh, ker vem, da bodo fantje šli tako, kot je treba. 
Pristop bo na najvišji možni ravni," je dejal Branko Oblak in medtem počel vragolije s kovancem za deset tolarjev. 
Skušajte ga vreči v zrak in ga - seveda brez pomoči rok - zaustaviti na čelu. 
Če vam ni uspelo, vam bo skrivnost morda razkril selektor slovenske izbrane vrste, ki je v dneh pred tekmo kajpak "spustil plin" in vadba zdaj ni več preveč naporna.

Iskalniki

Tudi zadnji dan pred tekmo smo obiskali pripravljalno bazo naše izbrane vrste na Brdu pri Kranju in se prepričali, da slovenski reprezentanti kot eden dihajo za današnji uspeh proti Moldaviji. 
Tri točke bi prenovljenemu moštvu okrepile samozavest, kar bi bilo pred nadaljevanjem kvalifikacij še kako pomembno.

Nastja Čeh je imel ob prihodu na priprave nekaj težav s poškodbo stegenske mišice: "Poškodba je bila lažja in zdaj je to že za menoj. 
Mogoče sem potreboval dan ali dva, da sem prišel k sebi, toda zdaj ni nobenih težav več."

Pravila

Fans

Iskalniki

Google

Vsekakor bi bil nujen resen pogovor s strokovnjaki s področja športne medicine, ki jih v Sloveniji ne manjka, kar so dokazale tudi olimpijske igre v Atenah, in resničnimi teniškimi strokovnjaki (Boris Breskvar) za nekatere spremembe v treningu in čim boljše priprave na avstralsko turnejo v januarju, kjer bo s sedanjim rankingom lahko igrala neobremenjeno nekaj turnirjev in skušala obrniti trende v svoji karieri. 
Nihče ne dvomi, da je Katarina Srebotnik igralka za svetovni elito, mnoge igralke so se po podobnih krizah prebile na lestvico top 20 ali celo top 10 prvič v 27. ali 28. letu. 
Časa je še dovolj. 
Toda Flushing Meadow 2004 je vsekakor zadnji signal za spremembe, ne glede na to, kaj je bil razlog šokantnega rezultata v dvoboju s Silvijo Farina Elia.

Silvia Farina Elia (Italija/19) -- Katarina Srebonik 6:2, 6:1

Osvojene točke: Farina 54, Srebotnik 26.

Frka

Aktualno

Najdi.si

Za slovenske legende so igrali: Matjaž Tovornik, Slavko Kotnik, Slobodan Subotić, Jure Zdovc, Sašo Govc, Darko Mirt, Pavle Polanec, Radoslav Nesterović, Beno Udrih, Ivica Jurković, Primož Brezec, Marko Tušek, Branimir Potisk, Borut Besedić in Spasoje Todorović. 
Niso se slekli :Jaka Daneu, Peter Vilfan, Sani Bečirović in Mario Kraljević. 
Trener je bil Aleš Pipan.

Frka

Mag

Nogometni dobir

TOP šport

Wimbledon 2003

Nogometni dobir

Fans

Google

Krško v pričakovanju VN Slovenije

Na današnji dirki bomo imeli Slovenci dva svoja predstavnika, ki bosta nastopala kot povabljenca. 
Dobre možnosti za odlično uvrstitev ima predvsem 21-letni Črnovaščan Matej Žagar, ki je pred tednom dni postal evropski članski prvak in je med drugim premagal tudi Andersena, sicer presenetljivega zmagovalca zadnje dirke GP VN Skandinavije, ki je bila pred štirinajstimi dnevi v Göteborgu. 
Žagarjevi cilji so zelo visoki, pred kratkim pa je dal zelo zanimivo izjavo: "Moji cilji za dirko v Krškem so zelo visoki. 
Moj cilj je uvrstitev v veliki finale. 
Seveda bom moral imeti zelo dobro dnevno formo, pa tudi motorji bodo morali delovati tako, kot so mi na zadnji dirki na Danskem."

Res ima zelo visoke cilje in tudi če ne bo velikega finala, bi bila že uvrstitev v polfinale, torej med najboljših osem voznikov, velik uspeh v tako močni konkurenci. 
Vsekakor je najboljša slovenska uvrstitev v tem tekmovanju v nevarnosti. 
Za zdaj je to še vedno enajsto mesto Mateja Ferjana izpred treh let.

Najdi.si

Sobota, 4.9.2004

RZS o tožbi ni razmišljala, Jovičič ravno tako ne. 
Po biblijski o kruhu in motiki. 
Odpustite tistim, ki ne vedo, kaj počno. 
V nasprotju s sosedi, ki procesa proti Pajoviču niso ustavili, na Jovičiča pa so povsem pozabili.

OI 2004 - Atene

uporabnik: neprijavljen

Štefan Škaper - Pef, najboljši strelec slovenske nogometne lige, bo jutri s poslovilno tekmo sklenil bogato igralsko pot

Z glavnim akterjem smo o njegovi športni poti, najlepših in tistih manj lepih spominih, pa tudi o njegovem pogledu v prihodnost nogometa na sončni strani Alp spregovorili dva dneva pred velikim nogometnim dogodkom.

Strinjam se z vami, da je takšnih prireditev pri nas odločno premalo. 
O moji poslovilni tekmi smo se s kolegi iz nogometnih vrst pogovarjali že vsaj dve leti, in spomladi, ko sem uradno prenehal z aktivnim igranjem, smo sklenili, da je napočil pravi čas za zabavo. 
Te tekme nismo organizirali samo zaradi mene in mojega slovesa od igralnih površin, posvečena je vsem tistim, ki so me spremljali na moji športni poti, z vsemi prijatelji in soigralci želim podoživeti vse čudovite trenutke, ki smo jih preživeli skupaj. 
Moja generacija je navsezadnje v sezoni 1994/95 s petim mestom spisala najlepše trenutke v zgodovini beltinškega nogometa.

Z mladimi se dobro dela

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Salomonov oglasnik

Frka

Po pravici povedano, všeč mi je zato, ker vem, da bom s tem polepšal dan temu otroku. 
Ker vem, kako bi se sam počutil, če bi srečal nekoga, ki je meni super. 
Po drugi strani pa mi ni všeč, ker ko greš na koncert, si ves živčen, razmišljaš, kako bo, pa te začnejo ljudje utrujati ... ampak na koncu vedno zmaga tisto (spoznanje), da jim nekaj pomenim, da jim bom polepšal dan.

Ko pridem na kakšen festival, je 90 odstotkov izvajalcev takih, zaradi katerih mi je nerodno, še posebej, ko ljudem povem, da se ukvarjam z rapom. 
Hip hop, ob katerem sem odraščal, je imel za cilj power to the people, moč narodu. 
Jaz se tega držim, mladina pa je odraščala ob ideji, da je glavni cilj imeti dobre feltne na avtu in rapati o teh feltnah. 
Oni v bistvu ne morejo rapat o ničemer drugem in jaz jih razumem. 
Tudi jaz bi, če bi imel 10 milijonov dolarjev, vikend na, ne vem, na Krki, vozil bi se z novim beemvejem ... normalno, da bi rapal o tem, ker ne bi imel česa drugega povedati. 
Najbrž ne bi rapal o tem, da nimam denarja. 
Stvar je taka, da je v Ameriki to trend. 
Jaz temu pravim ego hip hop.

Ja, na primer Eminem mi je super. 
On je najbogatejši raper od vseh, ampak tega v njegovih videospotih ni videti, nikoli. 
Človek ima res zanimive zgodbe in dela raznolike komade, ne pa da je devetdeset odstotkov albuma eno in isto. 
Zato je car on in, ne vem, Mos Def ... in še nekaj je takih, ki so res super. 
Ostalo pa ...

Salomonov oglasnik

Najdi.si

Pravila

Če ne pijemo vode in uživamo samo zgoraj naštete tekoče "dobrote", naše telo oveni. 
Nekateri celo zatrjujejo, da z zgoraj omenjenimi pijačami dobimo v telo dovolj tekočine. 
To ne drži, saj se v telesu dogajajo določeni kemični procesi, ki z vsako od omenjenih stvari opravijo po svoje (raziskava za ljubitelje kemije). 
Voda pa ima čisto posebno funkcijo - krasno zaliva in polni naš organizem ter ga čisti. 
Zato je zelo pomembno, da vsak dan zaužijemo potrebno količino tekočine -- vode. 
Koliko, prepuščam vsakemu posamezniku, saj ste edinstveni in posebni, zatorej je nemogoče najti skupinsko formulo, ki bi pri vsakem učinkovala enako. 
Količina se giblje med 1,5 litra pa do 4 ali 5 litrov vode na dan. 
Vem, kaj vam roji po glavi. 
Le kdo pa lahko popije toliko vode, ki nima okusa in barve, pa še žejni nismo. 
Saj vendar velja, da pij takrat, ko si žejen. 
Še starši nam pravijo, naj se ne nacejamo preveč, ker da baje ni dobro. 
Pa ne jim zameriti. 
Trudijo se po najboljših močeh, in če jim ne uspeva najbolje, jim pomagajte. 
Vedno se da najti kompromis med dvema taboroma. 
Kar se žeje tiče, pa je takole. 
Telo se skozi naša dejanja zelo hitro nauči, da po določenem času preslišanega kričanja po vodi, ki se kaže skozi takšne ali drugačne simptome, izklopi kakšno funkcijo. 
In tako naredi tudi z žejo. 
Ko se odločimo in začnemo korakati v ritmu želje za boljše počutje, se nam skozi pitje vode in rednega opominjanja ta signal vrne. 
Uf, to je bilo kar malo komplicirano razložiti.

čet, 16.2.2006

Ko se človek odloči pod kožo vbrizgati črnilo, postane tatu sestavni del telesa. 
Vsak, ki si tatuja ni dal narediti zaradi modne muhe, pove, da si svojega telesa ne predstavlja več brez tatuja. 
Sploh če je unikat in dobro narejen. 
Obstajajo pa tehnike, ki omogočajo odstranjevanje. 
Najboljša je laser. 
Po odstranjevanju z laserjem ostane podkožna opeklina, velikokrat se tatuje ne opazi več. 
Pri nas ga izvajajo v zdravstvenih in kozmetičnih ustanovah in je še vedno precej drago. 
"Eden od načinov je tudi dermoabrazija, s katero ti kožo dobesedno zbrusijo, tatuje je mogoče odstraniti tudi z vbrizgavanjem limoninega soka, ki razkraja barvo. 
A to bistveno bolj poškoduje kožo. 
Tehnike so nastale prav zaradi tega, ker je tetoviranje trend, prej tega ni bilo." 
Tatuje se da tudi uspešno popraviti. 
"Večkrat pridejo ljudje z zafušanimi tatuji, ki jih je potem treba prekriti z boljšim. 
Okrog 20 odstotkov vsega mojega dela je popravljanje dela drugih." 
Podobno je pri vseh boljših mojstrih. 
Ker se je oprema v zadnjih letih pocenila, se veča število priložnostnih tetovatorjev. 
Ki znajo, kar znajo. 
Prodajajo pa se tudi t. i. 'tattoo kiti' (tipa naredi sam), v katerih so poleg strojčka še igle, dizajni, gaze, vse to za nekaj deset tisočakov. 
Trg je preplavljen s pripomočki, večina posla gre preko interneta in pošte. 
"Vse več ljudi poskusi, nekaj jih vztraja. 
Ko sem začel tetovirati, na Primorskem ni bilo nobenega, ki bi se s tem redno ukvarjal, tudi v Sloveniji jih je bilo malo. 
Sedaj se krog širi, tatuji so boljši, ustvarja se trg in na neki način neformalna tatu scena." 
Pozitivno. 
Veliko tetovatorjev si izmenjuje izkušnje ali z nasveti pomaga tistim, ki začenjajo. 
Gram prakse, posebno če se trajno pozna na koži, je še vedno boljši od tone teorije.

tekst*(Saša Benkič)

Iskalniki

Google

Salomonov oglasnik

Ekipa

Iskalniki

Yahoo

Ponedeljek, 6.9.2004

"Praktično vse nam je uspevalo na tekmi, še posebej pa meni, kajti doslej niti na treningu nisem uspel doseči hat-tricka, zdaj pa sem tri zadetke dosegel na tako pomembni tekmi. 
Uspelo mi je ob pravem trenutku, kajti pred to tekmo je bilo kar nekaj pritiska in negotovosti. 
Ni bilo lahko in pred tekmo je bilo v slačilnici čutiti nekaj živčnosti, a se je odlično izteklo in vsekakor smo z zmago s 3:0 lahko zadovoljni. 
Nekoliko smo sicer popustili po treh doseženih golih, kar pa mislim, da je povsem razumljivo. 
Zadnji del tekme smo oboji - tako Moldavci kot mi - odigrali nekoliko bolj sproščeno,"je v uvodnem komentarju po tekmi med Slovenijo in Moldavijo povedal strelec vseh treh zadetkov Mile Ačimovič, ki je v svojem 57. nastopu za reprezentanco število doseženih golov dvignil do številke 13, za slovensko izbrano vrsto pa je zadel prvič po več kot dveletni suši (njegov zadnji gol sega do SP 2002 v Južni Koreji, ko je 12. junija 2002 v Seogvipu zadel proti Paragvaju).

čet, 16.2.2006

Aktualno

Najdi.si

Google

Enaindvajseti reli Velenje

Peljhan rutinsko do nove zmage

Tekst: Gregor Pavšič

Yahoo

:: Ekipa :: Ostalo :: Žagar sodi med elito

Na dirki za VN Slovenije v Krškem Črnovaščan kot deveti za las ob polfinale

Matej Žagar je gledalce prvič dvignil na noge že v drugi vožnji, kjer je zanesljivo ugnal Šveda Maxa in Lukaša Drymla, zaostal pa samo za zmagovalcem enega od letošnjih GP dirk Bjarnejem Pedersenem. 
Tudi pozneje je Žagar nanizal nekaj zelo dobrih voženj. 
Še zlasti je bila enkratna 12. vožnja, za mnoge najbolj zanimiva na dirki, ki je odločala o zadnjih dveh voznikih, ki sta se še uvrstila na glavno dirko. 
Šved Max je prevzel vodstvo, medtem ko se je Žagar za drugo mesto vseskozi bojeval z odličnim Avstralcem Ryanom Sullivanom. 
Voznika sta se kar nekajkrat prehitela, in ko je že kazalo, da se bo naprej uvrstil Avstralec, ga je Matej prav po zadnjem ovinku na ciljni ravnini še uspel prehiteti in poskrbeti za splošno navdušenje svojih številnih privržencev. 
Loram je kot zadnji ostal brez finala.

Rickardsson po letu in pol

Tekst: rp, sk, bc

:: TOP šport :: Novice :: Brez največjih "zvezdnikov"

uporabnik: neprijavljen

Najdi.si

oglašujte na salomon.si

TOP šport

Ekipa SMS

Tekst: Gojko Kusič

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Pravila

Najdi.si

Branko Oblak in njegov moldavski kolega Victor Pasulko sta bila po sobotni tekmi povsem različno razpoložena. 
Slovenski selektor ni skrival zadovoljstva, čeprav je deloval nekoliko zadržano in povsem umirjeno, moldavski selektor je bil zelo razočaran.

Za razliko od pogovora z Brankom Oblakom se pri Moldavcih z naslednjim nasprotnikom v soboto zvečer še nismo obremenjevali. 
Omenimo le, da je Oblak Pasulku ob slovesu v Celju zaželel vso srečo.

Glede na prikazano je torej slovenski selektor natančno zadel vseh enajst igralcev prve postave? 
"Gotovo bo v nadaljevanju kvalifikacij prišlo do izpada zaradi kartonov in poškodb, vendar imamo v rezervi še nekaj igralcev, ki močno trkajo na vrata prve postave. 
Tokrat se je res pokazalo, da sem zadel s postavo, tako kot sem si želel. 
Vendar pa se stvari lahko hitro spremenijo. 
Tudi na začetku v Olimpiji sem zadel s postavo, a se je potem vse skupaj začelo podirati. 
V reprezentanci je situacija seveda nekoliko drugačna, čeprav na voljo nimamo večjega števila igralcev ustreznih kvalitet iz slovenske lige. 
Imamo, kar imamo, upam pa, da se nam bo kmalu pridružil še kakšen igralec iz mlade reprezentance," je nadaljeval Branko Oblak, ki je svoje varovance po tekmi z Moldavijo nagradil z dnevom počitka, regeneracija pa je bila na sporedu že takoj po sobotni tekmi. 
Danes se bodo začele mini priprave za sredino gostovanje na Škotskem. 
"Ogledal si bom posnetek tekme našega naslednjega nasprotnika. 
Priprave na tekmo s Škotsko bodo potekale na poseben način, torej z manj treninga in več počitka, saj je časa med obema tekmama zelo malo. 
Kljub zadovoljstvu po tekmi z Moldavijo je možno, da bo v postavi prišlo do kakšne spremembe, a še ne vem natančno, na katerem igralnem mestu. 
Gotovo bo igralec na enem mestu igral drugače v samem sistemu igre," je Oblak delno razkril taktično spremembo za sredino tekmo, ki bo seveda predvsem posledica različne kvalitete moldavske in škotske reprezentance. 
Vendar pa je Oblak brez oklevanja zatrdil: "Nikamor se ne bomo šli predajat, niti na Škotsko ne. 
Naš moto je, da želimo zmagati kjerkoli, če se bo le dalo."

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

TOP šport

:: TOP šport :: VIP napoved :: ZLATKO DEDIČ - nogometaš Empolija

Po visoki sobotni zmagi naše nogometne reprezentance se najbolj evforični že sprašujejo, ali je to začetek nove slovenske nogometne pravljice. 
Selektor Brane Oblak si je upal ponuditi priložnost mladim, še neuveljavljenim igralcem. 
Eden takih je tudi Zlatko Dedič, ki si kruh služi v Italiji, natančneje v Parmi, letošnjo sezono pa bo kot posojeni nogometaš nosil dres Empolija. 
"Zdaj bom gotovo dobil precej priložnosti za igranje, po sezoni pa se bomo skupaj odločili, kako naprej," je devetnajstletnik kar zadovoljen z začasno selitvijo v Serie B.

Lučjo Pertič 6/8 75%

Roman Lisac 4/8 50%

Aleš Kokot 4/8 50%

Goran Šukalo 4/8 50%

Mladen Dabanovič 4/8 50%

Robert Koren 3/8 38%

Adrijan Fegic 3/8 38%

Dragiša Drobnjak 3/8 38%

uporabnik: neprijavljen

Frka

čet, 16.2.2006

Salomonov oglasnik

18:30 DSF - Aktualno, Bundesliga

20:15 TW1 - Kvalifikacije za ligo prvakov, Bregenz - Prešov

avto-moto šport

17:15 DSF - Monza, VN Italije - prosti trening

14:00 POP TV - Monza, VN Italije - kvalifikacije

14:55 RAI 2 - Spremljanje tekem italijanske lige

23:30 DSF - Laola, mednarodni nogomet

tenis

uporabnik: neprijavljen

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Ekipa

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Salomonov oglasnik

Ponedeljek, 6.9.2004

čet, 16.2.2006

Češka - Švedska 3:4 (0:1, 0:3, 3:0)

Frka

:: TOP šport :: Novice :: Ruske vrste že močno razredčene

čet, 16.2.2006

Najdi.si

Serena Williams je s svojimi oblačili navdušila tudi Naomi Campbell

Serena Williams se v zadnjem času bolj ukvarja z modo, v nedeljo pa si je njen dvoboj ogledala tudi znana manekenka Naomi Campbell, ki je z angleškim naglasom dopovedovala kritičnim novinarjem, da Serenina teniška moda z usnjenimi mini krili in škornji res zažiga.

Aktualno

Wimbledon 2003

Pravila

Proti Nizozemski z "balkanskim sindromom"

Nik Zupančič se je vrnil v Lustenau, prav tako na avstrijsko-švicarsko mejo, kjer je še za eno leto podpisal s tem drugoligaškim klubom, ki se je lani zaradi dvojice Kontrec-Zupančič skoraj uvrstil v prvo ligo. 
V Avstriji, le da v 1. ligi, je tudi kapetan reprezentance Tomaž Vnuk, igra pa za Beljak.

Iskalniki

Tekst: I. Đ.

Wimbledon 2003

Video drobci

Ekipa

Frka

Nogometni dobir

Torek, 7.9.2004

No, nekaj grafitov je bilo uperjenih tudi proti upravi, za katero navijači hočejo, da celo odstopi. 
Komentar? 
"Pojavile so se tudi neke izjave v časopisu, da ta uprava v šestih letih ni naredila nič, v katerih pa je veliko neresnic. 
Prvič ta uprava ni tukaj šest let, temveč štiri leta. 
Od tega je dve leti ta uprava 'igrala' zgolj administrativno vlogo, saj je bil upravljavec nekdo drug. 
Sami smo le izvrševali pooblastila in naloge, ki nam jih je dajal naš upravljavec. 
Ko smo prišli v klub, vemo, kakšna je bilo stanje po umiku predsednika Zidarja in kakšne so bile obveznosti. 
Na žalost smo zdaj pred podobno situacijo. 
Da smo v tem prestopnem roku brez tolarja in po umiku pokrovitelja ter glavnega upravljavca v klub vseeno pripeljali neka zveneča imena, ki bi po svoji kakovosti lahko zagotovila Olimpiji mirnejšo obdobje, je tudi dejstvo. 
Cesar, Pavlovič, zdaj tudi Hasič... 
Ne vem sicer, kdo je pobudnik te 'grafitarske' akcije, a mi tudi Popivodi nismo pokazali vrat, kar zdaj hoče nekdo napačno predstaviti. 
Papirje smo mu izdali izključno na njegovo željo. 
Z njim smo še želeli sodelovati do izteka pogodbe, torej do 5. januarja 2005, in se tudi pogovarjati o nadaljevanju. 
Ko je prebral, da se klub ozira za novim vratarjem, je poklical in prosil, da če najdemo novega vratarja, želi papirje. 
Celo njegov oče je prišel v klub in rekel, da zahteva papirje. 
Če mu jih ne bi želeli dati, mu jih enostavno ne bi dali, kajti igralec je imel še vedno pogodbo s klubom, poleg tega bi januarja lahko odšel, ker bi mu ta potekla. 
Da ne zaidem iz teme, razumem ogorčenje navijačev, a vsi skupaj moramo biti malo bolj strpni in se zavedati realnega stanja, ki je daleč od rožnatega."

Tekst: Marko Miklavič

Mag

Ekipa SMS

Iskalniki

Mladi slovenski reprezentanti na uvodni tekmi v kvalifikacijah za EP 2006 niso navdušili, a so vendarle zaigrali dovolj dobro, da so Moldavci položili orožje. 
"Na prvi tekmi je vedno najpomembnejše zmagati, sicer pa so se fantje pošteno borili. 
Bili so tudi dovolj strpni, škoda le, da nismo izkoristili še nekaterih priložnosti, ki jih je bilo še kar nekaj. 
V zaključku akcij nam manjka mirnosti in na realizaciji bomo morali še veliko delati," je po dvoboju v Slovenskih Konjicah med drugim dejal Branko Zupan, ki je bil dokaj zadovoljen tudi z igro, vendar pa je kot na dlani, da so naši upi sposobni igrati precej boljše. 
V sobotni izvedbi je bilo precej pomanjkljivosti, predvsem pa smo pogrešali več agresivnosti in kakšnega igralca več bližje nasprotnim vratom, saj je bil Borut Semler v konici napada vse preveč osamljen. 
Selektorjeva taktična zamisel je sicer bila, da bi mu morali igralci zvezne vrste veliko pomagati in se vključevati v napad, toda v tem niso bili preveč uspešni.

Tekst: Robert Balantič

Ekipa

sezon v 1. ligi: 1, prvak: /, pokal: /

sezon v 1. ligi: 15, prvak: /, pokal: 2x

BRANN BERGEN

LYN

ODD GRENLAND

sezon v 1. ligi: 9, prvak: /, pokal: 1x

2000: 4. mesto, 2001: 14. mesto, 2002: 1. mesto (II)

2000: 3. mesto, 2001: 3. mesto, 2002: 4. mesto

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Yahoo

Tekst: (am)

oglašujte na salomon.si

Torek, 7.9.2004

Torek, 7.9.2004

Frka

čet, 16.2.2006

Delovanje vlade v času Drnovškovega predsedovanja je bilo bolj umirjeno in predvidljivo, Rop pa je - po mojih izkušnjah in po pripovedovanju tistih, ki so mu bližje - vnesel drugačno dinamiko, nepredvidljivo, polno spreminjanja odločitev in dejanj na horuk. 
Zdajšnji predsednik vlade je takrat, ko sem nasprotoval političnemu kadrovanju na svojem področju É

Ne. 
Po mojih informacijah je korektno vlogo tedaj odigral predsednik državnega zbora in Bohinčeve stranke Borut Pahor. 
Sugeriral je ministru, naj ne izpelje spornega imenovanja, in tudi mene pozval, naj z Bohincem nadaljujeva sodelovanje, ki je po njegovem dalo dobre rezultate. 
Morda pa je pri Bohincu prevladalo 'akademsko spoštovanje'. 
Oba sva namreč univerzitetna učitelja.

-Je vaš nadrejeni minister Rado Bohinc držal niti v svojih rokah?

Izsledki preiskave se berejo kot obtožnica ameriške vlade. 
Poldrugi milijon dokumentov in 1200 pričevanj postavlja atentate v New Yorku in Washingtonu, ki jih je med drugim omogočila nesposobnost ameriških oblasti, v drugačno luč.

(Reuters in druge agencije)

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Zadnji dnevi Adolfa Hitlerja na filmskem platnu

Izgubljeno upanje. 
Čeprav je bil po besedah prič na koncu fizično izmučen in duševna razvalina, se firer se kljub neizogibnemu koncu ni bil pripravljen vdati. 
Labilen, šepajoč, s tresočo se levico (najverjetneje simptomom parkinsonove bolezni) se je vlačil po hodnikih svojega tesnega rajha. 
Njegova bleda, nezdrava koža je kazala posledice življenja pod zemljo. 
Vstajal je okoli poldneva in nato sestankoval ves dan, poslušal nespodbudna poročila z bojišča in koval bojne načrte, ki jih nemška vojska že zdavnaj ni bila več sposobna izpeljati v praksi. 
Proti jutru je tajnicam narekoval dolge in utrujajoče monologe. 
Dolgo se je oklepal upanja, da nenaravno zavezništvo sovjetskega despota Stalina in angloameriških demokracij ne more zdržati. 
Smrt ameriškega predsednika Roosevelta 12. aprila 1945 mu je vlila novega upanja. 
Štiri dni zatem so Sovjeti začeli odločilni napad na Berlin in mu skazili razpoloženje...

Samomorilska blaznost. 
V nemogočih razmerah so talci trpeli več kot dva dni. 
Tretjega dne je v še nepojasnjenih okoliščinah prišlo do eksplozij. 
Ko so po trupla usmrčenih prišli reševalci, so se znotraj in zunaj telovadnice razlegle dodatne eksplozije, je povedala Ala. 
Šele takrat so uporniki pokazali znamenja razburjenosti. 
Kričali so: 'Streljali bomo, dokler ne porabimo nabojev. 
Ko puške obmolknejo, bomo razstrelili stavbo. 
Ničesar ne moremo zgubiti. 
Sem smo prišli umret.'

Ekipa SMS

Nogometni dobir

Murska Sobota - "Vesel sem zmage, čeprav smo do nje prišli z nekoliko sreče. 
Po slabi igri proti gostiteljem so fantje tokrat zaigrali boljše, toda dejstvo je, da bo treba še veliko delati. 
Še vedno se šele spoznavamo, in ko bomo odigrali še nekaj težjih tekem, bo marsikaj bolj jasno," je po nedeljski tekmi z Dravogradom dejal Ćiro Blažević.

Aleš Pipan (selektor reprezentance)

Na mestu krila ste nato začenjali z Maravičem, ki pa je pred tem manjkal proti Madžarom, ko je bila peterka dvakrat enaka. 
Večkrat ste poudarili, da ni pomembno, kdo začenja, a vseeno imate zdaj v mislih peterko za Francoze. 
Maravič ali Nachbar?

Slika: Aleš Pipan foto: Arsen Perić

Tekst: Stane Kadunc

Web formula

Yahoo

oglašujte na salomon.si

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

:: Ekipa :: Nogomet :: Sindikat je podlegel menedžerskemu lobiju

"To je smešno, res je smešno. 
Želel bi slišati, na kakšen način bosta Drava in Gorica sankcionirani s strani gospoda Stefanoviča, če sta upravi igralcem povedali svoja stališča."

Salomonov oglasnik

Wimbledon 2003

Ekipa SMS

Kapetan in legenda novodobne Olimpije Dušan Kosič pozna razloge početja navijačev zeleno-belih

Mag

Aktualno

Yahoo

:: Ekipa :: Nogomet :: Konkurenca v napadu je izjemna

Ekipa

Ob kapetanu Knavsu nesporni novi vodja izbrane vrste Mile Ačimovič se je tega dotaknil z besedami: "O tem se moramo pred tekmo vsekakor temeljito pogovoriti. 
Že res, da smo se proti Moldaviji izkazali, vendar to nikakor ne pomeni, da je izid na tekmi s Škoti nepomemben. 
Ekipa je relativno nova, mlajša, manj izkušena, a kljub vsemu dovolj kakovostna, da nam ni treba nikoli že vnaprej izobesiti bele zastave. 
Začeli smo kvalifikacije za svetovno prvenstvo in moramo stremeti k temu, da jih končamo z uvrstitvijo na zaključni turnir v Nemčiji. 
Zato se je treba boriti do konca, na vsaki tekmi odločno zaigrati na zmago. 
Jasno, tudi na Hampden Parku. 
Če bomo dali vse od sebe in se nam nazadnje kljub temu ne bo uspelo izogniti porazu, bomo Škotom pač čestitali, ni problema. 
Vendar zaenkrat ne vidim prav nobenega razloga, da bi se jih bali in da bi smeli že pred tekmo iskati nekakšen alibi z razmišljanji, da rezultat ni posebej pomemben in da smo karkoli dokazali že na srečanju z Moldavijci."

Eden od ideologov igre nove Oblakove reprezentance Simon Sešlar se je ravno tako zgolj nasmehnil, ko smo mu omenili škotsko brezkompromisnost, celo grobost v dvobojih: "Ne, s tem ne bodo ničesar dosegli. 
Večina igralcev naše izbrane vrste je resda relativno mladih, toda da bi se ustrašili Škotov, se ni treba bati. 
Sploh pa bomo tudi psihično dobro pripravljeni na tovrstne vložke domačinov. 
Tudi mi smo se sposobni postaviti zelo čvrsto, nikar ne dvomite v to. 
Če bomo odigrali tako, kot znamo, bo na Hampden Parku zelo pestro, boste videli."

Mag

TOP šport

Pravila

Madžarska šola ni najboljša, saj imajo slabo tehniko in vse temelji na moči. 
S Kevom slediva ruski šoli, iz katere izhaja tudi Sedih. 
Vse temelji na tehniki in tudi načrtovanje forme imamo po ruskem sistemu.

Si boste vzeli kaj dopusta?

Ne bom povedal. 
Metalci imamo drugačno vrsto eksplozivnosti. 
Do trideset metrov bi že šlo, potem pa ne več.

Vas najboljši prijatelj Miro Vodovnik premaga v tej popularni disciplini?

Ne sanje, realnost je kolajna, če bo vse v redu in ne bo poškodb.

Po poškodbi Zorana Jovičiča je bil prvi na seznamu tistih, ki bi jih vodstvo povabilo v izbrano vrsto, če bi dobili dovoljenje. 
Mnogi bi vabilo bržčas odklonili, Backovič pač ne.

"Kaj naj vam povem? 
Močno sem si želel v Atene in šel bi tudi naknadno."

Prvi ga je v Nemčiji pozdravil Roman Pungartnik, videl se je že z Dinom Bajramom, Renata Vugrinca bo še srečal. 
Štirje Slovenci v bundesligi.

Nastop na turnirju v Koblenzu je bil za Minden generalka pred začetkom bundeslige. 
V polfinalu je Minden s 23:13 izločil nizozemskega prvaka Volendama, Ognjen Backovič pa je bil s petimi goli najboljši strelec svojega moštva. 
V finalu je Minden s 30:27 premagal francoski Dunkerque, Backovič pa je dosegel dva gola.

Iskalniki

Slika: Roki Štraus in Sandro Bloudek foto: Drago Wernig - TAKA

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Aktualno

:: Ekipa :: Rokomet :: Potop v luči žarometov

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

uporabnik: neprijavljen

Seveda je bilo jasno, da naš torkov pogovor z Robertom Furjanom, v katerem je natrosil kar nekaj očitkov na račun dela SPINS-a, ne bo ostal brez odzivov. 
Takšnih in drugačnih. 
Nekateri, ki so nas poklicali v uredništvo, so delili mnenje predsednika ptujskega prvoligaša, spet drugi se z njim niso strinjali, seveda so se oglasili tudi v Sindikatu poklicnih igralcev nogometa.

Stefanović se je obregnil tudi ob Furjanovo izjavo, da sindikat ne skrbi za svoje najbolj ogrožene člane. 
"To preprosto ni res. 
Sindikat se namreč zavzema, da se minimalni pogodbeni znesek s 70.000 zviša na 130.000 tolarjev. 
Izjave, da se ne zavzemamo za dobrobit igralcev, so zgolj zavajanje javnosti."

Predsednik SPINS-a Dejan Stefanovič je v torek Združenju 1. 
SNL predlagal, da bi se danes dobili na skupnem sestanku, na katerem bi skušali najti pot, da bi se tekme ob koncu tedna odigrale po predvidenem razporedu. 
"Nismo še dobili nobenega odgovora od združenja. 
Sicer pa se bo danes, predvidoma po dvanajsti uri, sestal UO sindikata in glede na informacije, ki nam bodo do takrat na razpolago, se bomo pač ustrezno odločili. 
Moram pa poudariti nekaj: če zaradi določenih oseb v združenju mogoče ne bo prišlo do sestanka, bomo izrecno odgovornost naprtili tem določenim osebam," je dejal Dejan Stafanovič, ki zavrača mnenje nekaterih, da v sindikatu vendarle naj ne bi bilo več prave enotnosti.

Sanacijska komisija uspešna

Slika: Rudi Turk foto: Drago Wernig - TAKA

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Frka

Wimbledon 2003

Video drobci

Iskalniki

Salomonov oglasnik

Frka

Google

:: Ekipa :: Ostalo :: Kot da bi šlo za življenje

Claude Bergeaud, selektor Francije

Pravila

Prevent

Tekst: (bt)

Wimbledon 2003

Ste v celoti vzeto zadovoljni z vašo trenutno pripravljenostjo?

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Ekipa SMS

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Čeprav je bil Berti po tekmi zadovoljen in pohlevno nasmejan, pa je imel v sredo veliko več razlogov za zadovoljstvo človek, ki je v minulih letih prav zaradi Vogtsa marsikdaj potegnil kratko. 
Branko Oblak, njegovo bogato zgodovino takšnih in drugačnih obračunov z legendo Borussie Mönchengladbacha smo vam pred dnevi že predstavili, je zbranim najprej povedal: "Z rezultatom sem seveda nadvse zadovoljen, saj smo prišli s ciljem, da se proti Škotom kar najbolj borimo, odnesli pa smo točko, kar je odlično. 
Tako kot domačini smo si tudi mi pripravili nekaj lepih priložnosti, lahko bi tudi zmagali, rezultat pa je okej." 
Oblak je zbranim novinarjem razkril tudi šibke točke v igri domačinov, Bertija je opozoril zlasti na to, da se "Škoti vse preveč zanašajo na visoke žoge. 
Zelo dobro so igrali v obrambi, spoštujem jih in menim, da v Glasgowu nikomur ne bo lahko zmagati. 
Tudi zato je naša točka vredna še toliko več."

Frka

Fans

NBA ni le naj, naj, naj

Ivanović: Zahvaljujem se ljudem, ki so mi dali možnost predavati na seminarju. 
Priznanja, ki jih dobivam iz svoje domovine, mi največ pomenijo. 
Včasih so trenerske klinike imele večji pomen. 
Danes je informacije o delu trenerjev možno dobiti na vsakem koraku. 
Zato podatek, da je na seminarju prisotnih več kot tisoč trenerjev, pove veliko. 
To je dokaz, da ima Srbija in Črna gora ne samo na igralskem, pač pa tudi na trenerskem področju velike ambicije.

Imbroda: NBA vedno ne naredi najboljših stvari. 
Mnogi imajo NBA kot idealni vzor, a to ni. 
Trenutno se nahajamo v čudni situaciji, saj ni normalno, da v NBA igrajo igralci, ki še niso pokazali svojega potenciala. 
To košarki škoduje. 
V Evropi bi morali postaviti nekakšne skupne norme z NBA in tako zaustaviti številne odhode.

Slika: Javier Imbroda foto: Reuters

Najdi.si

Google

Tekst: Metod Grkman

Yahoo

Google

Vse ostalo je bilo skoraj kot v najlepših časih slovenske nogometne pravljice. 
Skoraj se nam je na začetek prejšnjega stavka prikradel zgolj zaradi tega, ker bi se lahko končalo celo z našo zmago. 
Drži, da je remi najbrž najpravičnejši izid tekme, kar so priznali tudi v slovenskem taboru. 
Toda priložnosti Ačimoviča in predvsem Šiljaka sredi drugega polčasa se nam bosta še dolgo motali po glavi. 
Novi vodja izbrane vrste in trikratni strelec proti Moldavijcem, Mile Ačimovič, se je ob strelu nagnil preveč nazaj in žoga je namesto v mrežo zletela prek škotske prečke. 
Najboljši strelec prejšnjih kvalifikacij pa "To je bila resnično priložnost, ki bi jo moral kronati z zadetkom. 
Ne vem, kaj naj rečem. 
Preprosto me je žoga presenetila. 
Njihov vratar in branilec sta se na vsem lepem zapletla in nenadoma je usnje pristalo na moji nogi. 
Zgodilo se je tako hitro, da sem reagiral refleksno. 
Ko zdaj pomislim, je bilo dovolj časa, da bi žogo ustavil in se boljše pripravil na strel. 
Vendar mi je žal spodrsnilo in po pravici povedano sem zgrešil skoraj celo žogo. 
Ta bi vseeno končala v mreži, če na poti ne bi zadela v glavo domačega branilca, ki se je ravno pobiral s tal. 
Imel je prav neverjetno srečo," je popularni Šiki po tekmi opisal akcijo, ki bi nam lahko prinesla vse tri točke proti znameniti Tartan Army.

Ne le da so zdržali vse grobosti levjesrčnih, ampak so jim v nadaljevanju pokazali, da tudi s Slovenci v tem pogledu ne gre češenj zobati. 
Domači igralci in še bolj navijači so bili naravnost šokirani, ko so mladeniči s sončne strani Alp v drugem polčasu tekmece "pretepli" vsaj tako, kot so v prvem delu oni njih. 
Še pomembnejše je bilo, da so naši uveljavili svojo igro. 
Škoti so bili nenadoma popolnoma nemočni, v drugem polčasu skoraj niso izvedli nobene spodobne akcije. 
Slovenci so jih na drugi strani kar precej. 
Najlepši priložnosti sta, kot že rečeno, zgrešila Šiljak in Ačimovič, zelo blizu zadetku je bil tudi Čeh, a je Gordon njegov strel tik pred golovo črto le nekako ukrotil.

Amir Karič sicer ni bil zadovoljen s svojo predstavo, z igro celotne reprezentance pač: "Kot ekipa smo se zelo izkazali, navdušeni smo zaradi osvojene točke. 
Soigralcem čestitam za odlično predstavo, le s svojo ne morem biti zadovoljen. 
Pozna se, da mi manjka tekem."

Kelly še vedno ne verjame

Kako delujejo njune zamenjave?

Cilji so jasni, obe domači kroni in uvrstitev med šestnajst najboljših v Evropi. 
A zdi se, da vam bo letos domača scena nekoliko bolj pomembna. 
Že zato, ker mladost za zorenje potrebuje čas, čas pa je lažje kupiti v domačem okolju.

Povedal sem že, da bo naš osnovi cilj v ligi prvakov uvrstitev med šestnajst najboljših. 
Takšen je bil tudi lani. 
Česa smo sposobni, je v tem trenutku težko oceniti. 
Težko je govoriti tudi o konkurenci. 
Videli ste, kaj se je v minuli sezoni zgodilo z Montpellierjem, ki je bil leta 2003 evropski prvak. 
Zagreb se je v osmino finala uvrstil v zadnjem trenutku in potem naletel na Flensburg, poznejšega finalista. 
Vrh je tudi letos zelo širok, ob vseh ekipah iz Španije in Nemčije so del njega tudi Čehovski medvedi, Fotex, Zagreb, Montpellier...

Tekst: Goran Cvijič

čet, 16.2.2006

Web formula

Najdi.si

foto: Arsen Perić

oglašujte na salomon.si

Web formula

Pravila

Sobota, 11.9.2004

Škoda, ker nismo premagali Škotov

Tako kot mnogi drugi nogometaši tudi Zlatko Zahovič v lanskih dodatnih kvalifikacijah za uvrstitev na evropsko prvenstvo in na poznejših prijateljskih tekmah pod vodstvom prejšnjega selektorja Bojana Prašnikarja ni blestel. 
Zaradi tega in zaradi znanih nesoglasij z nekdanjim selektorjem Srečkom Katancem so bili za mnoge skoraj v trenutku pozabljeni zgodovinski uspehi, za katere je bil ta nogometaš zaslužen v dresu slovenske izbrane vrste. 
Na aprilski tekmi s Švico (1:2), ki je bila, kot se je pozneje izkazalo, zadnja za Prašnikarja, je Zahovič že 80. zaigral za Slovenijo in dosegel še svoj 35. zadetek v državnem dresu. 
Vsekakor gre za rekordni dosežek, ki bo verjetno za mnoge generacije ostal nedosegljiv, a bi ga Zlatko Zahovič morda lahko še izboljšal. 
Pod vodstvom novega trenerja Giovannija Trapattonija je namreč v Benfici našel veliko novih motivov in se vrnil v nekdanjo igralsko in strelsko formo. 
V pripravljalnem obdobju - takrat, ko so mnogi drugi še počivali - je blestel v vrstah lizbonskih orlov, mreže uglednih nasprotnikov je tresel kot za stavo, odločil je tudi prvo tekmo za uvrstitev v ligo prvakov, ko je Benfica doma z 1:0 premagala Anderlecht. 
Skratka, Zahovič je upravičeno upal, da bo nanj računal tudi novi selektor, a se je Branko Oblak odločil drugače.

Ekipa

Web formula

Kakšni pa so bili občutki, ko ste prihajali na prvi zbor prenovljene reprezentance? 
Kako je bilo na pripravah pred tekmo s Srbijo in Črno goro, glede na to, da je bilo precej novih obrazov, ki ste jih srečali prvič?

Ne, ni bilo nikakršnega tovrstnega sestanka. 
Vse to poteka skozi treninge in druženje, zelo spontano. 
Veliko se družimo in pogovarjamo.

Pravila

Fans

"Statut, ki ga berete vi in je bil pred časom objavljen na eni izmed spletnih strani kluba, ni pravi. 
Ta statut je sicer potrjen na mariborski upravni enoti, vendar se od tistega, ki smo ga sprejeli na skupščini, razlikuje v najmanj desetih določilih. 
V alineji, ki jo omenjate, je torej zapisano natančno to, kar sem tudi sam navedel v svojem odgovoru. 
Alineje, ki ste mi jo prebrali, pa v statutu, ki je bil sprejet na skupščini, sploh ni. 
Tako jo je moral nekdo vnesti naknadno. 
Stvari, ki jih je v obrazložitvi zapisal predsednik Turk, so zato smešne in lahko pomenijo dvoje: ali statuta sploh ni bral ali pa je pri nezakonitem prenarejanju sodeloval tudi sam, pri čemer se mi slednje zdi še nekoliko bolj verjetno."

oglašujte na salomon.si

TOP šport

Aktualno

Wimbledon 2003

Turnir za grand slam v Flushing Meadowu

Slika: Zmagovalka - Svetlana Kuznjecova foto: Reuters

oglašujte na salomon.si

čet, 16.2.2006

Frka

Ponedeljek, 13.9.2004

Izidi:1. 
Miskowiak (Pol), 2. Bjerre (Dan), 3. Žagar (Slo), 4. Schlein (Aus), 5. Swiderski (Pol), 6. Smolinski (Nem), 7. Miedzinski (Pol), 8. Lindbäck (Šve), 9. Kasprzak (Pol), 10. Lindgren (Šve) oba po 8, 11. Korneliussen (Dan) 7, 12. 
J. Davidsson (Šve) 6, 13. Andersson (Šve) 5, 14. Gizatullin (Rus) 4, 15. Hefenbrock (Nem) 2, 16. 
D. Davidsson (Šve) 1.

Ekipa

Izključitve:Krim EM 4, Podravka 6 minut.

Frka

Web formula

Yahoo

Ponedeljek, 13.9.2004

Nogometaši Hamburga so v četrtem krogu nemškega prvenstva doživeli še tretji poraz. 
Tokrat so praznih rok ostali v Stuttgartu, kjer so pred 44 tisoč gledalci izgubili z 0:2, Mišo Brečko pa v dresu Hamburga tokrat ni dobil priložnosti za igro.

čet, 16.2.2006

Najnovejši izračuni Sursa in evropskega statističnega urada (Eurostat) razkrivajo povsem drugačno mednarodno podobo o naši javni porabi, kot jo je še pred dnevi podal prvi vladni finančnik. 
Eurostat je julija na spletnih straneh Statistic in focus objavil poročilo z naslovom General government expenditure and revenue in the EU in 2003 (Javnofinančni prihodki in odhodki v EU leta 2003), kjer prikazuje mednarodno primerljive podatke o javnih prihodkih in izdatkih v dvajsetih državah EU. 
Analitiki so izrecno opozorili, da primerjava ne vključuje podatkov petih novih članic Unije (Slovenije, Madžarske, Malte, Poljske, Slovaške), ki so morale do konca avgusta v Bruselj sporočiti zahtevane številke. 
Julijski podatki Eurostata (glej graf) kažejo, da je v petnajstih starih članicah (EU 15) povprečen obseg javnih izdatkov dosegal 48,4 odstotka BDP, kar je povsem enak delež, kot ga je imela po najnovejših Sursovih izračunih tudi Slovenija in je znašal 2732 milijard tolarjev. 
To pomeni, da minister Mramor ni govoril resnice, ko je trdil, da je imela naša država lani nižji odstotek javnih izdatkov od povprečja starih članic Unije. 
Zavajajoča je tudi ministrova navedba, da je bila v letu 2003 naša javna poraba med najnižjimi v državah EU. 
Razpoložljivi podatki za dvajseterico članic kažejo prav nasprotno, da se med države z najnižjim deležem uvrščajo Litva (34,1 odstotka BDP), Irska (35,2 odstotka BDP), Latvija (35,4 odstotka BDP) in Estonija (36,4 odstotka BDP). 
Pri vseh navedenih državah je bil obseg javnih izdatkov kar za tretjino nižji od našega. 
Resničnost preostalih primerjav finančnega ministra bo mogoče preveriti šele tedaj, ko bo Eurostat uradno objavil podatke za vseh 25 članic Evropske unije.

čet, 16.2.2006

Ekipa

Matičar iz Križevcev

uporabnik: neprijavljen

Ekipa

Ekipa

Med predvolilno kampanjo se Bush in Kerry pričkata okoli že dolgo načrtovanega umika ameriških vojakov iz Evrope in Azije. 
Bela hiša hoče uveljaviti novo vojaško strategijo, s katero bi omogočila hitro zmago ameriškega orožja, toda obenem otežila mirovni proces.

Kerry je to strategijo v Cincinnatiju kritiziral, češ da se je Bush na hitro odločil za načrt, ki bo Evropo še bolj odtujil in otežil že tako mukotrpna pogajanja s Severno Korejo prav v času, ko ta nevarno rožlja z jedrskim orožjem. 
Kerry je poudaril, da s takimi načrti Amerika zbuja dvome o svojih prizadevanjih v svetu.

oglašujte na salomon.si

TOP šport

IME: Špela

Maja: Nežne in svetle barve. 
Roza, bela, svetlo modra.

Jasna: Odvisno, kakšna je noč... 
Lahko greš normalno spat ali pa... 
Bi rekla kar dan.

FRKA: Politika ali žur?

FRKA: Oblačite se v...

Jasna: Nerezine so zakon... 
Mali Lošinj!

Maja: Vezana.

Maja: Na morju na plaži...

Maja: Da nekomu lahko zaupaš, se nanj zaneseš...

Maja (smeh): Joj, kaj naj rečem... duh.

oglašujte na salomon.si

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Aktualno

Web formula

Ekipa SMS

Ljubljana - Potem ko se je v prejšnjih dneh "kuhalo" v Tivoliju, saj kar nekaj igralcev ni hotelo podpisati novih pogodb, ki jim jih je ponudil direktor Olimpije Matjaž Sekelj (fiksna plača naj bi bila nižja za polovico, hokejisti bi lahko več zaslužili s premijami, ki naj bi bile naravnane glede na uspehe), in so nekateri od zmajev vzeli izpisnice (Peter Rožič, Jurij Goličič, Gregor Polončič, Luka Žagar in Bojan Zajc), je včeraj prišlo tudi do končnega epiloga dejanj slovenskih reprezentantov v zeleno-belih dresih.

Najdi.si

uporabnik: neprijavljen

:: Ekipa :: Košarka :: Popraviti vtis

Aktualno

Pravila

Yahoo

Torek, 14.9.2004

TOP šport

Kliton Bozgo se je na slovensko sceno vrnil z zadetkom, pred tekmo s Parmo pa ni vrgel puške v koruzo

Kliton Bozgo se je v vijoličasti dres vrnil tako, kot se za napadalca spodobi - z zadetkom. 
V 86. minuti je zvito izkoristil Brezičevo podajo z desne strani ter zadel za končnih 2:2 in mir v Ljudskem vrtu.

Na nedeljski tekmi v Celju je ni skupil le Dalibor Teinović, ki je moral že po nekaj minutah iz igre, ampak tudi Damjan Ošlaj. 
"Ne vem, kje in kdaj, toda dobil sem močan udarec pod arkado in oko se mi je kar naenkrat zaprlo. 
Nič nisem videl, a ob poznejši zdravniški pomoči sem vendarle lahko nadaljeval igro," je dejal prekmurski branilec. 
"A zdaj je že vse skoraj v redu. 
Ledeni obhladki so naredili svoje, arkada pa na srečo ni počila," je včeraj popoldne pripomnil Mesek. 
Vendar vse kljub vsemu še vedno ni tako, kot bi moralo biti. 
"Okrog očesa imam malce vijoličastih barv, a to sodi k našemu dresu," se je nasmehnil Damjan Ošlaj.

Slika: Kliton Bozgo foto: Grega Wernig

Ekipa

Matej Mavrič je v nedeljo zadel iz prostega strela in rešil Molde pred domačim porazom

oglašujte na salomon.si

Mag

23:05 ORF 1 - Liga prvakov, povzetki tekem

23:30 HTV 2 - Liga prvakov, povzetki tekem

19:45 DSF - Nemška liga, Gummersbach - Lemgo

- SREDA

19:45 EUROSPORT - Pred relijem v Veliki Britaniji

18:00 DSF - Pred krogom Bundeslige

15:15 EUROSPORT - Vuelta, 14. etapa

avto-moto šport

Frka

Frka

Tako kot na Češkem tudi na Švedskem z zanimanjem spremljajo dogajanje v ZDA in Kanadi ter razplet pogovorov o podpisu nove kolektivne pogodbe v ligi NHL. 
V primeru stavke bodo tudi švedski klubi okrepili svoje vrste s svojimi rojaki, ki igrajo onstran luže. 
Najbolj znano ime, ki je že najavilo svoj prihod v Evropo, je za zdaj Mats Sundin, ki bo v primeru "lock-outa" okrepil Djurgaarden, seveda pa bi mu sledili še številni drugi švedski "internacionalci". 
Med tistimi klubi, ki bi v primeru stavke lahko največ pridobili, je vsekakor MoDo, saj je med švedskimi hokejisti, ki igrajo v ligi NHL, skoraj četrtina tistih, ki so se hokejskih veščin naučili v Örnsköldviku: Peter Forsberg, Markus Näslund, Niklas Sundström, Henrik in Daniel Sedin, Samuel Pahlsson so le nekateri od njih. 
Ena legenda švedskega hokeja pa je že okrepila MoDo, to je vratar Tommy Salo, ki se je po desetih letih igranja v ligi NHL vrnil v domovino. 
Še nekaj igralcev iz lige NHL je že okrepilo švedska moštva. 
Tako je k Djurgaardnu iz New York Islandersov prišel Poljak Mariusz Czerkawski, Mikael Renberg se je iz Toronta vrnil v Luleo, Mathias Tjärnqvist je iz Dallasa prišel v HV 71 itd. 
Prav HV 71 iz Jonkopinga je lani prvič po letu 1995 osvojil naslov prvaka, v svojih vrstah pa je imel tudi najboljšega hokejista prejšnje sezone, napadalca Johana Davidssona. 
HV je bil najboljše moštvo že po rednem delu, v finalu pa je premagal drugo ekipe rednega dela Farjestad. 
V kvalifikacijah za obstanek se je med seboj merilo šest ekip - zadnjeuvrščeni iz prve lige ter štiri prvouvrščena moštva druge lige. 
Prostora v prvi ligi je bilo le za dve ekipi, mesto v njej pa sta si priborila Malmö IF, ki je tako ohranil status prvoligaša, ter Mora, ki je v prvi ligi zamenjala Leksand. 
Tudi pred začetkom letošnje sezone velja HV 71 za prvega favorita za osvojitev naslova, za vrh pa naj bi se borili še Farjestad, Timra, Frolunda in Linkoping. 
A to so le predvidevanja, precej bi se lahko obrnilo že s stavko v ligi NHL.

prišli: Frode Hagen (Barcelona), Henrik Lundström (Göteborg)

prišli: Evars Klesniks, Ruiz Sergio Casanova (oba Eisenach), Christian Robe (Wallau), Mario Kelentrić (Zagreb)

prišli: Alexis Alvanos (Atene), Jan Elberg Jörgensen (Stralsunder)

Frisch Auf Göppingen

prišli: Martin Galia (Göteborg), Andrius Stelmokas (Akureyri), Matthias Struck (Lemgo), Michal Šejbal (Košice)

odšli: /

Stipe Balajić je eden tistih nogometašev Maribora, kateremu nezadovoljni navijači pri stresanju jeze zaradi medlih predstav svojih ljubljencev vendarle prizanašajo. 
V sedmih letih, odkar prebiva v štajerski prestolnici, se je 36-letni Dalmatinec pač prikupil Mariborčanom.

Napoved Stipeta Balajića

Aleš Pipan 5/8 63%

Mitja Mörec 4/8 50%

Juan Vasle 4/8 50%

Pavel Pinni 4/8 50%

Željko Milinovič 4/8 50%

Oskar Drobne 3/7 43%

Ilija Kitič 3/8 38%

Ekipa

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Mag

Belgija : Ukrajina 81:85 (61:61, 41:42, 28:16)

Poljska : SLOVENIJA 71:80 (52:60, 37:47, 23:18)

Skupina A

oglašujte na salomon.si

Web formula

Kdo pozna pravila?

Sreda, 2.7.2003

Murska Sobota - Nogometaši Mure bodo danes zgodaj zjutraj odpotovali proti Tari v Srbiji in Črni gori, kjer bodo nadaljevali priprave na novo sezono. 
Pogoji za vadbo so baje odlični, sicer pa muraši ne bodo zgolj trenirali, ampak bodo igrali tudi prijateljske tekme. 
"Tako je, predvidenih je nekaj prijateljskih tekem, in upam, da so tudi zagotovljene, čeprav tega za zdaj ne vem. 
V vsakem primeru pa mora ekipa do začetka prvenstva odigrati sedem tekem," pravi Miroslav Blažević, ki naj bi bil po nekaterih informacijah v noči z nedelje na ponedeljek celo blizu odhoda iz Murske Sobote. 
Določene stvari v Fazaneriji pač še niso povsem dorečene, zato se kdaj pa kdaj zgodi tudi kak zaplet, ki marsikomu ni po volji, a zadnji naj bi bil vendarle rešen v zadovoljstvo vseh vpletenih strani oziroma so bili nesporazumi zglajeni.

Ne pogovarjam se s Hajdukom

Na priprave na Taro bo odpotovalo 22 igralcev, in sicer Aleš Luk, Nihad Pejkovič, Denis Žilavec, Mitja Erniša, Franc Fridl, Franc Cifer, Marjan Dominko, Vlado Kožul, Sebastjan Vogrinčič, Matjaž Lunder, Bekim Kapič, Aleš Mejač, Manuel Peršič, Patrik Ipavec, Alan Mesarič, Žarko Jeličić, Borut Tisnikar, Vladimir Kokol, Romano Obilinović, Ivo Prettner, Jože Cigan in Mario Zlatar.

Zemljič na operacijo

Frka

Mag

Pravila

Nogometni dobir

Najdi.si

Sprejemalec slovenske reprezentance je eden tistih, ki jih zaradi poškodb ali klubskih obveznosti ni bilo na prvem kvalifikacijskem turnirju v češki Opavi, ko so si naši s tremi porazi praktično že zapravili možnosti uvrstitve na EP. 
Kljub temu pravi, da mu motivacije ne manjka, saj se bodo naši v Novem mestu po daljšem času spet predstavili domačim gledalcem. 
V novi sezoni bo zamenjal tudi klubski dres, saj bo odslej branil barve turškega Tokata.

So vsi naši nasprotniki v Novem mestu, tudi Čehi, za vas premagljivi?

Letos imata z Jasminom Čuturičem za seboj zelo uspešno sezono v odbojki na mivki. 
Že kaj razmišljata v smeri, da bi se tej zvrsti odbojke posvetila profesionalno in opustila dvoransko odbojko?

Fans

Iskalniki

Slika: Aleš Pajovič še naprej ostaja član Ciudad Reala. foto: Uroš Hočevar

oglašujte na salomon.si

Frka

Mag

Web formula

Video drobci

Češka je za prizorišče izbrala mesto Prostejov in uro 18.00. 
Več težav je imela pri izboru reprezentantov, saj se vabilu selektorja Michala Jezdika niso odzvali Jiri Welsch, Jiri Zidek in Luboš Barton, tako da je češka reprezentanca letos veliko skromnejša v primerjavi s tisto ekipo, ki je slovenskim košarkarjem v prejšnjih kvalifikacijah povzročila kar nekaj težav. 
Na tekmi v Pragi nas je celo premagala za točko, na povratni v Kopru pa je Slovenija zmagala z 92:80.

Slika: Slovenska reprezentanca bo danes skušala vzeti tretji par točk v teh kvalifikacijah. foto: Arsen Perić

Tudi zmaga ni bila nedosegljiva

Wimbledon 2003

Pravila

Sreda, 15.9.2004

Sliši se neverjetno, toda dejstvo je, da je Damir Botonjič po izteku pogodbe z Genclerbirligijem in odhodu iz Turčije še vedno brez kluba. 
Ker je imel lani sijajno sezono, pridobil si je tudi reprezentančni status, so bili le redki, ki so verjeli v takšen scenarij. 
Še več, prevladovalo je mnenje, da bo mlajši izmed bratov Botonjič podpisal sanjsko pogodbo s kakšnim uglednim evropskim klubom in si zagotovil lepo nogometno prihodnost. 
Vendar pa se to kljub številnim ponudbam ni zgodilo in Damir je še vedno v Ljubljani, kjer samostojno trenira in čaka na novo primerno ponudbo. 
Čeprav se je prestopni rok že iztekel, se namreč igralci brez pogodbe, med katere sodi tudi ljubljanski vratar, še vedno lahko registrirajo za nov klub.

Seveda pa se pojavlja vprašanje, kako je sploh mogoče, da Damir Botonjič vse do danes še ni dobil novega delodajalca. 
Razlog je v bistvu preprost, glavno oviro pa so predstavljali vodilni možje Genclerbirligija, ki so zahtevali visoko odškodnino, ki jim po Fifinih kriterijih za odškodnine za igralce, mlajše od 23 let, tudi pripada. 
Po pravilnikih Fife ta znaša nekaj več kot 200 tisoč evrov, a od včerajšnjega dne naprej to pač ne velja več. 
Damir Botonjič je namreč dopolnil 23 let in je poslej torej brez odškodnine.

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Ekipa SMS

MARJAN SEDEJ - novi predsednik Rokometne zveze Slovenije

Neznanec v športu? 
Da. 
A počakajmo sto dni. 
Vtis je sicer oseben, ocena ravno tako, a očitno gre za moža, ki je sposoben prevzeti odgovornost. 
Na drugačen način kot njegov predhodnik, ki je bil velik sanjač in rojen za kolajne. 
Marjan Sedej je nov v športu, a pozna ga dovolj dobro. 
Že ob predstavitvi je bilo očitno, da gre za človeka, ki mu ganljive besede ne bodo segle v srce. 
Tudi v odgovorih je kratek in jedrnat. 
Za doktorja organizacijskih ved se to bržčas spodobi. 
Njegovi načrti niso visokoleteči. 
Očitno je, da želi kot predsednik RZS predvsem ohraniti nivo in kvaliteto dela. 
Da, kontinuiteta ni vedno slaba. 
Poti pa so različne.

Če sem vas ob nagovoru pri izvolitvi dobro razumel, potem ste v svojem programu zapisali, da boste skušali v prihodnjih letih v Sloveniji organizirati še eno veliko tekmovanje?

Morda. 
Vseeno je, ali gre za evropsko ali svetovno prvenstvo, a morda je zdaj resnično treba dati posebno veljavo ženski reprezentanci, ki je bila v zadnjem času v sencu moške. 
Delati bomo začeli takoj, če nam uspe v prihodnjih štirih letih, bo dobro, če ne, bo to naloga za naše naslednike.

Ne, v načinu in principu vodenja se z gospodom Jankovićem razlikujeva. 
V delu se sicer odlično dopolnjujeva, ampak sva različna.

A bržčas računate na njegovo pomoč?

Zato, ker si je v osmih letih nabral veliko izkušenj. 
Opozoril me je že na težave, ki so se pojavljale v zadnjih osmih letih in ki bi se lahko ponovile v prihodnosti.

Staro predsedstvo je pod vodstvom Zorana Jankovića doseglo zelo veliko. 
Je novo vodstvo sposobno ponoviti dosežke oziroma ohraniti nivo dela in uspešnost?

čet, 16.2.2006

Fans

V Ljubljani si resnično želim uspeha s svojim klubom in upam, da bom lahko k temu dodal čim več svojih točk. 
Želim si, da osvojimo prvo mesto in da ob tej akciji lahko storim nekaj za svoj klub, ki mi vseskozi stoji ob strani. 
Že teden pozneje je Zlata čelada v Pardubicah, kjer bodo nastopali praktično vsi najboljši vozniki na svetu. 
Tudi tu si želim dobrega rezultata. 
Že dan prej me v Pardubicah čaka še mladinska Zlata čelada oziroma Zlata cokla. 
Na tej dirki želim zmagati in se tako na najboljši način posloviti od mladinske konkurence. 
Z dosedanjim potekom sezone moram biti vseeno zadovoljen, čeprav se mi ni vse izpolnilo tako, kot sem pričakoval. 
Žal se mi v finale članskega SP ni uspelo uvrstiti zaradi hude poškodbe, ki sem jo doživel v Nemčiji, pa tudi na mladinskem SP sem računal na nekoliko več od tretjega mesta. 
Ne glede na vse pa je to moja doslej najuspešnejša sezona, ki jo bom, upam, še nadgradil.

Fans

In kaj Rasto pravi na njeno oceno, da bi jo radi na tak ali drugačen način izrinili iz reprezentance? 
"Če bi v zadnji sezoni dosegala primerne rezultate, je nihče ne bi nikamor rinil. 
Z njenimi rezultati je bila s svojim statusom nekje na meji, in zato smo tudi sprejeli takšno odločitev. 
Njen cilj ne sme biti 25. mesto na svetu, ampak lahko poseže med 15 najboljših tudi na koncu sezone."

Nizki udarci, ki niso na nivoju

Alenko zlasti motijo protislovne izjave v javnosti, pojavile pa so se tudi govorice, da so pomladitev reprezentance zahtevali sponzorji. 
"Prebrala sem Skaline (direktor reprezentanc Klemen Bergant, op. p.) izjave, da on tekmovalcev ne loči na mlade in stare, ampak na boljše in manj dobre. 
Zakaj hočejo torej zdaj imeti ekipo le do 22 let starosti? 
Če je res, da so pomladitev zahtevali sponzorji, potem super, vendar ne vem, kdo bo to gledal, če na TV ne bo skoraj nobena vidna. 
Informacije so vsak teden drugačne in ne veš, kam pes taco moli. 
Pravilniki tako ali tako ne veljajo, vsak dela, kot mu ustreza in lahko se te znebijo na vse možne načine."

Nogometni dobir

Yahoo

Prevent le dobil okrepitev

Web formula

Za Borutom Semlerjem so nadvse prijetni, pravzaprav pravljični dnevi, ki so mlademu napadalcu še dodatno okrepili samozavest, kar je za njegovo nadaljnjo kariero še kako pomembno. 
Najprej je na prijateljski tekmi proti Srbiji in Črni gori debitiral v dresu najboljše slovenske izbrane vrste, nato je doživel še ognjeni krst v mladi reprezentanci in ga začinil z zadetkom, naposled pa je blestel še na Škotskem, kjer se je prav tako vpisal med strelce in bil najzaslužnejši, da so naši upi z Otoka pripotovali s točko. 
Igral je tako dobro, da je prisilil Branka Oblaka, da je začel razmišljati, da bi Semlerja vrnil v člansko reprezentanco: "Semler je vse več v mojih mislih. 
Rad imam agresivne in hitre igralce."

Google

Aktualno

Tudi sicer je Pirih z začetkom sezone, prvim mestom na lestvici, 14 točkami in gol razliko 8:2 nadvse zadovoljen. 
Prvih šest krogov domačega tekmovanja in zelo dobre predstave v kvalifikacijah za ligo prvakov pač vsakomur privabijo nasmeh na ustnice. 
"Če bi nam takšen scenarij kdo ponujal pred sezono, bi ga zanesljivo sprejeli z največjim zadovoljstvom. 
Igramo odlično, kar potrjuje tudi dejstvo, da že zelo dolgo nismo dosegli treh gostujočih zmag zapored, danes pa lahko z dobro evropsko predstavo vse skupaj še nadgradimo. 
Suvereni smo tako v obrambi, na sredini igrišča in v napadu, tako da boljše zares ne bi moglo biti."

uporabnik: neprijavljen

Fans

Najdi.si

Preveč tiho je bilo v kraljici motošporta, da se ne bi prav nič zgodilo

Ekipa SMS

Video drobci

Trener Roman Pristov na tekmi proti VSV-ju verjetno ne bo delal posebnih rošad, zato naj bi Žagar, Rožič in Polončič zaigrali skupaj v napadu, ali bo Goličič na mestu branilca ali napadalca, pa je odvisno tudi od nastopa Tonija Tišlarja, ki ima poškodovan gleženj. 
Če Tišlar ne bo nastopil, potem bo Goličič dobil priložnost ob Dejanu Varlu in Alešu Remarju, ki je na začetku te sezone pokazal izjemen napredek, bil pa je tudi najboljši posameznik sredinega derbija proti prvakom, ki ga je odločil z dvema lepima zadetkoma. 
"V sredo nismo pokazali tistega, kar bi morali, naredili smo še preveč napak, tako v obrambi kot tudi v napadu. 
Predvsem nam podaje še ne stečejo, kot bi nam morale. 
Morda gre opravičilo za delni padec koncentracije iskati tudi v tem, da smo bili vsi skupaj pod vtisom dogajanj v teh dneh. 
A tega je zdaj konec, zato danes proti Beljačanom pričakujem drugačno predstavo, želja pa je seveda ponoviti uspeh izpred tedna dni, ko smo z današnjimi nasprotniki na njihovem ledu igrali neodločeno. 
Resda imajo zelo močno zasedbo, ki bo verjetno že bolj uigrana, a se jih ne bojimo, in če nam bodo pomagali še navijači, potem se lahko zgodi marsikaj," je povzel dogajanje v jeseniški slačilnici mladi Remi, ki si bo v takšnem nadaljevanju morda zagotovil tudi vozovnico za Innsbruck. 
A do tja je še daleč. 
Verjetno pa tudi Tomaž Vnuk in soigralci še niso pokazali vsega, kar znajo, zato se nam drevi obeta zanimiva tekma, na kateri bodo prisotni tudi navijači beljaških orlov, saj je med Jesenicami in Beljakom le karavanški predor.

Mag

Ekipa SMS

Slovensko žensko košarkarsko reprezentanco sestavljajo - strokovno vodstvo: trener Boris Zrinski, pomočnika trenerja Vlado Velikonja in Bojan Hladnik, trener za telesno pripravo Mitja Bračič in fizioterapevt Xhevdet Hoxha ter igralke: Katja Temnik (Puig De'n Valls), Daliborka Jokić (Basket Spezia Club), Simona Jurše, Žana Jereb, Maja Erkič, Mojca Marković, Eva Komplet (vse Merkur Celje), Nataša Radulović, Špela Prevodnik in Sandra Piršić (vse Lek Ježica), Neva Kalan in Katarina Ristić (obe Odeja Škofja Loka) ter Barbara Škof (Panter Ilirija).

uporabnik: neprijavljen

Nogometni dobir

Yahoo

čet, 16.2.2006

Najdi.si

Frka

Iskalniki

Najprej nam je po telefonu uspelo priklicati Roberta Prosinečkega. 
Logično vprašanje, ki je sledilo z naše strani, je bilo, ali se je danes mudil v Ljubljani in ali se je uspel dobiti s svojim do zdaj še nadrejenim? 
"Bil sem v Ljubljani, res je, toda nisem bil s Schollmayerjem. 
Prišel sem kar tako. 
Drugače sem vam že prejšnjič rekel, da ne bom ostal v Olimpiji," je kar malce nejevoljno odgovoril 34-letni Veliki Žuti, a prav gotovo ne zaradi tega, ker bi se mu spodaj podpisani s čim zameril. 
Verjetno je tudi vam bralcem jasno, da mu nenehno "nategovanje" glede sestanka s šefom, kot omenjeni nogometaš rad označi Schollmayerja, sploh ni več povšeči. 
Kljub vidnemu nezadovoljstvu mu še nismo dali miru in smo mu zastavili novo vprašanje. 
Se bosta morda dobila v naslednjih dneh? 
"Zakaj bi se že moral dobiti z njim? 
Sam sem mu povedal svoje, on meni, zdaj moram le še dobiti izpisnico, in to je to," je Robi še enkrat nazorno nakazal, da je ljubezni (v pravem pomenu besede) med njim in Schollmayerjem nepreklicno konec.

Tekst: Marko Miklavič

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

TOP šport

Pravila

Fans

Po močno spremenjenem sistemu tekmovanja slovenskega nogometnega pokala je včeraj sledil še podpis pogodbe z generalnim pokroviteljem. 
Pokal NZS oziroma Slovenije se bo najmanj naslednja tri leta imenoval pokal Hervis, NZS je obenem izpolnila obljubo, da bodo na koncu najboljši štirje v pokalu, torej vsi polfinalisti, tudi denarno nagrajeni.

Ekipa

Yahoo

KLITON BOZGO - povratnik v vrstah Maribora Pivovarne Laško o tekmi s Parmo, štirih sezonah v avstrijski Admiri in ljubezni do vijoličaste barve

Je avstrijska liga po vašem mnenju kvalitetnejša od naše? 
Kje se igra boljši nogomet?

Tekst: Mirko Mayer

uporabnik: neprijavljen

Sobota, 18.9.2004

Nogometaši iz Ljudskega vrta so na prvi tekmi prvega kroga pokala Uefa v Parmi dokazali, da znajo in zmorejo. 
Z uglednim klubom iz serie A so iztržili ugoden izid in si pripravili odlično izhodišče pred povratno tekmo, ki bo 30. septembra v Ljudskem vrtu - bržčas ni treba posebej poudarjati, da morajo biti tribune pod Kalvarijo nabito polne.

"Operacija Parma" se je sicer razvlekla na več kot tri dneve. 
Odprava vijoličastih je proti luksuzni provinci krenila v torek popoldne in prenočila v Gradiški, v sredo je opravila še preostali del poti in uradni trening na štadionu Ennio Tardini, kjer so se varovanci Matjaža Keka v četrtek zvečer odlično kosali z Gilardinom in tovariši, nato pa je sledila še nočna vrnitev v štajersko metropolo.

V serie A bodo jutri odigrane tekme drugega prvenstvenega kroga, Parma pa bo gostovala v Vidmu, kjer se bo pomerila z Udinesejem. 
Tekma se bo začela ob 20.30, kar je kajpak zelo lepa priložnost, da Mariborčani spoznajo, kako njihov tekmec v prvem krogu pokala Uefa "deluje" v gosteh. 
"Naša tekma s Koprom se bo končala ob 18. uri, in če se bo le izšlo, si bom skušal ogledati dvoboj v Vidmu, v vsakem primeru pa bomo tekmo posneli. 
Sicer pa je Parma proti nam igrala popolnoma enako kot proti Messini. 
Filozofija njihovega trenerja je, da se ne obremenjuje z nasprotnikom, ampak ga zanima samo njegova ekipa. 
A kakorkoli že, seveda bomo do povratne tekme spremljali Parmo in naredili vse, da bi bili takrat čim boljše pripravljeni. 
Izhodišče je postavljeno, dobili smo, kar smo želeli, to je aktiven rezultat. 
V Ljudskem vrtu lahko pričakujemo dober obisk, prav tako kot tudi kakšne druge pozitivne zadeve. 
Prvi cilj smo torej izpolnili, predvsem pa je pomembno, da smo dobili potrditev, da znamo igrati. 
Seveda morajo biti izpolnjeni še nekateri drugi pogoji, toda o tem zdaj res ne bi govoril," je dejal mariborski strateg.

:: Ekipa :: Nogomet :: Pirih preprečil krivico

Prav igra iz drugega dela bi bila lahko dobra iztočnica za povratno tekmo. 
Goričani so namreč v drugem polčasu dobili primat na sredini in izpeljali nekaj duhovitih akcij, ki so dišale po zadetku. 
Predvsem seveda v 80. minuti, ko je po izredno lepi podaji Valterja Birse z bližine Rodić žal nastreljal le okvir gostujočih vrat.

Za konec pa je treba tudi nekoliko pograjati zelo gledališko razpoloženo občinstvo, ki bi vsekakor moralo predvsem takrat, ko moštvu ne gre, svoje ljubljence spodbujati z glasnim navijanjem. 
Upamo, da bodo imeli v letošnji evropski sezoni še priložnost za popravni izpit.

Ekipa

Premikal je gore in postal prvi častni predsednik RZS. 
Soglasno. 
In brez kančka dvoma. 
Predsednik, ki je funkcijo opravljal kot samozavestni športni as. 
V torek je sestopil s prestola, a mnogi so prepričani, da bo njegov duh v krovni rokometni organizaciji še naprej prisoten.

"To so najlepši spomini. 
Zagotovo. 
Rezultat, navijači, sponzorji... 
Ne smem pozabiti tudi na prvi evropski naslov Krima. 
Mala Galjevica je čakala na prvo lovoriko. 
Slabi trenutki? 
Prav veliko jih ni bilo."

Kaj pa razočaranj?

"Jaz sem s Krima že umaknjen. 
Klub že dolgo časa deluje brez mene. 
Od prvega avgusta sem dekleta do zdaj videl le dvakrat. 
Krim je urejen klub, ki ima podpisane sponzorske pogodbe v trajanju od treh do petih let. 
Vsako leto bo doživel nekaj sprememb v igralskem kadru, kar je dejstvo. 
Sicer pa je jasno, da nihče ni nezamenljiv. 
Ne jaz ne kdorkoli drug. 
Vsak mora vedeti, kdaj je pravi čas, da se umakne. 
Poznam mnogo ljudi - tako v gospodarstvu kot športu - ki so se prepozno umaknili in iz junakov postali bedaki."

Njegov naslednik prihaja iz iste zgradbe. 
Marjan Sedej ima pisarno v osmem, Zoran Janković v enajstem nadstropju. 
Duh bo ostal, pri nekaterih tudi želja, da bi namesto v osmega odšli v enajsto nadstropje.

Iskalniki

TOP šport

Iskalniki

Yahoo

Dolenjski Herkul iz Toronta

Kdaj za reprezentanco?

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Ekipa

TOP šport

"Z vodstvom kluba se moramo najprej uskladiti glede zaostalih dolgov in nove pogodbe. 
Pogajanja trajajo že kar precej dolgo, dokler se ne bomo dogovorili okrog vseh podrobnosti, pa ne bom branil," je včeraj opoldne dejal Marko Simeunovič, ki smo ga "ujeli" na plaži. 
"Treba je malo uživati, sicer pa mi tukaj nikoli ni bilo slabo," se je nasmehnil Simke.

Galič, Rudonja in Barun so se veselili

Marko Kmetecin Amir Agič sta pred začetkom sezone okrepila ekipo Ethnikosa iz Ahnasa, ki je gostila EN Paralimniou, ta pa je nedavno v svoje vrste privabil Martina Preglja. 
Koprčan je imel v pripravljalnem obdobju nekaj težav s poškodbo, zato v prvem krogu ni igral, Kmetec in Agič pa sta pri gostiteljih zaigrala od prve minute in bila dokaj razpoložena. 
Po petdesetih minutah igre so domačini vodili z 2:1 - Kmetec se je izkazal s podajo pri enem zadetku - takrat pa je bila tekma prekinjena. 
Kriva je bila tema oziroma okvara žarometov, zato bo tekma v sredo ponovljena.

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Wimbledon 2003

Ekipa SMS

Yahoo

uporabnik: neprijavljen

Salomonov oglasnik

Frka

Mag

Ekipa SMS

Ekipa

Frka

Najdi.si

Ljubljana - Andrej Jereb in Miran Kacin sta na letošnjem 37. 
YU reliju branila lansko zmago, a je bil nastop tokrat zelo specifičen. 
Za osvojitev tretjega zaporednega naslova prvaka v srbsko-črnogorskem prvenstvu sta potrebovala še teoretično eno točko, kar je seveda pomenilo, da si usodne napake oziroma odstopa preprosto nista smela privoščiti. 
Tako je bil tudi psihični pritisk pred začetkom relija precejšen, saj je bila navsezadnje tudi konkurenca na tokratnem reliju izredna. 
To je bila tudi posledica bolgarskega prvenstva ter dejstva, da je YU reli letos prvič dobil koeficient 10 evropskega sistemskega tekmovanja. 
Tako je reli postal najmočnejša avtomobilistična prireditev na področju bivše Jugoslavije. 
Jereb in Kacin sta bila pred začetkom 20 hitrostnih preizkušenj, ki so bile skupaj dolge okrog 260 km, prav zaradi vseh naštetih dejstev nekoliko previdna, tudi zaradi nenaklonjenih vremenskih razmer.

uporabnik: neprijavljen

Frka

:: Mag :: Politika :: Napad na zgodbo o uspehu

Vajgl je povsem jasno izrazil domačijski in mimikrijski značaj popartijske oblasti, ki se ne ravna po republikanskem, temveč po partijskem načelu delovanja institucij. 
Rupel je temu diplomatskemu principu nasprotoval, kajti, kot je dejal, tovrstne izzive je treba reševati na ravni medsebojnega zaupanja dveh demokratičnih držav z ustavnima republikanskima ureditvama, ne na ravni obračunavanja dveh kolektivističnih ideologij, tistega, kar je ostalo od fašizma, in tistega, kar je ostalo od komunizma. 
V Vajglovih odzivih na problem fojb in v poznejših medijskih interpretacijah se je dokaj plastično odslikala Kučanova domačijsko-partijska dokrina o družbi in politiki kot zvestobi zakonski družici, ne kot pripadnosti vladavini prava.

Ekipa

Frka

čet, 16.2.2006

Dr. Dimitrij Rupel

Pravzaprav sem večino življenja - v socialistični Jugoslaviji - preživel v opoziciji. 
Po letu 1990 sem bil res nekaj časa v vladi, vendar nikoli nisem imel vtisa, da bi bil na oblasti. 
Demosova vlada je bila pod nepopustljivim pritiskom prejšnjih jugoslovanskih in republiških struktur. 
V Ropovi vladi sem bil najprej v manjšini, ko pa je Rop iz nje izgnal SLS, sem ostal sam proti vsem. 
Opozicijski poslanec sem bil od leta 1993 do 1994, sicer pa sem bil skupaj z Drnovškom v opoziciji leta 2000 v času Bajukove vlade. 
Zanimivo, takrat sem se počutil podobno kot zdaj. 
Sicer mi je premor prišel kar prav za pisanje knjige in za premisleke o novi slovenski zunanji politiki. 
Vprašali ste me, kako se počutim. 
Imel sem mirno poletje brez odgovornosti za incidente v Piranskem zalivu. 
Prvič po dolgih letih sem dopustoval na Hrvaškem. 
Bil sem na dubrovniški rivieri.

IVAN PUC

Prekleti eldorado

Pozabljeni od sveta. 
Za nadzor nad rudniki zlata, kasiterita in koltana nenehno potekajo siloviti boji, vir trajne nestabilnosti v vzhodnih pokrajinah Konga, ki so jih okupirale proruandske milice. 
V začetku julija se je z izgovorom, da hočejo preprečiti pokol kongojskih tutsijev, tri tisoč vojakov disidenta Laurenta Nkunde kljub navzočnosti modrih čelad iz Monuca, misije OZN v Kongu, odpravilo za teden dni v Bukavu, glavno mesto pokrajine Južni Kivu, in ga zasedli. 
Napadli so tudi Valikale. 
Tam so skupine lokalnih bojevnikov Mai mai in proruandske sile požigale hiše, klale domačine in posiljevale ženske. 
Pobegnilo je 99 odstotkov prebivalcev in okoli 13 tisoč se jih še vedno skriva v gozdu, kjer trepetajo brez hrane in zdravil...

Mag

Nogometni dobir

:: Ekipa :: Rokomet :: Na Galjevici že mislijo na prihodnost

uporabnik: neprijavljen

Magova projekcija volitev v državni zbor razkriva veliko izenačenost med političnima blokoma. 
Kdo bo Sloveniji vladal prihodnja štiri leta, bo odvisno od volilne udeležbe in malih satelitskih strank, če bodo preskočile štiriodstotni parlamentarni prag. 
Napovedujemo približno 60-odstotno udeležbo, v parlament pa se bo zagotovo uvrstilo šest strank, medtem ko je usoda sedme - Desusa - še negotova.

LDS in njeni sateliti. 
Po naši projekciji, ki je izdelana na osnovi anketnih podatkov dva tedna pred volitvami v državni zbor, bo največ, 29 odstotkov glasov prejela LDS. 
S 25,4 odstotka sledi SDS, NSI pa bo volilo približno 15,4 odstotka udeležencev nedeljskega glasovanja. 
Z desetimi odstotki se za njo uvršča združena lista, parlamentarni prag pa naj bi s 4,4 odstotka prestopila SLS in z okroglimi štirimi odstotki SNS. 
Slednji predvolilno kampanjo gradita izključno na nerešenih vprašanjih s Hrvaško, ki jih vladi obeh držav (Ropova in Sanaderjeva), v zadnjem mesecu, očitno zaradi predvolilnih potreb v Sloveniji, še zaostrujeta. 
LDS, ki se ji je volilna podpora ustavila dokaj nizko, za vladanje v prihodnjem mandatu potrebuje glasove malih satelitskih strank pri izvolitvi mandatarja. 
Ob izenačenem izidu si lahko obeta podporo poslancev SNS, lahko pa tudi nekaterih poslancev SLS. 
Preostalim satelitskim strankam tako imenovane levice ne kaže najbolje, saj po Magovi projekciji Desusu in SMS ne bo uspelo priti v državni zbor. 
Desus bi prejel 3,8-odstotno podporo, SMS pa 2,2-odstotno. 
Ker se je upokojenska stranka znašla zelo blizu štiriodstotnega parlamentarnega praga, je možen tudi njen preboj na Šubičevo, če ji bo v zadnjih dveh tednih uspelo še bolj mobilizirati svoje volilno telo (anketarski "čarovnik' Niko Toš ji je nekaj tednov že svetoval kampanjo od ust do ust).

Seštevek projekcije izkupičkov vseh treh tako imenovanih pomladnih strank SDS, NSI in SLS dokazuje, da bi lahko na volitvah osvojile 45,2 odstotka glasov, 2,2 odstotka več kot tabor tako imenovane levice LDS, ZLSD in SNS, ki bi, če Desusu ne bo uspelo priti v parlament, prejele 43 odstotkov podpore. 
Ob upoštevanju, da ima ta na svoji strani še dva poslanska mandata narodnosti, naša projekcija priča o precejšnji izenačenosti obeh političnih blokov, ki pa se utegne ob morebitni uvrstitvi Desusa v državni zbor in "prebegu' nekaterih poslancev SLS na nasprotni pol prevesiti v korist tako imenovanega levega tabora.

Salomonov oglasnik

Mag

- TOREK

kolesarstvo

košarka

18:55 DSF - Kvalifikacije za EP, Madžarska - Nemčija

15:00 EUROSPORT - Vuelta, 18. etapa

kolesarstvo

15:00 EUROSPORT - Vuelta, 19. etapa

13:00 DSF - Pred krogom Bundeslige

tenis

09:45, 13:00, 20:15 DSF - Bundesliga pur, poročila s tekem

13:30 SLO 2 - Liga prvakov, magazin

19:00 DSF - Nedelja v Bundesligi, poročila s tekem

20:15 DSF - Nemška 2. liga, Cottbus - 1860 München

Ljubljana - Maribor 1

Sevilla - Athletic B. 1

dr. Marko Šibila 7/8 88%

Tonči Žlogar 6/8 75%

Peter Vilfan 6/8 75%

Stipe Balajić 5/8 63%

Robert Koren 5/8 63%

Dušan Kosič 5/8 63%

Uroš Šerbec 5/8 63%

Roman Lisac 4/8 50%

Saša Dončič 4/8 50%

Mladen Dabanovič 4/8 50%

Edin Osmanovič 4/8 50%

Oskar Drobne 3/7 43%

čet, 16.2.2006

uporabnik: neprijavljen

Ekipa

Štvilo zadetkov 129

O. Neuville (Gladbach) 3

čet, 16.2.2006

TOP šport

Chelseaju samo šestkrat zatresli nasprotnikovo mrežo, dobili pa en zadetek. 
To se odraža tudi na lestvici strelcev, na

Zadetki domačinov 87

J.-F. Hasselbaink (M'borough) 3

A. Johnson (C. Palace) 3

objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.

Torek, 21.9.2004

Washington 17 17 9-11 11-6 6-11 4-1 P1

Po dveh tretjinah vseh odigranih tekem seznam udeležencev evropskega košarkarskega prvenstva 2005 že dobiva bolj jasno podobo. 
Domači Srbiji in Črni gori ter že uvrščenim Italiji, Španiji, Litvi in Grčiji se bo konec tega tedna pridružila še deseterica, zadnji udeleženec pa bo znan po dodatnih kvalifikacijskih tekmah prihodnje leto. 
Za zdaj se najbolj nepričakovan razplet obeta v skupini B, kjer Izraelu, sicer prvemu nosilcu, ne kaže ravno najbolje. 
Edini neporaženi reprezentanci sta Nemčija in Turčija, Švedska pa je edina brez zmage.

3. 
Belgija 4 1 3 313:359 5

1. 
Francija 4 3 1 320:267 7

Wimbledon 2003

Ekipa SMS

Pravila

Ne manjka nam veliko

"V reprezentanci sem prisoten že dolgo časa. 
Mislim, da imamo bazo igralcev, ki lahko igra na visokem nivoju, v tem trenutku pa reprezentanca najbolj potrebuje dober strokovni štab in direktorja, ki bo dobra vez med igralci in vodstvom OZS. 
Reprezentanca bi potrebovala tudi boljše denarne pogoje. 
Res je, da so igralci doslej vedno dobili vse, kar jim je bilo obljubljeno, vendar z zamudami, kar je včasih povzročilo slabo voljo. 
Gre torej le za dinamiko izplačevanj, kajti če bi bili prejemki redni, ne bi bilo hude krvi. 
Ne gre za velika sredstva kot v drugih športih, le za dnevnice. 
Na področju priprav bi bilo pametno, če bi imeli širši strokovni štab, pri nas smo praktično le trije, štabi drugih reprezentanc pa imajo v njem vrsto ljudi. 
Več pozornosti bi morali nameniti tudi opremi, ki jo morajo igralci po vsaki akciji vračati, tako da ena oprema kroži štiri leta, nato pa konča v mladinski ekipi. 
Vse to so stvari, ki na reprezentanco negativno vplivajo. 
Menim, da ni treba veliko, da bi začeli delovati, kot je treba. 
Treba bi bilo le nekaj dobre volje in urediti te stvari, ki manjkajo. 
Denarno to ne pomeni velikega zalogaja, bi bilo pa treba organizacijsko urediti nekatere stvari. 
Premisliti moramo, kaj je tisto, kar nam manjka, in to dodati zraven. 
Če se bo to uredilo, bi ta reprezentanca dobila nov zagon. 
Vsa čast fantom, ki so vsa ta leta igrali za reprezentanco. 
Velikokrat je bilo slišati, da nimajo želje in volje igrati za njo, vendar mislim, da to ni res, kajti če je ne bi imeli, jih danes ne bi bilo tukaj."

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Frka

Z zadetki nikoli ni bil obseden, zato jih je verjetno dosegel tako malo. 
Za reprezentanco le enega, za GAK v 314 nastopih (rekord za tujega nogometaša v Avstriji) pet: tri v 85 tekmah v drugi avstrijski ligi, dva v 229 tekmah prve avstrijske lige. 
Toda to pri njem nikoli ni bil problem. 
Vedno je bil motor ekipe, v kateri je igral, v GAK-u s številko 7, v reprezentanci s številko 8 na hrbtu. 
V Gradcu so mu zato pripravili slovo, ki si ga zasluži, seveda s sporočilom, da se vedno lahko vrne, v Olimpiji niso znali biti toliko etični, da bi mu zaključek kariere omogočili v domačem mestu, kjer živi njegova družina (sin Tim je star že devet let). 
Niti NZS se očitno še ni spomnila, da bi si zlata reprezentančna generacija, ki jo je Čeh toliko let tako uspešno vodil, zaslužila primerno poslovilno tekmo. 
V vsakem primeru pa še enkrat hvala za vse in vse najboljše tudi v prihodnje.

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Pravila

Iskalniki

Finale evropskih klubskih prvakov v Ljubljani

Nogometni dobir

"Ravno zdaj sem si še dvakrat ali trikrat ogledal posnetek zadetka,"se je včeraj dopoldne nasmehnil Mile Ačimovič: "Odločil sem se za strel s približno tridesetih metrov, in če sem odkrit, še sam ne vem, kako je žoga pristala v mreži. 
Mislil sem, da bo zletela čez vrata, a kar nenadoma je 'padla dol' in končala tam, kjer sem si najbolj želel."

Mile po sijajnem zadetku ni skrival navdušenja, po mnenju sodnika je pretiraval z veseljem, zato si je prislužil rumeni karton: "Bil sem evforičen. 
Ko sem videl, da je žoga v mreži, sem za trenutek izgubil nadzor sam nad seboj in zaradi pretiranega veselja pač dobil rumeni karton."

Iskalniki

Sreda, 22.9.2004

Ekipa

TOP šport

Wimbledon 2003

Niso v prednosti

Ekipa SMS

Nogometni dobir

Iskalniki

Sreda, 22.9.2004

Vzdušje je v redu. 
Pripravljeni smo na to tekmo, ki nam prinaša uvrstitev na EP, in igralci bomo dali vse od sebe, da bomo naredili in dokončali posel, ki smo ga začeli.

Gledano v celoti ste za zdaj najboljši igralec v kvalifikacijah. 
Na tekmi s Poljaki ste vrnili svojo ekipo od mrtvih, bili ste najboljši tudi na Češkem in tudi tokrat se od vas pričakuje največ. 
Verjetno ste s svojimi igrami zelo zadovoljni?

Seveda se bomo potrudili, da bo tako in da bomo pred domačimi gledalci pokazali boljšo igro, je pa res, da je doma proti takim ekipam lažje igrati, ker so moštva, kot sta poljsko in češko, znana po tem, da igrajo doma veliko bolje kot v gosteh. 
Nenadoma jim lahko uspe z zadevanjem in norimi koši doseči to, da imaš potem z njimi težave, kot smo jih imeli mi.

Pravila

Jošt je dodal, da članice NZS na drugačen način ne bi mogle priti do vstopnic, poleg tega naj bi bila s takšnim načinom prodaje zmanjšana možnost preprodaje vstopnic. 
Kar 1150 vstopnic ima NZS rezervirana za Italijane (150 najboljših sedežev in 1000 dodatnih vstopnic na obeh tribunah, poleg tega še deset sedežev na častni tribuni), 717 vstopnic (10 odstotkov) bodo dobili navijači, in če seštejemo vse štiri številke (2900 + 717 + 1150 + 2400), dobimo omenjenih 7167 vstopnic. 
Vsa razlika do uradne kapacitete novega štadiona (vsi sedeži na novi zahodni tribuni so praktično že nameščeni), ki je 9265, je skrita v ostalih potrebah za sponzorje, goste, tuje opazovalce (najavljenih je kar 150), medije in med drugim tudi za izvajalce gradbenih del (650). 
Skupna razlika znaša 2098 mest.

Frka

Ekipa SMS

Najdi.si

Že nekaj časa se dogaja, da slovenska reprezentanca svojo zadnjo tekmo na turnirskem sistemu tekmovanja igra najslabše. 
Kje so vzroki za to?

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Fans

Frka

Google

Igralci Triglava pred zahtevnimi preizkušnjami

uporabnik: neprijavljen

Salomonov oglasnik

Aktualno

Union Olimpija, ki se je pri mladih okrepila s Poljakom Pietrasom Kamilom (206, 1988), ki je podpisal šestletno pogodbo, je dokončno sestavila prvo ekipo, s katero bo štartala v nove izzive evrolige in lige Goodyear ter domačih tekmovanj, ki se bodo začela s tekmo superpokala 2. oktobra v Mariboru, ko bo tekmec P. Laško. 
Lani so bili zmaji boljši od Krke, in sicer v Postojni, kjer je potekala prva izvedba tega pokala. 
Udeleženci enega zadnjih turnirjev pred začetkom lige Goodyear, ki štarta 6. oktobra, so močni in bodo pravi preizkus za zmaje, ki sta se jim po reprezentančnih obveznostih z Gruzijo v diviziji B že v torek priključila kapetan Vladimer Boisa in Manu Markoišvili. 
Zanimivost s tega prvega treninga je bila, da se je ob deseti uri zjutraj, ko so zeleno-beli krenili na običajni jutranji tek proti Rožniku, iz druge smeri vrnil njihov (bivši) soigralec Simon Petrov, ki je, kot je zdaj že v navadi, treniral po svojem programu. 
Znano je, da so se mu v klubu odpovedali in da ima nekaj ponudb iz tujine, ki pa jih Simmy še ni obelodanil in pametno čaka. 
Koliko je bila pametna poteza, da so se mu zmaji odpovedali, bo pokazal čas, a v ozadju je ob nezadovoljstvu s predstavami bivšega reprezentanta tudi prevelika višina pogodbe, ki bi se je radi v klubu čim bolj elegantno znebili. 
V Tivoliju vlada obsedno stanje zaradi selitev evroligaških tekem v ledeno dvorano, zaradi česar sta se tudi včeraj sestala direktor ŠZ Tivoli Banović in direktor zmajev Fric, vse skupaj pa bo zahtevalo seveda veliko koordinacije s hokejisti. 
Veliko truda in dobre volje je moral v organizacijo tradicionalnega turnirja Zavarovalnice Triglav vložiti tudi Boštjan Dobrovoljc, ki bo 28. in 29. septembra organiziral že trinajsto izdajo tega preizkusa vrhunskih klubov tik pred sezono. 
Ob domačinih U. Olimpiji bodo sodelovali naslednji klubi: Cvena zvezda, Dinamo Moskva (McDonald) in Lokomotiva iz Rostova.

Nogometaši Al Arabija so sicer priprave začeli 2. avgusta, dobršen del so jih opravili v Nemčiji, a zdaj so se seveda že vrnili v Doho, saj jih jutri čaka tekma prvega kroga proti Shamalu. 
Če bi sodili po prijateljskih preizkušnjah so Fabjan Cipot in soigralci v dobri formi, še zlasti to velja za slovenskega nogometaša, ki je ob obrambnih nalogah "našel čas", da se je trikrat vpisal tudi med strelce. 
Nazadnje v soboto, ko je Al Arabi s 7:0 premagal drugoligaša Al Naser. 
"Vse zadetke sem dosegel z glavo po prekinitvah," je povedal Fabi Cipot, navijači pa seveda verjamejo, da bo uspešen tudi na jutrišnjem prvenstvenem dvoboju.

Tekst: (rb)

uporabnik: neprijavljen

Iskalniki

Google

uporabnik: neprijavljen

Mag

Web formula

Iskalniki

Ne, nisem med nosilci. 
Vsi dobro vemo, kako je igra v reprezentanci bazirana, in če pogledate posnetke tekem, boste videli, kam gredo vse žoge in kako je ves sistem grajen. 
Res je, da ima vsak dovolj prostora, a vedno se ve, kdo so prvi trije. 
Ne, nisem užaljen zaradi tega. 
Mogoče imate tak občutek vi novinarji, a jaz ga nimam. 
Tu sem, da pomagam, in vsi smo tu prostovoljno. 
Radi bi, da nekaj naredimo za to državo in da se že enkrat neha govoriti, da smo "luzerji" in ne vem kaj vse.

Ekipa SMS

Video drobci

Petek, 24.9.2004

Pravila

Odbojkarska zveza Maribor bo danes in jutri pripravila že 16. mednarodni turnir moških članskih ekip za Skerbinjekov memorial. 
Turnir je namenjen spominu na nekdanjega odličnega odbojkarja mariborskega Branika in kapetana jugoslovanske reprezentance - zanjo je odigral več kot sto tekem - pozneje pa znanega gospodarstvenika Vlada Skerbinjeka.

Ljubljana- Mariborski odbojkarji so po koncu lanske sezone doživeli vrsto sprememb. 
Ekipo so zapustili trener Radovan Gačič, ki je odšel v Nemčijo, kjer bo v drugi ligi vodil žensko ekipo Augsburga, reprezentant Sebastjan Škorc bo igral v francoski drugi ligi, Savo Radjenovič pa se je vrnil na Ravne. 
Novinci so Iztok Žitnik, ki se je po letu dni vrnil v ekipo, ter Boštjan Cafuta in Matevž Kamnik, medtem ko bo ekipo vodil Dragutin Baltič, dolgoletni trener mariborskih odbojkaric in selektor slovenske ženske reprezentance. 
S tem pa novosti iz mariborskega tabora še ni konec, saj bo v novi sezoni ekipa nastopala pod imenom Prevent Gradnje. 
Čeprav so nekaj pripravljalnih tekem že odigrali, pa jih bodo mariborski gledalci prvič uradno na delu videli na tradicionalnem Skerbinjekovem memorialu, ki se začenja danes. 
Na njem bodo ob domači ekipi igrali še nemški prvoligaš Leipzig, slovaški prvoligaš VKP Bratislava in prvak Hrvaške Varaždin. 
"Konkurenca bo vsekakor zelo kvalitetna, saj je Bratislava večkratni prvak Slovaške, Leipzig sodi med boljše nemške klube, Varaždin pa je aktualni prvak Hrvaške, zato lahko pričakujemo zanimive in kakovostne igre. 
Želim si, da bi bilo na tribunah tudi veliko gledalcev, saj bodo vstopnice le po tristo tolarjev," je pred današnjim začetkom turnirja dejal predsednik mariborske zveze Miroslav Blažič.

Frka

Yahoo

Atomski server ugnal Agassija

Aktualno

