shrani v shrambo

poslji izbrano stran prijatelju

Praksa je porazna

Izkušnje torej kažejo, da nepremičninski agent še zdaleč ni zagotovilo, da bo ob njegovi pomoči nakup nepremičnine tekel bolj gladko, kot če bi se posameznik tega lotil sam ali z odvetnikom. 
In to kljub svarilom nepremičninske stroke, da brez agenta ni varno kupovati nepremičnin.

Agencije, ki se v tekmi za zaslužek pulijo za posel oziroma posredovanje pri nepremičninah, ki so na trgu, zanemarjajo kakovost svojih storitev. 
Prevelik obseg dela, ki si ga agencije po mnenju mnogih naložijo predvsem zaradi svoje pogoltnosti in prevelike želje po dobičku, pa ni težava, s katero naj bi se ukvarjali kupci nepremičnin. 
To ni njihova stvar. 
Svoje prednostne naloge morajo doreči nepremičninarji. 
Tekmovati je treba s kakovostjo storitev, ne s količino.

