PHARMACEM NAGRAJUJE!

Odgovor:

Ime in priimek:

Tehnike dihanja

V okvirček:

Bronhoskopija

Aloe vera je že stoletja znana zdravilna rastlina, ki se uporablja v znanstvene, medicinske in lepotne namene. 
Grki so jo častili že pred 2000 leti in jo imenovali rastlina za vse bolezni, Egipčani pa so ji dejali kar rastlina nesmrtnosti. 
Sokovi Aloe Vera Esi so odlično naravno prehransko dopolnilo, vsebujejo pa več kot sedemdeset sestavin, vključno z vitamini, minerali, encimi, proteini, aminokislimani. 
Sokovi Aloe Vera Esi so na voljo v lekarnah in specializiranih trgovinah.

Naravni koncentrati za savno z dodatkom eteričnih olj, ki se dobro mešajo z vodo. 
Komplet na sliki vsebuje štiri vonjave: Španski vrt ( vonj po citrusih), Finska zima (z borom in evkaliptom), Fitness (za sprostitev po športnih aktivnostih) ter Sprostitev (s sivko in sandalovino). 
Vsebina: 4 x 30 ml.

Foto2: BDF Team: Ana Faleskini, Janja Žbontar Škraba, Nataša Repovž, Mitja Zupančič, Mojca Dobrovoljc, Mateja Pečar Lovšin 

Naj oči zažarijo! 

ovojnica hrbtenjače

Skolioza je v stran ukrivljena hrbtenica. 
Največkrat se ukrivi iz neznanega vzroka, lahko pa nastane tudi zaradi prisilne drže ali bolečine, različno dolgih nog, včasih pa tudi zaradi nepravilnega razvoja vretenc, ki so lahko zrasla skupaj, le delno oblikovana ali pa posamezna celo manjkajo. 
Včasih je skolioza tudi živčnega ali mišičnega vzroka. 
Pogosto se skolioza pojavi pri več družinskih članih. 
Posebej pozorni morajo biti starši otrok, ki še rastejo, saj se skoliozo v tem obdobju najbolje popravi. 
Opazovati je potrebno simetrijo ramen, lopatic in kolkov ter obris hrbtenice, ki ga nakazujejo trni vretenc pri stoji in predklonu naprej. 
Skolioza lahko vpliva na razvoj in težave notranjih organov.

Kateri so znaki vnetja?

Zgodba o kilogramih. 
Tisti čas, ko sta se Tatjana in Ervin spoznala, je bila Tatjana na svoji drugi dieti. 
Kot sama pravi, z najmanj kilogrami do sedaj (71) in na vrhuncu svoje samozavesti. 
Tatjana načeloma nima genske nagnjenosti za debelost, ker pa tudi za manekensko postavo ne, pravi, da ji le-ta zato ni bila nikoli merilo. 
Nadaljujmo zgodbo prvi zmenki so se pogosto končali na kakšnem kosilu, večerji, ob hitri prehrani … 
Oba pravita, da kilogrami niso bili niti najmanj vidni takoj in sproti, vendar pa čez določen čas praktično prek noči. 
Tudi stres je naredil svoje. 
Hrana je bila tolažba in beg pred skrbmi, po drugi strani pa je bila neredna in povsem nezdrava (sendviči na tisoč in en način). 
Tatjana je v tistem obdobju, ko sta se spoznala, pridobila več kot 20 kilogramov, Ervin pa še več. 
Na vprašanje, kako so odvečni kilogrami vplivali na njuno psihološko stanje, pravita, da grozno. ''Človek se mora zelo prepričati in se psihološko zavarovati, da ga stvari, kot so: prekomerno in nenehno potenje, pomanjkanje energije, bolezni, razdraženost, drugačnost, slaba možnost izbire oblek, neoziranje na okolico in podobno, ne vržejo iz tira.''. 
Šele po nekaj letih pridobivanja kilogramov (Tatjana jih je dosegla 104, Ervin pa 130), sta se dokončno odločila in si rekla: ''Zdaj pa dovolj!'' 

Odločitev za hujšanje. 
Meta poudarja, da je manekenska postava daleč od pravega razloga za njeno hujšanje. 
Želi si imeti otroke, družino in zdravje, seveda. 
Ko je začela razmišljati o teh stvareh, je ugotovila, da tako ne more več nadaljevati. 
Potem bi bila nosečnica s 140 kg in vprašanje je, kako bi to vplivalo na otroka. 
Preden se odločiš za hujšanje, pravi, moraš o njem naprej pol leta le razmišljati. 
Zavedati se moraš, da to ni samo za dva meseca, pač pa ti mora postati življenjski slog. 
Srečo ima, pravi, da je imela doma vedno prosto izbiro, da se o svojem življenju odloča sama, zato je v hujšanje ni nikoli silil nihče. 
Ko pa se je zanj odločila, je imela v domačih in fantu strašansko podporo.

V tem času do danes se je Maji povrnilo nekaj kilogrami le še na faksu, a je to dovolj zgodaj preprečila. 
Zdaj Maja pri 166 cm vzdržuje svojo težo pri okoli 60 kilogramih. 
Tudi s športom tekom, hojo v hribe in kolesarjenjem. ''Še kakšne tri manj bi bilo super,'' pravi Maja za šalo. 
Žensko mišljenje, pač. 
In kaj jo je pri izgubi kilogramov najbolj razveselilo: ''Da sem končno videla poteze svojega obraza.'' Vsekakor vzpodbude vredna zgodba, da se da s pravim načinom življenja in spremembo mišljenja, doseči vse. 
In to za vedno.

Televizijska voditeljica Katarina Čas, ki je s svojo milino, sproščenim nastopom in lepoto osvojila številne televizijske gledalce, nam je zaupala, kako neguje svoje telo in obraz ter ohranja čudovito postavo. 

Morda se na prvi pogled zdi, da je veganska kuhinja pusta in enolična, vendar ni tako. 
Dokaz za to je tudi nova veganska kuharica, v kateri je zbranih več kot sto štirideset okusnih receptov za pripravo testenin, solat, odličnih juh, pestrih zelenjavnih jedi, tofuja, stročnic, žitaric, slanih prigrizkov, jedi iz testa, seveda pa ne manjkajo tudi recepti za pripravo sladic. 
Na zadnjih straneh so zbrani tudi naslovi trgovin, v katerih lahko kupite sestavine za pripravo predstavljenih receptov. 

Svetlana Slapšak: Ženske ikone 20. stoletja / DIDAKTA / 4900 SIT

Lillian Too: Feng Šuj in ljubezen / MLADINSKA KNJIGA / 4990 SIT

Ponedeljek, 10. 10. 

Čas je že, da iz omar potegnete garderobo za mrzle dni. 
Ne bodite žalostni tudi jesen in zima imata svoje čare. 

Sreda, 19. 10. 

Tema letošnjega svetovnega dneva osteoporoze je vadba in njen pomen pri zdravju kosti. 
Tudi na kalcij ne pozabite: naj vas zjutraj prebudi kava z veliko mrzlega mleka, zvečer pa uspava topli mlečni napitek z medom.

Dan Organizacije združenih narodov.

Sobota, 29. 10. 

Tudi ve že nestrpno čakate novo številko Lepe in zdrave?

Izbira ležišča se verjetno razlikuje glede na starost in težo osebe, kajne?

Seveda. 
Tako je izbira ležišča bolj pomembna za petdesetletnico kot za desetletnico. 
Pri starejših ljudeh so že prisotne degenerativne spremembe, medtem ko mladi teh še nimajo. 
Strinjam se tudi s pogosto slišanim mnenjem, da za otroka z dvajsetimi kilogrami prav posebno in izjemno ležišče ni toliko pomembno, kot je kakovostno ležišče pomembno za odraslega moškega, ki tehta 97 kilogramov.

Odkrijte nam, kateri je najboljši položaj za spanje?

2. 
Dve uri pred spanjem se razvajajte v topli, aromatični kopeli.

4. 
Spalnica naj bo dobro prezračena, okna naj bodo zastrta.

5. 
Štiri ure pred spanjem se odpovejte preobilnim obrokom.

bojan.popovic@dermadent.si

internet: www.dermadent.si

• S črno volumensko maskaro naličite še trepalnice ter uredite obrvi. 
Če imate zelo svetle obrvi, jih za odtenek potemnite s svinčnikom za obrvi. 

Za popoln videz uporabite volumensko maskaro Power mascara.

Le katera ženska si ne želi zapeljivih, polnih ustnic! 
Da bi pričarali kar najbolj polne ustnice, jih najprej obrobite s svinčnikom, nato pa naličite s šminko ali glosom ter zabrišite črto svinčnika. 
Če želite ustvariti drzen, svečan videz, ustnice naličite s šminko bolj dramatične barve, npr. s šminko Glowing Ruby 116 Perfect Moisture Lipstik, za vsakdanji videz pa ustnice nežno naličite z glosom v roza odtenkih. 

Naravna pomoč za suho kožo!

La Prairie, ki je pionir v ustavljanju časa, prihaja s še eno pomembno novostjo v boju proti procesu staranja. 
Dva nova izjemno učinkovita izdelka Cellular Anti-Spot Brightening Serum in Intensive Anti-Wrinkle Anti-Spot Cream vesta, kako prelisičiti glavne krivce za staranje kože. 
Oba delujeta s pomočjo intenzivno usmerjenih formul, ki ne samo pomagajo proti že prisotnim pigmentnim madežem in gubicam, ampak tudi učinkovito varujejo pred nastajanjem novih. 

Na osnovi štiriletnega dela raziskovalcev in šestnajstih patentov je LOréal Paris ustvaril novo maskaro VOLUME SHOCKING, s katero v dveh korakih oblikujete osupljivi volumen. 
S posebno štiristransko Scanner-krtačko poudarite trepalnice, glavniček pa ima na sredini poseben “zbiralnik“, ki omogoča izdatno prekritje trepalnic od korenov do konic ter njihovo ekstremno povečanje.

Dišavi, ki bosta pospešili vaš srčni utrip

Le negovana koža je videti lepa in zdrava, za to pa moramo poskrbeti predvsem sami. 
Z novo linijo za nego kože vodilnega angleškega izdelovalca air brush teniranja Sudo profesional beauty, ki ga v Sloveniji zastopa Jacoop, d. o. o., iz Slovenske Bistrice, bo to še enostavneje. 
Negovalni, čistilni in blagodejni učinki rastlinskih olj in Aloe vere z dodanim Vitaminom E pomagajo obdržati lepo kožo in zagorelo polt bistveno dalj časa. 
Vse izdelke linije VIBRANCE lahko kupite v Prodajno-demonstracijskem STUDIU LEPOTA v Slovenski Bistrici, kjer lahko preizkusite tudi privlačno teniranje oz. porjavitev telesa v petnajstih minutah. 
Za več informacij pokličete na 02 843 00 68 ali 041 321.

Maybelline New York predstavlja novo maskaro za daljše, gostejše in močnejše trepalnice!

Z drugim nanosom mikrovlaken trepalnice povečamo in jim podarimo optimalen volumen.

Laboratoriji Vichy predstavljajo revolucionarno novost, Novadiol Antitaches, prvo dnevno nego proti staranju in pegam za kožo obraza in vratu. 
Je lahka emulzija s kremno teksturo, ki se ne lepi in ne masti kože. 
Je izvrstna podlaga za ličila. 
Zaradi vsebnosti sojinih proteinov vrača gostoto koži. 
Normalizira tvorbo melanina, obstoječe pege postopoma izginejo.

Kanebo International predstavlja najsodobnejšo vrhunsko nego proti staranju z razkošno teksturo za vse tipe zrele kože, Sensai Premier The Cream, z visoko koncentracijo izvlečka morskih alg, fine svile Koishimaru in vode z gore Fuji. 
Optimalen učinek dosežemo, če obraz navlažimo z losijonom Sensai Premier The Lotion, po želji še z emulzijo Sensai Premier The Emulsion in zaključimo s kremo, ki jo nežno razmažemo po celotnem obrazu.

Nova moška dišava, ki ima vse komponente, da postane klasika … 
Je interpretacija brezčasnih vrednosti luksuza in moškosti. 
Elegantno preprost, preprosto eleganten, takoj prepoznaven.

Prhljaj je neprijetna nadloga, zaradi katere nam lahko vedno v omari ostane lepa črna obleka. 
Kako se ga lahko znebimo?

Naslov:

Lipov med je značilne arome po lipi, krepi organizem in pomaga pri premagovanju prehladov.

Najpomembnejša aktivna učinkovina činarin zavira sintezo holesterola v jetrih in deluje kot močan antioksidant. 
Poleg činarina je potrebno omeniti še skolimozid, ki vpliva na večje izločanje žolča, kar posredno pomeni tudi večje izločanje holesterola in pospešeno delovanje prebavnih organov, ter zaščito jeter pred zastrupitvami z zdravili, alkoholom in tudi onesnaženo vodo. 
Znižuje količino celotnega holesterola in trigliceridov v krvi. 
Zaradi večjega odtekanja žolča je nevarnost nastajanja žolčnih kamnov bistveno zmanjšana.

Aloa vera: 

- spodbujajo delovanje jeter in izločanje žolča,

Petra Mauer 

2. 
V kakšni obliki vse se pojavlja?

Z nasiljem so povezana čustva, kot so jeza, strah, žalost, agresija itd. 
Čustva, ki so v nas,

Vzgojne kazni velikokrat nimajo dolgoročnega učinka, saj s tem delujemo na posledico, ne pa na vzrok, zakaj je nekdo nasilen in kako bi te vzroke spremenili. 
Pogovor je vedno najkoristnejši način, čeprav včasih na dolgi rok. 
Z mladimi se je potrebno pogovoriti odprto in iskreno, ker se tako odprejo nekomu, ki mu zaupajo. 
Mladi se velikokrat srečujejo z nasiljem že v šoli (odnos učitelj-učenec in med samimi učenci - verbalno, psihično nasilje) ter zunaj nje (izsiljevanje za denar, droge, mladostniške tolpe).

Tina Cvek

Tako kot za smučanje, bi mnogi rekli za Ingemarja in Križaja, da sta skorajda pozabljena in neaktivna pa ni tako. 
Je ravno nasprotno! 
Namreč, klubi skrbijo tudi za podmladek organiziran je pester in zanimiv družinski program, kjer so v ospredje postavljeni predvsem otroci! 
Če odločeni, da boste letos spet začeli ali pa se naučili carvinga ali teka na smučeh, le pokličite na brezplačno telefonsko številko: 080 28-08!

Mali šparovčki

Juhu, nova otroška poučna - revija je tu! 

Že nekaj časa nazaj sem odgovorila na podobno vprašanje, kot je vaše. 
Nobeno živilo v prevelikih količinah ni zdravo. 
Tudi sadje in zelenjava, ki veljata za zdravju zelo koristni živili, zaužita v prevelikih količinah nista ''zdrava''. 
S tem ko zaužijete več enega živila, posledično zaužijete manj drugih živil, kar lahko vodi do enolične prehrane in s tem na eni strani do prekomernega uživanja določenih hranil, na drugi strani pa do nezadostnega uživanja drugih, ravno tako pomembnih živil za normalno delovanje organizma. 

Prepoznajte nadarjenost

- S svojim okoljem prej kot drugi dojenčki naveže stike.

- Potrebuje malo spanja.

Nadarjeni otroci v šoli

Na pladnju vam ponujamo nekaj besed o istoimenskem kraju, ki ga zaznamujeta zelena narava in bogata zgodovina. 
Borovnica leži na jugozahodnem robu Ljubljanskega barja. 
Z vlakom je samo 20 minut oddaljena od Ljubljane in pol ure po asfaltirani cesti prek Podpeči. 
Nekoliko daljša je pot po cesti z vrhniške smeri mimo samostana Bistra, kjer je Tehniški muzej Slovenije. 
Sredi Borovnice stoji ostanek več kot 500 metrov dolgega železniškega viadukta, ki je bil dolg celih 561 metrov ter visok 18 metrov. 
Na začetku druge svetovne vojne so velikana porušili. 
Jugoslovanska vojska je ob umiku sistematično rušila vse pomembnejše železniške objekte, da bi otežila napredovanje okupatorja. 
Uro hoda od Borovnice je soteska Pekel s čudovitimi slapovi in redkim rastlinjem. 
Gozdne poti so idealne za gorsko kolesarjenje in sprehode v naravo. 
Kar pot pod noge in obiščite naslednje znamenitosti.

... po pomoč v lekarno, 

Kostanjev piknik na Resevni

- Navadni jogurt iz posnetega mleka z bučnimi semeni in žitnimi kalčki.

- Krekerji iz polnovrednih žit ali ovseni kolač s sirom.

Tina Pustovrh

- Nagnite se naprej, dokler ni trup vsaj pod kotom 45 stopinj (idealno bi bilo, da bi bil vzporedno s tlemi). 
Roke naj visijo navzdol, vendar pa morajo biti poravnane z rameni.

- Držite dvo- do petkilogramske uteži v vsaki roki, z nogami stojte v širini bokov. 
Noge naj bodo skoraj stegnjene, trebušne mišice napete, prsi dvignjena, roke pa naj visijo ob telesu z dlanmi, obrnjenimi navznoter. 

Dan 2 Kombinacija za krepitev 1

- Poraba kalorij je 249*.

- Poraba kalorij je 368*.

- Aerobna vadba št. 1

1 minuta 6

1 minuta in 30 sekund 7

1 minuta 5

15 sekund 9

15 SEKS(I) nasvetov,

6. 
Seksi igrica 1: namesto potapljanja ladjic na mreži označita svoja oblačila; E8 - majica, D4 - spodnjice, A9 - krilo, itd. 
Seksi igrica 2: Na kondome z različnimi okusi nalepite listke z različnimi položaji, nato jih spravite v vrečko in izžrebajte svoj okus. 
Seksi igrica 3: Napišita na 6 papirčkov spolne položaje, na drugih 6 pa kraje, kjer bi si položaje želela preizkusiti. 
Nato naj o kombinacijah odloča žrebanje.

12. 
Erotični eksperiment: njegov penis z eno roko trdno primite na sredini, z drugo roko pa glavico penisa obračajte, kot bi želeli iztisniti limono. 

Veseliva se srečanja z vami! 

Fotografije:

DVOJNI GEL LIMPIADOR

Formula dvojnega gela za čiščenje obraza je drugačna oblika kozmetike, ki združuje želatinasti in vodni gel brez prisotnosti emulgatorjev v sestavi, zaradi česar je dvojni gel posebej cenjen izdelek za dnevno higieno s fiziološkim uravnavanjem kože. 
V strukturi dvojnega gela se kapljice olja (v oljnatem stanju) ujamejo v želatinastem stanju, zaradi česar je formula izjemno stabilna. 
Glavne sestavine so seveda oljčno olje in izvleček limone. 
Oljčno olje ima blažilne, mehčalne in vlažilne lastnosti. 
Ščiti in preprečuje nastajanje gub. 
Izboljšuje čvrstost kožnega tkiva in preprečuje izsuševanje. 
Primerno je za nego občutljivih tipov kože in kot agens proti strijam. 
Izvleček limone pa kožo čisti in deluje kot vlažilni tonik. 
Na kožo učinkuje osvežujoče. 
Ima belilne lastnosti, ki pomagajo pri ravnanju kože. 
Utrjuje in mehča. 
Pomaga pri odpravljanju peg. 
Primeren je za nego mastnih in oljnatih tipov kože. 

krvavitev pri čiščenju,

KONEC OKVIRJA

Teniški in golfski komolec

- preveč oblačil,

Kadar je temperatura višja od 38,5 do 39 °C, obstaja nevarnost neželenih učinkov:

S katerimi ukrepi lahko znižamo temperaturo?

- Z otrokom se pogovarjajte s prijaznim in mirnim tonom in poskušajte razumeti njegove skrbi!

Ena od metod samozdravljenja s pomočjo ''intrinzične medicine'' po dr. John F. O Quinnu je URINOTERAPIJA. 

Za večino bolezni, več kot 80 odstotkov, je vzrok slaba prehrana ali prevelike količine hrane. 
In posledično je v telesu vedno več toksinov. 

Srčno-žilne bolezni

Le človek, ki bo zbral dovolj poguma, da bo okusil in tudi spil svoj urin, bo lahko vedel in (če urinoterapija resnično deluje) tudi ozdravel!

• Posvetlite nasmeh, kajti z leti zobje postajajo vse bolj rumenkasti.

• Za ličenje vek uporabljajte svetlejše odtenke senčil, kajti veke z leti postanejo temnejše. 

• Oluščite se! 
Enkrat tedensko si pripravite negovalen piling telesa in obraza ter tako s kože odstranite odmrle celice. 

S hrbtom se naslonite na steno, stopala naj bodo v širini bokov. 
Počasi začnite drseti v počep, do pravega kota v kolenih. 
Počasi štejte do pet, nato pa se vrnite v začetni položaj. 
Vajo petkrat ponovite.

V okvirček:

V okvirček:

AKNE 

NE LE NAJSTNIŠKA TEŽAVA

VINO ZA ZDRAVJE

Če vas muči slaba prekrvitev pijte lahka rdeča vina, ki še posebno dobro razširijo žile. 
Prekrvitev se vam bo opazno izboljšala. 
Priporoča se, da vsak dan spijete tretjino litra rdečega vina ali vsak drug dan dve tretjini litra. 
Količino enakomerno porazdelite ob obrokih. 
Priporočljivi sorti sta badenski burgundec in črni rizling.

Znano je, da rdeče vino znatno vpliva na zniževanje vrednosti holesterola v krvi, saj prostim radikalom preprečuje sprožanje oksidacije holesterola LDL. 
Primeren način domačega zdravljenja kardiovaskularnih bolezni je terapija z vinom. 
Če slabo prenašate rdeče vino ali ga ne marate, lahko pijete tudi belo vino, saj tudi snovi v belem vinu lahko neposredno vplivajo na zniževanje holesterola v krvi. 
Vsak dan popijete en kozarec (rdečega) vina ob vsakem obroku. 
Vino pijete v majhnih požirkih pred jedjo, med njo in po jedi. 
Priporočljive sorte so: Beli pinot, Portugalka in Semillon.

Potreben je za …

Piridoksin je občutljiv na svetlobo, kuhanje in z dodajanjem kortizona se lahko oslabi njegova absorbcija. 

Otrok noče vzeti zdravila?

Tudi odvečna teža pomeni tveganje, saj mora srce več delati, da lahko zagotovi pretok krvi po telesu. 
Tveganje, da vas zadane kap ali da zbolite za bolezni srca, je s tem veliko večje. 
Pri otrocih, ki se borijo s preveliko telesno težo, obstaja znatno večja verjetnost, da bodo doživeli kap ali srčni infarkt pred svojim petinšestdesetim letom.

Zdravje pa ni ogroženo le zaradi količine maščobe, ki jo imate, temveč je pri tem pomembno tudi to, kje se maščoba skladišči. 
Če pridobivate maščobo predvsem v trebušnem predelu, pomeni, da imate t. i. jabolčno obliko debelosti. 
Če se vam maščoba nabira predvsem na stegnih in zadnjici, pa spadate v t. i. hruškasti tip debelosti. 
Osebe z jabolčnim tipom debelosti imajo povišano tveganje za srčne bolezni, zato se morajo še posebno truditi, da bi ohranile zdravo telesno težo.

Posledice sodobnega načina življenja so sedeče ali celo ''ležeče'' preživljanje prostega časa in uživanje prevelikih količin hrane, še zlasti nezdrave hrane z veliko maščobami in sladkorji. 
Vse to pa vodi v povečano težo ter bolezni. 
Srčno-žilne bolezni na žalost vodijo na lestvici vzrokov za umrljivost sodobnega človeka.

Glavni pokrovitelj dneva srca je bila tudi letos družba Lek, novi član skupine Sandoz, ki že vrsto let tesno sodeluje z Društvom za zdravje srca in ožilja, povabilu pa so se odzvali tudi številni drugi pokrovitelji.

Če boste kupili prav liste zelenega čaja, pazite, da bodo intenzivno zelene barve. 
Tako obarvan čaj je kakovosten. 
Pri nas lahko zeleni čaj v vrečkah kupite v trgovinah z živili. 
Na voljo je več vrst, s priokusom limone ... 
Pripravite ga tako kot vse druge čaje. 
Zavrite vodo ter jo polijte prek čaja. 
Po dveh do treh minutah postane močno poživljajoč, če pa ga pustimo delovati še dlje, se ta učinek ublaži.

