ploščki

kazaljko vsebin-->

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Gran Turismo 4

konzola: playstation 2

ostali članki

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

objavljeno: Joker 141

fantastične misije

svoboda pristopa

navaja k vednoznovnemu preigravanju

igrovje pc

xbox

mali oglasi

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

igrovje pc

kontakt

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Ob vsem ostalem Chaos Theory ni igra, ki bi jo končal enkrat oziroma skozi katero bi planil kot pobesnel bik. 
Deseterico stopenj je resda moč obrniti v malo manj kot ducatu ur, vendar to pomeni, da nisi dojel poante, marveč da si sprožil alarme, nasprotnike ubijal ali jim z novimi udarci jemal zavest frontalno, namesto da bi jih onesveščal od zadaj, kot se spodobi, in si nisi vzel časa, da bi občudoval včasih prav umetniško ustvarjeno okolico. 
Nek položaj sem recimo mnogokrat že rešil, vendar s pokazanim nisem bil zadovoljen in sem brez slabe vesti pritisnil tipko za quick load, da bi poskusil znova. 
Tako sem za pošteno preigranje ž

fantastične misije

navaja k vednoznovnemu preigravanju

demo: (Na)tlačenka 140

tekoča številka

domov " igrovje

Silent Hunter 3

založnik: Ubisoft

všečni linolej

mali oglasi

IGROVJE

Silent Hunter 3

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

objavljeno: Joker 142

64

sodelovalno večigralstvo

naročilnica

ISKALNIK:

IGROVJE

multinovela

mali oglasi

po vsebini po idju

igrovje (PC, konzolec)

MAGAZIN

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

IGROVJE

Ustaljen postopek navala vključuje buljenje pod vrata z gibko kamero. 
Včasih so uporabljali ogledala.ešit', na klavski način, kakorkoli tradicionalno učinkovit ta je, marveč iziti kot zmagovalec z ništrcem žrtev in postopkom, ki je sledil ustaljenim tirnicam. 
Do it by the book!, kot bi rekel komandir, tik preden bi si v rilec obredno zatlačil ostuden ameriški krof. 
Fatass. 
To pomeni, da nasprotnike lahko nafilaš s svincem in tvegaš talce, da pa je mnogo bolj zaželeno, sploh če meriš na kaj višji rating od debilnega kadetka, da grdavže tako ali drugače onesposabljaš, ne pobijaš, in si pri razporejanju ter uletavanju tako efektiven, da živčni ugrabitelji zajetim v postopku ne unterfuzlajo mesenih lupin. 
V temelju gre za sprehajanje od prostora do prostora, od sobe do sobe, zarinjenje modernega špegla pod vrata, da ugotoviš, če in koliko oseb je notri (ako si previden, lahko tudi kar navališ kot potreben bik), vdor in vzpostavitev nadzora nad področjem. 
Za razliko od Rainbow Sixa si ujet v telo zgolj poveljnika petčlanskega moštva specialcev, tako da ni skakanja med člani odprave, temveč se je treba zanesti na umetno pamet. 
Takisto ni predhodnega načrtovanja premikov in dejanj, ki bi jih nato sprožali ob ustreznih trenutkih. 
Oboje utegne koga zmotiti, saj je nabor taktičnih možnosti dejansko manjši kot v Mavrici 6. 
Vendar to v zajetni meri nadomesti prav tista osnovna smernica, ki narekuje manko žrtev, saj spremeni trenutek, ko polomiš duri in se mano a mano, um, pucalica a pucalica znajdeš pred kidnaperjem. 
V Raven Shieldu in predhodnicah si se lahko sicer sedem ur razporejal in iskal čimboljši pristop, toda ko si enkrat navalil, so debeloučni nadlegovalci davkoplačevalcev prerešetani padli na tla in basta.

MAGAZIN

tekoča številka

naročilnica

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Tako zajete prašičnike kot talce je treba zvezati, da štejejo za pravilno zajete. 
V ta namen trogate s seboj lisice v obliki lahkih plastičnih vezic.

objavljeno: Joker 142

samosvoja struktura

razgibane misije

simuliranje poškodb

odsotnost taktičnih možnosti

igrovje pc

prejšnje številke

po vsebini po idju

strani [4]: 1 2 3 4

demo: Natlačenka 140

MAGAZIN

prihodnja številka

naročilnica

PREOSTALNIK

multinovela

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

SWAT4 ni najboljša taktična streljanka, je pa uživantska in presenetljivo sveža. 
Res bi si želel več taktičnih možnosti: sam ne moreš delati vnaprejšnjih načrtov, razporejati in širše nadzorovati snajperjev, zares skakati v telesa posameznih specialcev, kolegom posebej določati rabe smrtonosnih ali nesmrtonosnih orožij in še kaj bi se našlo. 
Umetna pamet ga zna hudo posračkati, hrošči se pošteno igrajo z živčki, moti pa tudi skoraj povsem neodzivna okolica (sem pa res hud komandos, če moje krepelo ne more upihniti niti ene žarnice) in moteče dolgi nalagalni časi. 
Na moč me takisto zanima, zakaj ne morem nikogar preprosto s kopitom po čefari, kar bi ga urno poslalo v deželo sanj, namesto da moram kar naprej vlačiti na dan sprej ter lisice. 
Vse to ni spregledljivo. 
A ne glede na felerje SWAT4 z izvirnim temeljem, ki za spremembo poudarja neubijanje, edinstveno strukturo in litri adrenalina, ki se sprošča ob venomer drugačnih situacijah, predstavlja odlično izbiro za ljubitelje komandovščin, ki so se že malo naveličali klasičnega vojaškega ustroja ter bi radi postali policist, ki ga lahko dejansko najebe, če koga ubije. 
Vidite, fantje, to je realizem.

hrošči

okvirčki

prihodnja številka

naročilnica

železnina in testisi

vedež

ostali članki

ploščki

Špilamo tako, da z Epizodi ustreznim jedijskim vitezom kolovratimo po stopnji in žaromlatimo droide vseh kalibrov, stormtrooperje ter ostale maliciozne like. 
Pot je polna ovir, ki jih moramo telekinetično sestaviti / postaviti / razstaviti / odstaviti, veliko pa je še skakanja, občasno tudi zoprnega. 
Ker je to lego špil, je dobro spotoma razsuvati okoliško objektovje, ki za seboj pušča dinarčke, in iskati skrivne objekte. 
Na mestu je primerjava z Raymanom in sličnimi trirazsežnimi nabiralno-skakalnimi ploščadami. 
Za dinarčke potem v kantini kupimo raznorazne bonuse in like, dočim lebdeči kanistri gradijo hecna vozila na dvorišču. 
Špil je zgrajen tako, da v štorijalnem modusu nikak

veliko likov

konzola: (Na)tlačenka 142

ostali članki

igrovje pc

železnina in testisi

kontakt

strani [2]: 1 2

Dungeon Lords

par solidnih kleti in ugank

zastarela grafika in zvok

ostali članki

Najpogostejše nakaze so strupene. 
Srebanje scaline, ups, rumenega protistrupa je zato kar često.rbtniku hkrati nosimo le po en kos vsakega orožja in oklepa, tako da je zaslužek od njega prodaje mizeren, in ker naš junak na višjih stopnjah ni nič kaj učinkovitejši kot ob pričetku, motivacije za genocid praktično ni. 
A Bradley je naredil še korak dlje, saj raziskovanje poleg vedno pogostejših valov pošasti motita še manko kart in nepopoln dnevnik, ki ne beleži niti vseh nalog, kaj šele dialoge. 
Po besedah programerjev možnosti kartiranja niso vdelali zaradi večjega realizma, kar med brati pomeni, da se jim ni ljubilo (dodaten argument je dejstvo, da je moč v imeniku z igro najti zemljevid glavnega mesta). 
Ker je spričo beganja po deželi in trum gnusob, ki nas oblegajo, umiranje stalna praksa, bi bilo lepo, če bi bila tu hitro nalaganje in shranjevanje položaja. 
Naka! 
Kadarkoli želiš shraniti napredek, moraš pritisniti na tipko za izhod in to opraviti v priklicanem zaslonu, nakar je možno položaj naložiti izključno iz osnovnega menija. 
Zakaj, za božjo voljo?! 
Nenazadnje pa s

zastarela grafika in zvok

pišite nam | revija Joker

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

prihodnja številka

multinovela

Imperial Glory

igrovje pc

MAGAZIN

železnina in testisi

strani [2]: 1 2

kroniki

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

zgrešen bojni sistem

kroniki

hroščavost

tekoča številka

kazaljko vsebin-->

dodelana vsem

spet zanemarjeno puščavništvo z obupno UP

ostali članki

PREOSTALNIK

Desantni čolniči omogočajo hitro dospetje do cilja tudi prek velikih vodnih površin. 
Nekatere zastave je treba nenehno vahtati tudi glede na gladinski vpad.večji meri: osvojiš sovražnikovo rojevalno točko, on pa tvojo. 
In si jih podajata kot žogico za ping pong. 
Korak v pravo smer je že, da se nekdo 'žrtvuje' in počaka pri drogu, ne da takoj skoči v najbližje vozilo ter oddrvi ali kar peške odsopiha sovragu v objem. 
Ponavadi to ne pomeni nobene točke manj, saj kanalje prejkoslej pridejo do tebe, nakar imaš še več priložnosti, da si nabereš fragov. 
Branjenje zastave pa itak prinaša skoraj toliko zaslug kot nje osvajanje. 
In ko je na eni ali drugi strani več ljudi, ki zastopijo koncept špila ter so dojeli, da conquest ni deathmatch, BF2 prestopi v naslednjo dimenzijo. 
Uživantski je že tedaj, ko ga rulja igra kot DM-Quake, saj solerstvu navzlic venomer prihaja do nekakšnih moštvenih situacij in poskusov. 
Pač človek kot čredna žival in take psihološke reči. 
Samo da ni zelencev, ki uletijo in začnejo streljati kolege v ekipi; ja, takih ni malo, vendar jih ponavadi strezni takojšnje opozorilo in kazen v obliki odbitka točk (pri tem lahko krepani svojemu ubijalcu s pritiskom na ustrezno tipko odpusti ali ne). 
Ampak ko se spopadejo klani oziroma na kakršenkoli način uigrani/spoznani streljači, BF2 postane tisto, kar so Digital Illusions nameravali: bleščeča moštvena nažigačina, v kateri v

sveža vloga poveljnika

dodelana vsem

ostali članki

ploščki

IGROVJE

objavljeno: Joker 144

minimalne razlike med stranmi

KNJIŽNICA

pridobivanje jadralskih izkušenj

ni umetne pameti

pišite nam | revija Joker

kontakt

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

KNJIŽNICA

kroniki

kroniki

prihodnja številka

ploščki

Špilavci z resnimi nameni bodo torej pričeli z oblikovanjem lastnega avatarja. 
Na voljo je šest poklicev, izmed katerih je treba izbrati primarnega in sekundarnega. 
Vsi osebki so namreč že spočetka dvoklasni, kar pomeni nemalo preizkušanja in iskanja idealne kombinacije. 
Veščine se lepo dopolnjujejo in praktično ni take, ki bi bila neuporabna. 
Na vas je, ali boste igrali kot pretepač s sposobnostjo zdravljenja (mešanica bojevnika in duhovna, po domače paladin), lokostrelec, ki med puščicami spušča še ognjene krogle (lokostrelec plus corpnik), mag z nagnjenostjo k igranju s kostkoti (mag plus nekromant) ali

Grafični podobi ne gre očitati ničesar. 
Guild Wars so na orek mlinčkih paša za oči.ežejo enoigralske frpjke. 
Naleteli boste na izjemno raznolike zahteve, se spopadali z dobro postavljenimi in zahtevnimi nasprotniki, bili priče veličastnim skriptanim prigodam, zdaj branili pomembneže, zdaj bežali pred navalom nagnusnežev, in na koncu celo ugledali lastne like v dinamičnih animacijah, narejenih z igrinim srčkom. 
Vse to je mogoče zaradi dejstva, da je vsaka večja naloga pravzaprav poseben svet, ustvarjen le za vas in vašo druščino. 
Instance, kot takim okoljem rečemo v drugih špilih, niso nič novega, vendar je njih raba v Guild Wars vseobsegajoče pravilo in ne izjema. 
Preprosto rečeno je ves špil zasnovan tako, da boste ostale igralce srečevali le v mestih in postojankah, medtem ko boste širna prostranstva raziskovali sami ali v predizbrani družbi. 
Tak način ima prednosti in slabosti. 
Po eni strani ne boste srečevali debilov, katerih cilj je pokvariti igraln

odsotnost mesečne naročnine

igralci ne vplivajo na svet 6

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

ploščki

po vsebini po idju

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Guild Wars

hrošči in v določenih pogledih zastarel pogon

pišite nam | revija Joker

vedež

ostali članki

Youcan bet your ass I stayed that way, homie! 
I seen shit you white boyz wouldn't believe, I did stuff that would make your stomach twist so hard you'd crap yourself on the spot, I performed stunts that make Bond look like a pussy. 
I also been disappointed and betrayed like in a fucking drama movie. 
But all I ever wanted to do was not to have run away, to stay where I was needed and just cap every motherfucker who came near my family. 
Family, man, that everything! 
But I took off, they got hurt rapido and I still can't forgive myself for that. 
So tell me, can you put that shit into a fucking video game, man?!

ogromen, raznolik, domala otipljiv svet

dosti prekopirane vsebine od prej

igrovje pc

pišite nam | revija Joker

ploščki

kazaljko vsebin-->

nič kaj prikrita kritika čezlužnega življenja

železnina in testisi

PREOSTALNIK

mali oglasi

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

objavljeno: Joker 144

ogromen, raznolik, domala otipljiv svet

prihodnja številka

všečni linolej

multinovela

Nič kaj dosti, če vemo, da so dotične postranskosti mnogokrat, da ne rečem povečini - in to je razlog, zakaj ima San Andreas oceno 83, ne 93 - bolj uživantske in igranja vredne kot temeljni zaplet s tabo, Carlom Johnsonom, v glavni vlogi. 
Rockstar je, bodisi ker zaprtih oči drka falus na lovorikah, bodisi ker ga slabeči PS2 tako omejuje, ostal zvest zasnovi iz GTA3 in VC, ki zapoveduje, da misije ne smejo imeti nadzornih točk. 
V redu, naj jih ne imajo - samo naj bodo potem manj razvlečene in predvsem ne sestavljene iz več tematsko ter zahtevnostno samosvojih delov, ki pašejo skupaj toliko kot Yohan in kotalke. 
Tipična andrejevska odprava traja deset, petnajst minut, kar vključuje enolično furanje od točke snemanja, oživitve (bolnišnica) ali spodleta do sprožilnika, potem neke vrste demonstracijo vozniških spretnosti, čemur sledi streljanje in potem nemara še kaj. 
Če na katerikoli točki umrete ali se zaštrikate, morate jovo na novo od začetka. 
To se nemara ne sliši katastrofalno, a dokler človek SA dejansko ne igra, ne ve, v kakšno trpljenje se bo zapletel. 
Na sporedu je namreč nič manj kot slabih sto (!) (!!) nalog, ki jih je treba

ogromen, raznolik, domala otipljiv svet

založnik: Rockstar North / Take2

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

83

nič kaj prikrita kritika čezlužnega življenja

dosti prekopirane vsebine od prej

tekoča številka

ploščki

kazaljko vsebin-->

objavljeno: Joker 144

naročilnica

ostali članki

kazaljko vsebin-->

ISKALNIK:

IGROVJE

Zakaj nenehno primerjam Forzo in Gran Turismo 4, če pa sta igri doma na različnih sistemih? 
Prvič zato, ker je od malodane plagiatorskega uvoda naprej jasno, da je bila serija GT močan navdih za Microsoftove ustvarjalce; in drugič zato, ker je xbox že nujno potreboval natanko to - svoj Gran Turismo. 
Zdaj ga ima in čeprav v določenih pogledih, zlasti po voznem modelu, Forza ni tako udarna kot playstationov adut, ga na drugih (umetna pamet, poškodbe, nalinijsko igranje) prekaša. 
Kar tolikanj bolj šteje na konzoli, ki ji pošteno primanjkuje resnejših dirkačin. 
Popravek - ji jih je primanjkovalo.

strani [2]: 1 2

igrovje pc

prejšnje številke

naročilnica

mali oglasi

IGROVJE

domov " igrovje

K sreči so odgovori v glavnem pritrdilni, vključno z mojo otvoritvijo. 
Da imamo opravka z nečem velikim, pove že epohalna, triminutna začetna sekvenca, ki nas ob sicer trendovski, a mojstrsko vkomponirani glasbi fajtersko tako naspidira, da bi se takoj znesli nad nečim. 
Nato nam zaigra srce ob pogledu na razpredelnico likov, saj je borcev, ko skozi zaporedno obračanje naposled odklenemo vse, nič manj kot trideset. 
Seveda ima vsak svojo pripoved in mojstrsko animiran zaključni filmček. 
Ker so avtorji modro dojeli, da ukinjanje samosvojih fajterjev brez razloga ni kul in zgolj jezi dolgotrajne igralce, so v nabor vključili vseh dvajset oseb iz štirice (antipatični Combot je končno Mokujin) in poleg dveh docela novih poskrbeli za povratek osmih znancev, s čimer so pokrili prav vse stile, ki so se kdaj pojavili v seriji. 
Vrnili so se Jack (Jack-5), Jin iz trojke (Devil Jin), Jun (štorijalno njena nečakinja Asuka), Roger, Ganryu, Anna, Baek in starec, ki je pri spletni globalizaciji slenga bržkone potegnil najkrajšo: Wang. 
Ne le, da je kvantiteta zadovoljena kot še nikoli, saj je objektivno samosvojih likov celo več kot v Tagu; vse dosedanje tepežkače dopolnjuje paleta novih napadov, ki povečini zapolnijo natanko to, kar jim je manjkalo, poleg tega pa je veliko takih, ki so jim lepo obnovili animacijo starih potez. 
Bruce je še bolj muay thaijevski, Kuma in Roger sta še bolj živalska, Jack pa je končno videti kot prava dvotonska ubijalska konzerva, ki s slehernim udarcem trese Posočje. 
Odlična sta tudi nova lika (kot rečeno, Asuka je bolj Jun kot frišna). 
Raven je hud črnski nindža z zunanjostjo Wesleyja Snipesa v vlogi Blada, ki blesti v hitrem pokrivanju velikih razdalj in je poln prevar ter trikov sad-me-ima, sad-me-nema. 
Feng Wei pa je razbacan, vendar gibčen kempo borec, ki širino dvodelne omare uporablja za eksplozivne in izjemno boleče napade z rameni.

mali oglasi

kontakt

založnik: Namco

okvirčki

naročilnica

multinovela

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

IGROVJE

strani [3]: 1 2 3

igrovje pc

prejšnje številke

železnina in testisi

mali oglasi

domov " igrovje

Fahrenheit

prejšnje številke

kazaljko vsebin-->

IGROVJE

In kako lahko razložita, da osumljenca ni uspelo ujeti vsem mestnim policajem s petdesetimi avtomobili in helikopterjem? 
Je mar Neo?! nas zahteva karseda hitro mlatenje po tipkah za levo in desno. 
To naj bi prikazalo nečloveške napore, kot sta brzopet tek in bingljanje s helikopterja. 
V izpeljankah panični pupi pomagamo dihati in lovimo ravnotežje na okostnjaškem ogrodju proge smrti. 
Zahtevnost prilagodimo z izborom ene od treh težavnostnih stopenj in tudi na najlažji smo nemalokrat prav tako zmahani kot zadihanec na zaslonu. 
Zamisel te uspe ob ponavljanju klobasastih zaporedij tu in tam sicer izživcirati, a te hkrati na zlodjevo preprost način spravi v pravšnje duševno stanje. 
Postaneš napet, živčen in nenehno na preži, ko steklenega pogleda z enim očesom spremljaš frleče farbovje, z drugim pa skušaš od finih, vzdušno zamegljenih in ob najhujših trenutkih ponegativljenih, z grafičnim srčkom izgotovljenih animacij vzeti, kolikor se le da. 
Nekatere (le zakaj ne vseh?) so za nemoten ogled ali ponovno preigranje dostopne iz začetnega menija, kjer istočasno domujejo s po temačnih kotih najdenimi bonusnimi karticami odklenljive dobrote. 
Te poleg železnega repertoarja slik in dokumentarca sort kako-smo-špil-delali prinašajo par mičnih izbrisanih prizorov in licenčnih skladb.

nadmočno vzdušje in vživetje v osebe

nelinearnost je še v povojih

založnik: Quantic Dream / Atari

ostali članki

ploščki

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

prejšnje številke

multinovela

strani [3]: 1 2 3

ništrc od obljubljene simulacije

založnik: Red Mile / Codemasters

vedež

ploščki

ISKALNIK:

objavljeno: Joker 147

s posluhom razpostavljene nadaljevalne točke

tekoča številka

prihodnja številka

kazaljko vsebin-->

všečni linolej

ISKALNIK:

82

PREOSTALNIK

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Boža boža in živalca bo spodbujena, dočim jo bodo klofute odvrnile od načrtovanega. 
Kako luštno - in kako predvidljivo ter nevznemirljivo.

ostali članki

kroniki

kontakt

po vsebini po idju

računalo je možganski kravjak

nobenih dodatnih načinov

okvirčki

igrovje pc

kroniki

všečni linolej

ISKALNIK:

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Kar jetolikanj bolj hecno, ker je B&W2 daleč od kakršnekoli zapletenosti. 
Madafaka 'z nebes si le enemu ljudstvu, Grkom, ki jih demolirajo vojnoljubi Azteki, nakar skozi naseljeni niz otokov, ki si jih tako ali drugače podrediš, prispeš nazaj do njih. 
Aha, boste rekli, tu so Albanci, Srbi, Slovenci, Hrvati ... 
Aja, da ne? 
Vsaj oni iz izvirnika, potemtakem - Azteki, Kelti, Egipčani, Grki, Indijci, Japonci, Nordijci in Tibetanci? 
Jok, borite se proti, em, Skandinavcem, Japanezarjem ter Aztekom. 
To je to. 
Se zato nadvse razlikujejo? 
Har, har. 
Vsi zidajo enaka mesta in imajo enake enote (vojake, lokostrelce, katapulte ter žvau), ki se obnašajo identično kretensko. 
Mah ne, s tem jih že hvalim, saj umetne pameti v B&W2 ni. 
Sploh. 
Računalo ne premore nikakršne strategije ali česarkoli, kar bi od daleč spominjalo na inteligentno obnašanje. 
Zna se le odzivati, in

Sčasoma postane špil hardversko močno zahteven in zatikalen.

glupi kvesti in mini igre

tekoča številka

PREOSTALNIK

igrovje (PC, konzolec)

ostali članki

kroniki

Boleče zabobni in udarni val me rukne iz ravnotežja, da se se na bok prekucnem v jarek, kamor sem tekel. 
Rezka bolečina v rami se izgubi v omotici, ki prekrije misli, in za trenutek se zavijem v topo omamo, ki pokanje strelov odnese daleč proč ... 
Dokler me soborec močno ne strese in mi neznosni hrup spet ne udari po ušesih. 
Na desnem boku zagledamo skupino Nemcev, ki menjajo položaj, zato spustim kratek rafal iz thompsona; vrti se mi in sili me na bruhanje. 
Zavem se, da mi narednik nekaj

Ako se Švabi kje premočno vkopljejo, je čas za bombe in brzostrelko v rokah. 
Ter zretje srboritim sovragom direkt v fris.
Vsaj tako nas prepričuje Infinity Ward s surovim akcijskim ekspresom, kakršen je Call of Duty 2. 
Če ste menili, da je bil že predhodnik popolnoma usmerjen v kinematičnost, gre dvojka gladko čez rob. 
Kjer so bile v enici počasne ostrostrelske naloge, je tu hitrostrelno polaganje celih vodov sovragov. 
Kjer so bile v CoD solo misije, so tu dobesedno trume vojaštva, ki pogumno skačejo naravnost v mesoreznico. 
Če smo se v predhodniku s tankom igrali gnilo jajce s panzerji, jih tu pokamo kot sovragce v Space Invaderjih. 
Nemcev se pokosi več, kot se jih je v vseh prejšnjih streljankah druge svetovne vojne skupaj, brez omahovanja, neusmiljeno, karseda hitro, saj jih za naslednjim vogalom itak čaka dvakrat toliko. 
Napadi ter protinapadi se vrstijo s srhljivo hitrostjo in če

hiperakcija za telebane

prejšnje številke

PREOSTALNIK

V Callof Duty 2 namreč ni premora. 
Ne da je v igri vojna akcija - ta igra JE nenehna vojna akcija. 
Vse je podvrženo temu, da se sicer relativno kratki trenutki adrenalina, ki jih je občasno okusila okoli patina soldatov (ker preostali v vsej vojni dejansko niso streljali) raztegnejo skozi celotno dogajanje. 
Nemcev ne zmanjka, dokler sami ne počistite določenega območja, kar povečini pomeni, da morat

Prizori brezupne obrambe do zadnjega moža so edini kraj, kjer soborci dejansko kaj naredijo. 
Po pravici povedano sem se sam povečini skrival v luknjah.bil del z angleškim komandosom v enici mestoma duhamoren, bi dvojko kakšna taka misija hudo osvežila. 
Da ne omenjam obrabljenosti prizorišč - zopet imamo sovjetsko, britansko in ameriško kampanjo, v katerih drvimo po že zelo domačih Stalingradu ter Normandiji. 
Edina prava frišnost je britanska ekspedicija v afriških puščavah (zamerim pa, da ni ostrostrelcev v minaretih in bajonetov na pušketah). 
Nato so tu naši soldatje, ki jim ni moč ukazovati, katerih sposobnost zelo niha in se nam radi nastavljajo v najbolj neprimernih trenutkih oziroma nas nočejo spremljati pri napredovanju. 
Umiranje vsled tega zna najedati, ker shranjevanja ni. 
Sem in tja je kaka sekvenca čisto utrgana in jo boste ponavljali desetkrat.

igrovje (PC, konzolec)

Civilization IV

86

klasična civilizacijska zasvojljivost

pišite nam | revija Joker

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

vedež

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Prenovljeni sistem vladanja je mnogo globlji in pomembnejši od prejšnjega.

Prevetrili in popreproščili so tudi bojni pogon. 
Adijo je rekel sistem posamičnega ocenjevanja napada in obrambe enote, ki ga je zamenjala skupna označba moči. 
So pa zato dodali različne, večidel logične privzete bonuse. 
Lokostrelci so recimo učinkovitejši z gričev in iz mest, suličarji malicajo konjenike, marinci ne dobivajo malusov ob amfibijskem izkrcanju. 
Hkrati vojska s preživetjem bitk pridobiva na izkušnjah, ki jih lahko nato vlagate v dodatna znanja ali nadgrajujete stara. 
Nabor izboljšav je precejšen in vse so koristne ter v boju še kako opazne. 
Pravilno izvežbane veteranske enote so lahko v določenih primerih malodane nepremagljive, saj recimo dobijo možnost večkratnega prvega napada. 
Vse skupaj vojnam doda novo plast strateškosti, kjer se splača dvakrat premisliti, s čim napasti izbrani cilj. 
Veteranskega tanka, izurjenega v sesuvanju mest, nima smisla postavljati naproti drugim prostostoječim oklepnikom, tako kot je samomorilsko konjenico razporejati okoli sovražnih utrdb. 
Hkrati boste morali izkoriščati različne vrste vojske, posebej izjemno učinkovito topništvo. 
To je zmožno bombardirati nasprotna mesta in jim zniževati obrambni bonus ali napasti vse enote na nekem polju. 
S pametno rabo artiljerije je zato moč ogromno armijo, stlačeno na kup, brzinsko poslati pogobe.

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

prejšnje številke

strani [3]: 1 2 3

dodelan nalinijski vmesnik

dodelan nalinijski vmesnik

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

ploščki

Luni se zatreska v smrtonosno stroggovsko princeso s hidravlično vulvo in batnimi dudami. 
Ta ga po parjenju mirno pomalica.

nesposobni, predvidljivi nasprotniki

soborci le za okras

kontakt

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

77

igrovje pc

mali oglasi

Prevladujoča samotarskost bi bila znosna, če bi vas špil preizkušal kot ultraslaboritnega infiltratorja pasme Samo Ribič, ki mora za svojo stran opravljati življenjsko pomembne in zahtevne naloge. 
Toda čeravno marince tu in tam slišite o sebi govoriti kot o živi legendi, iz sestave misij ni razbrati, da ste kaj več kot povprečen lolek. 
Drugače si ne morem razlagati dejstva, da vas večino časa pošiljajo odpirat vrata, usposabljat dvigala, spremljat dohtarje k ranjencem, obveščat poveljnike o napredku. 
Naloge, ki resnično pritičejo elitnemu marincu, ni kaj! 
Izkušnja v tem pogledu napreduje komaj v zadnji tretjini, ko vas spremenijo v Strogga in morate lastnoročno sesuti njihov sporazumevalni center. 
Pa da ne bi kdo slučajno rjul 'Kvarnik!!!', saj so ta preobrat na Quakeconu in še prej na E3ju razkrili Ravenovci sami. 
Kakorkoli, stroggifikacija je nedvomno močna plat štirice in ena najbolje izpeljanih sekvenc v streljankah. 
Tako grozljivega, brutalnega, iz prve osebe spremljanega prizora resnično ne pomnim in občutek nemoči, ko te mašine mesarijo ter spreminjajo vase, je popoln. 
A niti ta vidik kasneje ni izkoriščen najbolje. 
Kot Stroggu se vam zgornji meji zdravja in oklepa dvigneta za petindvajset točk, muvate hitreje in skačete više. 
Prav tako slišite čvek nasprotnikov (ki je, tako kot sporazumevanje med marinci, skriptan in posledično brez prave vrednosti) ter zmorete prebrati nekatere zaslone in napise. 
A to je vse. 
Zastonj sem čakal infiltracijo v skupnost ogabkotov, hekanje njihovih terminalov, obračanje stacionarnih stolpičev proti svojim varovancem, vožnjo kake stroggovske karjole. 
Za spoznanje lažje nadaljevanje poti po istem kopitu je razočaranje.

dobra stara karnaža

nedomišljijski odprt teren

kroniki

všečni linolej

IGROVJE

gamecube

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

Serious Sam 2

MAGAZIN

ostali članki

ploščki

domov " igrovje

A boljmešane občutke so mi na drugi strani kmalu začeli puščati ostali elementi, začenši z igralnostjo. 
Zakaj spoznal sem, da je tu napredek le površinski. 
Od kje potreba po novotarijah, če je osnova iz enice čisto na mestu, bo nemara kdo vprašal? 
Hja, drži, a sprememb so si očitno najprej zaželeli prav fantje iz CroTeama. 
Med strelne seanse so to pot recimo zabasali omembe vredno zgodbo, ki bolj ali manj - ok, manj - resno spremlja heroja v kavbojkah pri iskanju petih delov nadmočnega artefakta, ki to sploh ni. 
Tu jim gredo prav vse pohvale za implementacijo (zdaj že) značilnega odpuljenega humorja, ki se mestoma dotakne straniščnega. 
Pomnljivih enovrstičnic v stile Duketine je v dvojki mnogo več, smešnih dogodkov, parodiranja (na koncu stopnje Samo šefa naroči pri Bosses 'R' Us) in zafrka

odlična grafična tunika

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

MAGAZIN

ponavljajoče se

demo: (Na)tlačenka 145

xbox

MAGAZIN

objavljeno: Joker 149

otipljiva preživetvena napetost

kratka, kamerno zoprna mestna sekcija

Peter in Michel, lepi par

igrovje (PC, konzolec)

železnina in testisi

Splošno znano je, da ženske pretežno sanjajo o tako ali drugače velikem samcu. 
Nekatere celo o mega ljubavnem tepihu. 
Ampak kar je preveč, je pa preveč.ovih, medtem ko tiravnozavri skočijo z zidu in prilomastijo naravnost nadte. 
Jack, tvoj lik, ne drsi naprej na nekakšni čarobni preprogi kot v premnogih 3D streljankah, temveč s stopanjem, zadihanostjo, požiranjem sline, dviganjem orožja nad vodo in sličnimi podrobnostmi daje vtis, da si res prisoten v njegovi koži. 
Zlasti prepričljiv je špil takrat, ko te kaka gnusoba poškoduje. 
Tedaj vidno polje obda rdeča megla, dogajanje zadobi sledilne odseve, ušesa pa ti jame božati zborovska glasba, ki sporoča, da boš pokojni, če te bo zdajle karkoli znova žvajznilo. 
Čez kakih deset sekund se ti oči zbistrijo in se 'zdravje' (merilnika energije, kot smo ga vajeni, ni) povrne v normalno stanje. 
Vendar tačas izkusiš nivo adrenalina, kot ga zmore v žile napumpati malokateri naslov. 
Posebej ko te recimo za nogo drži t-rex in te vleče v podrast, da bi te pomalical, ali to počne kakemu tvojemu sotrpinu, ki ga je treba v par sekundah rešiti. 
Del prepričljivosti sicer utrpi škodo, ker je premikanje omejeno, saj ne moreš ne skakati, ne plezati, niti se ne da podati na raziskovalni potep po gozdu, saj skozenj vodijo le vnaprej določene stezice. 
A vedeti je treba, da je Kong namenjen tudi ljudem, ki v špilih niso najbolj ročni, se pravi vsem pokovcem, dedkom in mamam, ki blodijo po nakupovalnih središčih in imajo o tem, kaj e-zabavniškega bi kupili, toliko pojma kot gorila o srčni kirurgiji. 
In prav v tem tiči še ena genialnost King Konga. 
V temelju špil ni zares težak, za izkušene kvečjemu nasprotno. 
Toda nekatera srečanja z večjimi sovragi bi l

neščiš igra po filmu!

kratka, kamerno zoprna mestna sekcija

založnik: Ubisoft

playstation 2

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

prihodnja številka

igrovje (PC, konzolec)

ploščki

PREOSTALNIK

IGROVJE

Prejlesem omenil spremljevalce, ki so s tabo na poti. 
Režiser Karlo je sicer nekoristna pojava, ki stalno teži in rola svojo dragoceno kamerico. 
Zato pa so Hayes, Ana in mladenič Jimmy, ki se vam priključi kasneje, koristni ter vzdušni kompanjoni, ki pridejo prav in doprinesejo k impresivnosti V enem trenutku skupaj napredujete po kozji stezi in strahoma prisluškujete džungli; v naslednjem družno pokate dinozavre in netopirje ter bežite pred mamazavrom; potem se vaše poti zaradi docela verjetnih vzroko

objavljeno: Joker 149

razgibana in polna nepozabnih trenutkov

kratka, kamerno zoprna mestna sekcija

pišite nam | revija Joker

MAGAZIN

IGROVJE

Splavarjenje je eden tistih trenutkov, ki se ti za dolgo časa vtisnejo v spomin. 
Zmeda je velika, sovragi grizejo z vseh strani, spremljevalci vekajo ...

razgibana in polna nepozabnih trenutkov

tekoča številka

igrovje (PC, konzolec)

Komu je bil Underground 2 dabest gejm evah? 
Bržda nekomu, ki je zadnja leta prebil v zaporu, temnem brlogu ali Zakarpatju. 
Nekomu, ki mu je The Fast and the Furious najboljši film in si je dal zavoljo tega na hrbet vtetovirati fris Vina Dizla. 
Ter seveda nekomu, ki je golfu dvojki navijačil 17-colske kotače, nalimal na zadek napis GTi in na pokrov rezervoarja namestil tisto čapsko kromano nalepko. 
Vsi ostali ljubitelji serije Need for Speed in igralci arkadnejših vozikanj vobče pa smo bili enotnega mnenja. 
NFSU2 je bil o

Helikopterji na srečo ne mečejo eksplozivnih sodov kot v HP2, temveč le dvigujejo prah in poročajo o položaju.zkogledno sicer pošten izdelek z dosti vzdušnega dirkanja in hrpo najbolj žmohtnih podzemnopostavljaških avtomobilov, ki je zaradi pestre in bogate vsebine dobil prilično visoko oceno 78. 
A v širši sliki je predstavljal le več že videnega oziroma je šlo za izvirnik s pridodanim večigralstvom, elementom, ki je prej sramotno izostal. 
Z drugimi besedami, dvojka bi morala enka biti. 
Podobno lahko zapišem za Most Wanted - to bi moral biti Underground 2. 
Že res, da je novo nadaljevanje videti povsem drugačno, toda pod zloščeno pločevino ostaja enako gibalo, se pravi vratolomno ga tišči po mestnih ulicah in našemi avto, kolikor se da. 
Če v eni povedi že uvodoma povzamem oceno: naprednosti žal ni nikakršne in vse skupaj je ničkolikokrat prežvečeno. 
Visokoproračunski blišč gor ali dol, Trackmania Sunrise v prenekaterem pogledu pade zaradi izvirnosti in nenavadnosti na plodnejša tla.

razbijanje pandurjev

podpovprečno večigralstvo

uvodno upanje na štorijo je jalovo

PREOSTALNIK

Temelj igre je vzpon prišleka po lestvici najbolj notoričnih cestnih divjakov. 
Pričetek obeta zgodbo z lepo udejanjenimi, posnetimi filmčki, a žalostna resnica je, da do končnega razpleta razen klišejskih predstavitev ostalih dirkačev ne vidimo nobene vmesne sekvence več. 
Ni mi dano razumeti, čemu razvijalci zapostavljajo ta potencial žanra. 
Dobro izvedene animacije in vpletena fabula bi še kako popestrili dirkaško kariero. 
Ta se često, zlasti proti koncu, vleče kot jara kača, saj moramo za vsako od petnajstih stopničk na lestvici odvoziti kakih sedem dirk, na pet načinov onečastiti modre kravjeke in nato še dvakrat poraziti ključnega nasprotnika. 
Le redko za premag dobimo rivalčev avto, zato jih praviloma kupujemo. 
Cvenka ni v izobilju, zakaj večino ga požreta frizura in kozmetika, pri čemer se ob kasnejši prodaji te nadgradnje ne upoštevajo. 
Kot je v navadi, je pogoj za napredek zmag

igrovje pc

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

po vsebini po idju

igrovje pc

Pri Svarunu, Zevsu in Marduku prisegam, da se krepko grizem v jezik. 
Čemu? 
Hja, zato, ker sem na E3ju ob preizkusu bojda zaključnega umotvora v od mrtvih vstali Mechnerjevi seriji enemu od vodij razvoja prijavil, da upam na višjo težavnost. 
Glavni junak da je bil zmerom preveč gibčen in spreten za svojo okolico, puzle in sovragi pa prelahki. 
Tedajci me je možak čudno pogledal in zamomljal nekaj v stilu, aha, ja, to pa možno, bomo predebatirali z moštvom.

Zato mi ob spominu na nekatere več kot ducatkrat ponavljane dele The Two Thrones zdaj obilno krvavi gobec.

objavljeno: Joker 149

igrovje pc

Farah je princa vsled ping-ponga s Peski časa pozabila, a njegovo srce še vedno bije zanjo. 
Se bo pojavil tudi zlobni butler?ik, bodisi šatulja, ki bo povrnila dragocene Peske. 
Potem sta tu sekvenci, kjer v pogledu od zadaj noriš s konjsko vprego, pri čemer te nadlegujejo tako naravne ovire kot uletavajoči sovragi. 
Filmski občutek tod preseže občutek, da so kočijaženje dodali zato, kar se jim je pač zazdelo kul, in ga v obstoječi koncept nabili malce siloma. 
Kar se tepežkanja tiče, je naredilo korak nazaj od Warrior Within, saj je kljub dolgi listi kombinacij predolgo preveč enostavno zgolj skakati kanaljam na fris, dvakrat zamahniti, odskočiti in recept ponoviti. 
To bojevanje naredi enolično in kar malo utrudljivo. 
Zato pa so ustvarjalci iz izjemne playstationove akcijade God of War smiselno pobrali brzinske krepote, speed kille. 
Ti delujejo tako, da se sovragu prikradeš za hrbet ali mu obvisiš nad glavo, nakar ga zgrabiš. 
Ko se ti orožje zablešči, s pritiskom na gumb izvedeš smrtonosni udarec in to ponavljaš, dokler je treba, da grdavž crkne. 
Če se ti posreči, si ti ni treba normalno bojevati in lahko mnogokrat stealthno umoriš še koga, sicer pa

najboljši miks ploščadnjenja in mlatenja v seriji

enoličen boj

manj miselnih puzel

zateženo postavljene nadaljevalne točke

naročilnica

domov " igrovje

ostali članki

kazaljko vsebin-->

kroniki

kontakt

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

86

amatersko izpeljana zgodbovna plat

prejšnje številke

ostali članki

kroniki

mali oglasi

kontakt

Tem težavam navkljub sem mnenja, da je X3 redek in dragocen diamant. 
S stališča splošne publike, vajene lahkotnih akcijad, je nedvomno prezahteven, preveč obsežen in zgodbovno neprivlačen. 
Toda če se imate za ljubitelja vesoljskih prostranstev in želite dodobra preizkusiti igričarja v sebi, sploh ne premišljajte: zakadite se v najbližjo štacuno in z veseljem pljunite tistih deset tisočakov. 
Komaj dojemljiva razsežnost Reuniona in paleta različnih igralnih pristopov zagotavljata, da ga boste igrali ne le ure ali dneve, temveč mesece.

playstation 2

železnina in testisi

PREOSTALNIK

mali oglasi

IGROVJE

ponavljajoče se igranje

prejšnje številke

KNJIŽNICA

mali oglasi

Donedavna so bile edini način prevoza lastne noge, dočim je sedaj moč zapreči kopico vozil in beštij.
Bolj bi se morali potruditi tudi z raznolikostjo udejstvovanj. 
Bojevniki imajo na izbiro praktično le ponavljajoče krepavanje okoliškega pošastkovja in opravljanje celih dveh vrst nalog (dostavi predmet, ugonobi tarčo). 
Verjemite, da se začnejo Galaxies ob intezivnem igranju vse prekmalu ponavljati, posebej ker ni prave motivacije za skupinsko nažiganje. 
Največ denarja pridobite z nalogami, dočim je razdeljevanje izkušenjskih točk zastavljeno v prid najmočnejšega člana grupe. 
Če imate to nesrečo, da se znajdete v navezi s kakim izkušenim pohlepnežem, se lahko mirno poslovite od brzinskega

Skupinsko igranje je nujno za ugonobitev težjih beštij, vendar je premalo spodbujano. 
Fino se lahko imate tudi povsem sami.namen, saj ni nikakršnih višjih ciljev ali ozadne zgodbe. 
Na Galaxies, kot so jih oglaševali pred izidom, bo treba očitno počakati vsaj še šestmesečje, kjo prispe prvi dodatek.

tekoča številka

po vsebini po idju

tekoča številka

kroniki

PREOSTALNIK

mali oglasi

Samo toliko, v vednost, da brez nas ni nič. 
Niti stare razsute bajte in popoli-pismenega grafita ne!priloženih slikicah - precej spomni na Serious Sam. 
Le ti, nebeški vojščak, stojiš nasproti združenim silam Pekla, dočim pet njihovih poveljnikov, ki jih - na koncu z Belzebubom osebno - fentuješ na konceh poglavij, sipljejo nadte prav nemile količine nasprotnikov. 
Slednji uletavajo iz dimenzijskih portalov, ki se lahko odprejo v bistvu kjerkoli, in vas sesuvajo tako z daljave, saj vihtijo mnoga strelna ali čarobna orožja oziroma vas vsaj obmetavajo s kosi lastnih kužnih in gobavih teles, kot od blizu. 
Pravzaprav imajo mnogi najraje to, da vas najprvo žokajo z razdalje, nakar navalijo in vas zgrizejo, pretepejo in speštajo, natanko tako kot v Samu Resniku, Willu Rocku in podobnih besnih pobijavščinah zadnjega časa. 
Ravno prav so pametni oziroma gibčni, da ti dajo vetra, in ravno prav neumni, da jih obravnavaš kot meso za žar. 
Še dobro potemtakem, da je naš nadomestnik angelov, ki tačas lenarijo in si manejo občutljiva krila, orožarsko kakovostno opremljen. 
To plat špila so Ljudje Lahko Letijo zastavili odlično, saj so namesto za zvrst standardnih devetih, desetih orožij z ne- ali slabo prepoznavnimi drugotnimi modusi streljanja raje ustvarili pet (ta cifra je očitno alfa in omega igre) sejal bolečine, ki delajo dar-mar na dva povsem samosvoja načina. 
Osnova slaboritnega arzenala je slavni painkiller, ki je zaradi svoje večnamenskosti morda celo malce premočan. 
Pritisk na levi mišjakov gumb sproži iz štirih (hm, ne petih?) rezil sestavlj

Painkiller

odlična grafika in vrhunsko vzdušje

demo: (Na)tlačenka 128

tekoča številka

všečni linolej

Vse šefovje pomeni nadgradnjo načina siceršnjega udinjanja. 
Divje nažiganje pride v poštev, vendar le, ko odkrijete šibko točko.v ostanejo dlje in dvakratna količina poškodb, treba pa jih je položiti na posebno ploščo, za kar odšteješ zlatnike. 
Če te puščaš vnemar, lahko na karte pozabiš, vendar je to le dodaten, neobvezen element. 
Prav tako more biti špil poljubno težaven -- ob najnižji zahtevnosti Daydream se bodo začetniki ravno prav pretegnili, medtem ko bo najvišji nivo Trauma (ki ga odklenete, če na Nightmare zberete 23 kart za tarot) pravšnji za hardcore nažigače. 
Za nameček končanje Traume postreže z alternativnim koncem. 
Strelska in grafična koda sta podloženi s fizikalnim pogonom Havok, ki poskrbi za divji razčefuk teles sovražnikov, ki jih odnaša dobesedno vsepovsod (dokler ne razpadejo, se lahko z njimi fino igrate, zlasti z rabo painkillerja), ter raztur okolice, saj se demolira, se ziblje in grmi na tla praktično vse, od sodov in zabojev do stropov, zidov, stebrov, okenskih stekel, vrat, lestencev, vozov, klopi, mozaikov {#8230} O revolucionarno razbitljivi okolici, ki bi vplivala na pot naprej, sicer ni moč govoriti, in včasih je trapasto videti, kako razsuješ nek zid, dočim lesena vrata, šipa in luč tri metre stran ostanejo neprizadeta za vse poskuse uničenja. 
A vseeno je po fizikalni plati Painkiller navdušujoč. 
In ko boste z dooosti truda potolkli dihjemajoče titanske, gromozanske, velikanske in sploh omojbog nevarne šefe s Hudičem na plazilskem repu, ki nikakor niso dovzetni le za noro rešetanje, marveč jim je treba poiskati šibko točko, boste pomislili, da je Pekel mogočen, da pa imajo Nebesa zares dobrega ubijalca. 
Amen.

blazneče zvočno učinkov

prejšnje številke

multinovela

Bolj kot se bližate koncu, bolj peklensko - doomovska postaja okolica. 
Istotako sovragi.vsakogar z ne-nindža računalom skrbi, kako bo tak monstrum sploh poganjal. 
Kot mi je uspelo ugotoviti, igra v 800 x 600 in ob odpovedovanju podrobnostim, ki je ne pogršajo v večji meri, na pecejih višjega srednjega razreda (moj primer: pentium 4 2,6 GHz, 1 GB RAM, geforce FX 5600) teče presenetljivo lepo, medtem ko jo je mišičavko radeon 9800 XT ob enakem drobovju izstrelil v prikazne višave, kjer je število sličic na sekundo izjemoma padlo pod trideset ob ama vseh detajlih v 1024 x 768. 
Pri spletnem kopitljanju sem bil zasledil, da imajo nekateri sistemi, posebej taki z radeoni, težave s frameratom in da se pojavljajo grafične anomalije, ponekod celo zrušenja. 
Povem pa lahko, da se iz škatle nameščen Far Cry pri meni ni sesul niti enkrat, dočim bi mogel primere negladkosti izrisa prešteti na prste kruljavega mizarja.

prejšnje številke

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Klanje posameznih vojakov po kolibah je mačji kašelj, toda ko se fantje zbobnajo na kup, je heca konec. 
Pij kri, dokler jo še lahko!V skladu z obljubami znajo najemniki koordinirati napade (pri čemer jih slišiš, ko si vpijejo ukaze), dvigati dimne zaslone, se po(k)rivati in klicati na pomoč, kar ima dostikrat za posledico ulet helikopterja, ki se ga je kar težko odkrižati. 
Za nameček se je moč dostikrat kam odšunjati in v bistvu nikogar ne vznemiriti, kar kaže radar spodaj levo - zelene pike označujejo lopove, ki ničesar ne slutijo, rumenim je jasno, da je nekaj narobe, a ne vedo, kaj, dočim so vas rdeči odkrili in delajo na tem, da vas spremenijo v projo. 
Vse resda ni popolno, covenanti v Halu so navdušili s še kakim bolj subtilnim manevrom in priti zna do marsikakega čudnega trenutka (o tem pozneje). 
A skupaj vzeto je strelska izkušnja ravno zavoljo dokaj naprednih silicijčnikov na nivoju. 
Peterica težavnostnih stopenj zagotavlja enakomerno porazdelitev izziva, pri čemer bo dotičnega večini čez glavo dovolj že na tretjem. 
Pri tem je razveseljivo, da se sovragi na prvih dveh ne obnašajo kot debili, temveč da so enako pametni, le slabše merijo in manj škode naredijo njihove krogle. 
Tako igra kakovostno poskrbi tako za začetnike kot za predaneže.

igrovje pc

pišite nam | revija Joker

mali oglasi

Na Doom 3 spominjajo tako mutantski nasprotniki kot hladnotehnološka okolica, za katero se zdi, da se je vanjo naselil pekel.so kaj nosijo s sabo nasprotniki (municije ni prav dosti, zato je nje pobiranje s trupel bistvenega pomena), kaj pričakuješ, da boš srečal, in navsezadnje kaj ti sede. 
Pokalice se pač vedejo samosvoje, tako glede spida ljudskokuhinjskega razdeljevanja svinca kot povratnega delovanja, zaradi česar je dokaj težko biti enako učinkovit in natančen z vsemi. 
Ne bom rekel, da se je treba kateri dlje časa privajati, vendar se boš z določenimi sulicami počutil bolj domače. 
Poleg tega lahko mestoma sedeš v prevozno sredstvo: najpogosteje je to džip, ki nazarensko lepo poskakuje po gozdnih stezicah in skozi floro, ali tu so najmanj še tovornjak, gumijasti in patruljni čoln ter zmaj. 
Zrakomlatov žal ni moč zapreči, bastardje švabski.

fantastična izvedba

zna se ponavljati

okvirčki

IGROVJE

Čemu Oddaljeni krik potemtakem ni najhudejša streljanka vseh časov? 
Kakor so v Cryteku očividno nadarjeni in jim gre za njihov pionirski izdelek masirati vsako vretence, je bil tako gromozanski projekt zanje vseeno malček prevelik zalogaj. 
Najbolj moti nepopoln poškodbeni model, ki je v ostrem nasprotju z revolucionarnostjo grafike in premišljeno zastavljenim načinom igranja. 
Jasno

Far Cry

večigralnost ni nič posebnega

Nadpripravljen na modanje

strani [2]: 1 2

odlične karte

helikopterji so zakon

KNJIŽNICA

ostali članki

multinovela

IGROVJE

Ameriški lovec phantom se ognjenoprdnično lajša nad edino preostalo vietnamsko zastavo na karti. 
Mogoče sem celo kaj zadel, urka.mičnega vonja gorečih teleščkov navsezgodaj zjutraj. 
Čeprav drži, da je sprevrženo uporabljati komade, ki so bili napisani proti vojni v Vietnamu, za propagiranje izdelka, katerega razlog za obstoj je taisti spopad, gre to z roko v roki s popreproščeno, stripovsko nravjo igre. 
Kaj čmo.

objavljeno: Joker 129

uren tempo in zabavnost

demo: Natlačenka 128

igrovje pc

MAGAZIN

Leto dni je naokoli in pred seboj imam novo Toco, na PCju četrto izdajo zabavnjaškega preganjanja po dirkališčih. 
Prejšnji Race Driver je bil, kot sem tedaj zapisal, špil mešanih občutkov: po eni plati je nudil veliko udejstvovanj in dokaj nezahteven vozni model, po drugi pa se je kljub poarkadenosti napram prejšnjima verzijama vseeno hvalisal z realizmom in je imel l

71

krivična in neprijazna zasnova

založnik: Codemasters

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

všečni linolej

multinovela

kontakt

'The most realistic damage engine ever featured in a racing game', pravijo. 
Zanimiv realizem, da od dirkalnikov letijo raznobarvni trikotni konfeti in da se celotna školja zvija kot harmonika ne glede na mesto trka in na razlike med materiali. 
No, slika pove več kot tisoč besed. 
Podobno rečem za grafiko, ki nik

Kampanjo povezuje dober gigabajt filmčkov, ki za razliko od enke niso postorjeni z igrinim srčkom, marveč z drugačno, nadvse posrečeno grafiko. 
Druga razlika je ta, da v teh animacijah našega frisa ni, zakaj dogajanje spremljamo iz prve osebe. 
To je bolje, očitam pa odsotnost zaresne zgodbe, vsaj take na ravni filmov Driven ali Days of Thunder. 
Če je bit igre štorijalno spremljanje dirkačeve kariere in če se oblikovalci potrudijo z res podrobnimi sekvencami, bi lahko založnik investiral vsaj v pošten scenarij, ne da skozi pol filmčkov poslušamo zbadanje med šefom moštva in marketingarico. 
Kje je fuk? 
Neizkoriščen potencial!

gamecube

ploščki

kontakt

po vsebini po idju

IGROVJE

fantastična večigralnost

pišite nam | revija Joker

tekoča številka

Wolfenstein ni igra, v kateri bi na vas jurišale pobesnele horde. 
Nikoli ne boste imeli opravka z več kot štirimi sovragi naenkrat.ki ga sili, da igra naprej. 
Po čisti strelski akciji, s katero se prebijete v dolino, vas čakajo katakombe, kjer željo po krvi zamenja čisto grozljivo vzdušje, znano iz AVP ali Resident Evila. 
Nato zopet preskočimo v divjo akcijo, ko nam po življenju strežejo smrtonosne elitnice (resno, babe so gibčne kot skaarji, peklensko hitre in vas ubijejo v trenutku), dočim bo naslednja misija od vas zahtevala, da se vtihotapite v bazo in ob tem ne sprožite alarma (ni tako lahko, kot se zdi). 
Spet drugič ne gre drugače, kot da uporabljate le orožja z dušilcem. 
Že res, da se bo v določenem trenutku špil morda vlekel ali pa se vam bo kje prav nesramno zataknilo. 
A to vas bo prisililo, da si natančno preberete navodila, ki jih dobite pred vsako nalogo. 
Wolfenstein pač ni Samo Resnik, vendar, hvalabogu, tudi ni komandovščina tipa Rogue Spear. 
Celo v taktičnih nalogah ostaja predvsem streljanka, kar je včasih prav komično, saj stražar niti trzne ne, ko s snooperjem (huda ostrostrelska puška) podrete njegovega kolega, stoječega meter stran. 
Takisto lahko mirno pozabite na kake naprednejše finte: izvidnik bo zagnal alarm le, če vas vidi in persona, okoli ležeča trupla so pa ja normalen pojav. 
Streljanka, pač. 
S sovragi je podobno. 
Kot v prvem Wolfu se tudi tu ne boste srečali z več kot tremi ali štirimi naenkrat. 
Po tem lahko sklepate, da so avtorji kaj postorili na področju umetne pameti. 
So in niso. 
Navadni vojaki so topovska hrana, a se znajo izmikati in zbežati za vogal, če jim do njega uspe priti. 
Častniki znajo poklicati vojačke, vendar so še vedno kanonfuter, predvsem zato, ker nosijo le pištole. 
Zombiji in zombijski vojščaki takisto niso problem, čeprav imajo slednji zlobno navado skrivanja za ščitom, ki naboje odbija nazaj v vas (bum v noge). 
Tisti pravi izzivi se pojavijo kasneje. 
Najprej so tu zgoraj omenjene elitnice (kdor preživi odkrit spopad s štirimi na najtežji stopnji, je faca), potem pridejo padalci, ki niso dosti slabši, po vas udarijo venomi, ki imajo močan oklep in se zato ne umikajo (oboroženi so z mitraljezom, ki vas seseklja, ali metalcem plamenov, ki vas prav tako kaj hitro pošlje v večna lovišča), nazadnje se jim pak pridružijo robotske zverine: skakač, mali supervojak in {#376}ber soldat. 
Slednja trojica je še najbolj podobna doomovskim pošastkom - neumna kot noč, a to nadomesti z bikovsko zalogo življenjskih točk in strahotno ognjeno močjo. 
Morda so ravno slednja bitja pravo razočaranje:

Return to Castle Wolfenstein

92

beden konec

ueber soldati so preneumni

pišite nam | revija Joker

KNJIŽNICA

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

MAGAZIN

ploščki

'Ja, vem,' dokaj ravnodušno pravi ona, medtem ko na zadnjem sedežu čekira tamalega, ki na srečo spi. 
'A boš zdaj povozil kako starko z nakupovalnima vrečkama? 
Lej, tam je ena! 
Daj jo!!'

n trenutek helikopterje rušite spod nebesnega svoda, drugi v njih sedite in rešetate žužke na tleh. 
Če poberete vse skrite paketke, je nagrada celo kopija AH-64 apača!alo, da bi se privid razblinil, ne preveč, da bi igralcu najedali taki nebodijihtreba, kot so morala in dežurni ameriški dušebrižniki.

Več je vznemirljivih strelskih misij, v katerih klatite celo samofrče. 
Tu moram paziti le, da Tony ne pade v vodo, saj se še vedno ni naučil plavati, kar zna najedati.

okvirčki

PREOSTALNIK

Vice City v bistvu ni pravi naslednik GTA3, marveč nadgradnja, ki so si jo Rockstar Games zamislili kot vse, kar bi morala biti trojka. 
Revolucijo bojda hranijo za četrti del, na katerem pospešeno delajo, zato Vice City temelji na istem grafičnem srčku in načinu igranja kot predhodnica. 
Namesto Libertyja je tu sicer Vice City (= Miami), vendar po njem počnemo tiste stvari kot prej. 
Proste roke imamo, da pljunemo katerokoli guralo in zganjamo teror nad pešcoidi ter drugimi vozili; kogarkoli pretepemo in ustrelimo; in ko se znajdemo v čuzi ali bolnišnici, smo čez nekaj trenutkov spet pri pravi, le brez orožij in nekaj cekina. 
Orožja pobiramo padlim partizanom ali jih kupujemo v trgovinah Ammu-Nation in avtek moremo v delavnicah Pay'n'Spray popraviti ter prebarvati, da nas roka zakona ne prepozna več. 
Vice City je sestavljen iz dveh razpotegnjenih otokov, povezanih z nekaj mostovi; spočetka smo omejeni na desni reženj, vendar že po par misijah dobimo dostop do levega, nakar nam je odprta vsa metropola. 
Ta sicer ni tako zelo ogromna oziroma večja od Detroita, kot so napovedovali, je pa podrobnejša in bolje urejena. 
Pozna bogate in revne predele, ravne in zavite ulice ter dvignjena in spuščena območja, zajema veliko civilno letališče, pristanišče, vojaško bazo in plažo, tu so številne stolpnice, bogataške vile ter revne kolibe... 
Tudi podoba ljudi je bolj raznolika, tako po cotah kot po vedenju, in na ulicah prihaja do številnih 'spontanih' dogodkov, kot so nesreče, ravsi, streljanja, policijska posredovanja in podobno. 
Grafike v splošnem niso kaj dosti izboljšali, kar se pozna predvsem na okorni animaciji folka in tudi naš čefur ima nekaj težav z gibčnostjo. 
Prav tako ima pogon vnovič probleme s tem, da ob obračanju kamere 'pozablja' na vozila, ki jih je prej postavil na cesto, in znova je prisotna traparija, da ko si peš in iščeš avto, ni dostikrat nikjer nobenega, ko se voziš okoli, pa je promet gost. 
Ampak v redu, nič od tega ni kritično in za nameček je igra neprimerno manj hroščata od vzornika. 
Skupaj vzeto mi je bilo novo dogajališče bolj všeč, saj sem se v njem laže znašel, takoj so mi bila dostopna hitra vozila, saj se špil začne v mondenem predelu, pa tudi bolj pisano in radoživo mesto od Libertyja je tole. 
V primerjavi s precej mrtvobarvnim Detroitom je Miami odet v žive odtenke rožnate, modre in zelene (namig na starodavno paleto CGA z barvama magenta in cyan), ki sedejo k izbrani dobi kot Fata na Muju. 
Vse skupaj se, za razliko od malce nedefiniranega GTA3, namreč dogaja v osemdesetih, času naše in vaše mladosti. 
Ravno zato mi je bila času prirejena okolica, od oblek do izražanja in prevoznih sredstev, kojci priljudna. 
Od navdušenja se itak nisem pobral vse od uvodne sekvence, ki se začne s tapkanjem v ukazno vrstico hišnega mlinčka C-64 in se nadaljuje s prizori, narejenimi v slogu danes hecnih nadaljevank a la Miami Vice. 
Aaah, Don Johnson... 
Čisto pa me je ruknilo, ko sem sedel na hitri motocikel PCG 600 (križanec med ducatijem iz zgodnjih devetdesetih in yamaho TDM 850) ter bliskovito odbrzel po ulici. 
Da, poleg s štirikolesniki kot v izvirniku se je mogoče voziti z dirkalnimi motocikli, vespami, čoperji in enduroti, se vzpenjati na zadnjo gumo in dejstvo je, da so dvokolesneži izvrsten dodatek k gumarskemu arzenalu, saj se njihovih voznih lastnosti ne bi sramovala nobena namenska arkadna dirkačina. 
Vzdušje zaokroži glasba iz radijskih postaj: med vožnjo preklapljamo med sedmimi frekvencami, ki predvajajo vsakovrstno glasbo iz osemdesetih. 
V-Rock suče komade, kot sta 2 Minutes to Midnight (Iron Maiden) in

92

dvokolesniki sekajo

založnik: Rockstar North / Take2

ploščki

ISKALNIK:

pišite nam | revija Joker

tekoča številka

igrovje (PC, konzolec)

No, drugemu Lineagu se za obstoj ni treba bati. 
Ne zato, ker bi bil na Zahodu prodajni hit, temveč zavoljo usekanih Korejcev, ki se zaradi zelo priljubljenega prvenca (opis si lahko prečitate v 98. številki) množično pridružujejo spletnemu rajanju. 
Pred kratkim so prebili magični milijon aktivnih uporabnikov, o katerem lahko zahodnjaške internetne frpjke le sanjajo. 
Je pa res, da se Lineage 2: The Chaotic Chronicle zaenkrat ne ponaša z nekimi revolucionarnimi novostmi. 
Vsak možicelj, ki je kdaj preigraval kak podoben izdelek, bo prepoznal kaj standarne elemente: obsežen, raznolik svet, posut z različno močnimi pošastmi, kup naselbin, kjer se rulja srečuje, trguje in čveka ter ki pomenijo varna zatočišča pred precej neizprosno deželo, razvijanje in opremljanje lika,

Prvi koraki znajo navdušiti, zakaj podoba je prikupna in poznajo se ji animejske korenine. 
Zgradbe so mogočne, nasprotniki ogromni, ženski liki luštni. 
Na račun lepote je stvar kakopak strojno požrešna, predvsem kar se tiče sistemskega pomnilnika. 
Vmesnik je docela prilagodljiv, lik lahko vodimo na več načinov, po mili volji razpostavljamo inventar in kup ostalih okenc. 
Prav tako si na grbo kaj hitro naprtimo par nalog, ki jih ima za nas lokalno prebivalstvo, in v prvih par urah svojemu izbrancu hitro dvignemo nivo za nekaj stopenj. 
Nadgrajevanje je večplastno: količina zdravja in mane se dviguje samodejno, sami pa vlagate točke (skill points), ki si jih s pobijanjem kanalj pridobite, v različne šole. 
Te se vam odpirajo z višjimi nivoji, še več pa jih boste morali kupiti pri temu namenjenih prodajalcih. 
Tako lahko višate različne struje, čeravno se velja usmeriti v ožji krog znanj. 
In če se za trenutek ustavimo pri kvestih. 
Ti so spočetka kul predvsem zaradi uporabnih nagrad, vendar kasneje zbolijo za klasično MMORPGjevsko boleznijo: zapadejo v ponavljanje enih in istih ter navsezadnje preobsežnih nalog, ki navadno zajemajo pobijanje stotin pošati, medtem ko nagrade za uspešno opravljene misije ratujejo venomer bolj plehke.

ima potencial

(še) premalo vsebine

MAGAZIN

ploščki

In prav pri takih novotarijah se kaže potencial, ki ga drugi Lineage gotovo ima, ne glede na to, da prvi meseci niso baš zgledni.

ostali članki

všečni linolej

Podpis pod tole sličico bi se lahko glasil takole: živi optimizem. 
Itak je zverina kot varuh pekla neranljiva in jo je moč sesuti le s streljanjem v modro luč.kako dobro so oblikovani nivoji, kako pazljivo so razpostavljeni sovražniki, kako kruto neposredni in vzdušni so spopadi, kako udarna so orožja, kako skozi strašljive hodnike, preganjavično menjavanje teme in svetlobe ter vedno hujše navale pošasti margarinsko polzim Satanu v naročje, smrti v objem. 
Mnogo naslovov je odtlej skušalo povzeti te nepozabne, v skupno zavest računalniških špilavcev vtisnjene občutke; nekateri so ga skušali pogumno nadkriliti in parim je celo uspelo. 
Toda odkar je Carmack z družino napovedal Doom 3, je, kar se tiče dobre stare neposredne strelske akcije in neprijetnega hudičevskega vzdušja, za druge ni bilo več prostora. 
Obstajala je le še Trojka. 
In zanesljivo, kot se čez svet razgrne plašč teme ter kot zamahne Matilda, je prišla.

razpotegnjena prva polovica

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

KNJIŽNICA

mali oglasi

IGROVJE

okvirčki

všečni linolej

ISKALNIK:

IGROVJE

Doom 3

čistokrvna trzavna strelska akcija

pišite nam | revija Joker

KNJIŽNICA

vedež

domov " igrovje

vedno dober vozni model

veliko raznovrstnih brzincev

ISKALNIK:

demo: (Na)tlačenka 134

prejšnje številke

naročilnica

KNJIŽNICA

kontakt

strani [2]: 1 2

pomanjkanje nadzora nad podaniki

demo: (Na)tlačenka 134

IGROVJE

Zdaj, ko vse to veste, me najdete tu, v srcu mojega brloga, nadzorni sobani, kjer stoji karta svetovne prevlade. 
Prek nje, veste, pošiljam v svet svoje falote, ki na širni obli nabirajo denar in izpeljujejo posebej žlehtna dejanja, ki se jim imam zahvaliti za svoj nemajhni sloves. 
Sem sodijo kastracija edinega plodnega pande na Kitajskem, kraja Eifflovega stolpa in namestitev strička Grmička v Belo hiško. 
Večji kot je moj sloves, boljši pribočniki se mi udinjajo. 
Po svetu takisto mimogrede sunem predstavnike poklicev, ki jih moji podaniki še ne obvladajo, nakar ujetniki med zasliševanjem potrebno znanje prenesejo na moje ljudi. 
Ukradene dragocenosti imajo velik učinek na dvig lojalnosti, zato so jih hodniki in sobe polni, da se

Vsekakor je orožje sodnega dne, s katerim si bom dokončno pokoril svet, skorajda nared in v velikem raketnem hangarju potekajo zadnje priprave. 
Wunderbar! 
Lahko se umaknem v zasebno zavetje v samem središču baze in, obkrožen s pribočniki, z nasmehom gledam na vse brezštevilne frustracije s podaniki, ki jih nikoli ni bilo dovolj oziroma jih ni bilo tam, kjer bi morali biti. 
Recimo lakajev ob superagentih, ker so bili ravno takrat zaposleni s pripravo hrane. 
Ali tehnikov ob pokvarjenih generatorjih, ker so špilali videoigrice (fej!). 
Soldatov ob saboterjih, ker so drnjohali. 
In znanstvenikov, ki so itak preneumni, da bi iz zapiskov razbrali, kakšne nadgradnje potrebuje moja baza ter so sredi boja kolovratili okrog s svinčnikom in papirjem v rokah, preiskujoč opremo. 
Da o ostrostrelcih, ki se niso hoteli ločiti od pušk in so zunaj baze vedno napravili kraval, ne govorim. 
Obup, vam rečem! 
Možje na karti sploh ne znajo opozoriti, da jih zalezuje agent, in popolnoma samovoljno molijo glave iz skrivališč. 
Niti Zeissovega monokla si ne morem zloščiti, ne da bi šlo kaj kaput! 
Uh oh, respirator ... 
Obkrožen sem s kreteni! 
Pri lugru, takoj grem enega počit!

založnik: Elixir / Vivendi Universal

