Unionovi upravi

S primerom se dobra dva meseca ukvarja tudi policija, njeno pozornost pa naj bi zbudile predvsem cene. 
Računalniška oprema je bila namreč bistveno dražja, tudi do 40 odstotkov, od primerljivih izdelkov na trgu. 
Za primer: za prenosni računalnik je ministrstvo odštelo neverjetnih 2,7 milijona tolarjev, precej izpopolnjeni prenosni računalniki, ki so jih za elektronske seje vlade kupili ministrom, pa so stali samo okoli milijon tolarjev. 
Še več, v pogodbah je navedena celo oprema, ki je določeni proizvajalci, na katere se je sklicevala Iskra Računalniki, sploh ne izdelujejo.

Iskra Računalniki naj bi na ta dogovor pristala, zato ji je gospodarsko ministrstvo nakazalo celoten znesek. 
Toda razlika v preplačani opremi naj ne bi ostala Iskri Računalnikom, ampak naj bi ta sklenila posle z družbama Zebra d.o.o. iz Kranja in Jelen d.o.o. iz Grosupljega. 
Pri Zebri je, kot nam je potrdil tudi njen direktor Drago Lazar, Iskra Računalniki naročila za okoli 16 milijonov tolarjev poslovnih daril, kakršna so rokovniki, svinčniki, notesniki, koledarji. 
Čeprav Lazar to zanika, naj bi šlo po naših podatkih za fiktivni posel. 
Povedal je še: Za posel sem se dogovoril z Milanom Mekindo (takratnim direktorjem marketinga v Iskri Računalniki, od septembra pa je direktor podjetja, op.p). 
Na naše vprašanje, ali je Zebra poslovno sodelovala pri izvedbi volilne kampanje stranke SDS, je odgovoril pritrdilno in dodal, da je že sodeloval tudi z drugimi političnimi strankami. 
Da je Zebra kot eden izmed podizvajalcev sodelovala v njihovi zadnji volilni kampanji, so nam potrdili tudi v SDS.

Tožbe za vračilo milijonov

ROMAN MATEK, predsednik upravnega odbora Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije

Lara Ham kot vodja Službe za stike z javnostjo ima seveda vso pravico misliti, da Mobitel na slovenskem trgu ni monopolist, in da je do svojega večinskega tržnega dela prišel zato, ker mu potrošniki zaupajo, ne pa, ker bi mu država do leta 1997 jamčila popoln monopol na trgu telekomunikacij (Dnevnik, 19. decembra 2001). 
Sam pa si seveda jemljem pravico, da se z njo ne strinjam, še posebno, ker ne poznam nobene resne ekonomske teorije, po kateri podjetja z 80-odstotnim tržnim deležem niso monopolisti.

P.
S.: Sicer pa bi bilo korektno, če bi Mobitel svojim naročnikom zaupal vsaj toliko, da bi javno objavil podatke, koliko je stala njihova kreditno-novoletna proslava. 
Da bomo vedeli, kaj vse plačujemo, ko govorimo po telefonu.

Predsednik Telekomove uprave Peter Grašek je ob nastopu posebej opozoril na neusklajenost cen telekomunikacijskih storitev s cenami v Evropski uniji, ki bi jo vlada po zakonu morala odpraviti že pred letom dni. 
Ker zakon o telekomunikacijah prepoveduje prelivanje iz tržnih storitev v univerzalne, Telekom pravzaprav posluje nezakonito. 
S popolno liberalizacijo v prihodnjem letu bo treba cene osnovnih storitev, ki ne pokrivajo stroškov, povišati, temu primerno pa se bodo znižale druge cene, kot so denimo medomrežne povezave, najeti vodi ali klici iz fiksnega v mobilna omrežja. 
Vendar cene ne bodo takoj poskočile do neba, ampak jih bo Telekom, ki mu cene zdaj še določa vlada, v sodelovanju z Agencijo za telekomunikacije, ki ga bo nadzorovala v prihodnje, prilagajal postopno. 
Po besedah Pavla Gantarja Telekomove zahtevane cene še zdaleč niso realne, posebno predlagana višina naročnine ne; z evropskimi naj bi jih prilagodili v približno pol leta.

Minister Gantar zanika, da bi bilo povišanje cen v fiksni telefoniji kakorkoli povezano z UMTS in plačilom koncesnine. 
Po njegovih besedah je Telekom, ki mora kot podjetje v večinski lasti države zaprositi za odobritev zadolževanja, prijavil 39 milijard tolarjev, iz katerih bo črpal tudi denar za dokapitalizacijo Mobitela. 
Na vprašanje, ali bodo torej fiksni naročniki vendarle vsaj delno sofinancirali razvoj mobilne telefonije z dražjim telefoniranjem, pa Pavel Gantar odgovarja, da tega ni mogoče trditi, in poudarja, da celo prihaja dobiček iz hčerinske družbe v materinsko, ker je fiksna telefonija že tako podcenjena. 
Prihodnje leto naj Telekom zaradi višjih cen ne bi imel tako visoke izgube iz univerzalnih storitev, tako da bo lahko Mobitel obdržal več dobička, ki bi se sicer prelil v mater. 
Denar bo navsezadnje potreboval, saj bo moral v polletnih obrokih odplačevati pred kratkim najeto posojilo v višini skoraj pol milijarde mark.

Omenjeno obliko protesta (če bo do tega prišlo) je mogoče pričakovati februarja ali marca prihodnje leto. 
Kot opozarja Konrad Kuštrin, dežurstva pomenijo, da imajo zdravniki še enkrat daljši delovni čas, ki se finančno ne obrestuje; po izračunih je ura dežurstva zdravnika vredna manj kot 1000 tolarjev, se ne šteje v pokojninsko osnovo, dobršen del pa poberejo davki, opozarjajo v Fidesu. 
Kot pravi Kuštrin, je v Sloveniji 700 zdravnikov premalo in če bi hoteli v desetih letih obremenjenost zdravnikov zmanjšati za polovico, bi morali zaposliti 300 novih zdravnikov. 
V Fidesu opozarjajo, da prevelike obremenitve (redno delo ter še deset dežurstev mesečno) izčrpava zdravnike in ponekod imajo zaradi bolezni, porodniških odsotnosti in visoke starosti ter s tem povezanih težav zdravnikov že težave z organizacijo stalne pripravljenosti.

Podaljšali so mandat direktorju Jedrske elektrarne Krško Stanetu Rožmanu, in sicer najmanj do uveljavitve slovensko-hrvaške pogodbe o nuklearki.

Približno 70 odstotkov obveznic Slovenskih železarn je v lasti treh bank in 30 odstotkov v lasti podjetij in posameznikov

Povod za njihov protest je bila včerajšnja seja sveta APP, na kateri naj bi obravnavali in sklepali o predlogu razreševanja presežkov v podružnicah APP v Kočevju in Trbovljah. 
Sindikat finančnih organizacij in koordinacija sindikata APP sta ocenila, da za takšno parcialno obravnavo in sklepanje o presežkih niso bili izpolnjeni pravni in vsebinski pogoji, saj vodstvo in svet APP nista oblikovala celovitega programa razreševanja presežnih delavcev niti nista omogočila resnega in odgovornega sodelovanja s sindikatom pri njegovem oblikovanju. 
Sindikat ugotavlja, da danes še ni znano, koliko od 1300 delavcev APP bo dejansko presežnih, koliko pa se jih bo lahko prerazporedilo. 
Zato predlaga, naj program razreševanja presežnih delavcev nastaja vzporedno z nastajanjem novih inštitucij in sprejemom zakona o plačilnem prometu (ki gre šele v tretje branje), v katerem je predvideno prevzemanje dela delavcev APP za nova področja in naloge.

Prostitucijo kot pojav obsojam, a je položaj v družbi tak, da obstaja del prebivalstva, ki je zdravstveno ogrožen, zato je treba nekaj narediti, je menil dr. Andrej Bručan, predsednik ljubljanskega mestnega odbora SDS. 
Z zdravstvenega stališča dekriminalizaciji sicer ni mogoče nasprotovati. 
Je pa argument predlagateljev, da lahko vsak s svojim telesom počne, kar hoče, torej se tudi prostituira, napačen, meni, saj so v nekaterih primerih prepovedi jasne: tako na primer ni mogoče prodati dela telesa za transplantacijo. 
Tudi sklicevanje na boljši zdravstveni nadzor oseb, ki se prostituirajo, je lahko zavajajoče. 
Nekatere študije res potrjujejo, da se je z vzpostavitvijo rednih zdravstvenih pregledov prostitutk v tej populaciji zmanjšala razširjenost spolno prenosljivih bolezni, druge študije pa tako pozitivnih rezultatov ne kažejo. 
Meni tudi, da legalizacija ne bi zmanjšala ilegalne prostitucije, bi pa povečala število oseb, ki bi ta poklic opravljale legalno na to kažejo izkušnje Nizozemske in Nemčije. 
Tudi pri nas, pravi dr. Bručan, obstajajo ambulante, v katerih opravljajo preglede ponudnikov spolnih storitev, a nimajo koncesije, zato nosijo to finančno breme prostitutke.

Različna mnenja o srbsko- črnogorskih odnosih

Poslanci in premierov sin

Glede Rusije in Kitajske skoraj dve tretjini Američanov menita, da je zavezništvo v protiteroristični koaliciji dobra pot za zboljšanje odnosov med njima in ZDA. 
Tako pa menijo le trije na deset vprašanih Evropejcev in Rusov ter približno četrtina Azijcev.

Kot govori deželni glavar, je bilo med drugim zapisano, da želi Koroški prihraniti nekaj, kar ji je bilo vsiljeno od zunaj. 
Zato se bo proti odločitvi ustavnega sodišča boril z vsemi političnimi sredstvi in tako preprečil širitev dvojezične topografije. 
Zaradi nastalega položaja bo prišlo zdaj ne glede na želje manjšine do njenega tajnega ugotavljanja, saj razlogov za kakršne koli kompromise ni več. 
Da je tako ugotavljanje prepovedano tako po avstrijski zakonodaji kot po evropski konvenciji za zaščito manjšin, deželnega glavarja očitno ne zanima. 
Edina alternativa njegovim predstavam in volji je direktno odločanje. 
Ljudje lahko odločajo o vsakem vprašanju, tudi o smrtni kazni.

V torek je pariški Liberation zapisal, da si Bush ne bo mogel čestitati za zmago v vojni proti terorizmu, če ne bo ujel Osame Bin Ladna! 
Drzna trditev! 
Pa ne zato, ker ji ne bi mogli priznati veljavnosti, kar so vsaj takrat potrjevale tudi ankete javnega mnenja v ZDA, ampak zato, ker je v zvezi s to bizarno globalno vojno težko trditi kar koli, ne da bi te že drugi dan dogodki postavili na laž. 
Veliki mediji z odličnimi zvezami in posebnimi kanali informacij niso nič na boljšem kot majhni lokalni mediji, vsi pa se skorajda hočeš nočeš ukvarjajo s temi dogajanji. 
Tako je, denimo, tednik Newsweek v številki, ki je izšla samo dan pred strateško odločilnim padcem Mazar-e Šarifa, na podlagi ekskluzivnih zaupnih obvestil trdil, da se bo najverjetneje resna ofenziva začela šele na pomlad.

Pomoč le, če bo mir

Vojko Čok je optimističen tudi za prihodnje leto, čeprav bo negotovost postala stalnica v poslovanju. 
Na področju kapitalskih povezav ne izključujemo možnosti angažiranja banke, da bi se pojavila kot solastnica manjših bank. 
A običajno tega ne napovedujemo javno, je še skrivnosten Čok. 
O močnejši kapitalski povezavi z zavarovalnico Adriatic se z italijanskimi bančniki do zdaj še niso veliko pogovarjali, priznal pa je, da Adriatic zanima Banko Koper. 
Na vprašanje, ali bodo načrti isti, če pride SanPaolo IMI, je Čok odgovoril, da je italijanska banka že obravnavala njihov poslovni načrt za leto 2002, ki ga je včeraj sprejel tudi nadzorni svet Banke Koper. 
Velikih razhajanj pa niti pri njegovi pripravi ni bilo.

DOMŽALE, 21. Če marca, ko bodo porušili hišo, v kateri se trenutno skrivamo, še ne bomo imeli kam, bomo sprejeli tudi začasno socialno pomoč, ki nam jo ponujajo v Domžalah. 
Kljub temu še vedno menim, da nismo socialni primer in da to ni sprejemljiva dokončna rešitev naših težav. 
A bolje to, kot ostati z družino na cesti in klošariti, si je po dogovoru s predsednikom državnega zbora in po seji domžalskega občinskega sveta včeraj premislil Stanko Šoštarič.

Župan Malej je opozoril, da konflikti, ki naj bi jih zaostroval del svetnikov v občinski komisiji za nadzor nad plinifikacijo, najbolj škodijo Bledu samemu in pripravam na šahovsko olimpiado 2002. 
Cene plina in hišnih priključkov so po pogodbi z Adripalinom ugodne, trdi župan. 
Za gospodinjski plin naj bi Blejci plačevali dobrih 81 tolarjev na kubični meter, kar je najmanj med 12 plinificiranimi občinami, pa tudi za hišni priključek ponuja Adriaplin Bledu nižjo ceno kot večina drugih. 
Cena je poleg tega zavarovana s petimi ali šestimi varovalkami in je torej koncesionar ne more dvigati po svoje.

DRAGICA MANFREDA

Najpomembneje je, da starši stalno dajejo otroku tekočino. 
Ni važno, kaj otroci pijejo, le najbolj gaziranih pijač naj se izogibajo. 
Pijejo naj po požirkih, prepričanje, da je najboljši nesladkan čaj, pa je že zastarelo, pravi Nina Pirnat. 
Tudi posebna dieta ni potrebna, otrok naj je tisto, kar želi. 
Sicer pa bolezen traja od dva do deset dni, driska lahko pri majhnih otrocih traja še dlje.

RPS bo s tisoč kvadratnimi kilometri površin največji park v Sloveniji, hkrati pa največje zavarovano območje, večje tudi od Triglavskega narodnega parka. 
V parku bodo prvič ustanovili naravne rezervate, ki jih doslej v Sloveniji ni bilo.

Končno voda iz pipe

NOVO MESTO, 21. Letošnje šolsko leto je bilo na novomeški gimnaziji v znamenju dveh dogodkov 255-letnice delovanja šole, ki je druga najstarejša gimnazija v Sloveniji, in evropskega leta jezikov. 
V kulturnem centru Janez Trdina so učenci pripravili dijaško predstavo Zgodovina gimnazije v desetih slikah. 
Tekste sta pripravili profesorici slovenskega jezika Natalija Petakovič in Susana Krvavica, nastali pa so iz materialov, ki so bili objavljeni v zbornikih, ki sta izšla ob tej visoki obletnici.

Reflex ima poleg prostorov v Murski Soboti tudi tovarne v Podgradu, kjer steklarska proizvodna dejavnost zaposluje 168 delavcev, in poslovno enoto v Mengšu, kjer 14 zaposlenih izdeluje kabine za prhanje. 
Družinsko podjetje, ki ga vodi lastnik Robert Krempl, bo imelo letos 4,5 milijona tolarjev realizacije in bo poslovalo z dobičkom. 
Glavnino svoje proizvodnje prodajajo na zahodnoevropskih trgih, na katerih so osvojili tudi vse zahtevane certifikate kakovosti. 
V prenovljenih delavnicah v Murski Soboti bodo na mesec ustvarili okoli 25 milijonov tolarjev prihodkov, je povedal direktor Krempl. 
(md)

Pridobitev v Zdravstvenem domu Kočevje

Dvigalo v zdravstvenem domu bi nujno potrebovali, saj je med bolniki kar nekaj astmatikov in pljučnih bolnikov, pa tudi starejših, ki ne morejo hoditi po stopnicah, je povedala ena od bolnic. 
Dvigalo bi deloma lahko uporabljali, vendar smo ga zaprli zaradi varnosti obiskovalcev zdravstvenega doma, pa je pojasnil direktor Zdravstvenega doma Ljubljana Zvonko Rauber. 
Zgodilo se je že, da se je dvigalo po besedah predstojnice enote zdravstvenega doma Bežigrad Ksenije Jelenc ustavilo med nadstropjema, medtem ko je bila v njem obiskovalka zdravstvenega doma. 
Čeprav smo pokvarjeno dvigalo že popravljali, za servis smo odšteli približno milijon tolarjev, še vedno ni delovalo. 
Zaradi varnosti obiskovalcev smo ga zaprli, je pojasnila Ksenija Jelenc.

LJUBLJANA, 21. V štirih letih bo v Dragomlju stala nova osnovna šola. 
Občina Domžale in Mestna občina Ljubljana sta namreč včeraj sklenili pogodbo o sofinanciranju gradnje osnovne šole Dragomelj. 
Tako bodo devetletno šolanje zagotovili otrokom s področja sedanje podružnične šole Šentjakob in novega naselja Podgoriška gmajna, ki bo nastalo na tem območju.

LJUBLJANA, 21. V prvem slovenskem centru znanosti tipa izvedi sam, Hiši eksperimentov, bodo ta konec tedna pripravili zanimivi dogodivščini. 
V soboto bo ob 17. uri stekla Zvokologija, dan pozneje pa se bodo lahko obiskovalci ob isti uri zabavali ob Plinologiji. 
Cena vstopnice je petsto tolarjev. 
(ald

Stališče do ledu na pločnikih je lahko različno: lahko rečeš, kakor je prišel, bo tudi odšel, in nič ne ukreneš, kakor upravitelji različnih hiš po Ljubljani, ki svoje delo bogato zaračunajo, opravijo pa ga ne. 
Lahko se stanovalci velike hiše odločijo in sneg skidajo udarniško, da se ne ubijejo na hišnem pragu, kar pomeni zelo vsebinsko civilno pobudo, ki se otepa z vsakdanjimi problemi. 
Lahko pa pokličejo vodstvo četrtne skupnosti: te že delujejo toliko, da lahko njihov svet po daljši razpravi ugotovi navzočnost snega. 
Zima bo tako ali tako trajala do pomladi.

Slikarki, ki je v osemdesetih letih oblikovala prepoznavno gestualno risbo, je študij v Düsseldorfu odprl nove poglede na slikarsko ustvarjanje in zaznamoval njen umetniški razvoj. 
Lotila se je povsem čistih slikarskih sredstev, s pomočjo barvnih in svetlobnih struktur je likovno polje preobrazila v plasteno podobo z občutljivimi barvnimi in svetlobnimi frekvencami. 
Razstava bo na ogled do 17. januarja. 
(ibr)

Po torkovi premieri bodo sledile še reprize, in sicer v četrtek, 10. januarja, v soboto, 12. januarja, in v nedeljo, 13. januarja, nato pa se bo glasbena karavana selila v Maribor. 
Tam bo La Boheme premiero doživela 25. januarja. 
Kot je povedal direktor mariborske hiše Stane Jurgec, bo opera zanesljivo ostala v njihovem železnem repertoarju, kot sta na primer tudi Puccinijev Turandot ali Verdijeva Aida, ki ju je v Mariboru prav tako postavljal režiser Zennaro.

Norveška socialistična levičarska stranka zahteva bojkot telefona, ki šteje kalorije

LJUBLJANA, 21. Na Norveškem se razburjajo zaradi izdelkov tudi politiki. 
SVP, norveška socialistična levičarska stranka, je zahtevala bojkot Samsungovega novega mobilnega telefona SGH-A400, ki naj bi štel kalorije. 
Ima namreč merilnik mišične mase, ki kaže, ali je oseba, ki v roki drži telefon, suha, povprečne teže ali močnejše postave.

V zadnjih letih so finske glasbene skupine, kot vi, Apocalyptica in Bomfunk MC's, v Evropi postale precej popularne. 
Kaj se dogaja na Finskem, da se naenkrat pojavljajo vse te odlične skupine in imajo toliko uspeha?

Finske tradicionalne glasbe ne poznamo prav veliko. 
Ali je mogoče na kakršen koli način vplivala na vašo glasbo?

DREAMWALK: Far Away From L. A./Multimedia

Jagger je nekoč izjavil, da se bo, še preden zabrede v obdobje srednjih let, upokojil. 
Predvsem zaradi strahu, da bi skupaj s svojo skupino postal zaostala parodija samega sebe. 
Še dobro, da tudi veliki možje včasih ne držijo besede.

Nova knjiga o Harryju Potterju gre v Moskvi izvrstno v promet

Veliko razmišljate o praznovanju družinskega praznika, božiča. 
Kot kaže, so vam zvezde letos naklonjene in družinsko praznovanje bo še posebno slovesno in uspešno. 
To imejte venomer v mislih.

Boljši kot Hubblov teleskop

Kljub ugodnejšemu položaju (v vesolju) pošilja vesoljski teleskop slabše slike (spodaj) kot konkurent s čilskega observatorija.

Poslednji let Glenna Millerja

Ilustracija v knjigi Katero vino h kateri ženski. 
Avtorica slike je Stefanie Harjes.

O KRIVICAH

Zelo krivično je, če se nekomu vse življenje ne zgodi čisto nič krivičnega.

ČE

Sveti oče pa bo moral pretrgati celo 400 let staro tradicijo: prvič se kakšen papež ne bo udeležil molitve Te Deum na silvestrski večer v Jezusovi cerkvi jezuitskega reda. 
Deset minut z avtomobilom od Vatikana do jezuitske cerkve se zdi tistim, ki so zadolženi za papeževo varnost, letos odločno predaleč. 
(c)

Nosilec pomembnih jadralnih trofej

Kot da ni nobenih meja

Ljudje so na njem občudovali predvsem pogum. 
Njegovo drznost in sposobnost, da je bil s svojo jahto jadrnico kos vsakršnim pogojem. 
Tudi najbolj razburkanim morjem in orkanskim viharjem ter nepredvidljivim ledenim goram med rtom Horn in Antarktiko. 
Kot da za sira Petra Blakea ne obstajajo meje in lahko uresniči vse. 
Morda je bil prav to razlog, da je bila Amazonka zanj usodna.

Da, sem odvrnil. 
Rad bi prišel k vam.

Novembra smo poročali o formalni ustanovitvi prvega grozda pri nas. 
Zainteresirana podjetja in razvojne inštitucije so ustanovile gospodarsko interesno združenje za slovenski avtomobilski grozd GIZ ACS. 
Kupci podjetij, ki so ustanovila grozd, so znana imena iz industrije: BMW, PSA, Volkswagen, Ford, John Deere, Visteon Automotive Systems, General Electric in drugi.

Za priglasitev statusa s.p. so pristojne upravne enote po sedežu s.p. 
Torej upravne enote, kjer boste imeli sedež opravljanja gostinske dejavnosti. 
Bržkone boste pristojnemu organu morali predložiti predvsem potrdilo o kvalifikaciji (izobrazbi) gostinske smeri, potrdilo o lastništvu poslovnega prostora oziroma ustrezno najemno pogodbo v primeru, če ste najemnik, potrdilo o opravljenem izpitu iz varstva pri delu in ustrezno zdravniško spričevalo. 
Po vsej verjetnosti boste morali priložiti tudi potrdilo o državljanstvu oziroma osebno izkaznico. 
Lahko pa se zgodi, da boste morali predložiti še nekatere dodatne dokumente, odvisno od okoliščine, ali nameravate omenjeno dejavnost opravljati sami ali nameravate koga zaposliti, odvisno tudi od obratovalnega časa ipd. 
Za konkretnejše informacije pa vam svetujem, da se obrnete na pristojno upravno enoto.

Prek tisoč členov za načelo enakosti

Letos pa se je ameriški koncern odločil povečati pristojnosti evropske regije in je sedež evropske direkcije preselil iz Bruslja v Kranj. 
Od tega pričakujejo v Kranju več dela pri razvoju izdelkov, ki bodo bolje prilagojeni potrebam evropskih kupcev, v nekajletnih načrtih te družbe pa so predvidene rast prodaje in proizvodnje ter nove naložbe v proizvodnjo končnih izdelkov. 
Direktor Cvenkel pravi: Predvsem nas zanimajo izdelki najvišje kakovosti, zanima pa nas tudi odličen servis kupcem in prodor naših izdelkov med prvo opremo avtomobilske industrije. 
Veliko si obetamo od izgradnje Goodyearovega distribucijskega skladišča v Kranju, ki naj bi ga začeli graditi prihodnje leto, če ne bo novih zapletov. 
Za nas pa bi bil zelo pomemben tudi čimprejšnji vstop Slovenije v Evropsko unijo.

Ravnotežje interesov

Štefan K. iz Slovenskih Konjic je podjetnik, ki ga zanima, ali bodo s 1. januarjem 2002 veljale višje davčne stopnje davka na dodano vrednost. 
Ker v sklopu svojega poslovanja izdaja račune končnim potrošnikom, t.j. po 35. členu zakona o davku na dodano vrednost, ga zanima, ali bodo ti računi po 1. januarju 2002 morali vsebovati tudi vrsto in količino prodanega blaga oziroma opravljenih storitev.

Zdi se, da so v zadnjih letih nove tehnologije in internetno poslovanje najbolje izkoristile ravno ZDA, ki so svojo gospodarsko moč v primerjavi z Evropo še povečale. 
Ti dve zaveznici nikoli ne nehata tekmovati druga z drugo. 
To velja tudi za njuna največja podjetja. 
Tako kot v Ameriki že od leta 1954 revija Fortune vsako leto razglasi 500 največjih ameriških podjetij, jo v Evropi posnema revija Eurobusiness, ki je nedavno objavila spisek 500 največjih podjetij v Evropi za leto 2000. 
Poglejmo, kakšne rezultate lahko dobimo, če primerjamo oba spiska.

Evropskim podjetjem je pri izvozu pomagal predvsem v primerjavi z dolarjem šibak evro. 
Tako so vsi nemški avtomobilski proizvajalci v ZDA dosegali rekordne prodaje in dobičke. 
Na četrtem mestu je naftno podjetje Total Fina Elf, ki je v letu 2000 več kot podvojilo promet. 
Seveda podjetje samo ni uspelo doseči tako visoke rasti. 
Leta 1999 je francosko podjetje Total najprej prevzelo belgijsko podjetje PetroFina, nato pa se je združeno podjetje spustilo v boj za sovražni prevzem podjetja Elf Aquitaine. 
Leta 2000 so prvič objavili poslovne rezultate kot eno podjetje in se tako na spisku povzpeli za osem mest.

MIHA ŽERKO

Več vlaganj, več prihrankov

Evropska komisija je nedavno tretjič zapored podelila 15 mestom držav kandidatk letne nagrade za uspešno usklajevanje z Unijinimi okoljskimi standardi. 
Tokrat sta med 122 prijavljenimi mesti dobila to nagrado Domžale in Maribor (slednji že drugič). 
Komisija je odločitev o nagradah sprejela na podlagi ocene o izpolnjevanju več meril: implementacije zakonodaje EU o zraku, vodi in odpadkih, integracije okoljskih vprašanj v druge politike ter informiranja in okoljskega izobraževanja. 
Poleg dveh slovenskih so nagrade dobila še tri madžarska, po dve poljski, češki in latvijski mesti ter po eno estonsko, romunsko, slovaško in litvansko mesto.

Nova pomoč EU

Vlomil je v avto, v njem našel rezervne ključe in se odpeljal

J. H. je 14. decembra popoldne na parkirišču na Vodnikovi cesti s kamnom razbil steklo levih prednjih vrat, sprostil zatič na vratih in jih odprl. 
Sedel je v avto in brskal. 
V predalu pod armaturno ploščo je našel rezervni ključ avta, ga veselo vtaknil v kontaktno ključavnico, avto vžgal in se odpeljal.

Policisti sumijo, da ima V. R. na vesti tudi več kaznivih dejanj tatvin. 
Tako naj bi decembra 1999 na bencinskem servisu Petrol v Laškem ukradel ključ, odklenil kaseto in iz nje vzel nekaj več kot milijon tolarjev. 
Letos marca naj bi v Supermarketu v Zrečah ukradel vrtalni stroj, vreden 50.000 tolarjev, septembra pa naj bi vlomil v stanovanjsko hišo v Gradnikovi ulici v Celju. 
Odnesel ni ničesar, ker ga je lastnica pregnala. 
Oktobra naj bi na Gospodarskem razstavišču v Ljubljani neki ženski ukradel torbico, v trgovskem podjetju Potrošnik Celje pa naj bi iz kovinske blagajne odnesel 321.000 tolarjev. 
(gm)

Jutri se bo sojenje nadaljevalo z zaključnima govora zagovornikov Bruna Srebrnjaka in Irene Kos, potem pa bodo imeli besedo še vsi obdolženci. 
Sodbo bodo najverjetneje razglasili v ponedeljek.

Za nadzor nad prodajo pirotehničnih izdelkov je pooblaščen tržni inšpektorat RS, nadzor nad uporabo pa je v rokah policije. 
Na podlagi določb uredbe lahko policisti ob kršitvi na kraju samem izrečejo denarno kazen 10.000 tolarjev. 
Če vas torej dobijo s petardo v roki v neprimernem času ali na kraju, kjer jih ne bi smeli uporabljati, boste za kazen odšteli zajeten kupček denarja.

LJUBLJANA, 21. Moščanski policisti in kriminalisti se lahko pohvalijo z zasegom različnih pretihotapljenih pirotehničnih izdelkov in žgane pijače. 
Komandir policijske postaje Moste Srečko Jarc je poudaril, da tako velikega zasega v zadnjem času ne pomnijo. 
Osumljenega 47-letnega A. S. iz Ljubljane bodo policisti ovadili tihotapstva, poleg tega so mu na glavo nakopali tržno inšpekcijo in carinske službe.

A. S. so zaradi suma, da je naredil carinski prekršek in da je posloval na črno, o tem obvestili carinsko službo in tržne inšpektorje, ki bodo zoper njega ustrezno ukrepali.

Gašenje na ladjah je težje

Da so bili vsi gasilski ukrepi ustrezni, pa je potrdila tudi analiza požara, ki so jo pripravili strokovnjaki, ki so sodelovali pri gašenju požara. 
Kljub previdnosti in upoštevanju vseh varnostnih ukrepov pa pri tej intervenciji izstopa tudi število poškodovanih gasilcev. 
Poškodovalo se je pet gasilcev, kar dokazuje, da je bila intervencija res zahtevna. 
Gasilci so bili kljub temu zelo pogumni in so storili res vse, da bi pred ognjem zaščitili čim več stvari, je Bržan hvaležen vsem gasilcem in drugim udeležencem, ki so pomagali pri gašenju.

London Towers: Baker, Eppehimer 12 (6-5), Cheung, White 7 (5-3), Tomić 2 (2-2), Youngblood 5 (2-1), Henry, Myers 2, Hickey 4, Barnes, Kent 6 (2-1), Robbins 2, trener: Lindstrom.

Prosti meti: Union Olimpija 8-6, London Towers 17-11. 
Osebne napake: Union Olimpija 18, London Towers 16. 
Met za tri točke: Union Olimpija 24-9, London Towers 9-1.

"Odstop trenerja Pipana smo sprejeli in takoj pričeli z iskanjem novega trenerja. 
Vsi skupaj smo se odločili, da bo v bodoče novi trener Neven Spahija. 
Nekaj smo morali narediti, kajti izidi niso bili na ravni naših pričakovanj. 
Še vedno mislimo, da smo v igri za prva štiri mesta v evroligi, v ligi Goodyear pa mora biti Krka višje kot sedaj. 
Mislim, da bo zamenjava trenerja vplivala tudi na igralce in da bodo prikazali še boljše igre," je zadevo komentiral predsednik upravnega odbora košarkarskega kluba Krka dr. Peter Jerman.

Forsbergova po starem

OSRBLIE, 21. - Včerajšnja napoved trenerja Tomaša Kosa za biatlonsko žensko posamično tekmo na 15 kilometrov za svetovni pokal v Osrblieju se je uresničila. 
Snežilo je. 
Naša dekleta pa tihih želja niso uresničila, saj so Slovenke prvič ostale celo brez točk.

Kazalec na sprožilcu puške je bil tokrat neusklajen z očesom in 50 metrov oddaljeno črno pikico, predvsem stoje, so zgrešile prav vse: Dijana Grudiček pet, Andreja Grašič šest in Andreja Mali celo osem strelov. 
Če od 50 strelov zadenejo le 15 tarč, so lahko vsi brez besed. 
Še dobro, da danes ni na sporedu zasledovanje, ampak sprint, k sreči pa so tudi olimpijske igre še daleč. 
"Prišel bo čas, ko bo drugače," je optimist direktor Jure Velepec.

Garderobe okovane v led

Ker v Dolomitih ni snega, so skakalnico prekrili s snegom, ki so ga izdelali s stroji, kronično pa prirediteljem primanjkuje še skakalcev. 
Kriza italijanskih skokov je tako huda, da sploh ne bodo izkoristili nacionalnega paketa 10 skakalcev. 
Imajo le enega skakalca za tekmo (Cecon), medtem ko ljudi za zahtevno vlogo predskakalca ni. 
Zato so na pomoč priskočili Slovenci in jim iz Ljubljane posodili sedem pogumnih fantov (Vrhovnik, Podreberšek, Damjan, Bilban, Rukše, Gostič, Vrhovec), ki pa so pod vodstvom trenerja Marjana Prelovška 24 ur le gledali v zrak, preden je bila 130-metrska naprava nared za preizkus.

Druga vožnja: 1. Pavlovčič 1:02,50, 2. Grandi + 0,07, 3. Roberto + 0,29, 4. Raich + 0,45, 5. Nyberg + 0,76, 6. Cuche + 0,82, 7. Kostelić (Hrv) + 0,88, 8. Piccard (Fra) + 0,93, 9. Von Grünigen (Švi) + 1,03, 10. Aamodt (Nor) + 1,08,... 
13. 
Košir + 1,47.

"Sploh ne vem, kaj se je zgodilo. 
Prek noči se mi je odprlo, najprej ena vožnja in tokrat na Vitrancu veliko presenečenje tudi zame," je pripovedoval Uroš Pavlovčič, ki je pred dobrima dvema letoma uspešno sklenil študij ekologije in okoljske tehnologije na univerzi v Lake Tahoe v Nevadi in se po zmagi na študentskem prvenstvu ZDA vrnil v našo reprezentanco med prave tekmovalce. 
Tekmoval je tudi že pred študijem v ZDA, a takrat do svetovnega pokala ni segel. 
Že lani je vpisal magisterij na svojem študijskem področju, a ga je sedaj začasno odložil. 
V prvi vrsti zaradi velike želje, da bi nastopil na olimpijskih igrah februarja prihodnje leto.

Režija Anthony Minghella, igrata Juliet Stevenson, Jenny Howe in Carolyn Choa.

Amongst Women, 1. del angleške nadaljevanke, 1998

Scream 2, am. film, 1998

Univerza Windsor je raj za prizadevne študente, kakršna je tudi Sidney Prescott. 
Pomlad je in od umorov v kalifornijskem Woodsboru sta minili dve leti. 
Prvo leto uspešnega študija se bliža koncu. 
Sid gre vse kot po maslu: ima krasno sostanovalko, predanega fanta, glavno vlogo v šolski igri in vabi jo snobovsko društvo študentk. 
Neukročeni Randy, njen stari znanec, ki je prav tako preživel pokol v Woodsboru, je vpisan na windsorsko filmsko šolo. 
Kakor Sid se je tudi on postavil na noge.

Jutri zvečer bo na Bledu prepevala Tereza Kesovija z gosti.

Žičničarji trdijo, da smuča 400.000 Slovencev, na slovenskih smučiščih pa se poškoduje skoraj tisoč smučarjev na leto. 
Za nesreče so pogosto krivi smučarji, ki ne upoštevajo pravil, marsikdaj pa tudi upravljalci smučišč. 
Če bo sprejet nov zakon o varnosti na smučiščih, se bo marsikaj spremenilo... 
Z gosti bo v studiu Tatjana Pirc.

11.10Dosežki

13.00Poročila, šport, vreme #

20.35Deteljica (VPS 20.35)

15.35Stoletje odkritij, ameriška dokumentarna serija, 9/10

16.35Rad imam Lucy, ameriška čb serija, 138.epizoda (VPS 16.30)

9.10Dragon Ball, 33. del - 9.35Hroščeborgi, 12. del - 10.00Vsiljivka, ponovitev 47. dela - 10.55Črni biser, ponovitev 189. dela - 11.50Prepovedana strast, ponovitev 59. dela - 12.40Lepo je biti milijonar, ponovitev - 14.10Zakon v Los Angelesu, 163. del - 15.00TV prodaja - 15.30Oprah show: Dr. Phil - Stanje po dieti, pogovorna oddaja - 16.25Prepovedana strast, 60. del - 17.20Črni biser, 190. del - 18.15Vsiljivka, 48. del - 19.1524 ur - 20.00Akcija v petek: Mlade pištole, ameriški film - 22.00Privid zločina, 8. del - 23.00Trije, zadnji del - 23.50M.A.
S.H., 72. del - 0.2024 ur, ponovitev

9.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 16.00 Naj viža, zabavno glasbena oddaja - 17.20 Kako biti zdrav? in zmagovati Rudi Klarič (S.
E.M.) - 18.00 Danes na Primorskem - 18.15 Miš Maš - 18.55 Slovenija v EU - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - Napovednik - 20.30 Rezerviran čas - 21.00 Viva turistica - Napovednik - 21.30 Zelena bratovščina - 22.30 Vedeževanje - 23.20 Dnevnik TV Primorka, vreme

(91,8 MHz)

(98,9 in 93,5 MHz)

(96,5 MHz)

6.05-9.00 Glasbena jutranjica - 7.00 Druga jutranja kronika - 9.00 GM oder - posnetek koncerta Mladi kvartet saksofonov - 10.05 Vodomet melodij - 11.05 Zborovski panoptikum - 12.05 Pojemo in igramo - 13.05 Zunanjepolitični feljton (ponovitev) - 13.30 Novosti iz glasbenega arhiva Radia Slovenija - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Pol ure za šanson - 16.15 Posnetki festivalov in koncertov Evroradia - Nemški glasbeni festival Schwetzinger 2001, godalni kvartet Rozamunda - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Božični koncert Simfonikov RGVS - 21.45 Radijska igra - Cecile Loeveid: Na lepše (ponovitev) - 22.30 Live EBU Jazz

9.00 Dnevnik - 9.05 S polno paro naprej, Suzana; potrošniški magazin - 10.00 Dnevnik - 10.03 Gozdarska hiša Falkenau - 10.50 Hagenbeckovi - 12.00 Dnevnik - 12.15 Vrtišče Nemčija - 13.00 Dnevnik - 13.05 Opoldanski magazin - 14.00 Danes - v Nemčiji - 14.15 Potovanja - 15.00 Danes - šport - 15.10 Prepir ob treh - 16.00 Danes - v Evropi - 16.15 Tveganje - 17.00 Danes - Vreme - 17.15 Pozdravljena, Nemčija - 17.45 Ljudje danes - 18.00 Grajski hotel Orth - 19.00 Danes - 19.17 Vreme - 19.25 Zdravnik na deželi - 20.15 Siska, "Slepo sovraštvo" - 21.15 Zaželjeni otroci, dokumentarec - 21.45 Danes journal - 22.13 Vreme - 22.15 Lovska sled (Jägarna), šved. film, 1996 - 0.05 Danes - 0.20 Pekel v bližini (The Near Room), an. film, 1995 - 1.45 Danes

Lovili bodo gostince

