Večje povpraševanje po banjicah

• Potem ko je sladoled cenil že grški zdravnik Hipokrat; ko so se s sladolednim desertom sladkali stari Rimljani in je Marco Polo iz Kitajske prinesel recepture za sladoledne sladice, podobne današnjemu sorbetu, so ledene deserte začeli uživati tudi na evropskih kraljevih dvorih. 
Recept kuharja angleškega kralja Charlesa I. za sladoledno sladico je ostal skrivnost vse do njegove smrti leta 1649. 

Okvir 2 (stil: poudarek)

• Kupci sladoledov za svoj ledeni užitek vsako leto potrošijo 60 milijard evrov.

Nas: Sladoled ni kriv za prehlad

Dr. Babuder opozarja, da je popolnoma nelogično, da so naši telefonski računi kar trikrat večji od računa za elektriko. 
Oskrba z električno energijo bo v Sloveniji manj zanesljiva, zaradi novih naložb v prenosno omrežje pa tudi dražja. 
Poceni ne bo niti uvoz, saj bodo države izvoznice na vzhodu in jugovzhodu gotovo skušale izkoristili čedalje bolj neelastično povpraševanje na zahodu in nanj prenesti tudi ceno, ki jo bo pri njih plačalo okolje. 
Počasi se bo najbrž višala tudi cena zemeljskega plina in premoga za pogon termoelektrarn. 
Pri ocenjevanju prihodnjih stroškov oskrbe z elektriko pa je treba opozoriti še na ceno, ki bi jo lahko ob povečanem »električnem« prometu med vzhodom in zahodom ter zahtevami po postavitvi močnejših daljnovodov plačalo slovensko okolje. 

Podpis pod sliko:

Nas: Zvezdniki izboljšujejo imidž podjetij

Honorarji naših zvezdnikov, ki nastopajo v oglasih za večja podjetja, se še ne morejo primerjati s honorarji njihovih tujih kolegov.

Nas: Z nalepko nad nezaželene reklamne letake

Eden izmed večjih pošiljateljev nenaslovljenih pošiljk je Mercator. 
Povedali so nam, da propagandno gradivo tiskajo v nakladi 450 tisoč izvodov, kar pomeni, da jih dobita kar dve tretjini vseh slovenskih gospodinjstev. 
Za oblikovanje in razpošiljanje oglasnih sporočil se odločajo na podlagi izsledkov tržnih raziskav. 
Te kažejo, da je odzivnost na akcijsko ponudbo v oglaševalskih sporočilih več kot 50-odstotna, kar pomeni, da se polovica ljudi odloči za nakup na podlagi letaka. 
Kar 63 odstotkov anketirancev Mercatorjeve letake vedno pregleda, 19 odstotkov jih te materiale prebere vsaj občasno, 7 odstotkov jih pogleda zelo redko in samo 8 odstotkov jih sploh ne pogleda. 
Raziskave še kažejo, da ljudje letake najraje prejemajo skupaj z drugo pošto v poštnem nabiralniku. 
»Učinek tovrstnega oglaševanja je po naših ocenah dober in se odraža na povečani prodaji oglaševanih izdelkov tudi po poteku aktivnosti,« so nam odgovorili iz Mercatorjeve službe za odnose z javnostjo. 

Pasica: sklici skupščin

Minervo, Ljubljana; 8.00, Dimičeva 14

Sora; Medvode; 11.00, Gorenjska 12

Kostak, Krško; 13.00, Leskovškova 2a

Iskra-Stikalni elementi, Videm-Dobrepolje; 14,15, Predstruge 29

Rogaška Crystal, Rogaška Slatina; 11.00, Ulica talcev 1

Krekova zavarovalnica, Ljubljana; 14.30, Ciril Metodov trg 1

KIK, Kamnik; 12.00, Fužine 9

torek, 2, septembra 2003

Drogerija, Ljubljana; 12.00, Milana Majcna 12

PRIPRAVILA: J. S.

Nas: Kratkoročen skok obresti

Od 8. do 22. avgusta 2003

PIŠE: MATEJ TOMAŽIN

V prvi vrsti je rast ugodno vplivala na vzajemne sklade, ki so se izmuznili iz rdečih številk. 
To pa je spodbudilo male vlagatelje, ki so začeli malenkostno več vlagati vanje. 
Skladi so tako dobili več kapitala, ki je zašel tudi na nakupno stran, to pa je poleg povpraševanja tujih vlagateljev še dodatno spodbudilo tečaje delnic, da so se vrnili v območja, ki smo jih zaznali ob začetku letošnjega leta. 
Sicer je do najvišjih ravni, ki smo jih doživeli ob prevzemu Leka, še kar nekaj odstotkov (na primer delnice Krke imajo maksimum pri 47.500 tolarjih, delnice Mercatorja pri 27.500 in delnice Petrola pri 43.899 tolarjih), zato bo pot navzgor po vsej verjetnosti postopna. 
Na roko nam gre tudi stanje v tujini, kjer se je rast malenkostno umirila. 
Nemški borzni indeks DAX je zrasel čez območje 3500 indeksnih točk, kjer je izgubil zagon. 
Zato je možno, da bo nekaj slovenskih vlagateljev preselilo kapital iz tujine nazaj v domače delnice. 
Sicer pa smo pri domačih delnicah v skladu z zastavljeno strategijo izvedli nekaj transakcij: prodali smo delnice holdinga Infond, in sicer v območju 850 tolarjev. 
Ta holding je v zadnjih dveh mesecih nadpovprečno zrasel, razlog pa je predvsem pričakovana prodaja Dravskih elektrarn. 
Trenutno se je gibanje tečaja nekoliko umirilo, premike tečaja pa pričakujemo ob podpisu pogodbe o prodaji. 
S kupnino smo povpraševali po delnicah Term Čatež, ki pa so na žalost ob dobrih poslovnih rezultatih odskočile navzgor v območje od 26.500 do 27.500 tolarjev. 
Podobno se je zgodilo tudi pri delnicah Term 3000, kjer je tečaj odskočil v območje 1900 tolarjev. 
S kupnino bomo nekoliko počakali oziroma kupili nekaj delnic Krke (8 delnic), saj je očitno, da so se tuji vlagatelji dodobra razprodali in da prodajnega pritiska ni več toliko, zato bomo poskusili ujeti negativni popravek. 

»Teran odlikujeta visoka deleža mlečne kisline in železa, ki mu skupaj zagotavljata dobro absorpcijo in dajeta zdravilni učinek, o čemer so bile opravljene že številne medicinske raziskave,« pravi Škrk. 
Ker so površine za pridelavo terana omejene na vsega 450 hektarov, tudi njegove proizvodne količine niso velike. 
Največ ga pokupimo doma, nekaj pa se ga proda tudi v Italiji, Avstriji in na Hrvaškem ter zbiralcem po vsem svetu. 
Zaradi majhnih količin pa njegovo širše trženje sploh ni potrebno in smiselno. 
Teran pa ima še svojo arhivsko izdajo teranton ki ga izdelujejo iz najboljšega grozdja, po posebni tehnologiji, pa še to ne vsako leto. 
»To je,« pravi Vojan Škrk, »neka oblika naše naložbe kapitala.« 
Njegova najpomembnejša posebnost je način staranja, saj ga več let starajo v velikih hrastovih sodih. 
Na letošnjem kmetijsko-živilskem sejmu v Gornji Radgoni je teranton prejel naziv šampiona. 
Ocenjen je bil za najboljše rdeče vino v Sloveniji.

Sejmiška pot 1 a

Na katere adute se opira vizija prihodnjega gospodarskega razvoja v občini? 
Kako gospodarstvo doživlja razpetost med dvema velikima središčema in kakšne koristi lahko iz nje potegne?

Priznati moram, da v Sežani prevladujejo predvsem domači podjetniki in obrtniki, je pa tudi nekaj tujih in mešanih družb. 
Veseli me spoznanje, da se občinsko gospodarsko jedro čedalje bolj zaveda pomena znanj in napredne tehnologije, ki omogočata razvoj in uspešno konkuriranje na evropskem in drugih trgih. 
Je pa v zadnjem času opaziti tudi nekaj več interesa iz tujine, zlasti kar zadeva telekomunikacije, pohištveno, tekstilno in keramično industrijo.

Kateri partnerji bi lahko ustanovili skupno sejemsko podjetje in kako daleč so dogovori o organiziranju prvega skupnega sejma vina, kulinarike in izdelkov živilske industrije?

BORIS ŠAVLE

Podpis ob sliki:

Podpis pod logotipom:

Široko zasnovan projekt

Podpis pod logotipom:

Faks: (05) 731 16 50

Uveljavljanje v krogu poznavalcev je sežanski Inkubator prek družbe Sloveneta nadaljeval tako lani kot letos. 
Obiskalo ga je precejšnje število domačih in tujih strokovnjakov, svetovalcev in podjetnikov. 
Njegove izkušnje so bile koristne tako za nekatere slovenske občine in pokrajine (Jesenice, Krško, Zasavje, Prekmurje) kot tudi v tujini, kjer sodeluje v več projektih v BiH, Srbiji in Črni gori, pripravlja pa se tudi na prenos izkušenj oblikovanja »valilnice podjetij« v Litvo. 
»Sežanski model lokalnega gospodarskega razvoja, od programa OPTIMA do uspešnega lokalnega razvoja s pomočjo Inkubatorja in Slovenete, je na svoji spletni strani prikazala tudi Svetovna banka,« nam je povedal direktor obeh podjetij Stojan Gorup. 
»To lahko štejemo za posebej uspešno predstavitev našega dosedanjega dela. 
Sicer pa bomo v sodelovanju z italijanskimi podjetniškimi organizacijami poizkusili tudi s prenosom tehnoloških znanj in/ali ureditvijo poslovnih navez med podjetniki obeh strani v okviru novih programov Interreg IIIa. 
V tem okviru nameravamo zagotoviti sredstva za zagonsko delo domačega strokovnjaka pri ureditvi BIC Sežana za obdobje prvih dveh let.«

PROMOCIJSKI ČLANEK

Šole študente privabljajo z bolj ali manj privlačnimi programi. 
Preverili smo, kakšne novosti za šolsko leto 2003/2004 pripravljajo fakultete, poslovne šole in ljudske univerze, zanimalo pa nas je tudi, kakšen je letos položaj na trgu učbenikov. 
Stran 8

Stran 5

Maks Babuder

Morebitna uveljavitev hrvaških idej Sloveniji ne bi prinesla nič dobrega. 
Ker bi po tem načrtu meja med italijanskim in hrvaškim izključnim gospodarskim pasom tekla točno po sredini morja, bi Sloveniji ostal samo morski koridor po tej črti. 
V teh dneh poteka živahna izmenjava uradnih in neuradnih stališč in mnenj z našimi južnimi sosedi. 
Slednji trdijo, da Slovenija tako nima prostega prehoda v mednarodne vode in z uveljavitvijo pasu ne bi ničesar izgubila. 
Bolj zaskrbljeni zaradi te napovedi so naši politiki in strokovnjaki pomorskega prava. 
V Sredozemlju prav zaradi raznolikosti in posebnosti položaja ozemlja niso izključnega gospodarskega pasu razglasili še nikjer. 

Odnosi med Aerodromom Ljubljana in edinim domačim letalskim prevoznikom Adrio Airways niso bili nikoli posebej ljubeči, zadnje čase pa so se še zaostrili. 
Tudi zaradi napovedi prihoda nizkocenovnega prevoznika in novih cenikov. 
Adria Aeways sicer zatrjuje, da jih prihod nizkocenovnega prevoznika ne skrbi, hkrati pa poudarjajo, da v nobenem primeru ne bodo privolili v višje stroške, s pomočjo katerih naj bi kdor koli že pokrival nižje stroške prihodnjega cenenega prevoznika. 
Aerodrom odgovarja, da ima AA že od leta 1996 enake cene, ki jih je določila država in so napisane v evrih, pri novih podražitvah pa razmišljajo zgolj o tem, da bi zvišali potniške takse, kar pa bi potem veljalo za vse.

In od kod naj bi se ta reka turistov zlivala v naše loge? 
Poleg že tradicionalnih trgov še iz Izraela, ki je letos v veliki ekspanziji, dolgoročno pa naši turistični delavci še posebej računajo s povečanjem števila gostov iz Velike Britanije, Beneluksa, severne Amerike, Skandinavije in Rusije. 
V tem pogledu se torej načrti STO dokaj prekrivajo s hotenji novonastajajočega konzorcija in vprašanje, zakaj se zdi, da sta konzorcij in STO vsak na svojem bregu, je torej več kot nujno. 

G. B.

Poznate kakšen podoben primer v tujini?

G. B.

Družba Postojnska jama turizem je imela v prvem polletju izgubo iz poslovanja v višini 37,2 milijona tolarjev, kar je za 33,15 odstotka manjša kot v enakem obdobju lani. 
Čista izguba družbe je znašala 33,2 milijona tolarjev in je za 29,2 odstotka manjša kot v enakem obdobju lani. 
V prvih sedmih mesecih letos za 4,1 odstotka manj gostov kot v enakem obdobju lani.

Delničarji družbe Koto so sklenili, da se od bilančnega dobička, ki je konec leta znašal 1,43 milijarde tolarjev, za izplačilo dividend nameni 259,79 milijona tolarjev. 
Dividenda bo znašala 409 tolarjev bruto na delnico.

Fructal je končal z odkupom breskev domačih sadjarjev, med katerim je odkupil 1481 ton breskev po 75 tolarjev za kilogram. 
Letošnji odkup je veliko skromnejši kot minula leta, ko so odkupili po 4000 ton breskev.

Letališča v Gradcu, Celovcu in Trstu, delno pa tudi v Benetkah, so Aerodromu Ljubljana zavoljo cenenih prevozov, ki jih ponujata npr. Ryanair ali Easy-Jet, ukradla že marsikaterega potnika. 
Po ocenah gre na leto prek teh letališč kakih sto tisoč Slovencev, opozarja predsednik uprave Aerodroma Vinko Može, s katerim smo se pogovarjali tudi o skrivnostnem konzorciju. 

Bi se ti ljudje v primeru, če bi nizkocenovni prevozniki pristajali tudi na Brniku, preusmerili na ljubljansko letališče?

Poudariti moram, da je naše letališče že lansko jesen dalo pobudo za ustanovitev konzorcija, katerega cilj bi bil pripeljati čim več potnikov turistov iz Velike Britanije, Skandinavije, Rusije ... s pomočjo cenenih letalskih prevoznikov.

Čeprav ste v zvezi s konzorcijem še zmeraj malce skrivnostni, vas kljub temu sprašujemo kakšen je bil oziroma je odziv na vašo pobudo?

Naša dokaj natančna vizija seže tja do leta 2010 in reči moram, da nam je popolnoma jasno, da bo tujina tista, ki nas bo reševala. 
K nam bo priletela tista družba, ki bo s tem delala tudi posel in mi smo tisti, ki ji ga moramo preskrbeti. 
To nam bo omogočilo preživetje in zato je domneva, da je ta konzorcij ali pa kateri koli drugi, ki temelji na večjem obisku tujcev pri nas pogoj za naš obstoj, popolnoma pravilna.«

Eden od grozdov, katerih nastanek je letos podprlo ministrstvo za gospodarstvo, je tudi Grozd manjših hotelov Slovenije turistični produkti ob stranskih tematskih poteh Slovenije. 
Strokovne osnove grozda bodo izdelali predvidoma do novembra, tako da bi ga decembra lahko tudi formalno ustanovili. 
Kot pravi Janko Kač z GIZ R TIM Žalec, ki grozdu daje strokovno pomoč, so v grozdu združeni manjši hoteli, ki ponujajo turistične produkte ob stranskih tematskih poteh Slovenije.

Pasica: ne prezrite novih predpisov

… ali ni ravno nasprotno, zaradi visoke obrestne marže imate visok dobiček?

Ni naključje, da imamo te lastnike. 
Vse do leta 2000 smo imeli zelo izdelano strategijo sanacij, kjer je v prvi točki pisalo: ko pride do finančne krize med banko in podjetjem, pretrgaj lastniške vezi. 
To smo na različne načine počeli, da smo sploh lahko izvedli sanacije. 
Kolikor pa smo lahko, smo spodbujali lastništvo v rokah podjetij, ki so sposobna biti partner in ki bodo uspešna. 
Nismo zgrešili. 
Naši največji lastniki so tudi med najuspešnejšimi slovenskimi podjetji. 
Sprememba lastništva se je že zgodila, Živila so prodala del naše banke, pa se ni zgodilo nič dramatičnega. 
Vsega seveda ni mogoče predvideti. 
Moj moto je: za vsakega lastnika moraš delati dobro, ker je vsako lastništvo pogojeno z rezultati. 

Se. 
Stiki, tipanja, informacije so stalni, ni pa to nič trdnega, konkretnega. 
Prav je, da imamo stike, trenutno pa smo v položaju, ko nam ni treba nič storiti na silo. 

V začetku leta ste govorili o tem, da se morate gorenjski direktorji začeti ukvarjati z razvojno politiko gorenjske regije, se organizirati, dvigniti glave. 
Ste že kaj naredili v to smer?

Ne, mislim da ne. 
TOM v taki ali drugačni obliki je bil, je in bo. 
Indeksne klavzule za dolgoročne aranžmaje imajo tudi v tujini, tudi tam imajo spremenljivo obrestno mero. 

Zakaj ste se odločili za odkup terjatev Slovenske hranilnice in posojilnice Kranj v stečaju, je bila cena primerna?

ANDREJA REDNAK 

Za višje obresti pri nas niso krivi bankirji.

Ne glede na pravkar navedeno, pa se je v nekaterih evropskih državah uveljavila praksa, da gre na dopust cela država (ali vsaj regija) naenkrat, kar ima svoje prednosti in pomanjkljivosti. 
Prednosti so v tem, da se natančno ve, od kdaj do kdaj je kdo odsoten in da se ustavi celotna industrija naenkrat. 
To je pomembno še zlasti za tista podjetja, ki so med seboj tako tesno povezana, da so v usklajeno ustavitev proizvodnje dobesedno prisiljena. 
Teh pa je v času, ko se skladiščenje čedalje bolj umika »dobavam ob pravem času«, čedalje več. 
»Obdobje stoječih strojev« pa je poleg tega mogoče izkoristiti tudi za remonte in posodobitve strojne in računalniške opreme ali pa celo za kakšen prihranek recimo pri energiji. 

Nas: Preoblikovanje podjetja: Outsourcing (1)

Septembra se bodo lotili nove napovedi, ki bo objavljena predvidoma v začetku oktobra. 
Vasle je tudi opozoril, da se je večina reguliranih cen načrtno povišala v prvi polovici leta, podobno kot tudi povišanje posrednih davkov, torej bi bila lahko inflacija v drugi polovici leta zato nižja. 
Pričakovati je tudi, da bo vlada nadaljevala z acikličnimi spremembami trošarin na naftne derivate (v prvem četrtletju je bila inflacija zaradi teh prizadevanj nižja za 0,6-odstotne točke). 

V statističnem uradu smo dobili nekoliko podrobnejše podatke o sestavi julijske inflacije. 
Kot je znano, je bila rast cen v skupini hrana (ki pomeni skoraj petinsko utež v strukturi inflacije) nadpovprečna, to je 0,7-odstotna. 
V juliju se je najbolj (za 5,6 odstotka) podražilo sadje, za 2,5 odstotka pa so bile dražje tudi ribe. 
Za desetinko odstotka se je pocenil kruh in drugi izdelki iz žit, za pol odstotka pa zelenjava. 
Nič usodnega, bi rekel marsikdo. 
Če pa pogledamo podatke o rasti cen glede na julij lani, pa je slika že precej drugačna. 
Inflacija med lanskim in letošnjim julijem je znašala 6 odstotkov, pri hrani pa je hkrati prišlo do nekaterih skokov cen. 
Tako se je na primer kruh v tem času podražil za 8 odstotkov, sadje za 13,1, zelenjava za 20,1 odstotka, drugi prehrambni izdelki za 11 odstotkov itd. 
Najmanj so od lanskega do letošnjega julija zrasle cene mesa (le za 1,2 odstotka) in mleka, mlečnih izdelkov ter jajc (za 1,5 odstotka). 
Povprečje sedmih mesecev letošnjega leta glede na enako lansko obdobje pa pokaže, da so se najbolj (bolj kot je znašala inflacija) podražili kruh in drugi izdelki iz žit (za 8,5 odstotka), olje in maščobe (za 9,5) ter drugi prehrambni izdelki (za 8,9) in ribe (za 7 odstotkov).

Nas: Ponudba mesa velika, cene pa kar nočejo navzdol

S. L. 

Cene učbenikov so že deset let pod vladnim nadzorom, način in postopek oblikovanja cen pa sta urejena v Uredbi o oblikovanju cen učbenikov (Ur. l. 39/2003). 
Vendar pa ta uredba ne nadzira cen vseh učbenikov, ampak samo tistih, ki so edini za posamezni predmet v določenem razredu, letniku ali programu. 
Če je učbenikov za isti predmet na trgu več, se njihova cena oblikuje tržno. 

Zadnja cvetka se nanaša na cene učbenikov in možnost izbire med njimi. 
Država določa najvišje cene samo za tiste učbenike, ki so edini za posamezen predmet v določenem razredu. 
Kjer pa lahko kupci izbirajo med več enakovrednimi učbeniki za določen predmet, nadzor nad cenami menda ni potreben. 
Tudi to v praksi ne drži. 
Izbira učbenika je namreč v pristojnosti učitelja oziroma šole, starši pa so potem prisiljeni kupiti tistega, po katerem bo potekalo učenje, in ne najcenejšega.

Nas: Delo v turizmu je čedalje zahtevnejše

Obratovalni čas Grand Casinò Lipica: 

V igralnem salonu goste vabijo številni sodobni igralni avtomati, nagradne igre, žrebanja, zabavni programi, razstave, prireditve in praznične pogostitve. 

Tel: 05 7310 600

