Okras v pretežno moškem svetu

17

stran

Harisson Ford ne mara blišča in množic

Res je, da imajo ženske tudi volilno pravico, kar je bila zahteva demonstrantk v Chicagu v ZDA, 8. marca 1909, to pa je datum, ki so ga kasneje proslavljali kot dan žena.

Bojazni, da bi zaradi politike izgubile svojo ženskost, so bile velike prav od začetka. 
Utegnilo bi se zgoditi, da bi bile vse zbegane in nič več koristne, da ne bi znale pripraviti okusne pečenke ali pa si okrasiti klobučka po zadnji modi. 
Brž ko izgubimo svojo žensko odvisnost, nismo več prijetne in privlačne, razmišlja Mary Rodd Lincoln v Irvingovem romanu Ljubezen je večna.

Pa denimo mariborski Tam. 
Prehranil je polovico Podravja, zjutraj so se vanj valile reke ljudi, popoldne pa iz njega. 
Ko smo se opremili z avtomobili, je bila težava s parkiranjem.

Potem se bo odkrilo, kakšna moč se skriva v naših ljudeh, in bo konec malodušja.

Kamniško rodbino Kač zagotovo najbolj vidno zaznamuje izredno plodovit kipar Miha. 
Mož sicer nima akademskega naslova, vendar pa je, kakor so zapisali strokovnjaki, v svojem ustvarjalnem delu dosegel stopnjo, ki močno presega zgolj ljubiteljska prizadevanja, in se lahko s svojimi deli meri celo z marsikatero skulpturo akademskega realizma.

Dr. Cene Avguštin pa celo pravi, da ni verjeti, da bi še kje srečali kiparja, kakršen je Miha Kač, ki si je zadal nalogo, da bo upodobil komaj pregledno vrsto velikih mož in žena slovenskega rodu, v prvi vrsti takih, ki jih sam najbolj ceni in spoštuje. 
Tako se pred našimi očmi zvrščajo skrbno izdelani portreti pomembnih osebnosti, ki bi jih moral po njihovih delih poznati vsakdo med nami. 
In ko gledamo kakšno njegovo skulpturo, se zdi, kot da ne stojimo pred kipom, temveč pred živim sogovornikom... 
To je kipar, ki zna v glino prenesti ne samo oprijemljivi lik sočloveka, temveč tudi njegovo notranjo podobo.

Kaj birokrati naredijo iz zasebne elektrarne

Potomci

Spoštovani bralke in bralci, pravilni odgovor na v prejšnji številki zastavljeno vprašanje je bil Ljubljana oziroma, če ste bili natančnejši, AC Cosmos na Celovški cesti. 
Tam so namreč njihovi poslovni prostori, tam je tista znamenita zlata kupola, ki jo lahko vidite tudi na fotografiji v današnji številki Hopla. 
Pri poslovnih prostorih so naredili posebno progo za testiranje terenskih vozil, testno progo z vzpetino, hlodi, blatom in vodo.

Zadnjič smo pisali, da je veslač Luka špik z našo fotoreporterko Nino pripeljal ogromno žogo, ki bo potrebna v avtobrcu, v Ljubljano. 
Takrat smo tudi zapisali, da je izrazil željo, da bi tudi sam sodeloval v akciji, in da mu je Nina svetovala, naj si kupi revijo Hopla in izpolni prijavnico. 
Preprosto, kajne! 
Pa ni tako, sploh ni tako preprosto!

Na vsakem nastopu v živo se najdeta vsaj dva Suljota, ki mi zavzeto dopovedujeta, da sta prava zame

Potem se je šesterica odpravila na vožnjo po ljubljanskih obvoznicah in avtocesti. 
Z manjšimi ali večjimi zagatami so vsi v dobrih dveh urah pripeljali tudi nedotaknjene yarise nazaj. 
Da, nekateri so imeli kar nekaj težav. 
Zgrešena smer vožnje, slabo vključevanje s stranskih cest na avtocesto, tudi kakšna neelastičnost se je pokazala, nam je mimogrede proti koncu namignil šef Šole varne vožnje Brane Küzmič, ki s svojimi fanti skrbi za praktični del preizkušnje.

Berač je pri neki hiši dobil v dar pecivo. 
Pojedel ga je in se zahvalil gospodinji rekoč: Hvala, gospa, pecivo je bilo res po duši beraški. 
In kaj to pomeni? zanima gospodinjo. 
Berač ji odgovori: Če bi bilo boljše, mi ga vi ne bi dali, če bi bilo pa slabše, ga jaz ne bi mogel jesti.

Mici, zvečer boste odojka servirali z jabolkom med zobmi in peteršiljem za ušesi, jasno? 
Hišna pomočnica: Jasno, ampak, gospa, ali ne bom videti smešna?

Zahvaljujoč naši sodelavki Duši smo se dokopali do kar 37 (!) let stare fotografije, na kateri sta Mariborčana, ki spadata med žive legende štajerske prestolnice. 
Oba sta sicer pred tremi leti že bila skrivnostni osebnosti v Zvezdniškem hoplavrtcu, a zaradi pomembnosti fotografije in z njo povezanega dogodka smo naredili izjemo. 
Tokrat vas sprašujemo po imenu in priimku simpatičnega gospoda na desni, za katerega bi lahko zapisali, da je oče slovenskega alpskega smučanja. 
Prejšnji teden je bila v Mariboru velika fešta, ko je naš skrivnostnež praznoval 60. rojstni dan in 30-letnico smučarskega udejstvovanja. 
Podatek za lažje odkrivanje: gospod z mikrofonom v roki mu je na sobotnem praznovanju v živo zapel enega svojih največjih glasbenih hitov, pesem Silvestrski poljub. 
In še tale podatek: imeni obeh gospodov, ki sta nekakšna zaščitna znaka mesta ob Dravi, imata po štiri črke.

Tekmica jo je obtožila ljubimkanja z menedžerjem, ki ga je takoj odpustila

Šlo je za povsem normalno tekmo, kjer si vse želimo zmagati. 
Poraz bi lahko prenesla bolj športno, sicer pa razumem njeno jezo, je mirno dejala Čeplakova. 
Sicer pa sem si vse to zaslužila. 
Nihče ne ve, da sem v marsikaterih mrzlih zimskih jutrih vsa premražena jokala, ko sem sama stala na stadionu ob Jezeru ter neumorno vadila. 
Zdaj vem, da je pot do slave res posejana s trnjem in solzami, je bila njena izpoved na sprejemu v Velenju, kjer se je zbralo 2000 sokrajanov.

Podzavestni procesi so nevidni, opazite šele posledice tistega, kar je skrito. 
Zato je nujno, da živite kot oseba ena in oseba dve. 
V prvem primeru sledite volji, ponosni ste nanjo. 
Delate, kar je prav in koristno, vzorni ste v obnašanju. 
V drugem trenutku ste oseba dve, živite otroka v sebi, delate, kar se vam zljubi, v bistvu se igrate, ne mislite na cilj in korist. 
Slednje doživite kot prostočasne dejavnosti. 
Vlijejo pogum, obnovijo moči.

Navade vam sicer omogočijo, da z manj energije več opravite v istem delu dneva ali v istem prostoru se obnašate na določen način. 
Vendar občasno morate preskusiti meje, seveda če ste zdravi in vam telo to dopušča. 
Primerno je jesti več majhnih obrokov na dan. 
Tod za spremembo enkrat na teden pojejte količinsko obilen obrok. 
Drugič nekaj obrokov izpustite, da začutite lakoto. 
Vsak teden je en dan posebej, nedelja se loči od delavnika.

Penelope se rada zabava

Film je pretresljiva zgodba mlade Casey, ki trpi za anoreksijo. 
Četudi ima čudovito otroštvo in je vzorna učenka, športnica ter najboljša plesalka v baletni šoli, jo nevidna moč sili v stradanje. 
Prve kilograme začne izgubljati na predlog baletne učiteljice, potem pa hujšanja ne more več ustaviti. 
Boji se odrasti, zato svoj razvoj ustavi s stradanjem.

V krempljih

The Man From Laramie, am. film, 1955

Anthony Mann

Jean Arthur, Robert Cummings.

Osemletno Nino najdejo mrtvo. 
Zločinec jo je ugrabil in umoril na poti iz šole. 
Njena mati Katja po pogrebu zabrede v hudo depresijo in ne vidi izhoda iz nje. 
Spopada se z občutkom krivde, saj je zamudila na zmenek s hčerko, in se zato zelo oddalji od družine. 
Storilec je še vedno na prostosti in preži na novo žrtev. 
Ko začne groziti starejši hčerki Yvonne, Katja vzame stvari v svoje roke in se sama spopade z nevarnim zločincem.

20.00

Zgodba se začne, ko Indy v nočnem klubu spozna pevko Willie Scott. 
Potem ko Willie komaj ubeži smrti, jo z Indyjem pot zanese v Indijo. 
Najti morata magični kamen, ki so ga ukradli prebivalcem neke vasice.

Kanal A

Jutrišnji človek

Julian Sands, Giancarlo Esposito.

Peter Horton, Christopher McDonald.

Clint Eastwood, igrata Clint Eastwood, Gene Hackman.

Gary Oldman, Winona Ryder.

Der Mörder in meinem Haus, nem. film, 1998

Hostile Waters, am. film, 1997

Posneto po resnični zgodbi. 
Globoko pod Atlantskim oceanom pluje sovjetska podmornica pod poveljstvom kapitana Igorja Britanova. 
Podmornica prevaža smrtonosne jedrske rakete, njihova tarča pa je vzhodna ameriška obala. 
Medtem Martin Sheen z ameriške jedrske podmornice Aurora pozorno opazuje sovjetsko podmornico in se požene v lov za njo. 
Britanov se mu poskuša izogniti, vendar se podmornici zaletita. 
Jedrska katastrofa se zdi neizbežna, medtem pa se svet pripravlja na srečanje med Gorbačovom in Reaganom in nima pojma, da se pod vodo odvija prava drama.

22.50

20.30

Pop TV

Columbo: Identity Crisis, am. film, 1975

20.05

Ameriški film, 1993

Ivan Reitman

Ameriškega predsednika je zadela kap. 
Vsa uprava je zatrepetala. 
Pred ameriško javnostjo je treba prikriti, da morda izgubljajo predsednika. 
Pokličejo povsem neznanega Davea, ker je na las podoben bolnemu predsedniku. 
Ta sprejme vlogo, ki so mu jo namenili, namreč vlogo predsednika. 
Razlogi niso racionalni...

A Murder On Shadow Mountain, am. film, 1999

Film je komedija, ki se opira na dogodke v 2. svetovni vojni. 
Ko ta izbruhne, se poškoduje čisto nova podmornica. 
Kapitan Matt Sherman, ki si želi poveljstva, meni, da jo lahko zasidra ob doku, toda nenadoma pride cela gruča armadnih bolniških sester, ki jih mora vkrcati. 
Ob vseh težavah jim grozi še letalski napad, pred katerim bi edina rožnata podmornica na svetu morala pobegniti...

20.45

Annie najde Caitlinino kartoteko, v njej pa nasvete za zdravljenje neplodnosti. 
Ko se hoče pogovoriti z njo, se napotita v Benovo pisarno. 
Tam je tudi Cole, ki se še pravočasno skrije. 
Caitlin Annie na hitro odpravi in odide na srečanje z Rachel. 
Ta ji pove, da si je premislila in ji otroka ne bo dala. 
Olivia je jezna in zmedena, saj ne ve, kaj naj stori z Gregoryjem. 
Bette ji svetuje, naj se ne loči.

Santiago se vrne domov potrt. 
Materi noče zaupati svojih težav, gospa Eloisa pa pravilno sluti, da so povezane z Margarito. 
Tudi Lisa ne more razumeti, zakaj je med večerjo zavladala napetost. 
Margarita zabiča Augustu, da Lise ne sme dati v zakon Santiagu. 
Kot razlog navede njegovo skorajšnjo poroko z Barbaro. 
Augusto se pogovori z Liso, vendar ga dekle prepriča o Santiagovih dobrih namenih in si pri bratu izbori zanj še eno priložnost. 
Jaime vso noč proučuje vzorce dr. Fonsece in čedalje bolj se boji, da jim preti huda katastrofa.

Vanessa se preseli nazaj k Evelii in Edith. 
Junquerovim tako zameri vse krivice in ponižanja, da noče več stopiti čez prag njihove hiše. 
Carlos Alberto je prepričan, da se je preselila k Estebanu. 
To se kmalu tudi v resnici zgodi, saj Esteban Vanessi zatrdi, da jo Elena že čaka v njegovem stanovanju. 
Carlos Alberto je še vedno prepričan, da je Virginia živa, zato mu dr. Palafox svetuje, naj zahteva izkop trupla. 
Araceli razveseli Juvencia z novico, da se vrača domov na deželo.

Režija: Ridley Scott

Sestreljeni črni jastreb je junaška pripoved o skupini elitnih ameriških vojakov, ki so jih leta 1993 v sklopu mirovne operacije poslali v Mogadiš v Somalijo. 
Njihova misija: ujeti dva poročnika somalijskega vojaškega lorda Mohameda Farraha Aidida kot del strategije zajeziti državljansko vojno in ublažiti lakoto, ki je pustošila po državi.

Producent: Eric Watson, Palmer West

Igralka in voditeljica v ZDA priljubljene kontaktne oddaje Rosie O'Donnell (na sliki) je napadla newyorški gejevski tisk, saj je prav zaradi njega težko priznala, da je lezbijka. 
Pravi gejevski nacisti so, je zarohnela Rosie, pravijo, da nisem dovolj gejevska. 
Ker sem rekla, da imam rada Toma Cruisa, naj bi po njihovem lagala. 
Res imam rada Toma. 
A kaj naj naredim, da bom po njihovem okusu? 
Seksam z Angelino Jolie?

Dr. Michael Denton je bil Robertov predhodnik, ki je moral neslavno zapustiti bolnišnico. 
Neko dekle, ki so jo na kliniko dobesedno zaprli starši, ker naj bi bila povsem nevrotična, je obvestilo upravni odbor, da jo je doktor spolno nadlegoval. 
Člani odbora najprej niso hoteli verjeti obtožbi, češ da gre za nevrotično dekle, ki si je stvar izmislilo. 
Potem pa so, ne da bi o zadevi kogar koli obvestili, naredili preiskavo. 
Izkazalo se je, da je imelo dekle prav. 
Doktorja so namreč zasačili med široko razkrečenimi nogami neke bolnice, ki je kričala, da bi jo lahko slišali daleč naokoli, če ne bi bila ordinacija tako dobro izolirana. 
Kričala je sicer od užitka, ampak to stvari ni spremenilo. 
Preiskava je namreč pokazala, da je doktor vsevprek nadlegoval svoje bolnice, da je večino prepričal, da so šle prostovoljno z njim, za kar jim je nudil nekaj malega več svobode, kot so je imeli drugi pacienti, in jih prepričal, da so molčale. 
Nekatere so celo verjele, da je seks del terapije, in se jim je vse skupaj zdelo čisto v redu.

Dolgo sem tlačil čustva v sebi in zbiral pogum, da brez sramu svetu razkrijem, kdo pravzaprav sem. 
Slutil sem, da z mano nekaj ni v redu, da nisem čisto tak, kot bi moral biti po okusu okolja, v katerem živim. 
Dekleta me niso nikoli vzburjala in nikoli nisem zgubil glave zaradi njih, čeprav so v kopalkah skakale okoli mene. 
Ko sva se s sošolcem prvič učila skupaj, sem se potil od notranjih muk. 
Rad bi ga prijel za roko, objel... 
A sem se zadržal in zatajil svojo željo. 
Bežno srečanje s fantom na vlaku, na dolgem potovanju skozi noč, je dokončno izostrilo slutnjo: da, homoseksualec sem. 
Doma me vsake toliko časa pobarajo o razpoloženju srca, najbrž bi pri mojih dvajsetih že radi videli, da bi pripeljal kakšno dekle. 
Meni pa za punce ni mar...

Če imate kakšne podobne težave ali zagate, nam jih pošljite na naslov: Hopla, Kopitarjeva 2 in 4, 1000 Ljubljana, p.p. 38 (za Mimi).

Spodnje besede s pravilnim kombiniranjem vpišite v lik. 
V označenih kolonah boste prebrali aforizem Evgena Juriča.

5 črk: ACEVA, AKOLA, CARNE, CREEK (potok, ki teče le občasno v suhih predelih Avstralije in ZDA), DVERI, IBIZA, IZBOR, JANŽE, KOLEB, KRETA, LIENZ, MONOM, MOORE, ORANT, RAČAN, ŠAMOA (irhovina), ŠOPEK, TAKSA, TLAKA, TOBAK, VARNA

DRAGO RONNE

Pomladni čas, ki sicer še ni uradno nastopil, je primeren tudi za sklepanje porok, (ne)načrtovanih nosečnosti (saj veste, trava dobi fedre) in, ne nazadnje, ne boste verjeli, tudi ločitev, ki so v zadnjem času postale precej moderne. 
Nekdaj so se zakonci bolj malo ločevali. 
Če pa so se, so se zvečine od mize in postelje. 
Iz stanovanja in hiše le redkokdaj. 
Zdaj pa je s temi stvarmi drugače. 
Zakonci gredo narazen, če ne sodijo skupaj ali pa če sodijo, in še bog jim ni nič mar (cerkvene poroke so in, ne glede na to, ali je nekdo veren ali ne vse se uredi...).

Potrebujemo: 20 dag grenke čokolade, 15 dag masla, 12 dag sladkorja, 2 jajci, 2 čajni žlički vaniljeve esence, 10 dag moke, 1 čajno žličko pecilnega praška, 10 dag bele čokolade (sesekljane), 8 dag sesekljanih orehov.

Vse se je odvilo na hitro in neverjetno diskretno. 
Velika in razkošna hotelska soba, ohlajen šampanjec, kaviar, božajoča glasba, vroča prha za dva, mehke brisače, zibajoča se vodna postelja. 
Tomaž je mislil, da ga bo strgalo od poželenja. 
Komaj je lovil sapo, stokajoč je začel z Eme trgati svetleče krpe večerne obleke, od pohote je čisto znorel. 
Joj, kako močno si jo je želel, bolestno se je želel dokazati. 
Zaril se je v dekletove čvrste prsi in se igral z njimi, ljubil jo je po enkratno lepem telesu, z rokami božal njene najnežnejše hribčke in doline. 
Gorel je, skoraj bi pregorel, zavreti pa ni mogel. 
Ema se je zvijala pod njim, ga rotila in na vse kriplje prosila samo malo, ampak njegov organ je bil en sam ubogi organček, plug, ki bi moral odločno v globoki or, je kot kakšna sirota mlahavo opletal sem in tja. 
Emo je minilo, bila je užaljena, nato zgrožena, potem je prasnila v krohot, ugotavljajoč: Čuj, generalni, se ti ne zdi, da so tvoje delnice nocoj čisto brez vrednosti? 
Tak vtakni jih med 'gate', zapri že to svojo borzo in oznani bankrot. 
Takle kilavec je samo še za v zakonsko posteljo.

Pri nas kaj takega ni mogoče, ker je policijski direktor zelo previden in natančen, ker sam nikoli ne sede za volan avtomobila. 
Bo treba zanj najti kaj drugega.

Čeprav je bil Virk na Lombergarjevo mesto imenovan le začasno, torej le kot vršilec dolžnosti, pa nikjer ne piše, da bo postal tudi pravi programski urednik. 
Še zlasti, če bodo podporniki nekdanjega Slovenca zbrali dovolj moči in lobističnih sposobnosti, da ga ustoličijo za rednega Lombergarjevega namestnika. 
To bi se jim seveda v letu, ko Slovenijo čakajo lokalne in predsedniške volitve, lahko še presneto dobro obrestovalo. 
Ob tem nikakor ne gre pozabiti, da je bil tudi sedanji urednik radijskih programov Andrej Rot po prihodu iz Argentine glavni šef dnevnika Slovenec. 
Če potegnemo zaključek del uredniške ekipe nekdanjega Slovenca je že zasedel dva ključna položaja v najbolj vplivnem mediju. 
V pomladnem krogu se menda že vrstijo zdravice na račun Slovenca v novi preobleki.

