Kako se danes počuti književnik v Mariboru, ki je dolgo časa veljal za kulturi ne preveč naklonjeno mesto?

Izložbeno okno, v katerem se ves čas nekaj dogaja. 
Kjer se med alejami srečujejo tako različni ljudje, kot vzemimo Michel Houellebecq, Isabella Rosellini in devetinpetdeset povabljenih pisateljev in pisateljic iz Quebeca. 
Kjer je vsak dan posnetih v navzočnosti publike več radijskih oddaj. 
Kjer se javno debatira v literarni kavarni. 
Hočete program - oziroma pojdimo vsaj približno po vrsti.

Zagrebška šepetanja

Tri zagrebške vroče urbane teme so: preureditev stadiona Dinama, prenova podzemne garaže pod Hrvaškim narodnim gledališčem in predvsem preureditev spomenika Marku Maruliću, očetu hrvaške pismenosti.

Tukajšnja javnost se že nekaj časa zgraža nad grobimi posegi v središču mesta, nedavno pa so se o teh treh temah pogovarjali tudi na tribuni Društva umetnostnih zgodovinarjev Hrvaške (DPUH). 
Predsednik društva dr. Radovan Ivančević je zagrebški županji Marini Matulović Dropulić poslal odprto pismo, v katerem je med drugim zapisal, naj prepreči »vztrajno in dosledno politiko uničevanja najvišjih kulturnih dosežkov zagrebškega urbanizma«.

Umetniki bodo predstavljeni z dvema do tremi deli, nekateri pa samo z enim, saj je moral kustos upoštevati tudi prostorsko omejitev. 
Grafik ni vključil, saj bo nekaj grafikov sodelovalo že na letošnjem mednarodnem grafičnem bienalu v Ljubljani. 
Razstava ni smela biti preveč obsežna, ker sicer ne bi bila prenosljiva.

4. 2. do 28. 3. 1999

40 minut, brez odmora

Mednarodna šola filmske pripovedi Pokaži jezik začenja novo sezono srečanj s filmskimi ustvarjalci. 
Danes bodo ob 17.30 v dvorani Slovenskega gledališkega muzeja režiser Janez Burger, glavni igralec in koscenarist Jan Cvitkovič ter producent Daniel Hočevar razkrili skrivnosti nastajanja absolutnega zmagovalca pravkar končanega slovenskega filmskega festivala, filma V leru. 
Ob 20. uri pa bo makedonski dramatik Dejan Dukovski v predavanju Zajahati lipicanca govoril o svojem trenutnem projektu - pisanju scenarija po romanu Draga Jančarja Zvenenje v glavi in o izkušnjah pri ekranizaciji lastne drame Sod smodnika. 
V četrtek pa bo gostoval legendarni švedski igralec Erland Josephsson in v pogovoru z Igorjem Koršičem predstavil dolgoletno sodelovanje s švedskim režiserjem Ingmarjem Bergmanom.

Razstava z naslovom Bar je bila ena od angažiranih umetniških prireditev ob včerajšnjem mednarodnem dnevu voda. 
Razstavo je pripravila Bela tehnika - kakor svoje delovanje podpisuje Dušan Šuštaršič. 
Na splavu Ponirek, zasidranem na Špici ob Ljubljanici, bo njegov projekt na ogled do četrtka, 25. marca. 
Avtor, ki je postal znan po instalacijah iz smeti oz. ostankov industrijskega dizajna, z razstavo opozarja na »neuspešno reševanje problematike komunalnih odpadkov v Sloveniji, vse večje probleme z vodo in polemike o tem, kaj storiti z Ljubljanskim barjem«. 
Razstavo Bar je omogočil Sorosev center za sodobne umetnosti Ljubljana.

Umetnost pripovedovanja zgodb

