Nadaljevanje vojne s propagandnimi sredstvi

Truplo generala Malafejeva v ruskih rokah - Sta Mashadov in Basajev ranjena? 
- Čečeni zajeli še enega visokega ruskega častnika

Od naše dopisnice

Posebnega navdušenja pa ta napoved v francoski javnosti vendarle ni zbudila. 
Ne zato, ker bi si zaposleni in delodajalci tolikšne razbremenitve ne želeli, ampak zato, ker premier Jospin znižanje davkov in prispevkov obljublja že dve leti, pa doslej iz tega ni bilo nič. 
Nasprotno. 
Finančne obremenitve so se v zadnjih dveh letih še povečale; na ta račun bo za leto 1999 v državno blagajno celo po napovedih finančnega ministra priteklo vsaj za 25 milijard frankov presežka. 
V teh okoliščinah so dvomi, ali bo premier Jospin tokrat res držal besedo, seveda razumljivi in upravičeni.

Bega niso preprečili Nemci. 
Vrata so s sekiro razbili oboroženci, ki so govorili slovensko, ju mimo zgroženih sostanovalcev odpeljali ter izročili Nemcem; njega so ti poslali v Dachau, kjer je umrl, njo v Auschwitz, kjer je umrla. 
Zidna niša (za sliko) je naslednji dan, ko so odpeljali še pohištvo, zijala prazna; nočni roparji so našli denar in dragocenosti. 
Zaplenili (nacionalizirali) so tudi Optiko Goldstein.

Kmalu plovba po Donavi?

Mandatar za sestavo nove hrvaške vlade bo svoj kabinet v četrtek predstavil v. d. predsednika Pavletiću - Pismo Stjepana Tuđmana

Doslej najresnejši sestanek vrhov vseh šestih koalicijskih strank je potekal v nedeljo; na njem je Račan poskušal doseči soglasje o ministrih nove hrvaške vlade. 
Po sestanku ni hotel povedati imen članov svojega kabineta, kljub temu pa je delno zadovoljil novinarsko radovednost, ko je dejal, da je osebno zelo zainteresiran, da bi član vlade postal njegov strankarski kolega, sicer reški župan Slavko Linić.

»Zame je v tem simbolika, ki ne zadeva samo Srbije, temveč celotno Evropo in svet v stoletju, ki se izteka,« pravi škof Tadeusz Pieronek. 
Opozarja na številne primere skrunjenja božjih hramov, ki segajo vse do »dramatičnega uničevanja izredno pomembnih kulturnih spomenikov v nekdanji Jugoslaviji in rušenja zgradb, ki se bočijo nad človekovim duhovnim obzorjem«.

Ilija Marinković

Sarajevo - HDZ BiH je po pričakovanju javno pozvala vse Hrvate, naj glasujejo za predsedniškega kandidata HDZ Mateja Granića. 
Tako kot med parlamentarnimi volitvami bo tudi tokrat v BiH odprtih petnajst volišč - v skladu z odločitvijo predsedstva BiH (za sta bila Ante Jelavić in Živko Radišić, proti pa je kot poprej glasoval Alija Izetbegović). 
Bošnjaški član predsedstva je odkrito nasprotovanje temu, da bi Hrvatom v BiH omogočili glasovati na volitvah v sosednji državi, oprl na dejstvo, da v BiH ne živijo v diaspori, temveč so konstitutivni narod.

Z. L.

Varšava - »Če hočemo strmoglaviti Miloševića, je treba najprej strmoglaviti sistem, ki ga je ustvaril,« je izjavil vodja kosovskega Srbskega uporniškega gibanja Momčilo Trajković v intervjuju za nedeljsko številko varšavskega dnevnika Rzeczpospolita. 
Trajković očita srbski opoziciji, da se je spustila v boj zoper enega človeka, namesto da bi ljudstvo popeljala v boj za spremembo političnega in gospodarskega sistema.

I. M.

Želena pomoč Pekinga

Zorana Baković

si smo šli na kavico, vsi, kar se nas je zbralo v velikanski dvorani rimske poslanske zbornice. 
Pastor Domenico Maselli, prijazen mož, ki je v parlamentu šele prvi mandat, pa se zdi star maček v politiki, zagrizeni tržaški politik Roberto Menia, o katerem pravijo, da je star fašist, pa bi bil po letih lahko kvečjemu vnuk kakega starega fašista, in tržaški politik Gualberto Niccolini, iz Berlusconijeve stranke, nekoč novinar, ki si je zapravil lep konec tedna, ker je moral skoraj ves petek ostati v Rimu. 
Zraven smo bili še trije novinarji, pravzaprav dva novinarja in tržaški Slovenec Stojan Spetič, novinar, a hkrati tudi garaški vladni koordinator za manjšinska vprašanja, ki pa je v zbornici sedel v novinarski loži. 
V parlamentarnem bifeju je manjkala samo ministrica Katia Bellillo; najbrž se ji je mudilo kam drugam. 
In na kavo ni prišel razred rimskih osnovnošolcev, ki so s tribune nekaj minut spremljali začetek, potem pa jim je postalo dolgčas in so odšli.

Protestantski pastor Maselli (v zelo katoliški Italiji pastor pomeni biti pripadnik manjšine, pravi Maselli) je do zadnjega usklajeval predloge z leve in desne strani vladne koalicije, hkrati pa predloge z desne in leve strani manjšinske skupnosti. 
Stranka Slovenske skupnosti je prinesla zadnje pripombe in predloge šele kak dan pred razpravo in bila - tako so v mikrofon povedali njeni zastopniki - naposled vsaj v grobem zadovoljna z zakonom, ki gotovo ni popoln. 
Da ni popoln, pove tudi poslanec Maselli, ki je od nekdanjih prvih grobih osnutkov poslanca (Francoza) Luciana Caverija, po novem državnega podsekretarja (po slovenski lestvici državnega sekretarja) za manjšine, do osnutka, ki je predmet parlamentarne razprave, že toliko dodajal in popravljal, dopolnjeval in odvzemal, ničkolikokrat upošteval tudi slovenske pomisleke. 
Ni popoln, pravi Maselli, je pa kirurški poseg v sedanji status slovenske manjšine in korak naprej.

Poljski premier Jerzy Buzek je povedal, da sta z Robertsonom govorila tudi o nadaljnjem širjenju zavezništva v srednjevzhodno Evropo. 
Poljska ima določene obveznosti za ohranjanje stabilnosti in varnosti v tem delu Evrope, saj je najvzhodnejša članica Nata, je poudaril. 
Generalni sekretar Nata je po srečanju z Buzkom še dejal, da je treba posebno pozornost nameniti krepitvi obrambnih sposobnosti novih članic Nata pred prihodnjimi nevarnostmi, in ne nekdanjimi sovražniki. 
I. M.

