Obliž je enako učinkovit kot kontracepcijske tabletke

stran 23

So bili upokojenci zares prikrajšani za dve pokojnini in pol?

Je čakajočim kdo povedal?

Gaza Izraelski vojak moli ob tanku, ustavljenem ob začasnem vojaškem oporišču v Gazi. 
Zaradi raketnih napadov je Izrael po ukazu izraelskega premiera Šarona z raketami vrste kasam z več kot 100 tanki vdrl v begunska taborišča v Gazi.

Ugrabitelji ugrabljajo domačine in tujce. 
Pri tujcih se za ugrabitev največkrat odločijo zaradi denarja, zato ugrabljajo predvsem tiste, ki delajo za velike tuje družbe, ki so pripravljene svoje zaposlene tudi odkupiti, ne ugrabljajo pa tistih, ki so zaposleni v državnih ali vojaških ustanovah, ker za take ne morejo pričakovati odkupnine. 
Nekatere družbe so odštele visoke odkupnine, nekatere jih niso hotele plačati, zato je moral kot opozorilo vsem umreti marsikateri talec. 
Tako je umrlo dvanajst nepalskih delavcev, ki so v Iraku delali kot kuharji in čistilci za jordansko podjetje, Turek, ki je delal v pralnici, južnokorejski prevajalec, ameriški poslovnež, dva Pakistanca, bolgarska tovornjakarja in italijanski civilni telesni stražar. 
Zanimivo pa je, da tisti, ki ugrabljajo za denar, raje ugrabljajo zaposlene iz drugih, ne zahodnih držav. 
Tako so med ugrabljenimi Kenijci, Makedonci, Indijci in Egipčani. 
Menda zato, ker se pri ugrabitvah zahodnjakov v zadevo takoj vmeša politika, pri čemer zahodne vlade odločno vztrajajo, da ugrabiteljem ne bodo popuščale. 
Pri zaposlenih iz drugih držav pa politika nima dosti besed, z njimi ni večjega medijskega hrupa, zato se je lažje dogovoriti za ceno, ki jo je treba plačati za njihovo izpustitev.

PO PREMISLEKU VENDARLE SPREJEMLJIV PREDLOG

V evropski komisiji načrt podpira človek, ki bo imel pomembno besedo, ko bo na vrsti njegovo uresničevanje. 
Novi italijanski član komisije, ki bo skrbel za pravosodje, Rocco Buttiglione je javno podprl Blairovo zamisel, zaradi česar je že slišal nekaj krepkih, ki so mu jih natrosili nasprotniki takšnih načrtov.

Begunci med prevozom na Sicilijo, kjer so jih namestili v prenapolnjeni begunski center. 
Foto: AP

GABROVKA V Litiji veliko vlagamo v znanje. 
Menim, da je vsaka šolska pridobitev za našo občino zelo pomembna, in vesel sem, da je prišla na vrsto tudi osnovna šola Gabrovka. 
Nič ne gre čez noč in kar osem let je trajalo, da smo prišli do tukaj, kjer smo danes, je ob svečanem podpisu pogodbe za gradnjo nove šole povedal litijski župan Mirko Kaplja. 
Pri tem je imel v mislih predvsem 30-odstotni vložek države v to kar okoli 400 milijonov tolarjev vredno naložbo.

Kot je dejal, je v breznih marsikaj: od avtomobilskih gum, gospodinjskih aparatov do ostankov najrazličnejših olj, lakov in celo eksplozivnih sredstev. 
Vsi ti odpadki izločajo strupene snovi, ki se s kraško vodo pretakajo v izvire. 
Jamarji poudarjajo, da na srečo na tem območju še ni prišlo do večjih onesnaženj kraških izvirov, lahko pa se to zgodi čez noč. 
Zaradi prometa in gospodarskega razvoja je ogroženost kraških izvirov vedno večja, po drugi strani pa v zadnjih letih opažamo, da v breznih novih smeti skoraj ni, kar kaže na očitno večjo ozaveščenost prebivalstva, je zadovoljen Remškar.

LJUBLJANA Pred časom so začeli na postajališčih mestnega potniškega prometa odstranjevati stare nadstreške ter pripravljati temelje za postavitev novih. 
Projekt, vreden približno milijardo tolarjev, bo izvedlo na javnem razpisu izbrano podjetje Proreklam Europlakat. 
Dela, ki jih izvaja ljubljansko podjetje Grading & Co za zdaj potekajo brez zapletov in v skladu z načrtom, je povedal Marko Kolbl, direktor podjetja Europlakat. 
Prvih tristo nadstreškov bodo predvidoma postavili ta mesec, ostalih 150 pa spomladi prihodnje leto. 
Podjetje bo samo financiralo izgradnjo, naslednjih 15 let jih bodo tudi vzdrževali, ta čas pa bodo imeli na voljo oglasni prostor. 
V podjetju zagotavljajo, da bodo nadstreški sodobni, narejeni iz dobrih materialov. 
Pri vsakem bo informacijski steber, na katerem bo vozni red, seznam prog mestnega potniškega prometa, zemljevid mesta Ljubljana in koš za smeti. 
Imeli bodo tudi klopi in bodo, zagotavlja izvajalec, osvetljeni, kjer bo to mogoče. 
Na sliki: računalniška simulacija nadstreška.

Sekretarka območne organizacije Rdečega križa Marjeta Stopajnik: Stare stvari pridemo iskat na dom, vendar imamo le enega delavca in en prevoz. 
Ljudje nas lahko pokličejo, mi pa se s skladiščnikom dogovorimo glede prevoza. 
Telefonska številka našega skladišča na Tržaški 132 je (01)256-26-35. 
Zabojnikov pa še nimamo. 
Gre za velik projekt, saj en tak zabojnik stane 150.000 tolarjev.

Pri mestni občini menijo, da je omenjeno križišče delno v lasti Holdinga Slovenskih železnic, delno pa države (javna železniška infrastruktura). 
V sekciji za vzdrževanje prog Novo mesto, ki je pristojna za vzdrževanje železniške proge MetlikaLjubljana, ki poteka ob omenjenem križišču, pravijo, da je bilo to križišče zgrajeno v sedemdesetih letih na zemljišču, po katerem je prej potekala železniška proga. 
Vendar si že od leta 1995 prizadevamo za njegovo prodajo mestni občini Ljubljana, ki je upravljavec cestne infrastrukture na tem območju. 
Treba bi bilo skleniti ustrezno pravno listino o uskladitvi zemljiškoknjižnega stanja z dejanskim. 
Žal se to še ni zgodilo, pravi Olga Žvanut iz službe za organizacijsko komuniciranje pri Slovenskih železnicah. 
Ker mora po zakonu o javnih cestah upravljalec ceste zagotoviti preglednost v okolici cest, bi bil pravi naslov za vprašanje našega bralca občina. 
A Stane Vidmar, namestnik načelnika na oddelku za gospodarske javne službe in promet, sporoča, da je zemljišče, o katerem sprašuje bralec, v lasti Slovenskih železnic. 
Morda bodo odstranili vsaj rastlinje, saj je Vidmar dodal: Naš oddelek bo mestnemu inšpektoratu podal prijavo zaradi zelenja, ki ovira preglednost križišča.

LJUBLJANA V prostorih galerije Sončnica Založbe Mladinska knjiga bodo v sredo, 6. oktobra, ob 19. uri odprli razstave ilustracij Alenke Sottler. 
Gre za ilustracije, objavljene v slikanici Mehurčki, ki je izšla v zbirki Ciciban Zakladi otroštva. 
Razstava bo na ogled mesec dni.

Do vožnje po takih območjih so upravičena vozila z ustreznim dovoljenjem, ki ga izda oddelek za gospodarske javne službe in promet (OGJSP) mestne občine. 
Posebej so obravnavana dostavna vozila: Dostavnim vozilom je dovoljena ustavitev na posebnih parkirnih mestih za čas, ko se tovor nalaga ali razlaga. 
V območju za pešce je to med 6. uro in 9.30, iz posebej utemeljenega razloga pa tudi zunaj dostavnega časa. 
Če takega dovoljenja nimajo, so vozniki storili prekršek. 
Taksa za izdajo dovoljenja za dostavo v dostavnem času znaša za tekoče leto 20.000 tolarjev, zunaj tega časa pa 100.000 tolarjev, pravijo na OGJSP. 
Letos so izdali 166 dovoljenj za dostavo v dostavnem času, 64 dovoljenj za dostavo zunaj dostavnega časa in osem enodnevnih dovoljenj. 
Možnost, da vas na pešpoti pričaka dostavno vozilo tudi ob 11. uri, je torej kar velika. 
Koliko dostavnih vozil pa se je na teh poteh zadrževalo brez dovoljenja, na OGJSP ne morejo povedati, saj njihov program za obdelovanje podatkov ne razvršča vozil v prekršku. 
Na napačno parkirano vozilo priklenemo lisice in izdamo obvestilo o prekršku. 
V posebnih primerih, ki jih določa zakon, pa lahko redar izreče tudi opozorilo, pojasnjuje Cizarjeva. 
Da bi se lahko pešci in kolesarji nemoteno gibali po poteh, ki so namenjene prav njim, je seveda najboljša fizična odstranitev vozila s pajkom, če ovira oziroma ogroža pešce.

Vsem voznikom pa si velja zapomniti, da bo s 1. januarjem 2005 po novem zakonu o varnosti v cestnem prometu napačno parkirano vozilo na območju za pešce odstranjeno s pajkom, je še poudarila Cizarjeva.

Nagrade za najboljši prvenec

LJUBLJANA Eden izmed najpomembnejših dogodkov letošnjega, že 20. 
Slovenskega knjižnega sejma, ki bo v prostorih Cankarjevega doma od 30. novembra do 5. decembra 2004, bo podelitev nagrade za najboljši prvenec, izdan v času med lanskim in letošnjim sejmom. 
Založbe in samozaložnike avtorje oziroma avtorice, prosimo, da svoje predloge skupaj z dvema primerkoma knjige pošljejo najkasneje do 15. oktobra 2004 na naslov Društva slovenskih pisateljev. 
Nagrajenec poleg plakete prejme tudi denarno nagrado. 
Podelitev nagrade bo predvidoma v sredo, 1. decembra.

Minister je pojasnil, da so obtožnice vložili proti ljudem, ki so si ogledovali plačljive spletne strani s pedofilskimi posnetki. 
Te strani naj bi izhajale predvsem iz Rusije in vzhodne Evrope, vendar so policisti med številnimi fotografijami iz tujine našli tudi fotografije v Avstraliji zlorabljenih otrok. 
Ellison je zagotovil, da bodo pod drobnogled vzeli še več sto drugih ljudi. 
Avstralski senat je v novem zakonu, ki so ga izglasovali 3. avgusta, za spolno zlorabo otrok prek interneta predvidel zaporno kazen do 15 let. 
(sta)

POSTOJNA Šestindvajsetletnega mladeniča iz Ajdovščine, ki je spal v osebnem avtu pred lokalom v Postojni, so v soboto ob 3.30 zbudili neznanci. 
Najprej so razbijali po avtu, nato pa so voznika zvlekli iz avta in ga pretepli. 
Prestrašenemu Ajdovcu je uspelo pobegniti, ko se je vrnil, pa njegovega avta ni bilo več, vendar so ga našli v bližini.

Huda žena

Strelec Bližnji vas bo s pesimističnimi napovedmi spravil v slabo voljo. 
Žal se bo pokazalo, da je v večini primerov imel prav. 
Tudi v ljubezni je teorija eno, praksa nekaj drugega. 
Zato takoj preidite od besed k dejanjem.

Danski prestolonaslednik je zelo aktiven človek

Če je peti najmlajši v karavani Kristjan Fajt zavil v boks pet krogov pred ciljem po 190 kilometrih, pa je ostala trojka preživela peklensko dolgih 265 kilometrov. 
"Zdi se lahko, a skoraj v vseh krogih je letelo do vrha. 
Nekajkrat sem moral 'poštukati' raztrgano skupino in to me je najbolj zdelalo," je umazan, kot bi dirkal po prašni cesti, opisal svoj nastop Kristjan Fajt, za katerega je izvedel 10 dni pred prvenstvom. 
Ko so ga umili in preoblekli, je opisoval razmere v karavani: "Golčer je dober, ni videti utrujen, Murn se tudi dobro drži. 
Za Mugerlija je vprašanje, koliko časa bo še vzdržal. 
A ima tudi maratonske treninge. 
Olimpijski prvak Paolo Bettini je sila ubog, še težje kot mene je ujel rep kolone na vrhu klanca. 
Meni se kar smili, kako mora sedaj 'glumiti' in razlagati, kako se je v koleno udaril, ker mora 'peš' v klanec. 
In zaradi šova še kolesa menja. 
Verjetno bo Paoliniju pustil naj gre naprej," je že mnogo pred ciljem, ko za vse še ni letelo za umret, ugotavljal Fajt. 
Predvidel je, da se bodo tri kroge pred ciljem potipali, dva pred koncem pa udarili. 
Zadnji krog bodo preživeli vsi favoriti, kar se je tudi zgodilo. 
Tako pač dirkajo v Italiji. 
Glavno besedo so imeli Španci.

stran 17

stran 18

Sodnik se ni strinjal z igralci

"Ker smo že prevečkrat v tej sezoni razprodali točke na domačem igrišču, smo si tokrat resnično želeli zmagati," znova ni bil ravno navdušen trener Domžal Slaviša Stojanovič in dodal: "Goste smo preveč spoštovali. 
Če bi igrali bolj kombinatorno, bi lahko zmagali." 
Domžalčani tako tudi po desetih odigranih tekmah v tej sezoni ostajajo le pri dveh zmagah, nogometaši Mure pa so se treh točk nazadnje veselili v petem krogu, zato ne čudi, da so navijači vse bolj nezadovoljni z delom Bojana Prašnikarja. 
(rzsk)

FC Koper - KD Olimpija 1:1 (0:1)

LJUBLJANA - Strelca: 1:0 Andjelković (29), 1:1 Mostarlić (40). 
Štadion ŽŠD Ljubljana, gledalcev 500, sodnik: Skomina (Koper) - 7, rumeni kartoni: Dema, Šarić, Kreft, Hočevar, Botonjič; Pezdirc, Mostarlić, Penica, Stojanov, Šahinović.

DOMŽALE: Nemec 6, Varga 5,5, Ljubijankič 5, Stevanovič 5,5, Elsner 5, Topič 5, De Souza 5,5, Dvorančić 5 (Arlič -), Djuranovič 5,5 (Juninho -), Kline 5 (Zeljkovič -), Mitrakovič 6, Junior 5,5, trener: Stojanovič 5,5.

Kumho Drava - HiT Gorica 2:2 (1:0)

Jure Močnik bo eden strebrov Heliosovega moštva v ligi Goodyear. 
Foto: dokumentacija DnevnikAdute so oboji skrivali za sredo

Gorenje 2 2 0 0 69:51 4

Termo 2 1 0 1 59:66 2

LJUBLJANA - Dvorana na Kodeljevem, gledalcev 300, sodnika: Andoljšek (Sodražica) in Pangerc (Škofljica). 
PRULE 67: Kamenica, Halilovič 2, Boljtežar, Cvikl 8 (4), Peterlin, Mijatovič 3, Krištofič 3, Šivec, Ojsteršek, Bučar, Mauhar 1 (1), Ščurek 3, Ravnik 2. 
JERUZALEM ORMOŽ: G. Čudič, Cvetko, Belšak 6, M. Horvat 2, Mesarec 8 (7), Koražija 2, Bezjak 3, Ivanuša 4, B. Čudič 1, Kosaber, D. Horvat, Grizold, Štefanič 1, Potočnjak. 
Sedemmetrovke: Prule 5 (5), Ormož 10 (7). 
Izključitve: Prule 10, Ormož 10. 
Rdeči karton: Bučar (Prule, 38.). 
IGRALEC TEKME: Aleš Belšak (Jeruzalem Ormož). 
(mjFrank vesel in razočaran

Gramiz 1 0 0 1 31:39 0

Tudi tokrat je manjkalo kar nekaj predstavnikov, OZS sicer od tega ne bo obogatela, je pa vsekakor prav, da tiste, ki se temu neupravičeno izognejo, primerno kaznuje.

V kraljevskem razredu je Gibernau s četrto zmago v sezoni prvenstvo spet naredil zanimivo, saj je razliko v skupnem seštevku do vodilnega Rossija z 29 znižal na 14 točk, do konca motociklističnega tekmovanja pa so še tri dirke. 
Špancu je tokrat pomagal tudi sam Rossi, ki je na premierni veliki nagradi Katarja odstopil, toda začel je zelo dobro, saj je samo v prvem krogu pridobil 15 mest. 
Zaradi nameščanja gume na stezo je namreč moral štartati z zadnjega 23. mesta, toda že po prvem krogu je bil osmi in nato četrti. 
Sicer pa je tokrat Španca ogrožal le Edwards, ki je na koncu zaostal dobro sekundo, medtem ko je tretji Xaus v cilj prišel že z več kot 20 sekundami zaostanka. 
Tekmovalcem je tokrat delo oteževala tudi huda vročina, saj so v Losailu, ki leži 50 kilometrov severno od prestolnice Dohe, namerili kar 40 stopinj Celzija.

Slovenski paraolimpijski reprezentanci, ki je uspešno nastopila na nedavno končanih 12. paraolimpijskih igrah v Atenah, je čestital tudi predsednik slovenske vlade Anton Rop. 
"Čestitam paraolimpijcem, predvsem dobitnikom kolajn, čestitke tudi trenerjem in spremljevalcem. 
Veseli me, da se vas je toliko udeležilo iger v Atenah. 
Z rezultati ste pripomogli k mednarodni razpoznavnosti Slovenije," je Rop čestital 29-članski reprezentanci. 
Predsednik Zveze za šport invalidov Slovenije Emil Muri in najuspešnejša udeleženka iger Mateja Pintar sta predsedniku vlade podarila sliko slovenske ekipe. 
Paraolimpijce je sprejela tudi ljubljanska županja Danica Simšič.

SEATLE - Z dvema zgodovinskima udarcema je superzvezdnik Ičiro Suzuki po 84 letih izboljšal "večni" rekord severnoameriške baseballske lige (MLB). 
Igralec moštva Seattle Mariners je namreč z 257. in 258. udarcem v sezoni izboljšal dosedanji izkupiček Georga Sislerja. 
Izkupiček slednjega, sicer baseballista ekipe St. Louis Browns, iz leta 1920 je doslej veljal za nedosegljivega, Suzuki pa lahko rekord, ki si ga je priboril na petkovem srečanju s Texas Rangersi, na zadnjih dveh tekmah sezone še izboljša.

PORTO CERVO - Lanski svetovni prvak v avtomobilističnem reliju Norvažan Petter Solberg je zanesljivo dobil tudi tretjo dirko zapored, tokrat na Sardiniji v Italiji, a se je le malenkostno približal Francozu Sebastianu Loebu, ki je bil že tretjič zapored drugi in spretno varuje naskok pred Norvežanom, ki si ga je pridirkal, ko je Solberg trikrat zapored odstopil.

Ne glede na premoč Norvažana Solberga, je bila dirka na Sardiniji zelo razburljiva in je prinesla tudi nekaj presenečenj. 
V prvi vrsti velja to za četrto mesto Italijana Andrea Navarra, ki je nastopil s subarujem, Marcus Grönholm pa je bil tokrat le sedmi, a velja zapisati, da je zaradi okvare izgubil kar 23 minut in bi bil brez nevšečnosti v "igri" za oder za zmagovalce.

MADEIRA - Pokal Nancy Evans, moški: Kema Puconci (Slo) - Olympiacos (Grč) 3:1, Kema Puconci - Blediyes (Tur) 3:0, Kema Puconci - Desportivo (Por) 3:2. 
(tg)

NORDIJSKA KOMBINACIJA

ŠKOFJA LOKA - Pokal Slovenije za moške, 2. krog: Termo Lubnik - Elmont Gorje 3:0 (16, 11, 16). 
(dr)

ŠAH

BANGKOK - ATP (550.000 USD), polfinale: Roddick (ZDA, 2) - Safin (Rus, 3) 7:6 (1), 6:7 (0), 7:6 (2), Federer (Švi, 1) - Srichaphan (Taj, 4) 7:5, 2:6, 6:3, finale: Federer - Roddick 6:4, 6:0.

ŠANGHAJ - ATP (380.000 USD), polfinale: Canas (Arg, 3) - Novak (Češ, 2) 6:1, 6:2, Burgsmüller (Nem) - Carlsen (Dan) 7:5, 6:3, finale: Canas - Burgsmüller 6:1, 6:0.

V spisu Timeaus opisuje filozofsko razpravo med Sokratom, Hermokratom, Critiasom in Timeausom v času festivala v Atenah, kjer Critias podrobno pove zgodbo o Solonu in njegovemu potovanju v Egipt ter njegovih srečanjih s svečeniki. 
Ti so mu povedali o nekdanji mogočni civilizaciji Atlantide in njenih ambicijah, da si pokori Evropo, ter o vojnah z Atenami in o katastrofalnem koncu pred 9000 leti.

Za tebe morda ne, ampak... 
Oh, ali te moram zmeraj prositi?

Rak na dojki je za zdaj najpogostejša oblika raka pri ženskah v Sloveniji. 
Vsako leto na novo zboli okoli 1000 žensk, medtem ko je ta vrsta raka pri moških 100-krat redkejša. 
Posebno pozornost tej bolezni posvečamo ta mesec, saj je oktober mesec boja proti raku dojke.

20.00 TVS 1

Podoba podobe

Po ločitvi z Willyjem živi Colette z Missy, hkrati pa ljubimka z mladim Fredom. 
Preživljati se začne z novinarstvom in se tako seznani z urednikom časopisa Le Matin Henryjem de Jouvenelom. 
Poročita se, rodi se jima deklica, po vojni pa si Henry dobi ljubico, medtem ko se njegov sin Bertrand zaljubi v mačeho Colette.

Nevarni poskus

Dr. Bailey na vlaku proti New Yorku spozna prikupno starko iz družine Bederaux, ki ga prosi za pomoč pri selitvi. 
Potoži mu, da noče več živeti v hiši svojega zlobnega posvojenca Nicka Bederauxa. 
Nekaj dni kasneje Bailey izve, da je starka umrla, dogodki v naslednjih dneh pa ga usodno povežejo z družino Bederaux; Bailey spozna Nicka in njegovo ženo Alido, ki se prav tako pritožuje nad obnašanjem svojega moža. 
Par se hitro zaljubi, vendar ima Nick z ženo svoje načrte...

Zakon in red: enota za posebne primere

Najdejo truplo trgovskega potnika Deana Woodruffa. 
V njegovem avtu ga je nekdo ustrelil v glavo in mu slekel hlače. 
Očitno je storilec amater, saj je pustil za seboj pravo razdejanje. 
Natakar v baru, kamor je Woodruff redno zahajal, pove, da je pokojnik na dan svoje smrti zapustil lokal s Stephanie Mulroney. 
Mulroneyjeva pa izhaja iz bogate newyorške družine, povezane z mafijo.

23.10 KANAL A

Radijska postaja

Balada o krutem

21.25 Podoba podobe (VPS 21.25)

2.10 Življenje sesalcev, 6/10

3.35 Podoba podobe

9.05 Primorski mozaik

9.35 Slovenski utrinki, madžarska TV

8.45 Rubi, pon. 18. dela

9.40 Klon, pon. 124. dela braz. nad.

14.10 Ricki Lake, pogovorna oddaja

20.55 Sedma nebesa, 4. del am. nan.

22.50 Zakon in red: Enota za posebne primere, 15. del am. nan.

16.05 Obalna straža na kolesih, 4. del

14.00 Pokemoni, sinhro. risana serija

21.00 Red bull - Zmaj v zraku

20.00 Sredozemlje

17.00 Klepet z jasnovidko Maručo, živo

01.00 Glasbeni mozaik

18.55 Viža tedna

17.30 Šu kham - za soncem

21.50 Kmetijski razgledi, pon.

18.55 M2, nepremičninska ponudba

21.05 Adam in Eva z napako, gosta: Živa Vadnov in Bojan Križaj

15.25 Bodi idol 2004, pon.

17.10 La revancha, telenovela, 16. del

18.45 Top 20, domača in tuje lestvice

20.30 Šport Net

21.45 Net info, poročila

11.55 Borzno poročilo

12.00 Plan za umore, am. film

20.05 Prijatelji, hum. nan.

00.00 Punce iz Gilmorja, nan.

00.45 Prijatelji, hum. nan.

18.30 Ekskluziv, magazin

19.50 Varuška, hum. nan.

HALLMARK

19.15 Moby Dick

15.35 Simpsonovi

19.00 Sami doma

20.00 Šport

20.15 Milijonski show

22.50 Na kraju zločina - Miami

18.30 Potrošniški magazin

19.00 Otok slavnih

22.40 Poročila

18.30 Popolnoma divje: Epizoda 1

19.00 Vojna ladja: Pomorske sile

20.00 Lenivci in sedmi smrtni greh

21.00 Izzivanje smrti: Med razbitinami

23.00 Jim Shekhdar

23.00 Smisel seksa: lasje

19.00 Opičje zadeve

1.35 A Very Private Affair, drama, 1962; i.: Brigitte Bardot, Marcello Mastroianni

BBC PRIME

8.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga

13.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga

19.45 2. nemška zvezna liga

0.00 Športni utrinki

18.45 Kuharska oddaja

23.05 Južno nemška tv

S cessno v pobočje Nanosa

Lastnik in direktor Radia Štajerski val je vse tri novinarje, ki so se odločili, da bodo stavkali, poslal na 14-dnevni prisilni dopust, kar lahko pomeni samo to, da bodo poslušalci Štajerskega vala štirinajst dni brez svojih novic. 
To spet pomeni, da v resnici ne stavkajo radijski novinarji, pravzaprav stavka lastnik radijske postaje, ki noče oddajati lastnega informativnega programa. 
To pomeni, da se zna zgoditi, da ga bodo poslušalci njegovega radia poslali na prisilni dopust. 
No, ne ravno njega, njegov radio. 
Zoprno je le to, da so prisilni dopusti, ki jih medijem odredijo njihovi poslušalci, gledalci ali bralci, običajno daljši od tedna ali dveh. 
Trajajo lahko leta, pri kakšnem mediju pa tudi do njegovega groba (pod jelšami). 
In taki prisilni dopusti niso nikoli nezakoniti

