Skupni obseg sredstev, s katerim se zagotavlja pomoč iz prejšnjega člena, znaša 7.400.000.000 tolarjev.

- iz sredstev rezerv proračuna Republike Slovenije za leto 1999 v višini 1.500.000.000 tolarjev;

Sredstva po tem zakonu se dodeljujejo brez obveznosti vračanja.

6. člen

Za namensko uporabo sredstev po tem zakonu je odgovoren župan oziroma pristojni minister.

Za zavarovanje nakazila oziroma vračila nenamensko uporabljenih sredstev po tem zakonu občine pred nakazilom sredstev izročijo Ministrstvu za okolje in prostor bianco akceptne naloge in akceptne izjave.

