Boljši časi

za sejmarje

Vlada varčuje pri najemnikih

Pivovarna Laško ne zaupa nekaterim članom vodstva Uniona

LJUBLJANA, 26. Čeprav je člane vlade in druge najvišje predstavnike države na fotografijah velikokrat videti s kozarci v rokah, pa jih po drugi strani očitno skrbi, ker je Slovenija po porabi alkohola v samem evropskem vrhu. 
Zato so na včerajšnji seji vlade potrdili predlog zakona o omejevanju porabe alkohola, s katerim bo med drugim prepovedana prodaja alkoholnih pijač v trgovinah med 21. uro zvečer in 7. uro zjutraj. 
Vlada se je pred dopustom odločila državljane še malo udariti po žepu. 
S 1. avgustom se bo zvišala cena električne energije za gospodinjstva, javno razsvetljavo in preostali odjem na nizki napetosti.

Prof. dr. Stane Kavčič,

Vodstvi kmečkega sindikata ter kmetijsko-gozdarske zbornice in zadružne zveze sta le zrcalo našega kmetijstva: razdrobljena zemljišča, razdrobljena pogajalska moč. 
Namesto da bi sedli skupaj in se dogovorili, kako tudi s protestnim shodom, če ne gre drugače čim učinkoviteje pomagati iz krize ljudem, ki jih zastopata, se bo zgodilo nasprotno: pahnili jih bosta še globlje v brezno. 
Zbornica in zadružna zveza že vse leto grozita s protestom proti mačehovskemu odnosu vlade do kmetov. 
Naposled naj bi ga izpeljali 5. septembra, a ju je kmečki sindikat prehitel po desni in čez noč oklical svoj protestni shod. 
Upajoč seveda, da mu bosta pri naboru protestnikov pomagali ti, po številu članstva in politični moči veliko vplivnejši organizaciji.

V demokratični družbi bi morala biti vsa odgovorna delovna mesta, prav tako tudi politične funkcije, podvržena reelekciji (rotaciji). 
Tako poslanci, župani, sodniki, menedžerji in številni drugi funkcionarji v državi pa tudi vodje upravnih enot bi morali biti vsakih nekaj let podrejeni reelekciji ter politični in strokovni ocenitvi. 
Dosmrtni mandat je v nekdanji Jugoslaviji imel le Tito, za kar pa vemo, da tudi ni bilo prav za družbeno skupnost.

Za izlet ni bilo denarja

Mon ami, Leclerc

V Leclercu je mlad par kupil TV-sprejemnik znamke Iskra. 
V štirinajstih dneh je bil aparat prižgan šest ur, nato se je iz iskre zaiskrilo in grdo pokadilo. 
TV-sprejemnik, za katerega Iskra ponuja enoletno garancijo, Leclerc pa še eno, je neslavno pregorel v pičlih šestih urah. 
O kvaliteti takšnega izdelka ne bomo izgubljali besed, kot tudi ne o posledični nejevolji.

Ukradeni avto našel kar sam

Kratke kave bodo še krajše

Morda tudi o izračunnanju deleža

Glavna tema ni edina

Da so Laščani na skupščini sploh lahko glasovali, se morajo zahvaliti včerajšnji spremenjeni odredbi urada za varstvo konkurence, ki je približno eno uro pred skupščino spremenil svojo prvotno odredbo z dne 19. julija (in za katero so laški predstavniki za stike z javnostjo trdili, da je po faksu prispela šele v sredo, torej pet dni po tem, ko je bila na uradu izdana), s katero so bile Laškemu vzete vse glasovalne pravice na današnji skupščini. 
S spremenjeno odredbo je bila Laščanom ponovno dodeljena pravica do 24,9 odstotka glasov. 
Takšen delež so Laščani namreč imeli pred preknjiževanji Unionovih delnic 16. julija in pred objavo namere za javno ponudbo, ki so jo včeraj tudi objavili.

Odločilen bo upoštevni trg

SBI 20 sledi svetu

Še pred imenovanjem na čelo druge največje banke v državi je Črt Mesarič poudaril, da bo njegova prva naloga projekt privatizacije banke, v kateri naj bi sodelovala tudi Evropska banka za obnovo in razvoj (EBRD), ki naj bi v privatizacijo in dokapitalizacijo Nove KBM vložila do 40 milijonov evrov.

Zadeva sega v osemdeseta leta prejšnjega stoletja, ko so takratnega predsednika francoske vlade in sedanjega predsednika države Jacquesa Chiraca obtožili, da je kot premier odobril izplačilo odkupnine za pet francoskih talcev, ki so jih v Libanonu zajeli islamski skrajneži. 
Pri izplačilih sta posredovala libanonski in japonski bankir. 
Vse skupaj ne bi bilo nič posebnega, če ne bi nekateri takrat premieru očitali, da je kar precej denarja, namenjenega za odkupnino, končalo v zasebnih francoskih žepih.

Takratni predsednik francoske vlade Jacques Chirac je odločno zanikal, da bi za ugrabljeno peterico sploh izplačali kakšno odkupnino. 
Že takrat mu marsikdo ni verjel.

Iskanje bombaša

BENETKE Italijanski policisti neutrudno iščejo bombaša, ki je peklenski stroj skril v kozarec čokoladne kreme in ga pustil na polici v samopostrežni trgovini v Porcii pri Benetkah. 
Žensko, ki je kozarec kupila, je zmotil nenavaden zvok, ko ga je odprla, zato ga je vrgla skozi okno na vrt, kjer ga je razneslo. 
Policisti bi radi ugotovili, kaj je storilca napeljalo k tako nerazumnemu dejanju.

Račan še vedno krpa vlado

Ljudem se zaradi besedovanja že dvigajo lasje na glavi. 
Le prenovitelji vedo, kaj si zamišljajo pod prenovo pravosodja in državne uprave. 
Med prednostmi so tudi pospešene priprave za hrvaški vstop v Evropsko unijo pa avtomobilska cesta od Zagreba do Splita, o kateri tako ali drugače razmišljajo in jo gradijo že desetletja.

Papeževi svetovalci, ki se zavedajo resnosti parkinsonove bolezni in artritisa, ki tareta pontifexa maximusa, so vso njegovo turnejo načrtovali z veliko časa za počitek. 
Ob prihodu v Toronto pred tremi dnevi je bil papež kljub vsemu videti precej močnejši in v boljši formi, kot je ponavadi. 
V Rimu je rekel: 'Ko si z mladimi, postaneš mlad.' 
Očitno to zdaj doživlja, je papeževo počutje komentiral nadškof Toronta in kardinal Alojz Ambrožič.

Srečanje mladih s papežem so cerkveni dostojanstveniki ocenili kot popoln uspeh. 
Vodja nemške škofovske konference, kardinal Karl Lehmann, je povedal, da sta potencial in ustvarjalnost mladih, ki so prišli na to srečanje, naredila velik vtis. 
Hvaležen sem, kajti oni so prihodnost Cerkve, njena mladost in svež obraz, je v zanosu dejal Lehmann. 
To je sicer res, a starostna razlika med mladimi verniki in vodilnimi v Cerkvi je precej velika, kot se je slikovito izrazil 17-letni Evan White, ki je prišel v Toronto: Mladi ne razmišljamo tako, kot starejši. 
In starejši vodijo Cerkev.

Vse skupaj se vleče že nekaj časa, vrh pa je doseglo v začetku tedna, ko je češka policija sporočila, da je 9. julija letos prijela štiri ljudi, ki so osumljeni, da so pripravljali umor češke novinarke Sabine Slonkove. 
Med priprtimi je tudi nekdanji sekretar zunanjega ministrstva Karel Srba, ki je bil najtesnejši Kavanov sodelavec. 
Z njim se je znašla v zaporu še njegova ljubica, druga dva priprta pa sta policiji dobro znana hudodelca. 
Vsi štirje naj bi načrtovali umor 29-letne novinarke praškega dnevnika Mlada fronta dnes. 
Motilo jih je namreč njeno pisanje.

Varnostni svet Združenih narodov je včeraj do zgodnjih jutranjih ur po lokalnem času razpravljal o nedavnem izraelskem raketnem napadu na Gazo, v katerem je bilo ubitih 15 Palestincev, vključno z devetimi otroki in poveljnikom Hamasovega vojaškega krila Salahom Šehado.

V vodo na lastno odgovornost

Največ neurejenih kopališč je v Piranu, a imajo tudi drugje črne točke

Prav tako je zanimivo, da so se pred nekaj meseci v Turistični skupnosti istrske županije potegovali za organizacijo MTV Summer Partyja, kar bi omogočilo razvoj zelo privlačnega vidika turizma. 
Jutarnji list je kot odgovor na negativno označevanje rejverjev pri mestnih oblasteh v podobno obsojajočem tonu, a hudomušno zapisal da tudi njih skrbi, da je mesto s 100.000 kunami pripravljeno podpreti zabavo 'srednjeveških, debelih in pijanih' motoristov, ki se vozijo naokoli pod vplivom alkohola in povzročajo prometne nesreče, medtem ko so mlade prikrajšali za zabavo po njihovem izboru. 
Skrbi jih tudi, da se mesto proti mamilom bori z represivnimi ukrepi, kot je omejevanje prostora za zabave in omejevanje delovnega časa v zbirališčih mladih. 
Organizatorji poletnih zabav v Pulju se čudijo, da hoče mesto prikrajšati za zabavo mlade v Pulju. 
Večina obiskovalcev zabav z elektronsko glasbo namreč rejve obiskuje, ker v taki glasbi resnično uživajo. 
(bt)

V splitski gasilski brigadi je zaposlenih 106 delavcev, od tega 98 gasilcev. 
Felicio Parčina poudarja, da je to precej manj kot pred tridesetimi leti, ko je bilo prebivalcev veliko manj. 
Delo splitskih gasilcev pa ni omejeno le na splitsko območje, saj predvsem poleti gasijo tudi na drugih območjih, pred časom so pomagali pogasiti tudi velik požar na Korčuli. 
(tds)

NEVERKE PRI PIVKI, 26. Podjetje Pivka perutninarstvo je očitno prebrodilo hude preizkušnje, ki so ga zamajale v zadnjih šestih letih. 
Po izgubi jugoslovanskih trgov, kamor so prodajali 60 odstotkov svojih izdelkov, jih je leta 1996 prizadel še katastrofalen požar, v katerem je zgorela klavnica. 
Gradnja nove se je začela maja lani, načrtujejo pa tudi ureditev obrata za toplotno obdelavo živalskih odpadkov (kafilerije).

KAMNIK, 26. Stanovalcem in obiskovalcem treh hiš ob kamniški obvoznici, nedaleč od novega Petrolovega bencinskega servisa, je to poletje prekipelo, saj se lahko kljub zapisanim obljubam in njihovim pretečenim rokom skoraj dve leti po gradnji servisa do svojih domov še vedno pripeljejo le prek tega. 
Postavili so ga namreč na njihovi edini dostopni cesto do njihovih domov, nove ceste pa jim še vedno niso zgradili.

Končni cilj fundacije je obnoviti vse dobro ohranjene dele frontnih črt od Rombona na severu čez Krnsko pogorje do Mengor pri Mostu na Soči. 
Z obnovitvenimi deli naj bi segli tudi na Goriško in Kras. 
Na ta način naj bi povezali nekdanje položaje obeh vojskujočih se strani. 
Po besedah Likarja je trenutno odprtih šest delovišč. 
Med drugim tudi na Kolovratu med kotama Na gradu in Trinškim vrhom, kjer turistično društvo Kobarid obnavlja italijanske položaje, ki se navezujejo na že obnovljene dele frontne črte na italijanski strani. 
Tu dela 15 mladih, ki čistijo jarke in kaverne ter pripravljajo vse potrebno za pozidavo objektov. 
Na Kolovratu bodo ostali še prihodnji mesec. 
Že zdaj pa utrdbe, kjer se je boril tudi puščavski lisjak Rommel, obiskujejo številni domači in tuji turisti.

Z leve proti desni so novi predsednik Mladinskega sveta Rok Dobovičnik, podpredsednica Nina Huremovič, predsednik Mladinskega sveta Slovenije Matjaž Štolfa in drugi podpredsednik celjskega Mladinskega sveta Elvis Cvikl.

Mariborska občina ponudila le pomoč pri postopkih, brez zasebnikov ne bo šlo

Enkraten v Evropi

Premalo dela za gradbince

Krvodajalske akcije tudi v avgustu

Tudi med prekrškarji je vedno več takih, ki so pod vplivom mamil ali drugih psihotropnih snovi. 
V letu 1999 so jih zasledili pri 319 voznikih, naslednje leto že pri 429 in lani pri 585 udeležencih v prometu. 
Slovenski vozniki najpogosteje sežejo po kanabisu, sledijo opiati, metadon, benzodiazepini, amfetamini, kokain in na zadnjem mestu so psihoaktivna zdravila. 
Pri voznikih povzročijo daljši reakcijski čas, utrujenost, motnje zaznavanja in oslabijo pozornost.

Pri nas so policiste usposobili za prepoznavo vožnje pod vplivom mamil. 
Na posebnem kartončku so odtisnjene različne velikosti zenic. 
Policist kartonček nastavi ob obraz preiskovanca in mu z manjšo baterijo posveti v oči. 
Po reakciji zenice se policist odloči, ali bo poslal preiskovanca na strokovni pregled.

Pri 35-letnem Ljubljančanu so zasegli 495 tabletk ekstazija in 2,5 kilograma trave.

K škodi zaradi neurja je treba prišteti še poplavo v cerkniški trgovini s pohištvom, kjer je voda zalila prodajne in skladiščne prostore. 
(sš)

MURSKA SOBOTA, 26. V sredo ob 15.30 je zagorelo na stiskalnici slame na njivi v Gerlincih v občini Cankova. 
Goreti je začelo zaradi okvare na stiskalnici. 
Požar je lastnik ob pomoči vaščanov poskušal pogasiti, vendar mu to ni uspelo in je nastalo za dva milijona tolarjev gmotne škode.

Tega popoldneva je neurje na progo naneslo več gramoza in peska, potniški vlak, ki je s postaje Kamnik - Graben odpeljal proti Ljubljani, se je iztiril, ko je s sprednjim pogonskim delom zapeljal na naneseni pesek pred prehodom čez železniške tire v bližini Muzejske poti. 
Vlak se je takoj potem ustavil, iztirila pa naj bi se le lokomotiva. 
(ng)

Tromostovje bo osvetljeno

Delavci Javnega podjetja Razsvetljava so pojasnili, da je treba zaradi dodatnih luči predelati obstoječe prižigališče. 
Povedali so še, da so luči iz vseh štirih strani med seboj že povezane s kabli, te pa bodo na koncu priključili na prižigališče. 
To bo potem avtomatsko prižigalo in ugašalo luči ob določeni uri, kot je že ob novem letu postavljene oranžne in modre reflektorje, nameščene pod mostovi.

Po letih ugibanj, ali bo sejemska dejavnost na Gospodarskem razstavišču dokončno zamrla in bodo prostori propadli, saj se zaradi lastniških nesporazumov z LS, ki je bil najemnik prostorov, prenova ni in ni začela, so se razprtije nazadnje le končale in odločili so se, da bodo naredili vse, da se sejemska dejavnost v Ljubljani pospešeno razvija. 
GR bo tako skrbelo za infrastrukturo na sejmišču, medtem ko bo imel LS pod okriljem programske usmeritve. 
Nedavno imenovani direktor LS Ante Madjar je napovedal, da bodo v podjetju najprej potrebne kadrovske spremembe, že septembra pa bodo predstavili novo organiziranost in način delovanja podjetja. 
Osvežili bomo prodajno službo, saj se mora sejemska dejavnost na tem področju sama pokrivati. 
Skušali bomo vrniti tudi sejme, ki so nas zapustili, saj si želimo, da dvorana ne bi več samevala, je načrte na hitro predstavil Ante Madjar.

Do sredine avgusta se bodo delavci za nekaj časa poslovili z Gospodarskega razstavišča. 
(Foto: Jaka Gasar)

MILAN VODLAN, voznik mehanik: To je odlično za nas. 
Slišal sem, da bomo dobili nove garaže v kleteh. 
Na tej bom postavil nova vrata, da bom potem zanjo dobil čim več denarja. 
To območje je treba čim bolj pozidati, izkoristiti zemljo, saj zdaj tu ni ničesar, potem pa bo država imela denar. 
Dobro je, da bodo zidali v globino, ker bodo izkoristili več prostora.

Radana Gončin, šefinja omenjene restavracije in direktorica avtokampa, nam je povedala, da osebnih pritožb sicer še niso dobili, vendar so že posredovali policisti na podlagi prejetih prijav bližnjih stanovalcev. 
Razložila je, da je uradni obratovalni čas restavracije do polnoči, a v času poročnih gostij spoštujejo želje gostov, ki takrat najamejo restavracijo. 
Gončinova je še poudarila, da je v poletnem času manj porok, na katerih svatje zasedejo vrt restavracije in se zabavajo ob glasbi. 
Prav to pa je vzrok za težave. 
Zato bomo vrt skušali zapreti oziroma zastekliti in s tem zvočno izolirati prostor. 
Želimo zmanjšati hrup, saj bi radi ustregli vsem, ne le gostom, je pojasnila. 
Opravili so tudi potrebne meritve hrupa, ki so po besedah Gončinove v meji dovoljenega. 
Že zaradi večje zasedenosti avtokampa si želijo čim prej končati projekt zasteklitve v upanju, da ne bo več pritožb in posredovanja policistov. 
(ts)

V SSLO so izbrali najemnike 49 neprofitnih stanovanj MOL

Na razpis se je prijavilo 491 prosilcev, 169 pa so jih zaradi različnih razlogov izločili (nimajo stalnega bivališča na območju MOL, presegajo ali ne dosegajo mesečnega dohodka, oddali so nepopolne vloge), tako da se je na prednostni seznam uvrstilo 322 prosilcev. 
Za prosilce, ki so zbrali 367 točk in več ter naj bi se uvrstili med dobitnike stanovanj, je bila po objavi prvega prioritetnega seznama opravljena poizvedba pri pristojnih institucijah glede lastništva nepremičnin oziroma dodelitve stanovanjskega posojila, kar je izločilni razlog za pridobitev neprofitnega stanovanja v najem. 
Ugotovili so, da so trije prosilci lastniki nepremičnin, trije prosilci pa so dobili stanovanjsko posojilo, tako da so bili ti prosilci črtani s prednostnega seznama.

Avstralčeve vragolije na vodi

Včasih ni časa niti za kavo

Če se to zgodi večkrat, te obremenjuje. 
Majhne napake so me preganjale in vedno je trajalo nekaj časa, da sem jih prebolel. 
Za konec Horst pove srhljivo zgodbo o športnem letalu. 
Bilo je ob sončnem zahodu v Münchnu.

Človek, ki bdi nad tisoči življenj: kontrolor letenja pri delu

Žena. 
Pripravlja večerjo.

Veselo sta zakorakala naprej.

Kužek. 
Počasi je lezel za njima k vrhu in opazil, kam sta izginila. 
Bil je v avtu, ne da bi ga opazila. 
Zato je bil tam. 
Na pravem kraju, in zavohal je sled, kam so šli pekovi.

Drugi pogoj, ki mora biti tudi zakonsko določen, je varnost naložbe za kreditodajalca banko. 
Na drugi strani pa mora biti za kreditojemalca kredit dokaj ugoden in ne sme ogrožati njegovih dohodkov. 
Kot možna oblika varovalk je odprodaja hipotekarnega posojila določeni centralni agenciji, ki na podlagi tega izda hipotekarne obveznice in jih prodaja finančnim posrednikom, ki imajo na trgu presežke. 
Tako bi banke zavarovale tudi svoj kreditni portfelj in izločale manjše premija za zavarovanje posojil.

Z uvedbo nove, skupne valute v državah članicah EU so se po ugotovitvah strokovnjakov Eurostat starši in sorodniki na pobudo otrok in mladine odločili, da bodo žepnino, ki jo je dotlej večina obračunavala v lastni, nacionalni valuti (nekatere države pa so jo vezale kar na nemško marko), spremenili v evre (tega se držijo tudi številni starši v Veliki Britaniji).

Druga nevarnost se imenuje likvidnost. 
Zelo težko je prodati samo en del stanovanja, če na primer lastnik nujno potrebuje denar. 
Prav tako se lahko zgodi nevšečnost, da ob hudi potrebi po denarju lastnik pristane na nižjo prodajno ceno nepremičnine. 
Vsekakor pa je možno nepremičnino uporabiti pri najetju hipotekarnega kredita.

Friziranje žive meje

Proizvajalec zagotavlja varnost, a se ne zaveda pomembnosti navodil

Za malo denarja malo muzike

Kot kaže, bo tudi tokrat obveljalo dejstvo, da se za malo denarja ne more pričakovati visoka kakovost izdelka. 
Ravno električne škarje AL-KO 440, ki spadajo v nižji cenovni razred, so pokazale tudi velike pomanjkljivosti pri odpornosti na mehanske poškodbe. 
Zato je pri delu z električnimi škarjami zelo pomembno, da pred uporabo natančno preberete navodila za varno ravnanje z orodjem. 
Prav tako niso bila priložena slovenska navodila oziroma so bila pri modelu O.
K zelo pomanjkljiva.

Iz testov, ki jih je opravil VIP, je tako razvidno, da škarje AL- KO niso vredne niti cene, ki jo imajo, saj režejo zelo slabo, izdelava je slaba, škarje nimajo slovenskih navodil. 
Za nakup takih izdelkov se ne odločite, saj je tveganje, da jih ne bi znali pravilno in varno uporabljati zelo veliko, poleg tega pa tudi vaše delo ne bo dobro opravljeno.

Izteka se bonitetno obdobje

Pri prevzemu stanovanja je treba v zapisnik navesti vse napake in določiti rok za odpravo

Kot pravijo v Uradu RS za varstvo potrošnikov, nekega univerzalnega mehanizma, ki bi preprečil, da ne bi prihajalo do raznih zlorab, ni. 
Kupci pa naj se, kot pravi Alja Inkret, izogibajo nakupa nepremičnin, če niso prepričani o solidnosti investitorja. 
Izogibajo naj se tudi investitorja, ki šele zbira denar za gradnjo z zahtevo po predplačilu. 
Čeprav želijo mnogi kupci kar sami opraviti s pogajanji, ogledi, sestavljanjem pogodb in nakupom, strokovnjaki priporočajo, naj se ljudje, če niso vešči tega posla in poučeni o pravnih postopkih, raje obrnejo na nepremičninske agencije. 
Za posredovanje bodo sicer plačali precej visoko provizijo, a bodo tako tudi zaščiteni. 
Vendar le, če bodo izbrali ustrezno strokovno podkovano agencijo.

META ČERNOGA

Tako rekoč vsi državljani držav članic EU, ki jih pokriva uredba Sveta 1408, imajo pravico do zdravljenja v času, ko so začasno na ozemlju članice, ki ni država, v kateri so zavarovani, in pravico do zdravljenja v tujini na podlagi soglasja pristojnega organa. 
Stroške zdravljenja država, v kateri je zavarovanec zavarovan, povrne državi, ki je nudila zdravstvene storitve. 
Po vključitvi v EU bo tudi za naše državljane veljala omenjena uredba, kar pomeni, da jim bo v vseh državah članicah zagotovljeno nujno zdravstveno varstvo v času začasnega bivanja oziroma zadrževanja na njihovem ozemlju.

Prihodnost je svetla

Oglaševalska pogača v Sloveniji še vedno raste, najbolj pri televiziji

LJUBLJANA, 26. Nadaljnji razvoj televizijskega medija je trenutno ena največjih ugank, ki ji tudi oglaševalci posvečajo veliko pozornosti. 
Gledanost oglasnih blokov se namreč zmanjšuje, predvsem zaradi možnosti preklapljanja in zmeraj večje konkurence med TV-postajami.

Interaktivna televizija omogoča gledalcu sodelovanje pri oblikovanju programa, pregledovanju oglasov, nakupovanju...

Pozdrav iz pekla

Slovenski oktet so ustanovili, da bi slovensko pesem dvignil na najvišjo umetniško raven in jo ponesel tudi k slovenskim izseljencem v Ameriko. 
Od takrat je minilo že petdeset let, oktet pa še vedno ohranja visoko raven umetniškega ansambla. 
Letos so imeli že dva slavnostna koncerta, v Cankarjevem domu in Slovenski filharmoniji, ob koncu jubilejne sezone pa so odpotovali še na turnejo po Ruski federaciji in izdali zgoščenko.

Lansko premiero v Münchnu sta pripravila režiser Andreas Homoki in scenograf ter kostumograf Wolfgang Gussmann. 
O njej smo že pisali in omenili njeno nenavadnost in ekskluzivnost. 
Dogaja se na enotnem prizorišču, ki še najbolj ustreza prvemu dejanju hotelski sobi ali apartmaju, polnem različnih omar in kanapejev. 
V hotelu pohištvo navadno ni zasebna lastnina, zato je čudno, da grofovi upniki kar naprej prihajajo in odnašajo omare različnih stilov. 
Na fijakerski bal ne sodi scenski objekt, ki je v prvem dejanju služil kot postelja, in smešno je, ko v tretjem eno od omar uporabijo za vrata v Zdenkino spalnico. 
Na nagnjenem odrskem prostoru je bila mizanscena precej okrnjena, kostumi pa so nakazovali, da je dogajanje prestavljeno iz časa pred prvo svetovno vojno v razgibano obdobje med dvema vojnama.

Mesti Bad Radkersburg in Gornja Radgona ter njuni okolici sta zaradi obrobne lege in zaradi majhnega gospodarskega zanimanja ponudili pribežališče mnogim narodnostnim, jezikovnim in verskim skupinam. 
Tukajšnja razmišljanja so se hkrati navezovala na tisti geopolitični položaj, ki je bil leta 1918 določen z beograjskim premirjem in leta 1919 z mirom v St. Germainu. 
S postavitvijo meje so razdelili mesti Bad Radkersburg in Gornja Radgona in njuni okolici. 
Toda sodelovanje na tem območju, zlasti po naši osamosvojitvi, je čedalje bolj razširjeno, plodno in pristno.

Derbiji ponavadi ne razrešijo dvomov glede naslova prvaka, še posebej v tretjem krogu prvenstva ne. 
Toda tokrat gre za dodatni prestiž med sveže skreganima in razdvojenima Ljubljano (Katanec) in Mariborom (Zahovič). 
"Impulzi" pri Vegi kažejo, da bodo tribune polne in če bo tudi na travnati površini tako, kot se spodobi, potem bodo zeleno-beli le prebili še nekaj centimetrov ledu na poti v lepše čase. 
"Vodstvo kluba nima posebnih zahtev do igralcev pred tekmo z Mariborom. 
Ni razloga, dvoboj kot vsak drug, nekaj velja samo zmaga. 
Zato skušam svoje moštvo čim bolj razbremeniti pomembnosti tekme, da bodo mislili samo na igro. 
Iz dneva v dan igramo bolje in ni razloga, da drevi ne bi naredili nov korak naprej v tej smeri. 
Kadar gre za obračun izenačenih tekmecev, potem je bliže zmagi tisti, ki bo prvi zabil gol. 
Storili bomo vse, da bomo to mi," je pred derbijem mnenja ljubljanski trener Brane Oblak. 
Med tednom se je lažje poškodoval vratar Borut Mavrič, zato ga tudi ni bilo v vratih na prijateljski tekmi v Kranju. 
Postavni Novogoričan bo drevi stal med vratnicami, prav tako pa bo pod bežigrajskimi žarometi zaigral tudi reprezentančni napadalec Senad Tiganj, ki ga v Prekmurju pred tednom dni ni bilo v postavi.

ROK MAVER

Prvenstvo po prvenstvu v Slovenskih Konjicah

KOPER, 26. - Mirnovodaške vode so se po članskem evropskem prvenstvu v kajaku in kanuju na mirnih vodah v Stegedu močno razburkale. 
Na zadnjem sestanku komisije za mirne vode, ki jo začasno vodi Marija Podvršič, so dolžnosti razrešili zveznega selektorja Vladimirja Jakomina. 
Slednji je bil s položaja odstavljen, ker je, kot nam je povedala Podvršičeva, na svojo roko in brez vednosti komisije, na EP odpeljal tudi svojega sina, kanuista Dejana Jakomina, ki pa ni imel izpolnjene niti C norme. 
"Res je Jakomin s požekom v C - 2 na 200 m dosegel v finalu deveto mesto, vendar je potrebno vedeti, da je bilo na štartu vsega enajst čolnov in med njimi eden diskvalificiran. 
Toda to v nobenem primeru ne zmanjšuje disciplinske odgovornosti selektorja," je še poudarila Podvršičeva. 
Do izvolitve novega zveznega selektorja bo za spremljanje izidov zadolžen Živorad Marjanovič, ki bo v soglasju s trenerji predlagal kandidate za reprezentančne nastope, končno besedo o sestavi reprezentanc pa bo imela komisija. 
(etDisciplinski sodnik brez dela

Prvo zlato za Edith Van Dijk

Igor Primc je svoje rekvizite popeljal naokrog kar v samokolnici. 
(Foto: Luka CjuhaVrtenje pedal za Grintovci

LJUBLJANA, 26. - Slabe opere imajo običajno slabe uverture, dobre pa po tej logiki dobre. 
To velja tudi za tekmo v svetovnem pokalu v kajaku in kanuju, ki bo jutri in v nedeljo v Tacnu, ker se je včerajšna uvertura pod Tromostovjem na Ljubljanici imenitno posrečila, če odmislimo "poletno aprilsko vreme", ki je z nalivom ob začetku paralelnega tekmovanja kajakašev in kanuistov za nagrado mesta Ljubljane preselilo del gledalcev v bližnje lokale in pokrite gostilniške vrtove.

Alessandro drugič na tleh

V izjemno dramatičnem in kakovostnem dvoboju je Ljubljančan nadigral favorita in se zavihtel proti prvemu odličju. 
Prepis s semaforja: 1:1, 4:1, 7:2, 9:4, 9:9 in na koncu 13:9! 
"Zelo sem vesel uspeha, za delni izenačen izid pa sem kriv sam, saj nisem nekajkrat zadel odločilne krogle," je lepotico dneva komentiral Ljubljančan. 
"Maščeval sem se za poraz našega debitanta Marka in upam, da mi bo šlo dobro do konca," je še dodal Kozjek. 
Z Markom Švaro se je namreč poigral žreb, saj je naletel na najboljšega Italijana Davideja Cumera v igri v krog in izpadel. 
Danes se bo poskušala v polfinale prebiti tudi naša dvojica Premru - Borčnik. 
Izidi četrtfinala, krog: Švara (Slo) - Cumero (Ita) 19:23, Zelić (BiH) - Mrvčić (Hrv) 15:22, Boudjekdiaka (Alž) - Gottardo (Fra) 20:28, Eria (Arg) - Capraro (Švi) 17:18; klasično: Kozjek (Slo) - Porello (Ita) 13:9, Ikić (Hrv) - Cappilao (Čile) 13:5, Djekar (Monako) - Fermaoui (Maroko) 8:13, Garcia (Fra) - Pascuzzi (Avstralija) 13:3; natančno zbijanje: Premru (Slo) 25, Garcia (Fra) 22, Hudek (Hrv) 17, Aste (Čile) 15. 
(zf)

Igrata Rade Šerbedžija, Fabijan Šovagović.

20.00 POP TVMladi Indiana Jones: Vetrovi sprememb

Igrata David Boreanaz, Charisma Carpenter.

SLOVENIJA 2

TVPIKA

7.40 Teletekst TV Slovenija do 01.50 - 8.30 TV prodaja - 9.00 Tedenski izbor: Murphy Brown, ameriška nanizanka, 1/22 - 9.20 Jean Christophe, francoska nadaljevanka, 8/9 - 10.15 Med prijatelji, nemška nanizanka, 12/13 - 11.00 Gospa špageti, kratki igrani film za otroke - 11.15 Horace in Tina, avstralska nadaljevanka, 21/26 - 11.40 Jasno in glasno: Virtualna ljubezen, kontaktna oddaja - 12.35 TV prodaja - 13.05 Urugvaj, dokumentarni film (VPS 13.00) - 13.55 Sredozemski festival: Urna iz Mongolije (VPS 13.55) - 15.30 Tone Partljič: Moj ata socialistični kulak, posnetek predstave SNG drama Ljubljana (VPS 15.30) - 17.30 Retrospektiva nogometne pravljice: Ukrajina - Slovenija, posnetek iz Kijeva (VPS 17.30) - 19.15 Videospotnice (VPS 19.15) - 20.00 Festival Vurberk 2002, oddaja TV Maribor (VPS 20.00) - 21.55 Jean Christophe, francoska nadaljevanka, 9., zadnji del (VPS 21.55) - 22.50 Praksa, ameriška nanizanka, 40.epizoda, ponovitev (VPS 22.45) - 23.30 Koncerti sobotnih noči: Little Richard, Lucky Cupids (VPS 23.30) - 1.05 Videospotnice, ponovitev

7.00 Druga jutranja kronika - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 9.00 Minute za rekreacijo - 10.00 Minute za avtomobilizem - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.45 Glasbena uganka - 15.00 Vreme ob koncu tedna - 15.30 DIO, osrednja popoldanska informativna oddaja - 16.30 Petkova centrifuga - 17.00 Glasovanje za novi popevki teedna - 18.45 Črna kronika - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Stop pops 20 in novosti - 21.00 Nova elektronika - 22.00 Zrcalo dneva - 22.25 Klub klubov

N.
GEOGRAFIC

DSF

8.30 Družina za umret - 9.00 Show Drew Careyja - 9.30 Premiki (Still Movin'), nem. komedija, 1997, R: Niki Stein, I: Jochen Nickel - 11.05 Andreas Türck - 12.00 Dharma in Greg - 12.30 Roseanne - 13.00 SAM - 14.00 Arabella - 15.00 Schlegl, nem. show, 2002 - 16.00 Clip-Mix, nem. show, 2002 - 17.00 Taff - 18.00 Prijatelji - 18.30 Futurama - 19.00 Simpsonovi - 19.30 Galileo - 19.55 Pro 7 - poročila - 20.15 Klub milijonarjev (Im Club der Millionäre), nem. triler - 22.20 Na muhi (Dead on Target), am. triler, 1998, R: Jim Wynorski, I: Daniel Baldwin, Erika Eleniak - 0.00 Comedy Factory, nem. humoristična oddaja, 1997 - 0.25 Popclub - 0.55 PRO 7 - Reportaža

6.00 Reklamna oddaja - 8.50 Zlata dekleta - 9.20 Dobri časi, slabi časi - 9.50 Med nami - 10.25 Nebeško - 11.20 Reševalci - 12.20 Nash Bridges - 13.15 Sedma nebesa - 14.10 Med nami - 14.40 Dobri časi, slabi časi - 15.15 Nebeško - 16.10 Sedma nebesa - 17.05 Nash Bridges - 18.00 Poročila - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.15 Nemogoča trojica - 19.45 Zlata dekleta - 20.15 Legal Eagles (Legal Eagles), am. komedija, 1985, R: Ivan Reitman, I: Robert Redford, Debra Winger - 22.30 Spiegel tv, posebna izdaja - 23.25 Blago ljubezen - 0.20 Poročila - 0.30 Gol med volkovi (Nakz unter Wölfen), vzh.nem.drama, R: Frank Beyer, I: Erwin Geschonneck

ZDF

Vremenski vpliv bo zmerno obremenilen, občutljivi ljudje bodo imeli zaradi vremena težave, moteno bo tudi njihovo spanje v noči na petek. 
V krajih z oblačnim vremenom bo indeks UV od 2 do 4, v krajih s sončnim vremenom sredi dneva bo po nižinah 8 in pol, v gorah 10. 
Ob jasnem vremenu je najvišji okoli 13. ure. 
Pri vrednostih od 7 do 9 je izpostavljenost velika; zaščitimo se s pokrivalom, sončnimi očali, uporabimo zaščitno kremo, od 11. do 15. ure se izogibamo izpostavljanju soncu. 
Ob padavinah se bo koncentracija cvetnega prahu močno znižala, v daljših obdobjih suhega in sončnega vremena bo v zraku cvetni prah trav, pravega kostanja, trpotca, metlikovk in koprivovk, v primorju tudi krišine.

Zmago Jelinčič Plemeniti je včeraj izrazil veliko zaskrbljenost nad mlačnostjo in neodločnostjo slovenske vlade in zunanjega ministrstva, ki se prijateljsko dogovarjata s hrvaško vlado, kar Sloveniji in njenemu gospodarstvu menda dolgoročno škoduje. 
Pri tem se mu je zdelo še najbolj sporno, da številni ministri v tej državi puščajo v Sloveniji prislužene tolarje, ko se odločijo za dopustovanje v lepi njihovi. 
Jelinčič je šel celo dlje in jim malodane očital izdajo nacionalnih interesov.

V bistvu bi lahko Jelinčičevo rigorozno misel pustite tolarje vendar doma razširili kar na ves državni aparat in prepovedali letovanje v sosednji državi vsem, ki jim plačo dajemo davkoplačevalci. 
Hrvaški turistični obisk bi zagotovo padel za kakšnih 40 odstotkov, če pa bi jih prisilili še v obvezno dopustovanje doma, bi naša država veliko pridobila. 
Portoroška plaža pa bi dobila novo ime: aleja davkoplačevalskih porabnikov. 
Tako bi jih imeli vse na očeh in še tolarji bi nam ostali.

Strokovnjaki Lincolnovega astronomskega raziskovalnega centra iz ameriške zvezne države Nova Mehika so asteroid odkrili 9. julija, poimenovali pa so ga 2002 NT7. 
Astronomi zdaj pozorno spremljajo njegovo gibanje, saj naj bi drvel naravnost proti Zemlji, vendar dodajajo, da je verjetnost, da bi asteroid v resnici treščil na Zemljo, zelo majhna.

