Pesem nas je ohranila

Pod naslovom Pesem, pesem nas je ohranila, pesmi hvala, pesmi hvala, so ob 20. obletnici sestavili program, ki je bil nekakšen pregled dvajsetletnega dela treh zborovodij: Jelke Iskra (ki je bila tudi ustanoviteljica zbora), prof. Franca Klinarja (ki je zbor vodil najdlje in ga popeljal na republiški nivo) in sedanje zborovodkinje Emilije Kladnik-Sorčan (ki je vodila preostali večji del programa). 
Vsak od teh treh zborovodij je dal zboru svoj osebni pečat, del svojega znanja in del navdiha, predvsem pa pravega ljubiteljstva. 
Poudarek dajejo pesmim avtorjev, katerih ime tudi nosijo. 
To idejo nosijo z velikim spoštovanjem in ponosom.

