EU je že na hrvaški meji

Majaronova 6, Ljubljana

MP Jelšane - neukročena trmoglavka

Potegnite ročno zavoro!

Življenje nam je podarjeno! 
Je eno samo in edino. 
Je neponovljivo! 
Zato z njim ne bi smeli hazardirati. 
Še posebej ne v času, ko gre za zorenje lastnega hotenja postati in biti nekdo in nekaj, ko se udejanjajo želje in upi najdražjih!

Kvedrova ul. 7, Krško

Naslov: Obvodnica za ribe

Na Ambroževem trgu so že pred časom zamenjali tudi Galove verige za dviganje obeh kril zapornice, skupaj z ureditvijo ribje steze, ki naj bi ribam omogočala prehod v gorvodna drstišča v sotočju Ljubljanice in Gradaščice, pa bo prenova objekta za uravnavanje vodne gladine stala 18 milijonov tolarjev. 
Teodor Gantar iz RD Barje je sicer pozdravil obnovo steze, ki v preteklosti zaradi zamašenih rešetk ni opravljala svoje funkcije, a je opozoril, da ne bo imela pravega učinka, če ne bodo poskrbeli še za ribji stezi pri Fužinskem mostu in ob jezu pri Papirnici Vevče.

