#Turbo.# Oznaka turbo ima pri Porscheju še vedno pomembno vlogo, ko gre za različico z izdatnim paketom moči pod motornim pokrovom. 
Več kot 400 KM in 540 Nm navora prihaja iz standardno nameščenega bokser motorja, ki se polni prek dveh turbopolnilnikov na izpušne pline. 
Motor ne skriva značilnosti turbomotorjev, kar se pokaže v območju med 4000 in 5000 vrtljaji v minuti, ko se začnejo valji polniti z občutno večjim tlakom mešanice goriva in zraka, ali povedano v številkah: pospešek od 0 do 100 km/h je 4,3 s, od 0 do 200 km/h pa 15,1 sekundah; največja hitrost je 292 km/h. 

