Mnogo prezgodaj nas je v 53. letu zapustil naš najdražji

Ob boleči izgubi se najlepše zahvaljujemo vsem, ki ste nam v teh težkih t

ZAHVALA

sočustvovali z nami, pokojnemu darovali cvetje, sveče, nam izrazili soža

t iskrena hvala!

za več si nismo upali niti prositi...

VINKO KIRAR

ZAHVALA

ožalje, darovano cvetje in sveče ter spremstvo na njeni zadnji poti. 
Hval

FRANC LUŠTEK

roj. Vrstovšek

jujemo kolektivu Dolenjke in g. 
Božu Kašaju ter ge. Cirili Novinec za pos

Vsi njeni najbližji

m in vsem, ki ste nam izrazili sožalje, pokojnemu darovali cvetje in sveč

pomoč, Revozu Novo mesto, GG Straža, Lovskemu društvu Novo mesto, ZB Str

pozabili!

ter družini Kukar za opravljen pogreb.

zdaj te ni več,

