RUBRIKA: AKVARIJ

NEVARNE FERKVENCE

Jutranja toaleta: elektromagnetni valovi so v stiku z kožo izjemno močni, zato električni brivnik in epilator kdaj pa kdaj zamenjajte z navadno britvico.

Prenosni računalnik, vrtalnik: najmanj 20 centimetrov.

Torbica Gian Marco Venturi, 14,90 €

Čajnik Celio, 43,27 €

za: Melisa

Kje naj kupim raztegljiv kavč za potrebe kavč turizma? 

od: Melisa

predmet: login

User name: surfinija (naj vas razsvetlim: to je vrsta petunije z rožnatimi cvetki)

Last Name: Cvetko

od: Petunija

od: Melisa

Seksi in vedno urejena po najnovejši modi v prelepi obleki Johna Galliana. 
(fotka 638800y)

1. 
Krema za obraz in telo s sadnimi mikroolji in mleko za telo z javorovimi mikrodelci Intensive Care, Garnier, bosta izžrebani bralki pomagala nahraniti in odžejati zelo suho kožo. 
2. 
Gladilno loščilo za gladek videz las Paul Mitchell podarimo bralki, ki želi biti v koraku z modnimi zapovedmi. 
3. 
Bralki podarimo olje za telo v spreju Swedish Spa Minerals, Oriflame, za optimalno navlaženo in svilnato mehko kožo. 
4. 
Trem bralkam podarimo mini kozmetično torbico s tremi izdelki Clinique – tekočim milom, čistilnim losjonom in vlažilnim gelom – ter šestimi bombažnimi blazinicami za čudovito kožo na obrazu. 
5. 
Ena bralka se bo lahko počutila lepo s senčilom Ombre Essentielle, Chanel, v mareličnem odtenku Candide. 
6. 
Petim bralkam podarimo energijsko peno za utrujene noge in stopala z naravnimi izvlečki ginsenga ter deokremo 24 ur za stopala z morskimi algami in antibakterijskim učinkom na osnovi islandskega lišaja, oboje Podovis. 
7. 
Zaščitno dnevno kremo iz dermokozmetične linije proti rdečici Vitaskin Pharma Reactive Skin, Krka, ki je namenjena celoviti negi občutljive in razdražljive kože ter poleg zmanjševanja rdečice tudi učinkovito krepi zaščitno plast kože, podarimo petim bralkam. 

Test

c) Kraja in ceneni poskus, da bi posedovali nekaj, kar je več kot očitno izven naše lige. 
Da niti ne začnem razglabljati o kriminalnih razsežnostih in modnih katastrofah, ki jih prinašajo. 
Draga, poglej si šive!

4. 
Sodelavka se vsak dan v tednu pojavi z drugim parom očal na nosu, natanko tistimi, ob katerih ste vi samo vzdihovali med listanjem poletnih izdaj Elle. 
Ob koncu tedna razmišljate, da si to lahko privošči, ker …

c) Je pika na i. 
Notranjost mora presevati navzven.

c) Svetnica

5 znakov, kako jih prepoznamo. 
In 7 razlogov, zakaj ne kupiti 'it' torbe za le nekaj 10 evrov.

Ne sicer dobesedno, vendar o tem govori v ZDA popularna teorija o financiranju terorističnih mrež z dobičkom od prodaje ponaredkov. 
Po terorističnem napadu 11. septembra 2001 so na ameriških teve ekranih predvajali precej šokantno kampanjo: značilna ameriška 'modna žrtev' kupuje ponarejene superge Nike, dolarji pa gredo iz roke v roko … in končajo v votlini Osame bin Ladna. 
Tudi če je to morda malo prenapihnjeno, pa je dejstvo, da so velike trgovine z ljudmi, drogo ali orožjem medsebojno povezane. 
V današnjih razmerah potrebuje trgovina s ponaredki dobro razvito logistiko, slednja pa zahteva velike vsote denarja, katerega poreklo je organizatorjem mačji kašelj.

Večina mafijskih organizacij – italijanska Camora, japonska Yakuze, madžarska Trijade, albanska mafija – je vpletenih v sumljivo poslovanje s ponaredki. 
Evropski zakoni pa so, razen v Franciji, precej blagi do storilcev. 
Po poročilih FBI-ja obstaja neposredna povezava med prodajalci ponaredkov nekega butika na Manhattnu in napadom na WTC leta 1993. 
V Franciji so leta 2002 ujeli člane organizacije GSPC, ki so versko aktivnost financirali s tihotapljenjem in preprodajo ponarejenih oblačil. 
Zato razmislite, če imate Chanelovo 'petko', za katero ste dali petkrat manj, kot bi dali za original, ali ni v ozadju bombe, ki je leta 2004 raznesla madridski metro in usmrtila 91 ljudi, skrit tudi vaš denar. 
Se vam ne zdi, da vaš 'Chanel' ne diši več enako?!

Na žalost bo. 
Samo v Franciji vsako leto 38 tisoč ljudi ostane brez službe zaradi škode, ki jo njihovim podjetjem povzroči industrijsko ponarejanje. 
Ocenjujejo, da znaša izguba šest milijard evrov na leto. 
Seveda se nihče ne boji, da se bodo prave zbirateljice torb s podpisom kar naenkrat obrnile k ponaredkom (predstavljate si Kate Moss, kako prek interneta naroča kopijo Hermčsa), okviri problema so mnogo širši. 
V New Yorku postanejo princeske iz Park Avenije, milo rečeno, penaste, če ugotovijo, da je njihov ekskluzivni modni dodatek predmet splošne potrošnje. 
Takšna torba takoj izgubi status 'it-bag' in postane 'shit-bag'. 
Mogoče je tudi, da 'klientka' ignorira modno hišo, katere logo vidi na običajnih smrtnicah. 
Znamka s tem izgubi svoja osnovna obeležja: zajamčeno ekskluzivnost in potrditev pripadnosti ozkemu krogu 'izbranih'. 
Pred kratkim so Manhattan preplavile kopije Paddingtonovih torb z napisom Chloé. 
Na posledice ni bilo treba dolgo čakati, newyorška smetana je hitro nehala nositi originale. 
V Franciji poteka močna medijska kampanja, s katero poskušajo vplivati na zavest žensk, ki kupujejo ponarejene torbe, in jim tako prikazati škodo, ki jo povzročajo svoji državi in vsemu, kar predstavlja francoski način življenja, stil in prefinjenost. 
Predvsem mislijo na velike modne hiše, ki s svojo zgodovino in znanjem niso le planetarni simbol luksuza, ampak tudi del francoske kulture. 
In prav zato, ker so njihovi izdelki – oblačila, nakit, parfumi in torbe – večni predmeti poželenja skoraj vsake ženske, želi ta kampanja francoskim ženskam zbuditi občutek odgovornosti za ohranitev njihovega dobrega imena. 
No, tudi majhne, ne tako znane modne hiše niso varne pred vdorom cenenih ponaredkov. 
Dognin, manjša modna znamka, vse bolj priljubljena zaradi ljubkih torbic originalnih oblik z napisom made in Paris, je bila že pred prebojem na azijski trg prisiljena dodatno zaščititi svoje izdelke. 
V podjetju se namreč bojijo, da bi se kopije prodajale, še preden bi originali prispeli na prodajne police. 
Razlog za to bojazen je, da so na azijskih tržiščih distributerji uvoznih artiklov velikokrat tudi proizvajalci domačih. 
Njihova specialnost je, da kupijo nekaj originalov, ki jih razparajo in podrobno preučijo, da bi izdelali popolne kopije. 
Majhno podjetje, kot je Dognin, katerega prihodnost je odvisna od originalnosti in kakovosti izdelkov, lahko takšen razvoj dogodkov pripelje do propada!

*V primeru slabega vremena bo fotoshooting 1. septembra.

DVOJČKA 

Naslednjih 14 dni poskusite karseda brezskrbno preživeti, čeprav vam ne bo ravno do lenarjenja in poležavanja. 
Mars v Dvojčkih vas bo priganjal k aktivnosti in radovednosti, vendar si boste rajši polnili dušo kot razgibavali telo, saj vam bo iskriva debata dala več kot nekaj kilometrov teka. 
S koncem meseca se za vas začenja zelo delavno obdobje, ki ga bo prehod Saturna v vaše znamenje samo še poudaril. 
Časa za zabavo ne bo, čaka vas ogromno dela, obveznosti, pritiskov in zahtev okolice.

STRELEC 

(22. dec – 20. jan)

V prihodnjih tednih boste zaživeli nekoliko bolj glasno in kričeče, kot ste navajeni, in dobro vam bo delo! 
Vedno radi poskrbite sami zase, tokrat pa se boste z veseljem pustili razvajati. 
Radi boste v družbi tistih ali tistega, ki vam bo znal popihati na dušo, vas razveseliti z bleščečim kosom nakita, povabilom na ekskluzivno večerjo ali razburljivo potovanje. 
Privlačile vas bodo spremembe, morda si omislite nov konjiček ali drugačne počitnice, kot ste jih bili vajeni do sedaj. 
Skratka, bleščeče bo!

Veliko planetov v toplem in samozavestnem Levu vas bo prepričalo, da se svetu pokažete v svoji najlepši podobi in ga junaško osvajate. 
Ne bojte se izzivov, ki prihajajo, ali odgovornosti, ki jim sledijo, našli boste potrebno moč, da opravite z njimi. 
Bolj naporno bo delovanje Saturna, ki se v septembru preseli v vam nasprotno znamenje, v Devico, pred vas pa bo tako postavil preizkušnje, iz katerih se lahko naučite samodiscipline, reda in vztrajnosti. 
Težko, a hvaležno nalogo imate pred seboj!

2 brancina, težka po 1,5 kg, ali ena zlata makrela (z luskami), težka 3 kg, 2 cm svežega ingverja, 2 stroka česna, 8 jušnih žlic mase tanduri (dobite jo v supermarketih na policah z azijsko ali vzhodnjaško hrano), 1 jogurt, 4 zelene limone, 3 jušne žlice olivnega olja, drobna sol.

KULFI ALI INDIJSKI PISTACIJEV SLADOLED

OSVEŽILNA KISELKASTA PIJAČA

lupinica polovice zelene limone

Klub temu da je bil pred nami zadnji dan, smo ga težko pričakovali. 
Nekoliko manj zgovorni kot ponavadi smo pripravljali jadrnico. 
Sklenili smo glave in pripravili strateški plan. 
Čakala nas je regata med posadkama. 
Iz marine smo izpluli tiho, v popolni pripravljenosti. 
Andrenalin nam je napolnil žile. 
Zaslišala se je sirena in barki sta se pognali v siloviti boj. 
Ta dan je bil veter še posebej radodaren. 
Jadrnico je polagalo, da smo se opirali ob klopi. 
Iva je skoraj šepetaje ukazovala: »Trimaj jadra, luff up, bear away!« 
Še nikoli doslej se nisem gibala tako bliskovito po jadrnici. 
Taktiki, ki sta ju posadki sestavili, pa sta bili tako podobni in ognjeviti, da smo se v akciji skoraj zaleteli. 
Vsi smo se nosili kot petelini, saj je vsaka posadka zmagala en krog – vsakič je bilo seveda slišati bučno radost in kričanje. 
Na koncu smo dosežke proslavili z vrčkom piva in preplavila nas je rahla otožnost. 
Konec je. 
Izmenjali smo si še nekaj e-naslovov in se razpršili po sobah. 
Naslednje jutro pa še zadnji pozdrav in upanje, da se jeseni morda vidimo na nadaljevalnem tečaju.

UVOD: »Deset let manj«, »Konec z gubami v eni uri«, »2,8 centimetra manj okrog stegen« … 
Kozmetični izdelki obljubljajo vedno več! 
Raziskali smo zakulisje izdelave krem in odgovornost proizvajalcev ter preverili zanesljivost testov.

TEKST: Nadine (28 let) potrpežljivo sedi in plete, Emilie (36 let) rešuje sudoku. 
Prišli sta ob 9. uri in na levo podlaket so jima nanesli dva miligrama kreme. 
Osem ur morata čakati v standardiziranem, precej hladnem prostoru (21 stopinj Celzija, nadzorovana raven vlage). 
Na mizi je dnevni obrok: sendvič ali solata, predvsem pa nič toplega, kar bi lahko vplivalo na telesno temperaturo in s tem na rezultate testa. 
Njuno poslanstvo je oceniti hidratacijske zmožnosti kreme, katere znamke in imena ne poznata. 
V neodvisni laboratorij Peritesco pride na dan včasih tudi po 200 ljudi, ki preizkusijo do 1000 higienskih in lepotnih proizvodov na leto (od tega jih je 500 za nego obraza). 
Največja kozmetična podjetja se namreč, tudi če imajo lastne strukture testov, zatekajo k neodvisnim laboratorijem. 
Tako pridobijo čas in verodostojnost, njihov glavni cilj pa je potrditi neškodljivost in učinkovitost svojih najnovejših formul.

Učinek dokazujejo rezultati študije z uporabo odtisov (dobijo jih tako, da na predel z gubami položijo majhno silikonsko ploščico) 28 ljudi, starih od 31 do 43 let, ki so si kremo nanesli okrog oči. 
Študija primerja očesne gubice pred nanosom in uro po njem. 
Odtise postavijo pod luč in analizirajo kožni relief. 
Pridobljeni rezultati kažejo, da se je število gub pri 75 % ljudeh (torej pri 21 sodelujočih) zmanjšalo za 67 odstotkov, pri 25 odstotkih pa so zaznali večji upad. 

Na ta del telesa, ki je nevaren izdajalec, najpogosteje ne mislimo dovolj. 
Z leti koža dekolteja postaja podobna pergamentu: naguba se in pigmentira enako kot obraz. 
»Dekolteju posvečamo samo četrtino pozornosti, kolikor je potrebuje,« trdi dermatologinja Annik Pons-Guiraud. 
In res, največkrat se zadovoljimo s tem, da nanj nanesemo losijon za telo ... 
In kakšno nego res potrebuje? 
Enako kot obraz: kadarkoli ga izpostavljamo dnevni svetlobi, nanesemo UVA- in UVB-filter (zaščitni faktor 15). 
In seveda vsakodnevno nego z vlažilno kremo in s sredstvom proti gubam. 
Uporabljamo lahko tudi kreme, ki so namenjene prav temu delu telesa, čeprav moramo vedeti, da so njihove formule pogoste zelo podobne formulam krem za nego obraza. 
Nasvet za poletje: vrnite svojemu dekolteju seksapilnost s kremami za mikrodermoabrazijo in s pilingom. 
Zadovoljstvo je zagotovljeno!

Za 67 % manj prvih gub že v eni uri

Proizvajalci si želijo predvsem čim bolj zmanjšati tveganje, še posebej če so njihovi izdelki namenjeni občutljivi koži. 
V prvi fazi je treba zelo skrbno izbrati sestavine, ki so najmanj alergene, v drugi fazi pa poteka študija na človeku pod nadzorom dermatologa (test uporabe, testi z obliži ...). 
Za občutljivo ali atopično kožo (ekcemi, luskavica ... ) obstajajo posebej predpisani testi.

To trditev podkrepljuje laboratorijem dobro znani test, imenovan Comet, ki omogoča, da z elektronskim mikroskopom, povezanim z ekranom, in vitro opazujemo, kaj se dogaja na stopnji DNK kožnih celic. 
Na 44 ženskah v starosti od 23 do 45 let so bile opravljene tri biopsije (odvzemi kože) na zgornjem delu roke, in sicer prva na začetku protokola, druga po obsevanju z UV-žarki, tretja pa potem, ko so testirane ženske obsevano kožo še vsak drugi dan mazale s kremo DNAge. 
Namen je bil na vsaki etapi določiti najprej odstotek poškodb celic DNK, potem pa še okrevanje, ki ga je omogočila krema. 

2. korak: Kot svetlečo osnovo nanesite na celotno veko senčilo v mareličnem odtenku. 
Očesno gubo osenčite s temnejšim odtenkom in senčilo nežno zabrišite. 
S svinčnikom v bronastem odtenku nežno zarišite linijo med spodnjimi trepalnicami ter nanesite maskaro na zgornje in spodnje trepalnice. 
Za piko na i s senčilom v odtenku, ki ste ga uporabili za očesno gubo, potegnite tanko črto pod spodnjimi trepalnicami in jo nežno zabrišite.

(3 stran)

senčili je strogo prepovedano, saj tako slogu odvzamete subtilnost. 

Kako? 
Sestavine zmehčamo v kremasto pasto in nanesemo na obraz. 
Pustimo delovati 15 minut, potem speremo z veliko vode. 
Maska je hranljiva in napne kožo.

Japonska: »Proti mrzlim nogam in ozeblinam v nogavice nasujte togaraši (japonski rdeči poper). 
Na razbolelo grlo namažite svež negi (japonski por).«

Velika Britanija: »Od sonca opečeno kožo prekrijte z listi zelja in solate.«

Rusija: »Čebulne olupke namakajte v vodi, da dobite koncentrat. 
Uporabite na temnih laseh za intenzivnejšo barvo in povečanje leska.«

Slovenija: »Za hranljivo obrazno masko naredimo kašo iz banane in jagod. 
Pustimo, da deluje 20 minut, in izperemo z vodo.«

Besedilo6: 

Kaj? 
Sok ene limone, sok dveh paradižnikov.

Hrvaška: »Za nego sončnih opeklin na opečena mesta namažemo jajčni beljak.«

Kako? 
Vse sestavine zmešajte in nanesite na očiščen obraz. 
Pustite delovati 20 minut. 
Sperite s toplo vodo.

Koreja: »Z zelenim čajem sperite obraz za zmanjšanje peg in alergičnih reakcij.«

S sestro sta pred leti ustanovili Pilates holistični center in Slovenkam pokazali, kako razvajati ter krepiti telo in duha. 
Pred časom sta iz tujine pripeljali še organsko kozmetiko. 
Sedaj Špela v Elle razkriva, kako sama skrbi zase.

Poleg že naštetih si občasno privoščim še obrazno masko (6), pri čemer pa se raje prepustim spretnim rokam terapevtke Mojce v našem Pilates centru.

Kako skrbite za lase?

Katera je bila vaša največja lepotna napaka?

Scarlett Johansson, Liv Tyler, Beyoncé in peščica drugih zvezdnic so prave pionirke. 
V svetu zabavništva, kjer je vitkost glavna zapoved, so te lepotice popolnoma zadovoljne s svojo polno postavo. 
Njihove obline so njihov adut, globoki dekolteji so njihova prednost. 
Seveda, saj znajo poudariti obliko telesa … 
Kako torej prikriti nekaj odvečnih kilogramov? 
Kako skriti nemogoči trebušček? 
Kako zmanjšati preveč vpadljivo zadnjico? 
Morda je rešitev, da težavo pogledamo z druge plati: kako krmariti med modnimi zapovedmi, ki so pisane na kožo ženskam z drobnejšo postavo, obenem pa izkoristiti adute, s katerimi nas je obdarila narava? 
Izvedeli vse, kar morate, da boste modni in obenem sproščeni.

Zdaj pa – zaživite polno!

FOTOGRAFIJA MOSCHINO

4. 
Stavite na kakovost – obvezno izbirajte prefinjene materiale! 
Za vašo postavo je izbira pravilnih materialov odločilnega pomena.

Salonar – čevelj nad čevlji! 
Z njimi ne morete zgrešiti, v njih je vsaka postava seksi. 
To sezono nas še posebej navdušujejo lakirane inačice. 

H & M, 29,90 € (olivni)

N2H, 39,95 € (bele z vezalkam)

Težavna je edino dolžina obleke, ki bi morala segati vsaj do kolen. 
Če niste preveč ponosne na svoje noge, pa lahko oblečete tudi hlače in boste prav tako čudovite.

Kako se prilagodimo?

Uhani Almaplena, 16 €

temnejši džins z višjim pasom

drobni vzorci 

Pozabite na kratke hlače! 
Čudeži pač ne obstajajo. 
Pomagate si lahko z lažnimi kratkimi hlačami ali s polbermudkami, ki bodo skrile nekoliko polnejše noge. 
Tudi srajčna bluza, ki ni zatlačena za hlače, je sprejemljiva – in privoščite si bolj udarno barvo, saj vam zaradi močnejše postave res ni treba biti vedno siva miška. 
Sprejemljivo je tudi, če nosite jakno s krajšimi rokavi, ki se pod prsmi zavezuje in ima izrazit V-izrez. 
Manj je sprejemljiva še dodatna plast oblačil, a ker ne moremo brez lepega dežnega plašča, ga pač nosimo na ramenih, v slogu Grace Kelly. 
To vas bo obenem prisililo tudi k ravni drži, tako da boste pridobili nekaj centimetrov. 
In ker niste nikoli dovolj visoki, si brez pomisleka nadenite salonarje – to je 'ženska skrivnost', s katero boste nadomestili erotičnost, ki ste jo, ker niste oblekli kratkih hlač, malce zakrili. 

Torbica Gerry Weber, 49,95 €

OKVIRČEK:

Temno siva barva je boljša od sive: ta šik odtenek bo prerodil vašo podobo. 
Veliko toplejši in bolj modni je od sive barve, v kateri ste lahko videti žalobni. 

Evans Olsen

Jones

Kroj

Goldie Hawn

»Moja mama je bila medicinska sestra in z bratom sva bila pogosto sama. 
Že takrat sem živela s knjigami, moj brat pa je imel veliko lepih in športnih prijateljev. 
Zgodilo se je z enim od njih. 
Šlo je predvsem za užitek zapeljevanja ter potrditev osebnosti in svobode. 
Močna čustva so mi razkrila, da moram za potrditev in uspešen odnos imeti rada predvsem sebe, slediti svojim željam in biti zvesta sebi. 
Vendar pa moški, še posebej Američani, še danes ne sprejmejo takšne ženske neodvisnosti. 
Bila sem poročena, se ločila, imela veliko ljubezni, tisti občutek samostojnosti, ki sem ga doživela med prvo ljubeznijo, pa je še danes del mene.« 

»Pravzaprav si neke prave prve ljubezni nisem prav posebej zapomnil. 
Bilo pa je veliko poskusov, kar se za najstniška leta spodobi. 
Vedno je bilo tako, da puncam, ki so mi bile všeč, jaz nisem bil in nasprotno. 
Bil pa sem zelo samozavesten in pogumen, deklet se nisem bal. 
Potem pa sem spoznal eno primerno in po dveh, treh tednih, ko sva bila skupaj, se mi je zdelo, da je že čas in da bi bilo fino počasi spati skupaj. 
Zanjo bi bilo to prvič in mislil sem, da bi moral biti dogodek skrajno romantičen. 
Vse sem organiziral, in ko sem bil neki konec tedna sam doma, sem jo povabil. 
No, pa mi je rekla, da ima že drugega fanta in da se je že vse zgodilo … 
Seveda sem bil razočaran, vendar pa sem njeno odločitev spoštoval. 
Je bilo že prav tako.« 

Osemurni spanec ponavadi zadostuje.

7. 
Spominki – nepotrebna življenjska krama ali obvezni del tvojega življenja?

UVOD: Predstavljamo vam novo urbano uniformo modnih navdušenk v Parizu. 
Ženstven suknjič, glamurozna torbica, kar se da visoke pete in večno uporaben džins.

Fotografije Gilles Bensimon

(stran 5 in 6)

Adidas Originals jesen-zima 2007

FOTOGRAFIJE ALEŠ BRAVNIČAR IN ARHIV MAJA FERME

Če se vam je ob pogledu na fotografijo morda zazdelo, da ste to prikupno gospodično pred kratkim nekje videli, in si sedaj mislite Aha, to je torej tista, ki je za našo mis oblikovala obleko, se verjetno motite. 
Ko sva se z Majo pogovarjali, je bila namreč že blondinka pa tudi lasje so bili krajši in, kdo ve, morda je, ko to berete, že črnolaska. 
Maja namreč zelo rada eksperimentira s svojo podobo. 
Nenehno raziskovanje je tudi vodilo pri njenem delu in vzrok, da nas znova in znova preseneča z novim. 

Elle občuduje

Režija: Gregory Hoblit

Na sporedu od 2. avgusta.

Kako je potem z vašimi, avtorskimi pesmimi? 
Kolikor vem, jih imate objavljene na vaši spletni strani. 
Zakaj jih ni na plošči?

Interpol so ves čas v koraku s časom ali nekoliko pred njim. 
Plošček tokrat ponuja nekolikšno spogledovanje s skupino Joy Division. 
Prefinjeno in lahno ubiranje električnih strun pomeni zgostitev vaših dnevno zapostavljenih čustev v prijeten glasbeni doživljaj. 
Ga boste ponovili?

Dior osvaja Hollywood

Mladi levi so eden tistih dogodkov, brez katerih bi bilo poletje v naši prestolnici malo manj zanimivo in vzdržno. 
10-letnica festivala, ki nastaja pod okriljem zavoda Bunker, je prava priložnost za pogled v preteklost in izpraševanja, kako naprej. 
Mladi levi niso zgolj prireditev, temveč tudi kraj in čas srečevanja velike družine, raztresene po svetu. 

Tito – izbrani diagrami hrepenenja

Besedilo1: Mlada angleška norca House of Holland navdušujeta naše uredništvo z ekscentričnimi potiski in živimi barvami. 
Presenetljivo majhna kolekcija si je zaslužila svoje mesto tudi na Tednu mode v Londonu. 

Pedro Almodovar, Bibiana Fernandez 673292

Jose Freches: Jaz, Buda

Cankarjeva založba, Ljubljana 2007

Erica James: Ljubezen in predanost

TAKTIKA: 10 OSNOVNIH KOSOV – 5 VIDEZOV

Stol Arod in ura Mascagni, Dom Design, Štefanova ul. 6, Ljubljana. 
Tehtnica in termovka Morinox, set posod Kristal in čajnik Celio, vse Kristal, Lukežiči 45, Renče, Novi trg 7a, Postojna, BTC Novo mesto, Nama, Kočevje, Mestni trg 1, Domžale, Goriška c. 27, Ajdovščina. 
Cedilo, posoda za shranjevanje kruha in lonček Typhoon, vse Tisoč in en dar, Citypark, Šmartinska c. 152 g, Ljubljana. 
Posoda za sadje Alessi, Status, Župančičeva ul. 18, Ljubljana. 
Set kozarcev s pladnjem S & P, Dota, Citypark, Šmartinska c. 152 g, Ljubljana. 
Mešalnik Kitchenaid, www.kitchenaid.com.

Seznam ključnih SMS-besed v tej številki:

+ PRILOGA ELLE DEKOR

Podnaslov 1: Aktivni feljton

Zgodba: S čezmerno težo se je ubadala pet let. 
Prepričana je, da ji je prej manjkalo motivacije. 
Pri navajanju na dieto in treninge se je naučila tudi zbrati pogum za težke trenutke. 
Telovadba ji je danes v užitek in komaj čaka, da se po službi zapelje najprej na trening in potem na sprostilno masažo. 
»Večerjamo pa kaj lahkega, da ne obremenimo želodčkov,« se še nasmeji.

Vesna(rožasta obleka): Vesna, 23 let, srečna v svoji koži

Svetla sedanjost

Pogled na Cork.

Uvod: Modno jesen in zimo 07/08 bodo zaznamovali živalski vzorci, predvsem motiv leoparda. 
Odlično delujejo skupaj v total looku ali le kot ključni kosi modno popestrijo garderobo v toplo rjavi ali nevtralno črni barvi. 

Oprijete hlače s.
Oliver, xxx €

Plašč s.
Oliver, xxx €

Hoteli so v zadnjih 15 letih neizbežen del mojega nomadskega življenja. 
Milje hotela je atraktivna scenografija za burjenje domišljije.

Smisel za biznis, ker mi je škoda časa in energije za kopičenje kapitala.

Neangažiranost ljudi, kadar delamo skupaj.

Seveda bi.

RUBRIKA: Taktika

TEKST V KVADRATKIH:

(2 stran)

(3 stran)

Bluza Ferre, 217 €

Ura CK, 195 €

Torbica Furla, 242 €

ZOOM: Vse, kar vaša koža potrebuje po sončenju.

Barbara je hitra in ostra kot britev, zanjo ne obstaja nič manj od popolnosti, nikoli. 
(Včasih me njena natančnost prestraši; ko to opazi, zmehča lepe poteze v razorožujoč nasmeh.) 
Njen estetski čut ne potrebuje ne nadzora ne brušenja, pa vendar je prav ona tista, ki prva prelista vse Elle, ki jih dobimo, in prva obleče prav tisto, česar se vse bojimo.

10 osnovnih kosov – 5 videzov: kombinacije za vsak delovni dan. 

98 LEPOTA

135 NASLOVI TRGOVIN

Kaj preprosto morate imeti?

Povezovala sem že toliko humanitarnih prireditev, da bi bilo teh darov dovolj za kar nekaj mojih življenj. 
KATJA GOLOB

Poleti se marsikdo sooča s sončnimi opeklinami in alergijami na sonce oziroma preobčutljivostjo za sončno svetlobo. 
Alergijska reakcija se ponavadi pokaže zelo hitro, opekline pa se izraziteje pokažejo šele po koncu sončenja. 
Zdravljenje in preprečevanje enih in drugih se prepletata, zelo učinkovito orožje v boju proti njima, ki pomirja in hladi kožo, pa je Fenistil gel. 
Primeren je tudi ob pikih insektov in ožigalkarjev, pri dermatitisu alergijskega izvora ter urtikariji. 

PRIPRAVILA MOJCA ZEMLJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO ADIDAS IN PROMOCIJSKO GRADIVO

Fotografije Aleksander Štokelj

Izbrala Petra Windschnurer

Sestavine: 

- korenje

- ingver

- sol

Arganovo olje se uporablja za nego suhe in problematične kože. 
Barbara Meršol, kozmetičarka, vizažistka in predavateljica na Akademiji za inovativnost: »Uporabo arganovega olja priporočam tudi pri alergijah. 
Najprej kožo umijemo z arganovim milom, ki je brez umetnih dodatkov, potem jo namažemo z oljem. 
Če je potrebno, večkrat na dan.« 
Koža, ki je bila podvžena plastičnim operacijam, se ob uporabi olja – zaradi velike vsebnosti vitamina E – lepše obnavlja. 
Posebej se priporoča pri brazgotinah, trdi in razpokani koži na petah, je odlična maska za suhe, lomljive lase brez leska. 
Če arganovo olje pomešamo z mandeljni in medom, dobimo afrodiziak, znanstvene raziskave pa ugotavljajo njegovo preventivno moč, kar zadeva raka na dojkah in kožnega raka. 

Tisti, ki mi prinese dolgoročno zadovoljstvo.

Kaj preprosto morate imeti?

Enako kot prej: dober parfum, novi čevlji in sladke večerne torbice.

Imate svojo modno ikono?

Sestop je bil trden, kot ste lahko izvedeli že v prejšnjem članku o poporodni obdelavi telesa z wellness programi, zato grem tokrat naravnost k dejstvom. 
Le katero vadbo naj izberem? 
Ljudje ti priporočajo malone vse. 
Ta ti bo predlagal fitnes, oni nežno miganje, spet tretji maraton. 
V vseh treh primerih pretiravam, saj nobena od omenjenih vadb ni ravno primerna za novopečeno mamo, vendar se na koncu počutiš tako, kot da ti ni nihče ničesar svetoval, ker so ti svetovali preveč. 
Ja, vsak je svoje sreče kovač, in tako sem tudi jaz začela biti svojo bitko, najprej z informacijami, potem pa še z odvečnimi informacijami, da sem le prišla do zaključka. 
V svoje življenje bom spustila novega prijatelja: poporodni pilates mi bo delal družbo vsaj enkrat na teden. 
Dobivala pa se bova v Pilates holističnem centru, v Ljubljani. 
V preteklosti sem obiskovala razne oblike aerobnih vadbenih programov, na uro pilatesa pa nisem šla še nikoli. 
Vse, kar sem slišala o tej vrsti vadbe, je bilo, da je povsem drugačna od aerobike, da se vaje ne izvajajo ob glasbi, ampak v ... tišini, da delaš celo na neki napravi, ki je res učinkovita, in podobno. 
Še posebej me je zanimalo, kaj v besedni zvezi poporodni pilates pomeni poporodni. 
Ali ni vseeno, za katero obliko pilatesa se odločiš po porodu? 
Ali je res tako pomembno, da se vključim ravno na poporodno vadbo? 
In res je. 
Vadbe v svojem imenu nimajo različnih pridevnikov zato, da bi bile videti raznolike, ampak zato, ker so raznolike. 
Tako je tudi s pilatesom po porodu. 

Spoznamo osnovne elemente pilatesa: tehniko pilates dihanja, pravilni položaj medenice, stabilizacijo sklepov med gibanjem in pravilno aktivacija prečne trebušne mišice. 
Na tečaju poleg petih elementov pilatesa spoznamo pripravljalne vaje, najosnovnejši nabor pilates vaj in različna drobna orodja, ki jih uporabljamo za dodatno otežitev vaj. 

*Vir: http://med.over.net/otrok_druzina/novica.php?id=8187

Sandali Disha, 62,55 €

Tunika Nara Camicie, 95 €

Malene Birger, 119 € 

Posoda za espreso Trendy Biesse, 12,10 € 

Ko sem prebirala o njej, sem dobila vtis, da je izjemno topla oseba, ki sočustvuje z vsem, kar leze in gre, in res se nisem zmotila. 
Saša trpi, ko se dogajajo krivice, kadar so ljudje do drugih ljudi in živih bitij trdi in neusmiljeni, ko začuti tujo stisko ... 
Kadar se ji zazdi, da se ravnovesje med dobrim in zlim začne prevešati v napačno smer. 
Takrat jo postane malo strah in vedno se spomni tiste misli: Zlo na tem svetu za svojo zmago potrebuje samo to, da dobri ljudje ne storijo ničesar. 
Za dobre stvari se je treba kdaj tudi bojevati in dvigniti svoj glas, četudi je varneje in predvsem udobneje biti tiho! 
Za svojimi besedami stoji z dejanji, ki jih uteleša mnogo potepuških psov in mačk, ki so pri njej vedno našli začasno zavetje, nekaterim pa je ponudila kar svoj dom, v katerem kraljujejo. 
Sama glede velikodušnosti nima nobenih težav. 
Mirno bi nosila tudi stvari iz druge roke, saj zagovarja stališče, da se predmeti in dobrine do konca izrabijo in služijo čim več ljudem. 
Tako lahko po njenem vsaj malo opravičimo razdejanje, ki ga prizadenemo Zemlji ob vsakokratni produkciji novih in novih izdelkov. 
Potem pa me še preseneti: »Tudi svoje obleke predvsem v času valete velikokrat posodim dekletom, ki me za to zaprosijo, in prav se mi zdi tako!« 

Obleka Benetton, 52,38 €;

Več informacij na strani 143.

od: Stanka

Melisa? 
Se hecaš? 
Pravzaprav je bil to njen predlog, tako med vrsticami. 
Rekla mi je, da rabi nov izziv. 
Tek ima nekaj stranskih učinkov, je pa tudi najboljši način reševanja osebnih težav, krepi zdravje, povečuje storilnost in poživlja duha.

Zelo pomembno: hvala, da si me spomnila na znojenje. 
Ne pozabi na znojnike, najbolje v živih barvah, zaradi večje varnosti – vsake nove stvari se je treba lotiti z glavo.

v vednost: Stanka

Pripisi k fotografijam:

V črni jakni in kmečkem čb krilu: Mladostno in obenem letom primerno.

(21. mar – 20. apr)

LEV

Umirili se boste, zaželeli si boste več prostega časa in enkrat za spremembo si lahko res privoščite več počitka kot ponavadi. 
Tako in tako ne boste dolgo zdržali pri miru, pomembno pa je, da se boste posvečali sebi in svojim najdražjim, še posebej svoji ljubezni. 
Mnoge med vami lahko julijska Venera v Devici pošteno vrže in ponese do oblakov, izjemno romantični boste, polni drobnih presenečenj, s katerimi boste poskušali dokazati, da mislite zelo resno. 

Daria Myers priporoča, da se izogibamo tudi izdelkom, ki vsebujejo dioksin (toksična snov iz družine halogeniranih organskih spojin), propilen glikol, sulfat sodium lauryl, umetna barvila in dišave, para-amino-benzojevo kislino ali PABA, DEA (razkužila, narejena na njegovi osnovi, naj bi povzročala raka na jetrih in ledvicah) in nafto, ki je nerazgradljiva. 
»Ne razumem, zakaj bi kaj takšnega nanesla na svojo kožo?!«

Collistarjevi zakladi

Topgloss Stick® je bleščilo za izjemen sijaj s posebnimi polimeri, ki združuje učinek barv in transparentnost. 
Mešanica rastlinskih olj ter izvlečkov ognjiča in koruze vlaži in pomirja in ustnicam podarja udobje in mehkobo. 

100 % Aloe vera gel iz linije Fruit of the Earth je edinstven naravni preparat, sedaj na voljo v novi praktični embalaži. 
Aloe vera v kombinaciji z drugimi aktivnimi spojinami blagodejno deluje na kožo pri vnetjih, pikih insektov, ožigih meduz, predvsem pa kot blagodejna pomoč po prekomernem sončenju, saj kožo hladi, prizadeto povrhnjico oskrbi z vlago in pospeši njeno obnovo, na površju pa ustvari tanek sloj polisaharidov, ki kožo zaščiti.

Skrivnost za dober začetek dneva? 

Zajtrk: lahek ali poln energije?

Prav tako dolgo prhanje, vsekakor daljše kot jutranje, nato losjon za telo in krema za obraz. 
Redkeje vroča kopel, saj zaradi občutljivih krčnih žil ni ravno priporočljiva …

Kateri dišavi ste najbolj zvesti?

Ličila – kdaj in koliko? 

V torbici z ličili, ki jo imate povsod s seboj, so: 

Organic Pharmacy.

Tablete posušenih mikroalg Chlorelle pyrenoidose Algea

Morda se bo zdelo, da na življenje trenutno gledate zgolj s svetle plati, kar je v večji meri sicer res, ampak svoj cilj imate točno določen in ves čas pred očmi. 
Izjemno boste pozorni na to, komu lahko zaupate, svoje sreče nikakor ne boste hoteli prepuščati naključju. 
Pritisk se bo stopnjeval, a konec tedna mu boste z veseljem popustili in si dali duška v glasni družbi, v kateri boste lahko kraljevali. 
Avgust vas bo presenetil, kar zadeva ljubezen.

Vzemite si nekaj časa zase in se odmaknite od sveta, ki je rahlo načel vaše živce. 
Vaš ego težko prenaša kritiko, sploh kadar ta zadeva vaše delo ali ljubezen. 
Če menite, da ste ogroženi, napadate prvi, kar ni vedno najbolj modro. 
Konec koncev si želite uspeha, zato boste morali biti bolj vztrajni, kot ste trenutno. 
Ugotovili boste, da se nočete več upirati čustvom, ki vas kličejo.

Čeprav je v oblakih lepo, sami veste, da so to le oblaki, ne resnica. 
Sanjarite z odprtimi očimi in se zatekate v domišljijo pred svetom, kar vam ne pomaga najbolj. 
Kratki izleti v resničnost so vedno bolj boleči, kot je resničnost sama, in čas je, da to ponovno osvojite. 
Ne vztrajajte tam, kjer se ne počutite dovolj dobro, da bi pokazali svoj pravi jaz. 
Svoje mnenje lahko zaenkrat zadržite zase, a kljub temu se lahko začnete pripravljati na spremembe.

Naj vas ležernost, s katero se bo mesec začel, ne zavede. 
Stvari bodo dovolj resne, da bodo terjale vso vašo pozornost, stres boste odnašali tudi domov, zato vam kakšen partnerski prepirček ne bo ušel. 
Nasploh boste ves julij bolj razdražljivi in (pre)občutljivi, pogosto se boste brez vzroka odzvali užaljeno in zamerljivo. 
V prvi desetini avgusta uredite stvari doma in ne skrivajte čustev, če hočete odgovore na svoja vprašanja.

Luna v Vodnarju

Nikoli ne bi mogla nositi krzna, pa naj gre za slikanje ali modno revijo.

Šik

Prisegajo na najkakovostnejše, mehko usnje, njihov zaščitni znak G pa sporoča, da veliki mojstri za svojo prepoznavnost ne potrebujejo celotnega imena.

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ

Globoki spanec v deželi hamburgerjev pa trenutno še vedno novači mlade bojevnike v peklensko izkušnjo. 
Kompenzacija bo sledila po povratku v obliki plačanega univerzitetnega študija. 
A kaj, ko bodo po povratku iz življenjske šole že doktorirali z odliko iz politične dvoličnosti vladajoče stranke. 
Seveda tudi nekajletna rehabilitacija in terapevtska snidenja v isti dogodek vpletenih niso najboljša reklama za državno firmo. 
Nepredstavljivost bolečine amputiranih udov in koščkov duše, zavite v paket patriotizma in srčnega junaštva, pa je zmagovalna karta in rezervacija vstopnice na kraj zločina.

Če sem iskren, niti ne, glede na to, kakšne svetovne zvezde so oni – še najdražje od vsega je bila celotna pot na Kubo, najemi studiev, opreme in ljudi. 
Finančno nam je pomagal Heineken. 
Brez njih nam kaj takega nikoli ne bi uspelo.

Kako gledajo oni na to? 
V stilu filma White Man Can't Jump? 
Kako gledajo na glasbenike, ki so belopolti in ki igrajo njihovo glasbo, za povrh pa prihajajo še iz Hrvaške?

Dobro vprašanje – ampak mislim, da je naša vlada glede tega zelo kratkovidna, kakor tudi vse vlade držav v tranziciji. 
Seveda bi bilo idealno, da bi nas podpirali, ampak njim se zdimo zelo nepomembni, sploh ne vidijo, kako bi se lahko z nami okoristili. 
Če se vrnem k prejšnjemu vprašanju: smo na primer prva nekubanska skupina, ki je v goste povabila Buena Vista Social Club. 
Potem sodelujemo z enim največjih producentov salse Nelsonom Hernandez, s Šabanom Bajramovičem smo vključili romsko glasbo, če naštejem le nekoliko primerov. 
Z novim albumom smo poskusili tudi porušiti generacijski zid. 
Glasba naj predvsem odpira srca in vrata ljudi. 
Z vladami bomo že kako.

Opažam, da veliko in plodno sodelujete s sponzorji. 
Ste kar nekakšni promotorji.

Če se ob koncih tedna (ob petkih, sobotah in nedeljah med 10. in 19. uro, razen v primeru slabega vremena) potikate okoli tivolskega ribnika, ste gotovo že opazili Knjižnico pod krošnjami, ki ponuja brezplačno, zdravo in udobno branje knjig in revij, listanje časopisov in ustvarjalno lenarjenje. 
Za tem simpatičnim projektom stoji skupinica mladih s Tino Popovič na čelu.

Koliko časa ljudje ostanejo v knjižnici? 
So tudi takšni, ki branju posvetijo ves dan?

Branje za: vsakogar

Tadž Mahal danes slovi kot eno najlepših svetovnih čudes, ki privablja tisoče turistov z vsega sveta, a v ozadju njegovega nastanka so krute, krvave spletke … 
In divje strastna ljubezen. 
John Shors je napisal napeto, berljivo uspešnico, mešanico zgodovinskega blišča, indijske eksotike in palete prekipevajočih čustev. 
Prava knjiga, da vas začara pod vročim poletnim soncem!

Prvoosebna zgodba dečka Siddhatthe Gautame, ki ga življenje na bogatem dvoru ne izpolnjuje, zato se poda na pot iskanja modrosti, ki bi človeštvo odrešila trpljenja … 
Pisatelj Jose Freches se je Budo potrudil naslikati v nadvse dostopni, človeški podobi, v njegovo 'avtobiografijo' pa je vtkal tako podrobnosti, ki so se o njem ohranile v obliki legend, kot zanimiva zgodovinska dejstva o njem in času, v katerem je živel … 
Za ljubitelje brezčasne modrosti.

Branje za: vsakogar

Pozabite na tista, ki jih je Tom Cruise nosil v Top Gunu, in si osvežite spomin na one iz Nevarnega posla. 
Ray-Ban aviatorke so morda res večne, toda letošnji hit je kultni model Ray-Ban Wayfarer, ki so ga prav to pomlad ponovno lansirali na tržišče, prvič tudi v beli in rdeči barvi. 
Audrey Hepburn je z njimi pokukala v izložbo v Zajtrk pri Tiffanyju, od njih se nikoli ni ločil Andy Warhol, Donu Johnsonu so v Miami Vice dale tisto piko na i. 
Z njih naj bi prah prva odpihnila ChloŽ Sevigny, čeprav se Kate Moss verjetno ne bi strinjala, ali pa Sienna Miller, Kirsten Dunst, Drew Barrymore in Mischa Barton, če omenimo samo nekatere, ki so jih ujeli z njimi na nosu. 
Kdorkoli jim je že vrnil življenje, hvala, tudi zato, ker so narejena iz plastike in so tako najcenejša 'it' sončna očala, kar jih pomnimo. 
Pa naj še kdo reče, da si ne moremo privoščiti zvezdniškega pogleda!? 

PRIPRAVILA URŠA JERKIČ, FOTOGRAFIJE REXFEATURES IN PROMOCIJSKO GRADIVO

Poletni koncerti v atriju

Deveta izvedba festivala prinaša lutkovne in gledališke predstave za najmlajše v izvedbi različnih evropskih in brazilskih gledališč. 
Prikazovale se bodo ob nedeljah predvsem na Ljubljanskem gradu, kjer bodo na voljo tudi ustvarjalne delavnice kot paževska šola za mlade paže in grajske gospodične. 
Odraslim bo namenjena predstava Vampir Stuffed Puppet Theatra iz Nizozemske. 
Mogoče pa si bo ogledati razstavo lutk Solze, ki jih je ustvaril Silvan Omerzu. 
Informacije na www.mini-teater.si

Beneški, Atmosferičen

MTV Movie Awards 2007

STR. 12: ROMANTIČNO: Obleka D & G, *In Sportina trendy, Vošnjakova ul. 4, Ljubljana. 
Obleka Patrizia Pepe, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana. 
Top Urša Drofenik in majica Mura, oboje Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Top Sasch, krilo Sisley in majica Stefanel, vse Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Šal Max & Co., Max & Co., Miklošičeva c. 1, Ljubljana. 
Verižica z obeskom Zlatarstvo Kodre, Zlatarstvo Kodre, Cankarjevo nabrežje 27, Ljubljana. 
Torbica Jones, Jones, Cankarjeva c. 4, Ljubljana. 
Sandali Pulse, Stiefelkönig, Cankarjeva c. 3, Ljubljana. 
Sandali Mario Bologna, Monarda, Slovenska c. 30, Ljubljana. 
Ura Mango, Slowatch, Čopova ul. 5, Ljubljana.

MODNI DODATKI: SREČA NA VERIŽICI

TAKTIKA: Z GLAVO NA RAZPRODAJO

STR. 78: DANDY STIL: Srajčna bluza Max Mara, Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Telovnik s.
Oliver, s.
Oliver, Stritarjeva ul. 7, Ljubljana. 
Hlače Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Majica The Chasmir Collection, Kroj, Tavčarjeva ul. 3, Ljubljana. 
STR. 78: KOVINSKI SIJAJ: Hlače Sasch in jakna Max Mara, oboje Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Obleka Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
STR. 79: ENOBARVNE OBLEKE: Obleka Max & Co., Max & Co., Miklošičeva c. 1, Ljubljana. 
Obleka Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Obleka Diane von Furstenberg, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana. 
STR. 79: LEOPARDJI VZOREC: Obleka Naf Naf, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Top Liu Jo, Movada, Nazorjeva ul. 12, Ljubljana, in Obala 18, Portorož. 
Šal Furla, Furla, Stari trg 3, Ljubljana. 
Salonarji Loriblu, Diva, Stari trg 18, Ljubljana.

Kapsule na rastlinski osnovi so vam lahko res v veliko pomoč; če želite, jih lahko zmešate tudi v koktajl. 
Izberite tiste, ki jih ponujajo trgovske znamke (prehranska dopolnila ali venotoniki), ali pa jih pripravite sami po lastnih željah. 
Izberite dve ali tri kapsule in jih skupaj zaužijte. 
Za hitri učinek v treh dneh lahko brez skrbi podvojite priporočeni dnevni odmerek. 
Če aprila začnete trimesečno kuro, se vam vse poletje ne bo treba ukvarjati s težkimi nogami. 
Vaši novi najboljši prijatelji:

Tri nepogrešljive vaje v letalu

… hamam in savno, a ne za dlje časa in nikoli zjutraj (ker boste na nogah še ves dan), obisk pa zaključite s hladno prho, da se žile počasi spet stisnejo (kar je dobro tudi za kožo). 

Nastopilo bo olajšanje v odnosih, razčistile boste s stvarmi, ki so vas mučile, vprašanje pa je, kdaj jih boste tudi zares pozabile. 
Pogosto boste zaradi vpliva Venere v Levu čustvene rane zdravile s pretiranim zapravljanjem in z glasno zabavo, kar lahko pusti globoko luknjo v vaši denarnici. 
Pomagalo bi, če bi se spet posvetile delu in obrzdale svojo zapravljivost, užitek pa znale poiskati tudi v nematerialnih zadevah. 

Vitke in vitalne vse poletje 

Avgust 

Z veseljem se boste ukvarjale s svojim delom, zelo uspešne boste v sodelovanju z drugimi, pri čemer vam bo pomagala tudi očarljivost Venere v Levu. 
Seveda boste žele uspeh tudi na ljubezenskem področju, čeprav boste včasih kar zahtevne. 
Kdor vas bo hotel imeti, vas bo moral znati razvajati.

September

Nič več ne boste izgubljale časa z malenkostmi, ki na koncu ničesar ne spremenijo, vedele boste, kam pelje vaša pot, in svojega cilja ne boste več hotele izpustiti izpred oči. 
V ljubezni boste preživljale zlato obdobje letošnjega leta, saj bo na vas sijala Venera v Levu in poskrbela, da bo v vaši postelji še posebno vroče. 

Julij

Avgust 

Vitke in vitalne vse poletje 

September

V prihodnjih dnevih se boste večkrat vprašale, če ste z nekom na pravi poti, saj same še vedno opazite prav vse, kar je nasprotnega spola in privlačno. 
Čas ni primeren za delanje bliskovitih zaključkov, zato se ustavite in umirite, preden sprejmete odločitev, glede katere se lahko izkaže, da niti ne veste, odkod je prišla. 

September

Za dan ali dva se je lepo ustaviti v otoški prestolnici Suva. 
Mesto, veliko za približno polovico Ljubljane, očara predvsem z živahno mešanico obeh najštevilčnejših narodov. 
Nevsiljivo se prepletajo različne kulture, vere in običaji. 
Nekaj ulic je videti kot mala Indija, s pisano paleto trgovin ter vonjev in okusov, ki se ponujajo v privlačnih indijskih restavracijah. 
Nedaleč stran vabi tržnica, na kateri prevladujejo otočani močnejše in višje rasti. 
Tod je še posebno živahno ob sobotah, ko se vsa četrt spremeni v eno samo trgovanje – z vsemi eksotičnimi pridelki, ki jih uspe roditi zemlji vulkanskega izvora; in s pisanimi darovi morja.

A4-02 Listi pandanusa so uporaben material za številne pletene izdelke, vključno s stenami hiš.

A5-08 Visokorasli otočani radi nosijo tradicionalna krila. 
Ponašajo se tudi z odlično angleščino, ki je drugi uradni jezik.

LIČENJE TINA CAVAZZA

Poletne večerje

450 g jagod

1 žličko balzamičnega kisa

Lahko jagodno krhko pecivo s sladko provansalsko omako iz bazilike in omako iz jagod

300 g jagod

Z dobro nabrušenim nožem ali rezalnikom razrežite bučke na zelo tenke rezine. 
V obliki cveta jih razporedite po štirih krožnikih in jih potresite s koščki sira. 
Polijte jih s kisom in z olivnim oljem ter posujte s timijanom, soljo in poprom. 
Jed pokrijte in pustite počivati na sobni temperaturi približno 15 minut, preden jo postrežete. 

4 žličke užitnih posušenih sivkinih cvetov

2 žlički koriandrovih zrnc

Pečico segrejte na 180 stopinj Celzija. 
Testo razvaljajte po delovni površni. 
Z narobe obrnjeno skledo iz testa izrežite 4 kroge s premerom 15 cm in z njimi prekrijte dno štirih 10-centimetrskih modelov za kolačke. 
Dno vsakega kolačka prebodite z vilicami in postavite v pečico za od 12 do 15 minut, tako da testo pozlati. 
Pustite, da se ohladi.

V času otroštva ste (vi in starši) sklenili še eno kupčijo. 
Oni so vam namenjali naklonjenost, vi pa ste jo plačevali s tem, da ste poskušali ustrezati njihovim pričakovanjem. 
Ta ustrežljivost vas je tudi odpeljala na poti, po katerih ne bi nikoli hodili, če bi bili odraščali v drugačni hiši, v takšni, kjer starši ne zavijajo v vato in ne nagrajujejo ustrežljivosti, ampak nagonsko sledijo otroku pri realizaciji njegovih prirojenih nagnjenj, darov in zanimanj, tudi če so ti daleč od njihovih osebnih preferenc. 
To je tisto, čemur psihologi pravijo 'brezpogojna ljubezen' in kar Američani zmotno razumejo kot potuho prenažiranju ... 
Skratka, razvadili ste drug drugega, vi starše s tem, da ste bili 'pridni', da ste svetopisemsko rasli 'po njuni podobi in sličnosti', onadva pa s tem, da sta nagrajevala to vaše priličenje, ki vas je neogibno ovilo v vato 'lažnega jaza'. 

Psihiater: Ženske zapeljivost pogojujejo z videzom; nagnjene so torej k temu, da kritično ocenjujejo svoje telesne značilnosti in se redkokdaj vidijo lepše, kot v resnici so. 
Pri moških se negotovost odraža na bolj intimnem področju in v povezavi z močjo – moški tako pogosto mislijo, da imajo premajhen penis.

Puder v spreju s svetlikajočim učinkom Dior Bronze, €

Puder-rdečilo v kamnu s svetlikajočim učinkom Collistar, €

Poletje je pravi čas, da si omislite oblačilo s svetlikajočimi se kovinskimi ali plastičnimi okraski. 
Naklonjeni so jim vsi modni trendi. 
Romantika bleščeče našitke obožuje, novi punk pa brez kovinskih okraskov ne bi bil, kar je. 
Skratka, še enkrat: raje dodajte in ne odvzemajte. 
PETRA WINDSCHNURER

Majica Mura, 57 €

Punk

Kopalke Philippe Matignon, 60,40 €

Sandali Loriblu, 657,60 €

Burberry

Pravijo, da je iskanje počitniških destinacij, ko smo že globoko zabredli v julij, približno tako utopično kot iskanje moža pri 36. 
Čeprav nam po ušesih utripa refren 'najboljši moški so že poročeni', je velika verjetnost, da so se vmes ločili, in torej sploh nikoli niso bili najboljši oziroma bodo to šele postali z nami, seveda pa ne smemo pozabiti niti na tiste, ki bodo licenco za poroko šele dobili, torej mlajše (in slajše). 
Skratka, če prevedemo v počitniški žargon, last minute variante in, zakaj pa ne, tudi first minute, se ves čas ponujajo, ne smete pa pozabiti niti na one, ki so tako zelo samo vaše, da jih nikoli nihče ne bi mogel zasesti. 
URŠA JERKIČ

Etično sporni so lahko tudi samski ljudje. 
Marsikdo med nami gre komaj sam na kosilo, kaj šele da bi šel na dopust. 
Da gre diskriminacija mnogo dlje od tega, da soba za enega stane enako kot za dva, me je zadnjič po elektronski pošti s klicaji napadla Zora iz ZDA: »Ne moreš verjeti, ampak v tistem nudističnem naselju ne le da nimajo enoposteljnih sob, ampak sploh ne sprejemajo samskih ljudi. 
Najprej nisem razumela in sem se ponudila, da plačam dvojno, ko so me na hitro odklopili, mi je postalo jasno. 
Ker smo sami, je večja verjetnost, da smo perverzneži, voajerji, ekshibicionisti, nekaj, s čimer se straši otroke, če niso pridni …« 
Če nimaš samskih prijateljev, si najmanj v napoto tistim z družino, saj še ena teta vedno prav pride. 
Ampak bodimo realni, dva od sreče kričeča otroka nista ravno sestavni del ideje o oddihu. 
Kmalu se lahko začnete počutiti kot najstnica, ki skrivaj kadi, pogleduje za fanti in pije bambuse že pred večerjo. 
Kar po drugi strani niti ne zveni slabo, dokler te lastni prijatelji ne začnejo gledati postrani. 
Podobne vzgibe lahko v vas prebudi aranžma z mamo, zato previdno. 
»Veš, kam gredo ljudje najraje sami?« nadaljuje Borut, »na tečaje tujih jezikov. 
Tam je najboljše, kar se ti lahko zgodi, da nihče ne govori tvojega jezika. 
Ali pa se pojdi učit jadrat v Dalmacijo, delat stojo na glavi v Indijo, plesat flamenko v Andaluzijo. 
To je pravi oddih od vsega, kar živiš doma.« 

Kaj vse izključujejo all inclusive ponudbe?

Dajte jim vetra, naučite se jadrati.

Naj vam povem iskreno – vsako leto spremljam izbor obleke za mis in letos so se oblikovalci res potrudili. 
Toliko dela, toliko truda. 
Bilo je težko izbrati, čeprav nam je kolektivno zastal dih, ko se je na odru pojavila Majina kreacija. 
Težko, ker druge obleke niso bile izrazito slabše, daleč od tega. 
Zato smo se odločili, da bomo v naši reviji predstavili vse oblikovalce, prav vsi si zaslužijo, da jih pobližje spoznate. 
Kreiranje večernih oblek, kjer šteje pravljica, kjer so pomembne sanje, kjer so materiali še bolj dragoceni in izvedba še bolj zapletena – to ni mačji kašelj. 
Zatorej še enkrat, tule: bravo! 
Lahko ste (smo) ponosni!

MODA

Z glavo na razprodajo: poletna oblačila, ki bodo modna in nosljiva jeseni. 

Kako jih oblikovati in olepšati, se znebiti krčnih žil in krčev, jih razvajati … 

102 BODI AKTIVNA

104 BODI AKTIVNA

Kaj je prepovedano? 
Vse, kar izrazito poudarja pas. 
Izbirajte med lahkotnimi oblekami. 
Izjema je dovoljena le, če je obleka enobarvna, petke pa resnično visoke.

Jahalne hlače

Kakšna? 
Oblekice v empirskem stilu, ki se širijo pod prsmi, ali ravne kratke obleke za retro-glamurozni 'parti' videz.

Možnost: Izbirajte obleke trapezastega kroja, saj širijo boke. 
Ali tulipanasta krila, takšen kroj si lahko privoščite samo vi.

Kavbojke: Hej, ne pritožujte se ... 
Vaša ritka je nadvse seksi!

Kakšne? 
Izogibajte se takšnih z visokim ali nizkim pasom ... 
Kroj naj bo raven, hlačnice pa malo širše pri gležnjih, noge bodo tako videti daljše. 
Naj se prilegajo bokom in poudarijo vitkost pasu. 
Žepi naj bodo klasični in na sredini zadnjice.

Bleda zadnjica je videti žalostno, zato ji zagorelo barvo podarite s prehrano, ki vsebuje veliko beta karotena: kuhano korenje z limoninim sokom ali sadna solata iz melone, breskev, marelic in manga.

Všeč jim je:

Ni jim všeč:

Mitja: »Majhna in dobrih proporcev ... 
Najraje bi jo ugriznil. 
In še več kot to, seveda v primeru obojestranske naklonjenosti!«

Mitja: »Seksi rita ... 
Ampak vseeno bi lahko malo shujšala v stegna.«

Ni jim všeč:

(Pripis k fotografiji na str. 6)

Običajna težava je hrapava koža na zadnjici zaradi sedenja – da bi se zaščitila pred trenjem, postaja vedno bolj debela. 
Piling enkrat na teden bi moral zadostovati, da se mrtve celice odstranijo in postane koža ponovno mehka. 
Veliko večja težava je, če se na koži pojavi keratoza. 
Kaj je to? 
Zelo pogosta in genetsko dedna motnja prekomerne rasti kože, ki se kaže v obliki majhnih izrastlin. 
Koža torej poroženi in postane hrapava in pordela. 
Če želite rešiti ali vsaj ublažiti znake tega neugodnega pojava, svetujemo, da se oskrbite s preparati na osnovi uree. 
Urea je naravna izjemo vlažilna sestavina, ki omogoča potenje, kar pomeni, da koži vse leto zagotavlja dodatno vlažnost. 

Preden skočite v kopalke, si svojo zadnjico dobro oglejte v ogledalu! 
Mozolji, zelo podobni aknam, so posledica folikulitisa, bakterijskega vnetje mešička dlak. 
Zdravijo se z razkuževalnimi pripravki za kožo, ki je nagnjena k aknavosti, tretma pa je lahko zelo dolgotrajen, zato bo bolj preprosto, če preprečite nastanek. 
Osnovno pravilo: stroga higiena in bombažno spodnje perilo. 
Če nosite tangice, pazite na neposredni stik zadnjice s sintetičnimi materiali. 
Enako velja za stole, na katerih sedite ure in ure in ki so prevlečeni s skajem ...

(STR.8)

Šport in vadba za lepšo zadnjico

- Kolebnica: Veliko število majhnih poskokov, kar pomeni: odlična vadba!

- Ples: Vseeno je, ali plešete zaradi zabave ali zaradi ljubezni do glasbe, učinek je enak: vsi plesni stili (od salse do flamenka ter od džez baleta in hip hopa do afriških plemenskih plesov) izboljšujejo tonus mišic in zaradi dinamičnih gibov, skokov in piruet krepijo zadnjične mišice. 
Poleg tega bodo vaši gibi elegantnejši, drža pa lepša.

Ličenje: Jürgen Braun za Clarins. 
Gel Gommage Tonic aux Huiles Essentielles, Gel Buste Multi-Tensur in Gelée Bronzage Rapide Spécial Peaux Hâlées. 
Tangice Morgan; verižica okoli pasu Redline.

Njihove obraze dobro poznamo, toda ali jih prepoznamo tudi, če jih gledamo v hrbet? 
Dobro si oglejte teh sedem fotografij ženskih zadnjic in s pomočjo napotkov uganite njihova imena.

Kako se očistimo?

Z jedilnika sem najprej črtala meso, jajca in sladkor, nato pa postopoma še mleko in mlečne izdelke, kavo in vsa živila, ki vsebujejo ostanke pesticidov in herbicidov, umetne dodatke ... 
Z uživanjem ekološko čistih živil sem telesu omogočila, da se je začelo čistiti. 
Narava je popolna in sama vzpostavi ravnovesje, če vanjo ne posegamo tako, da oviramo njeno delovanje. 
Enako je s telesom. 
Če mu priskrbimo naravna živila, bo samo poskrbelo za očiščenje in dvig energije. 
Organi se bodo očistili, obnovili in nam podarili novo telo. 
Priporočljivo se je izogibati uživanju rastlin iz skupine razhudnikov, saj v telesu, še posebej v jetrih, povzročijo pravi hudournik. 
Jetra so po kitajski medicini organ, ki je povezan z občutki jeze in vzkipljivosti, tako da če se pogosto 'razhudite', pomislite tudi na razhudnike in druga živila, kot so meso in mlečni izdelki, ki slabijo jetra, saj morda ravno ta botrujejo omenjenim čustvenim stanjem. 
V skupino razhudnikov sodijo paradižnik, paprika, jajčevec in krompir. 
»Kaj pa pica, sataraš, ocvrti krompirček?« 
Nekaterim jedem se je res treba odpovedati. 
Z nekaj iznajdljivosti pa si lahko pripravite celo pico brez paradižnikove omake in sira. 

Odkrijte popolnoma nov način uživanja v pokušnji vina s kolekcijo kozarcev Mikasa, ki predstavlja moderno in originalno kreacijo, vrhunec dovršenosti ob vsakem požirku – ki je vsak za sebe izreden trenutek okušanja vonja in okusa. 
Posebna oblika čaše, ki se predstavlja pod imenom Open Up, pričara izredni aromatični užitek, zahvaljujoč svojim revolucionarnim lastnostim. 
Na voljo v Lesnini Brdo.

PRIPRAVILA KARIN BIZJAK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN PROMOCIJSKO GRADIVO

Za popolno harmonijo ob popoldanskem počitku na terasi, ob bazenu ali na vrtu potrebujemo le še ležalnik in dobro knjigo.

Lazy Mary, Disgunicio, prib. 
1.200 € (287.568 SIT) 

Več informacij na strani 80.

Nekaj rastlin ob robu pričara sredozemski paradiž.

2. stran

6. stran

Drevesna debla 'rastejo' iz betonskih sten in tako skupaj s tropsko naravo zaznamujejo notranjost. 
Na stropu se vidijo tramovi iz lesa kazuarine, vrste iglavca, odpornega na podnebne dejavnike. 
Zamisel za opremo se je porodila Marzii Chierichetti, izdelali pa so jih v podjetju Be Clever. 
Ležalnik je izdelan iz enega mangovega debla, blazine so iz naravnih vlaken, skleda pa iz recikliranega aluminija, okrašenega s školjkami. 

Ravno prav sveži poletni večeri dobijo pravi čar šele, ko zagorijo sveče. 
Ponujamo vam nekaj predlogov, da bo njihov soj še bolj očarljiv. 

Kuntin, 26,25 € (6.290 SIT) maroška, modra

Sariko, 10,43 € (2.499 SIT) modra bučka na stojalu

Tera RD, 4,17 € (1.000 SIT) steklena s črnim (svečka stane 0,52 € )

1. 
Ušesnik v visečem loncu iz starane kovine se stilsko dopolnjuje z grobo steno iz xxx kamna.

Ta ogromna slika je edina sled barve.

TREND: BARVITO

IDEJA: BARVNA POPOTNICA

STR. 65: Copati Kokoša, Kokoška, Igriška ul. 3, Ljubljana. 
Viseča mreža Lambada, Iglu Šport, Hala 3, Šmartinska c. 152, Ljubljana. 
Blazina Linum, Center Lesnina Brdo, Cesta na Bokalce 40, Ljubljana. 
Cekar Kaloes, Tisoč in en dar, Citypark, Šmartinska c. 152 g, Ljubljana.

NEPREMAGLJIVI POLETNI PAR

Grafiti

PRIPRAVILA BARBARA SEKIRNIK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Saloni – sejem pohištva v Milanu

Prave umetniške skulpture so svetilni objekti legendarnega Inga Maurerja. 
Tokrat je predstavil tudi tiste, ki so jih zanj ustvarili drugi oblikovalci. 

Inovativna oblika svetilke Deluxe podarja večno igro med svetlim in temnim. 
Oblikovanje Archirivolto. 

Acua je na voljo v namizni ali viseči izvedbi.

BESEDILO HERMINA KOVAČIČ,

Jean Paul Gaultier (2X)

Vaza Menu, velika, 19,95 € (4.780 SIT), mala, 14,95 € (3.582 SIT)

Mestna oaza miru 

Osrednji prostor v bivališču zaznamuje sodobno pohištvo ravnih linij v rjavih odtenkih – od kremaste do čokoladne. 
Prevladuje temno rjava, ki se zdi večna. 
Lastnik bivališča pove, da so tako razmišljali tudi oni, ko so izbirali opremo s pomočjo strokovnjakov ljubljanskega podjetja Artidea; njihovi nasveti so 'zakrivili' zgodbe v skoraj vseh prostorih. 

Kuhinja: ABC 

Na senčni terasi nad rečnim rokavom Sene, ki spominja na palubo ladje, je letna jedilnica. 
Naslanjači, miza in sončnik (Kettal), namizna prta (Sunbebek), krožnika in skodelica (Les Fées de Seine), stekleni vazi (Bô), pribor (Laguiole).

(FOTO 3)

Pod visokim stropom dnevne sobe. 
Preproga (Casa Lopez), stoli (Christian Liaigre). 
Svetilka (Forum Diffusion), na steni fotografija Erwina Olafa. 
Na klopi je odložena torba (Prada). 
Zunaj je ležalnik (Habitat).

(FOTKE 5, a in 5b)

PRIPRAVILA KARIN BIZJAK, FOTOGRAFIJE IVAN ILIČ

Prevleka Anna, 9,55 € (2.288 SIT), polnilo, 4,18 € (1.000 SIT)

1. stran

Švedska hišica harmonično združuje preprostost in uporabnost prostora. 
Rezultat je prijeten dom, kjer se skrb za najmanjše podrobnosti ujema z željo po naravnem in toplini. 

izvršna urednica

20 ZNAMKA

Pojdimo na bazen: ob morju ali v intimnem delu vrta.

76 NOVICE

LG Electronics in Designers Guild sta si podala roko in na trg poslala omejeno kolekcijo pralnih strojev. 
Nič več hipnotičnega strmenja v vrteči se boben, že zunanjost stroja je tako očarljiva, da bo pritegnila vso vašo pozornost. 
Več na www.designersguild.com in www.lge.com

Ob pogledu na tega hladnega lepotca zastane dih. 
Iskreno, je kje kakšna, ki bi se branila diamantov na dosegu roke? 
Hladilnik Gorenje made by CRYSTALLIZED TM – Swarovski Elements, www.gorenje.si

Pri pohodništvu porabimo približno 400 kcal na uro pri srčnem utripu 120; ne smemo pozabiti na vodo ali še bolje energetsko pijačo, ki vsebuje veliko mineralov, ki nadomestijo tiste, ki jih s potenjem prekomerno izločamo, in malico: čokoladno ali sadno energetsko ploščico ... 

Ob 17. uri je bila napovedana zanimiva ura: avtorski program Pilates holističnega centra, razvit kot nadgradnja klasičnega pilatesa z elementom kardio treninga – pilates vitka. 
To je program proticelulitnega pilatesa, poudarek pa je na preoblikovanju delov telesa, ki so najbolj izpostavljeni kopičenju maščobnih blazinic, predvsem na zadnjici, nogah in trebuhu. 
To je bila ura zame! 
V 45-minutnem intenzivnem in dinamičnem treningu brez počitka se načrtno in učinkovito izvajajo vaje za problematične dele telesa, obenem pa se upoštevajo vsa osnovna načela pilatesa. 
V Opatiji so pilates vitko predstavili z GYMSTICKOMTM – novim vadbenim pripomočkom, ki na učinkovit način poskrbi za srčno-žilni sistem, vpliva na povečanje mišične moči, vzdržiljivosti, ravnovesja in prožnosti.

Poleg gyrokinesisa sem se najbolj veselila zadnje ure – pilates joge. 
To je intenzivna, dinamična vadba, ki prepleta tradicionalne elemente joge z modernimi principi pilatesa, vajami za stabilizacijo trupa ter tehnikami dinamičnega in statičnega raztezanja. 
Poglavitni cilj vadbe je pridobiti mišično moč zgornjega in spodnjega dela trupa, predvsem pa okrepiti trebušni predel, kar nam omogoča pokončno držo, preprečuje poškodbe med športnimi aktivnostmi in podpira notranje organe. 
V vsakdanjem življenju ugodno vpliva na vitalnost in samozavest, poživlja telo ter umirja misli in duha.

Majica QS by s.
Oliver, 39,90 € (9.561 SIT)

Top H & M, 19,90 € (4.768 SIT) - modre črte, pentlja v pasu 

IZBRALA KARIN BIZJAK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ

Očala H & M, 5,90 € (1.413 SIT)

Torbica MNG, 32,90 € 7.884 SIT)

Top H & M, 16,90 € (4.049 SIT) - črn, srajčni ovratnik, brez rokavov

PISMO MESECA

Ne morem verjeti. 
Najprej me sekirate zaradi življenjsko pomembnih stvari, zdaj pa se obešate na takšne malenkosti. 
Da se vam ljubi!

Od: Obveščevalna služba

Bisere iz recikliranega stekla iz Gane, tuareško srebrno zapestnico, ki jih proizvajajo samo moški, nakit tibetanskih begunk, ki ga v Nepalu izdelujeta iz jakovih kosti, rogov in kamnov. 
Ali uro sprostitve v masažnem centru slepih in slabovidnih Žarek, na Gregorčičevi 9a v Ljubljani, ki je prvi tovrstni center pri nas. 
Ker imajo roke, ki vidijo.

Namesto kilograma cunj, proizvedenih na Kitajskem, si za isti denar raje kupimo en kos 'made in Italy'. 
Vintidž trend je sprožil veliko modno reciklažo, ki jo v Sloveniji nismo mogli izživeti, tudi trgovine z robo iz druge roke komaj najdeš. 
Toda še vedno nam ostanejo biseri iz babičine in mamine omare, tam pobrskajte predvsem za usnjenimi jaknami. 
Kar smo iz kateregakoli že razloga prerasli, lahko vržemo v zabojnike Humana, ki s presežkom denarja od prodaje oblačil pomagajo ljudem v najrevnejših deželah. 

Zbirka namigov za neškodljivo življenje je na spletni strani ministrstva za okolje in prostor, www.mop.gov.si

30. 
Čas kislih kumaric

- Iz odpadlega stekla nastajajo novi stekleni predmeti vseh vrst.

Iz embalaže iztisnemo zrak, nato pa pokrovček zapremo, da obdrži stisnjeno obliko.

V zabojnik zbiralnice lahko oddamo samo popolnoma izpraznjeno odpadno embalažo.

- plastične vrečke in folije 

- onesnažena plastika 

- kartonska embalaža in lepenka 

V zabojnik za ločeno zbiranje stekla NE sodijo: 

- kuhinjski odpadki – surovi ostanki hrane

V zabojnik za biološke odpadke NE sodijo:

- ostanki hrane in drugi odpadki, ki nastanejo v gospodinjstvih 

OKVIRČEK: Če ne veste, kam z odpadki, ki ste jih pridno ločevali, pokličite na svojo upravno enoto, kjer vam bodo povedali, kje so v vaši okolici biološki otoki.

a) Valjanje po sobi: tri mesece bo ležala kjerkoli, potem pa … 

2. 
Na kaj vas spomni beseda paraben?

b) Na nov jadralni šport – paragliding, pri katerem je jadro za pritrjeno na hlače.

a) Zagrizeni. 

c) 25 odstotkov električnega toka.

c) 1 uro

c) Ne potrebujete je, saj imate zložljivo vrečko iz konoplje.

13. a: 0, b: 4, c: 4

2. 
Pozabite na Davida, pričesko leta nosi Victoria.

Zapeljiva oblika

Na oljni osnovi

Umetni volumen

Pod prho

Obvezna oprema za na pot (1) je balzam Perfect Summer Conditioner Equave, Revlon Professional, ki lase zaščiti, zgladi in obnavlja.

3. 
Grafično pri Malandrinu.

Specialiteta: Podaljševanje las. 
Da, točno tukaj je Anja Tomažin postala dolgolaska.

Specialiteta: Pri Christianu so specialisti za barvanje las. 
Saj ne da bi imele kakšnega sivega, ampak takole v teoriji, za v prihodnje, je to pravi naslov. 
Iz temnolaske v blondinko tudi najtežje primerke prelevijo v nekaj urah. 

Specialiteta: Salon na Igriški, kjer je kreativni vodja Borut Novak. 
Ker je v ekipi le crčme de la crčme med stilisti ter tehniki in ker je striženje pri Borutu izkušnja, ki si jo morate privoščiti. 
Matjaž je stalni sodelavec pri naših modnih zgodbah, kar pomeni, da vas vsak drugi petek v mesecu tam zagotovo čaka najnovejša številka Elle.

Telefonski številki: 01 241 4040 in 241 5550

Telefonska številka: 01 252 2866

Cena: Pranje, striženje in barvanje od 55 do 65 € (od 13.178 do 15.574 SIT), valovi pa le, če jo boste lepo prosili, saj se tudi njej ne ljubi več, od 31 do 62 € (od 7.428 do 14.855 SIT)

Naslov: Trubarjeva cesta 12

Trendi za poletje 

Missoni

Martin Grant

Lanvin

Marant

Tanke konice

Takšna oblika obraza je idealna za kratke frizure. 
Asimetrične oblike naredijo obraz nekoliko bolj poln.

Velika ušesa ali nos in druge nepravilnosti še bolj poudari pričeska z ostrimi linijami.

Proticelulitni izdelek Cellular Body Contouring Complex, La Prairie, odpravlja pomarančasto kožo, tkivo napne in zgladi, preprečuje in upočasni nastajanje novega celulita ter spodbuja sintezo kolagena. 
Med drugim vsebuje izvleček vrste koprive, ki pospešuje presnovo in razgradnjo maščob, izvleček divjega kostanja, ki spodbuja krvni obtok, tigrovo zel, ki pospešuje nastajanje kolagena, mačji krempelj, ki prodira v globlje plasti kože in preprečuje nalaganje maščob, izvlečke alg in žitne proteine, ki kožo učvrstijo, napnejo in zgladijo ...

Čutnost

Chanelova maskara Inimitable je dobila svojo vodoodporno različico, ki je prav tako spektakularna mojstrica za volumen, dolžino, privihanost in nezlepljenost trepalnic. 
Njena formula vsebuje čebelji vosek, kombinacijo vlaknastih polimerov in aktivnih sestavin, oplemenitena je s provitaminom B5 za utrjevanje, krtačka iz elastomera pa poskrbi za popoln nanos, saj doseže prav sleherno trepalnico. 
Na voljo v črnem, bronastem, mornarskem in smaragdnem odtenku.

PRIPRAVILA MOJCA ZEMLJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

»Senčilo in svetleči vosek Benefit za obrvi. 
Všeč mi je tudi L'Oréalova maskara Longitude.«

Več kot le garderoba

*Če ne poznate svojega rojstnega položaja Lune, si ga izračunajte na spletni strani www. astro.com

Luna v Levu

Luna v Kozorogu

Luna v Ribah

Bi nam razkrili katero izmed inovacij, s katerimi nas še nameravate presenetiti?

(1 in 2 Stran)

Srajca René Lezard; oprijeto krilo Stefanel; klobuk Zehme; salonarji Céline.

pas Lunca, 15 € (3.595 SIT);

prstani Leonardo kot obeseki, 31,30 €/kos (7.500 SIT);

šal, zavit kot turban, Ergee, 27,90 € (6.686 SIT).

top Stefanel, 89 € (21.328 SIT);

zapestnica Furla, 35,91 € (8.605 SIT);

špagarice Tommy Hilfiger, 69,95 € (16.763 SIT).

PRIČESKA MARE FILIPIČ ZA MARE DRESURA FRIZURE

Hlače Kenzo, 329 € (78.842 SIT); 

šal, zavit kot turban Ergee, 27,90 € (6.686 SIT);

Enodelne kopalke Wolford, 149 € (35.706 SIT);

prstan kot obesek Leonardo, 31,30 € (7.500 SIT);

zapestnica iz vrvi Lunca, 7,90 € (1.893 SIT);

bluza Boss Women, 229 € (54.877 SIT);

top Penny Black, 69,90 € (16.751 SIT);

verižica H & M, 3,90 € (935 SIT);

torba Marina Yachting,161,03 € (38.590 SIT);

pas Lunca, 25 € (5.991 SIT);

zapestnica Furla, 35,91 € (8.605 SIT);

Kopalke blagovne znamke women'secret so v letošnjem poletju še prav posebej seksi, ženstvene in igrive, pet kolekcij (Sienna, Me, Twiggy, Iman, Blondie) na svojevrsten in moden način vstopa v ta vroč letni čas. 
Kolekcija Sienna je ženstvena v kombinacijah sivo zelene, turkizne in rdeče barve z damskimi potiski. 
V kolekciji Me boste našli klasične damske modele s prefinjenimi detajli. 
Kolekcijo Twiggy odlikujejo retro vzorci in intenzivne barve, med katerimi prevladujejo bela, rumena in zelena: poleg kopalk so na voljo retro modne torbe, obutev in dodatki za plažo. 
Kolekcija Iman diši po Afriki. 
Prevladujejo kombinacije rjave, turkizne in oranžne z etno potiski in detajli. 
Kolekcija Blondie je

Roberto Cavalli, 550 € (131.802 SIT)

Mango, 49,90 € (11.958 SIT)

V slogu propagande, ki na podlagi prepričljivega nastopa vzdržuje vladne in marketinško-poslovne poteze, se pripadnik najbolj osovraženega ljudstva (izobraženih Židov) loti naloge 'Führer vas potrebuje'. 
Z moralnim precepom – na eni strani mentorstvo, ki lahko obdrži pri življenju njegovo družino, na drugi pa možnost usmrtitve krvnika svojega naroda – se sooči s psihično uničenim Hitlerjem. 
Goebbelsov načrt, da reši diktatorjevo nezmožnost, ki pomeni nevarnost za vse, ki mu stojijo ob strani in delujejo na račun njegove javne podobe, je tudi Hitlerjeva osebna rešilna bilka. 
Goebbelsov plan b je sicer atentat.

Elle občuduje

Igrajo: Cillian Murphy, Liam Neeson, Ruth Negga

Disturbia, dramatični triler

N'toko

»Poti se križajo, križi se potijo. 
Slovenci ne skačejo, najraje klečijo.«

»Vsi imajo ena usta preveč, v slovarju pa manjka besed.«

Ne potrebujemo dolgov? 
Posojil?

Rok Golob: The story of Laxeno

O Afriki drugače, o Sloveniji tudi

Branje za: kogarkoli, kjerkoli, kadarkoli

Lauren Weisberger: Hudičevka v Pradi

Neža Maurer: Od mene k tebi

T. C.

Med domačimi imeni prav tako ne moremo mimo odlične harfistke Mojce Zlobko Vajgl, ki bo nastopila z Leipziškim godalnim kvartetom. 
Z našimi filharmoniki se bo predstavil klarinetist Mate Bekavac. 
Za bolj sproščeno vzdušje bo proti koncu festivala poskrbel Vlado Kreslin z gosti presenečenja. 
Posebno presenečenje pa zagotovo pripravlja Zoran Predin, ki namerava nastopiti z operno pevko Mirjam Kalin. 
Nenavadna kombinacija, ni kaj!

FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO 

Marant 

STR. 24: PO MOŠKO: Bermuda hlače Almira Sadar, Almira Sadar, Tavčarjeva ul. 6, Ljubljana. 
Majica Naf Naf, Naf Naf, Nazorjeva ul. 2, Ljubljana. 
Jakna Ferly, Movada, Nazorjeva ul. 12, Ljubljana, in Obala 18, Portorož. 
Jopa in jopica s kratkimi rokavi Oui, bermuda hlače Kenzo, bermuda hlače Hugo, srajčna bluza Marc O'Polo, vse Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Majica Malene Birger, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana. 
Majica in torba Sisley, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Majica in pas Ichi, oboje Pletenine Ros, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Bermuda hlače s.
Oliver in majica Anastacia by s.
Oliver, oboje s.
Oliver, Stritarjeva ul. 7, Ljubljana. 
Sandali SMH, Humanic, Citypark, Šmartinska c. 52g, Ljubljana. 
Japonke Roberto Cavalli, Monarda, Slovenska c. 30, Ljubljana. 
Šal Bijoux Erica, Bijoux Erica, Cankarjeva c. 4a, Ljubljana. 
Zapestnica Esprit in ura CK Jeans, oboje Slowatch, Gosposvetska c. 5, Ljubljana. 
Prstan in zapestnici Lunca, vse Lunca, Gosposvetska c. 8, Ljubljana.

BUTIK: PODČRTAJMO POLETJE

TAKTIKA: BELA NIT

IN ELLE EUCERIN

Res je, še posebej zato, ker je modni ambient poln zavisti in kaosa, težko se je sploh prebiti do uspeha in še težje ostati na vrhu. 
Zavedam se, da sem danes že stara, prav zato se mi zdi prav, da mladi kreatorji prevzamejo vodilno vlogo. 
Še vedno sem ustvarjalna in imam bogato domišljijo, a se hitreje utrudim in včasih se mi preprosto ne ljubi ukvarjati se z muhastimi ljudmi; najbrž tudi zato, ker sem sama muhasta in je ena domišljava glava povsem dovolj.

To je vedno sporno vprašanje. 
Kot modna oblikovalka in ustvarjalka mode, ki zahteva veliko raziskovanja, truda in študija, lahko samo rečem, da nisem srečna, ko zagledam kopijo svoje obleke za desetino cene. 
Ne razumite me napak, prav je, da so poceni blagovne znamke na tržišču, a hkrati se moramo zavedati, da se preživljajo in zaslovijo z ukradenimi idejami, torej s kroji, ki si jih je nekdo drug omislil, oni pa jih le kopirajo. 
No, če pogledam drugače, pa bi lahko rekla, da sem počaščena: če me kopirajo, pomeni, da sem dobra. 

Pisane laterne na Velikem bazarju.

Blago, naprodaj na Velikem bazarju.

Str. 131, Otroška delovna sila…

Str. 131, Vlak v Myanmaru…

Slaščičar na ulici Istiklal.

Str. 131, zadnja slika

Stičišče vzhoda in zahoda

Ne izpustite

Butični hotel Lush z dvaindvajsetimi različno opremljenimi sobami v središču modernega dela Istanbula. 
Prijazno osebje, čudovit zajtrk, prijetni detajli. 
Več na www.lushhiphotel.com

Kebab, kebab

Uredništvo Elle je v družbi zmagovalke nagradne igre Escada preživelo še eno čudovito popoldne. 
Jasmino Kos iz Vrhnike, ki nas je prepričala z verzi in s še lepšo podobo sanjske muze, za katere navdih so poskrbele najbolj čutne note Escadinega vonja Into The Blue, smo najprej naličili za popolni videz, pred finalnim dogodkom pa smo si privoščili še osvežilno pijačo v družbi Urše Vesel (produktnega vodje za Escadine dišave), Petre Windschnurer (modne in lepotne urednice revije Elle) in Mirjane Šoškič (ki skrbi za trženje pri reviji Elle). 
Izvedeli smo, da Jasmina dela v zdravstvu in obožuje svojega desetletnega sina. 
Prisega na športno eleganco, je vedno urejena in ima rada sveže poletne vonje. 
Kot se za pravi ženski klepet spodobi, se je seveda dodobra zavlekel, pa vendar – bil je dan za razvajanje! 
V butiku Escada sta nas z kozarcem penine pričakala lastnika Danijela in Boris Čehovin. 
Po kratkem pogovoru je Jasmina v soju fotografskih bliskavic prejela nagradni bon v vrednosti 400 €. 
Skupaj smo si ogledali resnično lepa oblačila. 
Zmagovalka je bila najbolj navdušena nad novo linijo Escada Sport, h kateri meni, da se lepo poda tudi ženstvena Escadina dišava Signature. 
Ko smo odhajali, se nam je zahvalila z besedami: »Polepšali ste mi dan, ne, teden, pravzaprav mesec.« 
Draga Jasmina tudi si nam ga.

7.00 Krema proti staranju za dobro jutro!

Zvečer se na prav tako očiščeno in osveženo kožo na obrazu, vratu in dekolteju nežno nanese nočna krema NIVEA VISAGE DNAge Cell Renewal, ki ponoči izboljša naravno sposobnost obnavljanja kože in jo intenzivno navlaži, na predel okrog oči pa ponovno krema za okrog oči NIVEA VISAGE DNAge Cell Renewal. 

Koga bi si izbrali za svojega zastopnika, če bi ga potrebovali?

ČEŠNJEV KOLAČ Z JANEŽEM

2 žlici janeževega žganja

2 čebuli

1 jajce

Klasično

BISKVITNO PECIVO Z RDEČIM IN ČRNIM SADJEM

125 g rjavega sladkorja

Vse ste sami povedali: biološka ura res tiktaka, in zato kratko malo ni časa, da bi zdaj zapravili še nekaj let v poskusih, da bi rehabilitirali partnerja in oživili razmerje, ki je kdove kdaj prešlo v skupno gostinstvo z zastonjsko strežbo.

Ko takole na hitro pobrskam po spominu, mi v zavest vstane precej primerov, ko so se v teh najlepših letih ponovno dobili nekdanji pari ali vsaj simpatije iz najstniških in adolescentskih let, zdaj izmodreni od vmesnih razočaranj. 
Netivo je že od prej tu, treba je dodati samo nekaj realnih pričakovanj. 

Pas Lunca, 25 € (5.991 SIT)

3. a: 0, b: 6, c: 4, d: 8

4. a: 4, b: 0, c: 2, d: 8

9. a: 8 (pravilni odgovor), b: 4, c: 0

12. a: 8, b: 6, c: 0 

Električno

Senčilo v prahu Eye Bubble, Oriflame, € (SIT)

Senčilo Colorappeal Holographic, št. 112, L'Oréal, € (SIT)

Kratke hlače so novi mini. 
Zelo ženstveno ali povsem vagabundsko navdihnjeno stiliranje pa omogoča nešteto kombinacij, ki bodo zagotovo osvojile tudi vaše modno srce. 
'Kratki' izbor je pester: vroče hlačke, bermudke, cevasto elegantne hlače do sredine stegen, visoko v pasu dvignjene oprijete hlačke, športno navdihnjene kratke hlače, modeli z zavihki …

Bottega Veneta

Hermčs

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ

Bluza Benetton, 169 € (40.499 SIT)

Bermuda hlače Sisley, 36,20 € (8.675 SIT)

Suknjič Sisley, 103,40 € (24.779 SIT)

Top Dresscode, 49 € (11.742 SIT)

Sončna očala John Richmond, 261,18 € (62.589 SIT)

Več informacij na strani 132.

FOTOGRAFIJA IMAXTREE 

P. S.

Električno: neonsko vpadljive barve. 

Vam je ljubša kreditna kartica ali gotovina?

Pregrešno drage stvari se mi vedno zdijo predrage, in to ne glede na to, za kaj gre. 
Prepričana sem, da obstajajo izdelki, ki stanejo toliko, da postaneta cena in kakovost neodvisni spremenljivki – kakovost ostane enaka, cena pa kar raste. 
Enako seveda velja v nasprotni smeri. 
Pametna odločitev je torej zlata sredina. 

Prepričana sem, da z denarjem ni mogoče kupiti dobre družbe in prijetnega večera v dvoje. 
Verjetno bi se potem počutila precej nelagodno in bi imela občutek, da sem denar vrgla skozi okno. 
KATJA GOLOB

Vse več je kožnih alergij in vedno več ljudi težko prenaša umetne sestavine, ki jih ponavadi vsebujejo kozmetični izdelki. 
Podjetje Esi® zato ponuja kolekcijo fitokozmetičnih izdelkov ALOEdermal, ki vsebujejo aloe vero, kožo ščitijo in negujejo, obenem pa so primerni za nego občutljive in otroške kože. 
Krema za roke iz te kolekcije ne povzroča alergij, saj nima dodanih konzervansov, barvil in dišav, njena pH-vrednost je 5,5, kožo pa intenzivno ščiti pred zunanjimi vplivi. 
Dermatološko, alergološko in mikrobakteriološko preizkušeni izdelek je na voljo v lekarnah in specializiranih trgovinah.

Zdravljenje

Preiskavo opravljajo na tešče, kar pomeni, da bolnik najmanj osem ur pred pregledom ne sme jesti. 
Med posegom pacient leži na levem boku, v usta mu vstavijo ustnik, ki pripravo zaščiti pred zobmi; nato mu v usta vstavijo cevko iz lateksa, v kateri so optična vlakna, povezana z videonapravo – pacient jo mora 'pogoltniti' in med posegom globoko in počasi dihati. 
Za boljšo vidljivost med preiskavo skozi cevko napolnijo želodec z zrakom, zato ima pacient lahko občutek napihnjenosti. 

3. 
Dve do tri ure pred spanjem ne jejte in spite z dvignjenim vzglavjem.

7. 
Živite zdravo, z veliko gibanja in s čim manj stresa.

- Dlje trajajoče in ponavljajoče se težave, ki kljub jemanju antacidov in zaviralcev H2 ne prenehajo. 
Vodijo lahko v nastanek želodčne razjede ali celo raka.

Elastika H & M, 1,90 € (455 SIT)

2. 
Kekčeva dežela

GSM: 051 311 211 

Ljubljana Resort na Ježici

Dunajska 270

Biosfera, športno raziskovalno društvo

Spletna stran: www.bio-sfera.org

Športni program, ki ga vodi ekipa v Jaki športa, je namenjen otrokom od 3. do 8. leta starosti. 
Zgodnje otroško obdobje je temelj gibalnega razvoja, otrokov organizem je namreč prav takrat najbolj izpostavljen vplivom okolja. 
Ustrezne gibalne dejavnosti so predvsem v predšolskem obdobju ključnega pomena za otrokov gibalni in funkcionalni razvoj, poleg tega vplivajo tudi na otrokove spoznavne, družbene ter čustvene sposobnosti in lastnosti. 
Glede na pomen, ki ga ima gibanje v otrokovem razvoju, je treba že v rani mladosti ustvarjati pozitiven odnos do gibalnih dejavnosti. 
Letos so v športni program Jaka poleg vseh drugih dejavnosti (osnovne oblike gibanja, gimnastične prvine, atletska abeceda, žoganja, loparjenja, štafetne igre, poligoni ...) vključili učenje osnov angleškega jezika.

Spletna stran: www.jakisport.com

DUP – Društvo ustvarjalnih programov 

PRIPRAVILA ALEKSANDRA BRLAN, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Teža pred nosečnostjo oziroma želje: se nisem tehtala, ampak lepo bi bilo, če bi jih imela 53

Pripravljeni … pozor … sédite!

Da se ne vozim s kolesom, je verjetno najbolj zdrava odločitev, saj nimam blage veze, kaj pomenijo tisti krogci, trikotnički in kvadratki na drogu, ki se jim strokovno reče prometni znaki. 
Poleg tega ne bi nikoli nosila kolesarske čelade, če skočim samo do trga. 
Je pa res, da sem že preštudirala pot, s katero se izognem marsikateri prometni dilemi in se v enem kosu pripeljem do mesta, čeprav še vedno mislim, da bi hitreje prišla peš, če bi seveda nosila udobno obutev. 
Ker pa je v zraku že čutiti poletje in se mi iz izložb smehljajo sandali vsakršnih višin, sem si zaželela kolo. 
TŠko, primitivno, brez prestav, z udobnim sedežem in majhnimi kolesi, da, nikoli si nisem mislila, da bom kdaj izjavila kaj takšnega, ampak – hočem ponija! 
Z njim se bom lahko pripeljala do katerihkoli vrat. 
Seveda potem odpade frufru, ker bi ga na kolesu razpihala, bom pa imela dober izgovor za nova sončna očala – nekdo me namreč mora varovati pred mušicami in preostalimi naključnimi živalskimi kamikazami – ter seveda sandale.

Zapestnica Naf Naf, 12,90 € (3.091 SIT)

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ

Jopa s kapuco Mango, 37,90 € (9.082 SIT)

Ob koncu aprila se je na Bregu 6 v Ljubljani javnosti predstavil nov salon notranje opreme Decor & Design. 
Na novi površini, veliki 250 m², si boste lahko v ekskluzivnih interierjih ogledali izdelke sledečih dobaviteljev: B & B Italia, Boffi, Cappellini, Flexform, Flos, Molteni & C., Magis, Montis, Moroso, Kartell, Kettal, Marburg.

Postelja Shanti, Bontempi Casa, 1.908 € (457.233 SIT)

Štirideset let vitkosti

1992 Kate Moss

»Za modno revijo v Madridu bi se morala zrediti za deset kilogramov.«

»Ta predstava o manekenkah je povsem napačna! 
Ko odpremo modno revijo, ne vidimo shujšanih manekenk! 
Ko listam Elle, vidim zdrava dekleta z lepimi oblinami! 
Ne rečem, da v modi ni prav nobene, ki bi se drogirala, ni pa jih nič več kot na drugih področjih. 
Manekenke so resda bolj vitke od večinske populacije, a oblačila naj bi se lepše podala vitkejšim postavam. 
Trenutna moda ne promovira nezdravih žensk, temveč sveža in seksi dekleta. 
Le nekatere angleške in italijanske revije visoke mode predstavljajo rahitična in bledolična. 
Videz anoreksičnih deklet ima nekaj prepoznavnih značilnosti, zaradi katerih niso prav nič glamurozne! 
Cilj te igre je navsezadnje prodaja, in ljudje imajo radi tisto, kar je videti lepo.«

Carla Bruni

Sabina 

Pozdravčki,

Uredništvo Elle 

Od: Melisa

Predmet: ideja

Greva ven?

Za: Gisele Bundchen

najboljših frizerskih salonih

Knjiga meseca

Jopa Day Birger et Mikkelsen, 189 € (45.292 SIT)

Obleka Imperial, 99,90 € (23.940 SIT)

Cekar Accessories, 4,99 € (1.196 SIT)

Več informacij na strani ?

Turban za vedno

Kako bo dišalo poletje?

Poletno sonce, vedra energija, pregreta koža … 
Navdih za svežo in obenem čutno dišavo petih vrtnic, ki se med drugim oplemeniti z ličijem in janeževo zvezdo. 
Vonj, namenjen njej, ki je sproščena, svobodna, spontana.

Summer by Kenzo

Sveža, začimbna in lesna dišava zaznamuje karizmatičnega moškega, pomirjenega z življenjem in zato neustavljivo privlačnega. 
Sodobna uglajenost se med drugim napaja z bergamotko, pimentovcem, cimetom, tobačnimi listi in mošusom.

Odvisno od dneva, ki mu sledi. 
Vsekakor pa je zajtrk zmeraj na programu.

Nimam predsodkov, dokler to ne preraste v obsedenost.

Korektor Quick, Marbert

Bodite previdni na področju komunikacije, ne dovolite si, da vas nerazumevanje okolice iztiri. 
Sprostite se in pustite stvarem prosto pot, čeprav najgloblje v sebi menite, da se brez vas ne more nič zgoditi. 
Ne silite se s pretirano samodisciplino, raje začnite opažati lepe stvari okoli sebe in uživajte v njih. 
Junij, sploh v prvih dneh, bo čustveno zelo intenziven in partnerski odnos bo zahteval veliko pozornosti. 
Ne zahtevajte, ampak začnite dajati, ne da bi kaj pričakovali v zameno.

Luna v Tehtnici

Luna v Škorpijonu

Luna v Kozorogu

Obleka Just Cavalli; verižica Chanel; zapestnici Roger Vivier. 

matirani prstan Skušek, 33,80 € (8.100 SIT);

Majica Penny Black, 49,90 € ( 11.958 SIT);

verižica Lunca, 14,90 € (3.570 SIT).

(5 in 6 stran)

uhani Srebrnina 925, 49,99 € (11.980 SIT);

verižica iz krogov Zantomio, 258,26 € (61.889 SIT);

verižica, last stilistke.

Več informacij na strani 149.

Bluzon, hlače in majica iz trikotaže, vse Jean Paul Gaultier; sončna očala Hervé Domar za Ray Ban; zapestnice Chanel.

MODEL ELOISE ANDERSON@MARILYN

(na sliki)

Chic: total look

Romeo Gigli, 151 € (36.185 SIT) –oranžna

Eassun, 64,90 € (15.552 SIT) – srebrna perla

Besedilo2: Cameron Diaz vedno prijetno preseneča, zato se vedno veselimo njenih stilskih avantur. 
Tudi temni lasje se ji odlično podajo ... k značaju. 
Punca ima stil, ni kaj.

Formanovi duhovi

Prepričljiva v vsakem nastopu

Da, mojega soproga so geni pred leti odnesli v Rusijo študirat in takrat je s seboj potegnil tudi mene. 
Spoznal je veliko ljudi, ki so nama sedaj pomagali. 
Ruski državni orkester kinematografije ni kar tako, saj izvajajo glasbo za vse večje ruske filme in za veliko tujih.

Slavko je odličen. 
Malokdo ve, da je v ZDA končal študij filmske glasbe. 
Zanj lahko rečem, da je, kljub temu da je na sceni že toliko časa, zelo nadarjen.

Joss Stone: Introducing

Učila International, Tržič 2007

Margaret Clark: Osebno in zaupno

Zakonca Alex in Tilda prirejata večerjo za ugledne goste, ki naj bi odločila o razvoju Alexove poslovne poti … 
Vse podrobnosti so skrbno premišljene. 
A na vratih se nepričakovano pojavi tokrat še posebej zmedena sorodnica Clarrie, nenavadno dekle, ki vidi drugače. 
Njen pogled spremeni potek dogodkov, maske začnejo padati in gostje razkrijejo svoj pravi obraz … 
Psihološko izostreno, napeto branje. 
Založba Tuma, Ljubljana 2006

Toda na posnetkih iz zakulisja snemanja ste videti zelo sproščeni. 
Videti je, da ste se zelo zabavali.

Pavel Bauer, svetovno priznani vizažist, ki že osem let dela ekskluzivno za Estée Lauder, v svoji karieri pa je naličil že marsikatero svetovno znano manekenko in dobil laskavi naslov Najboljši vizažist leta 2002 v Düsseldorfu, je naši ljubi Sloveniji razkril svoje lepotne skrivnosti. 
Na predstavitvi v parfumeriji Limoni v Ljubljani smo ga ujeli tudi mi. 

Elle: Ali je to tudi trend za to poletje?

Elle: Katere težnje bi še lahko izpostavili? 
Kako se bomo to pomlad in poletje ličile? 

Elle: Kaj je lepota za vas?

Elle: In vaš najljubši lepotni izdelek?

Elle: Kakšni pa so vaši načrti?

STR. 28: Izdelke lahko kupite v bolje založenih parfumerijah (Mueller, Limoni, Ypsilon, Douglas, Plaza, Kompas Shop ...). 

Ena in ena je tri

Miša: »Če se s temi občutki ne spogleda, ker se počuti krivega, da je ljubosumen na lastnega otroka, potem se obnaša tako, da preslepi še tebe. 
A v vajinem primeru po mojem ne gre za njegovo čustveno nedozorelost; nevarno si mu odtegnila vso svojo pozornost ... 
Si slišala za poporodno depresijo, ki ima za posledico, da ženska moškega ne sprejema več kot partnerja, ampak ga je samo 'izkoristila' za očetovsko vlogo? 
Zavedati se moraš, da zaradi obrambnih mehanizmov nikoli ne veš vsega, kar se dogaja v tvojih čustvenih globočinah.« 

Miša: »Ne vem, najina postparitvena igra je čisto drugačna. 
Nisva se odtujila, zbližala kvečjemu. 
Vsak dan sva bolj ponosna drug na drugega, ko se gledava v teh novih vlogah – on ima kot oče dodano vrednost v mojih očeh in jaz kot mama v njegovih. 
Potrebujem ga bolj kot prej, saj sem še vedno na vrtiljaku telesnih in duševnih sprememb. 
Drživa skupaj, da lahko lepo poskrbiva za svojega potomčka. 
In ko mi reče, da sem lepa, medtem ko pred sabo potiskam otroški voziček, z drugo roko pa mečem plenice v nakupovalnega, se mi od silnih občutkov zvrti.«

Miša: »Najina spolnost se je po mesecu dni vrnila v prejšnje tirnice oziroma sva še bolj pri stvari kot prej, strasti je več – kot bi bila spet na samem sladkem začetku. 
Klemen spi v sobi z nama, a v svoji posteljici, tako da – ni ovir za naju dva.«

Da, drage moje, prav ste razumele, in če se sprašujete, kako sem dobila tako osebno informacijo, je odgovor zelo preprost: sama mi je povedala. 
Gospo Mariello sem nekoč povprašala o lepih teliranih oblekah in tem, kdo si bo na koncu privoščil njen ciganski stil oziroma gipsy modo, kot jo sama imenuje. 
Takole je odgovorila: »Nihče. 
Večerne obleke se sploh ne prodajajo, ker jih ne bi nosila nobena normalna ženska, kvečjemu kakšna starleta na italijanski televiziji. 
Vendar rada packam s čipkami in z bleščicami, četudi gre na koncu delo v nič. 
Sama jih zagotovo ne bi oblekla, saj, kot pravi moj mož, bi bila v njih videti kot pisan kit.«

To drži, vendar je rezultat ročnega dela v Evropi zelo visoka cena. 
Kitajci so vsekakor bolj poceni, s tem se boste strinjali.

Kaj je za vas razkošje?

Philips

Aloe Vera, 100 ml, 7,47 € (1.790 SIT)

Sončna krema Cellular Protection iz popolnoma naravnih organskih izvlečkov rastlin kožo ščiti, neguje in preprečuje nastanek sončnih madežev, The Organic Pharmacy.

Po sončenju

Lancômova Sôleil DNA Guard s SPF 15 in z rastlinskimi izvlečki varuje kožne celice pred sončnimi žarki.

Za telo:

Evropska komisija bo sprejela odlok o označevanju tovrstnih izdelkov. 
Kaj se bo spremenilo?

3. 
Depilacijske kreme

Kari, masaža in tajski boks

V Chiang Maiu sva se zadržala dlje, kot sva načrtovala, saj so naju tajska kuhinja, masaže in nočno življenje z nočnim bazarjem pritegnili in povlekli v svoja nedrja. 

½ skodelice kokosovega mleka

1 žličko paste rdečega karija

bom dišeče odeta. 
Nataša

Signature

Nagrajen bo najbolj zanimiv, mamljiv, privlačen opis, nagrajenka pa bo v Grand Hotelu Metropol preživela svoj dan razvajanja, ki bo vključeval:

storitve v Acqua Relax centru:

2.slika

Ogrlica Lunca, 11,90 € (2.851 SIT)

4.slika

Majica I Blues, 69,90 € (16.751 SIT)

Vsi recepti so za 6 oseb.

Ko jih boste želeli postreči, odvijte folijo in jih narežite na kolobarje.

sezamova semena (po želji)

6 svežih čebul

2. 
Najboljša odločitev je bikini. 
Droben trikotni modrček in hlačke, ki se zavezujejo na bokih.

La perla, 356 € (85.312 SIT)

1. 
Modrček naj ima široke trakove, ki vas ne bodo žulili za vratom.

Puder v razpršilu Airflash, Dior, € (SIT)

Naj bo koža GLADKA in sijoča. 
Vse skrivnosti EPILACIJE in DEPILACIJE. 
In NAJBOLJŠI izdelki po izboru uredništva.

PEŠČENE BARVE, ŠPORTNA ELEGANCA IN MORSKI LUKSUZ

DISKRETNE, NEVTRALNE BARVE peska v objemu razkošnih volumnov mehkega bombaža, svile in lanu.

ŠPORTNI ŠIK v vlogi mestnega glamurja. 
Odločite se za v tem poletju najbolj vroče druženje ŠPORTNIH in ELEGANTNIH oblačil. 
Če vse skupaj začinite s kančkom futurizma, pa se boste podpisale pod modni uspeh.

Brane je fin človek. 
Živ kot gorski potok. 
Na prvi pogled deluje nerodno, z veliko besedami skriva zadrego, s kratkovidnimi očmi za očali prodorne poglede. 
A je hiter in dobro ve, kje je srce in kako krhko je lahko tole v naših prsih. 
Želim si, da bi Strogozaupno v Elle osvojila tudi vašega (srce, mislim).

128 BODI AKTIVNA

Alenka Globočnik Fabjan, modna oblikovalka

Dobrodejna Pevonia

Guidovi nasveti: »Da lasje ne bodo bežali in bodo težji, nanesite nanje losjon ali olje za nego las. 
Potem oblikujte prečko, ki naj bo precej nizko ob strani, lase pa zgladite z debelo ravno ščetko (tako boste zagotovili obstojnost in lesk). 
Lase z elastiko spnite na tilniku, konjski rep zvijte navznoter in zavežite kot vozel, nato ga pritrdite z lasnicami. 
Da boste dosegli očarljivi učinek malce razmršene pričeske, izvlecite iz fige nekaj pramenov.

Naprava za shranjevanje podatkov USB že dolgo ni več samo neprivlačna palčka. 
Izdelovalci kar tekmujejo med seboj, kdo bo naredil manjšega, lepšega, bolj priročnega ... 
Mi vam predstavljamo najboljše 3:

Nageljni, nekoč zelo priljubljeni, so se danes malce poskrili. 
V blokih jih je težko prezimiti; v domači hiši pa je prav tako vse manj možnosti za njihovo prezimovanje, kajti prostori so pretopli. 
Najbolje je, da jih imamo čim dlje na prostem, zaščitene pred dežjem in snegom, saj brez težav vzdržijo tudi do -7 °C. Spomladi jih prenesemo na vzhodno okno ali balkon, kjer naj bodo zaščiteni pred močnim opoldanskim soncem.

(pripis k fotografijam)

Plastično zunanje pohištvo je vzdržljivo in preprosto za vzdrževanje, zunaj pa ga lahko pustimo v vseh vremenskih razmerah.

(pripis k fotografijam)

Lastna hiška je najbolj priljubljena igrača majhnih otrok. 
V njej bodo skrili igrače, se pogovarjali s svojimi prijatelji in prelistali najljubšo slikanico. 
Namesto običajnih kupljenih hišk iz umetne mase svojemu otroku tokrat izdelajte hiško iz tekstilij. 
Iz enakega materiala naj bo izdelana tudi odeja, na kateri se bo malček igral. 

Muca Moj Dom, 5,69 € (1.363 SIT)

Obešalnik Moj Dom, 3,96 € ( 948 SIT)

IZBRALA KARIN BIZAJAK IN PETRA WINDSCHNURER

Hamlyn, London (Na voljo v knjigarni Vale-Novak v Ljubljani.)

Antika, stari Egipt, bidermajer, slovanska liričnost, Wagner in Semper, nekomformizem, ljubezen do obrtniške obdelave lesa in detajlov; to je le nekaj vplivov, ki so naredili njegovo delo svojstveno in posebno. 
Ni podlegal trenutnim smernicam v arhitekturi, ampak se je podal na svojo pot. 
»V času, ko se je porajala moderna arhitektura, je zavestno izbral lastno umetniško pot, ki je sledila klasičnim izvorom arhitekture,« pravijo o Jožetu Plečniku (1872–1957) Andrej Hrausky, Janez Koželj in Damjan Prelovšek, avtorji knjige Jože Plečnik: Dunaj–Praga–Ljubljana (Cankarjeva založba; iz te knjige so vzete pričujoče fotografije). 
»Bil je najdoslednejši nasprotnik funkcionalistične doktrine. 
Pridružil se je dunajski secesiji in je užival ugled avantgardnega umetnika …«

Načt za slovenski parlament.

5.

Neskončna zračnost

STVARI: NOVA DOŽIVETJA V NARAVI

Opremimo sobo za male nagajivce

V labirintu detajlov

Naslednji izziv jo čaka, ko bo otrok malo odrasel – zdaj spi v prostoru brez vrat takoj za steno (omaro) spalnice staršev – oziroma ko se mu bo pridružil novi član družine. 
»Mišljeni sta dve otroški sobi. 
Že idejni načrt je vseboval več faz bivanja. 
V prvi, ko sta sama, lahko prazne prostore uporabita kot sobo za goste ali likanje, shranjevanje ... 
V drugi fazi z otrokom se ena soba spremeni v spalnico, v tretji, ko (bo)sta še oba otroka majhna, obstajata dve med seboj povezani sobi, da se lahko igrata. 
In končno, v zadnji fazi prostora popolnoma zapremo, prehodnost in labirint delno izgineta.« 

Vzorec nima posebnega sporočila, je pa v najinih barvah in malo v stilu Orienta. 
Ideja za omarice je bila Katjina; predlagala je, da se jih obleče v tapete s tem vzorcem in tako dobi nekakšen 'venec', ki se vleče po prostorih. 
V dveh sobah je v njih skrita tudi klimatska naprava. 

Nizki kubusi v rdečih in rjavih tonih se kljub močni obarvanosti pravzaprav skladajo z Ljubljanskim barjem, kjer stojijo: če bi bilo več takih zgradb, bi lahko povlekli ravno linijo, ki bi se končala daleč na obzorju.

Všeč mi je spalnica s pogledom na hribčke, stenska poslikava v njej, pa zlato ogledalo na turkizni steni za steno (omaro) spalnice. 
In seveda vsa ta svetloba in zračnost prostorov. 

V labirintu detajlov

Opazila sem, da sta pri notranji opremi izbrala nekaj zelo znanih blagovnih znamk, kot sta Ligne Roset in Bose. 
Zakaj?

Laterni Kokoška; mala, 10,39 € (2.489 SIT), velika, 16,52 € (3.958 SIT) 

Podkrožnika Kristal; oranžni 8,46 € (2.027 SIT), zeleni, 6,68 € (1.600 SIT) 

Košara Lesnina, 37,51 € (8.989 SIT)

Kozarca Ego Nadia, 8,14 €/kos (1.950 SIT)

Miza Tonin Casa, 700 € (167.748 SIT)

(foto 5 solarij)

Letos bom začela z drugega konca. 
Kar nekaj časa imam ogledane priročne Kartellove stole/mizice La Bhoeme, ki so me navdušili tudi zato, ker sončna svetloba skozi prosojno plastiko riše čudovite barvne sence. 
Na koncu morda še rože, čeprav raje ne bi tvegala in bom zadovoljna tudi z drevesom pred balkonom, ki me s svojo zeleno grivo skriva pred nezaželenimi pogledi. 

PALETA

STANOVANJA

Sladko življenje: sproščujoča oaza z razgledom.

56 DETAJL

MALENKOSTI

Upam. 
Ker je najhujše mimo.

Spol: samček (do oddaje bo cepljen in kastriran)

2. 
Katera žival se bo najbolje vključila v moj način življenja?

Starost: največ 1 leto

Spol: samček (kastriran, cepljen, čipiran)

Na štiri noge

Ker se tek reklamira kot šport za vsakogar, ki ima doma kakršnekoli športne copate, četudi zlizane allstarke, je matematika enostavna: nič me ne stane, ker to počnem na javni površini in ker ne potrebujem vaditelja, poleg tega pa mi ne bo niti nerodno, ker bom to počela sama, inkognito, še najbolje, ko se zvečeri. 
S tako logiko ne boste prišle daleč, če boste imele to srečo, da vas že za prvim vogalom ne bo povozil sosedov avto, se boste prej ali slej povozile same.

III. srednje 1840-2160 1680-2000 1520-1840 1360-1680 

9,0 8.10 8.40 10.00 10.30 11.00 

7,5 9.10 9.40 10.45 11.15 11.45 

1,0 13.30 14.00 14.30 15.00 15.30 

Vir: The New Aerobic, dr. Kenneth Cooper, 1970 

Tek na šesto metrov je bila disciplina na kartončku za šolsko testiranje, ki bi jo in sem tudi jo najraje preskočila. 
V vseh preostalih nisem bila kaj boljša, so pa vsaj trajale manj časa. 
To je bil moj mini maratonček, ki je začel zbadati pod rebri že po prvi polovici. 
Da mi je zalilo sinuse in grlo, pa sem tako ali tako imela za znak, da bom zbolela, če bom nadaljevala. 
Preostanek poti sem prehodila in hodim še danes. 
Pravzaprav so noge moje edino prevozno sredstvo. 
Na kolesu sem preveč ranljiva, izpita za avto nimam, torej tudi vespa odpade, avtobusi v konici sopihajo kot starčki. 
Tehniko sem izpilila do zadnjega koraka in sem hitra, neverjetno hitra, pravzaprav sem prepričana, da držim rekord za pot od Župančičeve jame do Aškerčeve. 
Ne verjamete? 
Poskusite, dam vam dvajset minut. 
Zame je vse 'walking distance', skratka, povsod lahko pridem peš. 
Zakaj bi torej tekla?

Pepelkin alibi

Stare bombažne majice so samo za brisanje prahu, ne potu. 
Potrebujete obleke iz sodobnih materialov, ki vlago odvajajo od telesa in omogočajo dihanje. 
Tako se boste za vedno znebile tistega zoprnega občutka, ko se od potu napiti bombaž oprime telesa, brrrr. 
Seveda pa ne zapravite vsega za pajkice, čeprav se jim je težko upreti, ampak za copate. 
Če kdaj potrebujete nasvet, potem ga pri nakupu tekaških superg. 
Da morajo biti številko večje, je šele začetek znanosti, zato se ne zadovoljite s prvimi. 
Če ste drugje pepelka, bodite tudi tukaj in ne odnehajte, dokler ne najdete pravega oziroma pravih. 
To je šele začetek poti do srečnega konca.

Tek brez ovir

Iskanje šivanke v fitnesu

Spodbujevalniki srca

Jakna René Derhy, 129 € (30.914 SIT) – s črno čipko in pentljo v pasu

Sonia Rykiel

Jakna Cerutti, 196 € (46.969 SIT)

Ogrlica Calvin Klein, 100,15 € (23.999 SIT)

ELLE Kaj se je po poroki z Ashtonom v vašem življenju najbolj spremenilo?

ELLE Kaj mislite, zakaj ta starostna razlika vzbuja tolikšno radovednost? 

ELLE Pred desetimi leti ste si za glavno vlogo v filmu G. I. Jane priborili dvanajst milijonov dolarjev in bili takrat najbolje plačana igralka na svetu. 
So zaradi vas igralke danes za svoje delo bolje nagrajene?

D. M. Vsekakor sem prepričana, da so se stvari zaradi tega začele premikati in da sem odprla vrata tudi drugim. 
Ženska si za svoje delo in svoj doprinos zasluži enako plačilo kot moški. 
To se zdi danes samoumevno, pred desetimi leti pa se s tem ni hotel nihče strinjati.

ELLE Kako vam uspeva ohraniti tako mirno kri?

25 let in Demi

2006 Z dolgimi lasmi je Demi še vedno videti kot dvajsetletnica. 
Krog je zaključen!

Predmet: Re: čudno obnašanje

Od: Petunija

Za: mami

Od: mami

Od: Petunija

Predmet: Re: nekaj me zanima

Moške predalčka po strogih merilih. 
Zanjo ni nihče dovolj dober. 
Vsak, ki se ji približa, mora opraviti ogromno preizkusov: od inteligence, duhovitosti, simpatičnosti in privlačnosti do videza ... 

Obkrožite črko pred odgovorom, ki vas najbolje opiše, na koncu preštejte, katerih črk imate največ, in si preberite, koliko si želite in koliko možnosti imate, da bi ostali – za vedno mladi … 

2. 
Nedelja dopoldne. 
Imam neznosen glavobol, ki je posledica …

b) otroškega tuljenja, saj že tri ure in pol ždim ob otroškem igrišču, pa nič ne kaže, da se je nečak naveličal tobogana.

TEHTNICA (23. sep – 23. okt)

Do polovice aprila se pravzaprav ne boste mogli pohvaliti ne s svojo srečo ne z nesrečo, šele z obratom Saturna na direktno pot boste spet zaživeli, kot se spodobi. 
Naenkrat bo vse lažje, uspelo vam bo zbrati pogum in narediti pomemben korak naprej. 
V maju se bo za vas zares začela pomlad, Sonce v Biku bo razgrevalo vaša čustva, iskali boste čutnega partnerja, ki vam bo poleg strasti znal ponuditi tudi prijateljstvo. 
Začetek meseca je ugoden tudi za študijske in intelektualne izzive.

Poseben čopič za nanašanje omogoča prilagajanje stopnje sijaja, poveča volumen ustnic in polepša njihovo obliko. 
Spektakularne barve, ki ne morejo ostati neopazne.

Katerim lepotnim trikom ste zvesti že vse življenje?

Različno, včasih po predstavi padem v posteljo, drugače pa si temeljito očistim obraz z Lancômovim odstranjevalcem ličil Bi-Facil, ga umijem s peno Rinse-off Foaming Cleanser, Clinique, osvežim s termalno vodo Vichy in nanesem enake kreme kot zjutraj. 
Velikokrat si privoščim kopel z navadno morsko soljo, v telo vtrem kakšno olje, na poškodovane dele pa Weledino masažno olje iz arnike. 
Če imam le čas, si pripravim kopel, v postelji naredim jogo nidra, na oči pa dam kumarične obkladke ArtDeco.

Kumarični obkladki ArtDeco

Črtalo za oči Miss sporty

Balzam Superbalm Lip Treatment, Clinique 

Luna v Ovnu

Na naslov Adria Media Ljubljana, Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana, s pripisom OBLEKA ZA MISS pošljite dve skici (ena naj bo strogo tehnična, z natančnim opisom materialov) in svoje podatke (ime in priimek, datum rojstva, kontakte – telefonsko številko, elektronski in poštni naslov – ter formalno izobrazbo). 
Prav tako podrobno opišite styling.

Strokovna žirija bo pregledala skice in izbrala finaliste, ki bodo na polfinalni prireditvi, 1. junija 2007, z žrebom dobili svoj 'model' – svojo potencialno bodočo miss Slovenije, ki jo bodo morali v to obleko tudi obleči. 
Žreb bo potekal med 12 finalistkami in tako bo 12 najlepših kreacij predstavljenih na finalnem izboru Miss Slovenije 2007 za Miss sveta, ki ga bo neposredno prenašala RTV Slovenija.

Končni zmagovalec bo znan na finalni prireditvi, 30. junija 2007.

2. 
Večna tematika: Dekleta na modnih revijah so bila presuha. 
Ali bi ti shujšala zavoljo delodajalca, da bi kot model dobila dobro plačano delo?

STILIRANJE TINA CURK

FOTOGRAFIJE MITJA BOŽIČ

prozorna zapestnica Jožef Vrščaj, 225 € (53.919 SIT);

verižica s kroglami Niessing, 133 €, 54 €, 40 € in 10 € (31.872 SIT, 12.941 SIT, 9.586 SIT in 2.396 SIT);

zapestnice Max Mara, 62 € (14.458 SIT);

6 bela

Obleka Max Mara, 445 € (106.640 SIT);

kroglice na uhanih Niessing, 11 € in 10 € ( 2.636 SIT in 2.396 SIT);

Obleka Mango, 59,90 € (14.354 SIT);

Svilena obleka v črni in beli barvi Chloé; sandali Vicini.

Po določenem številu natečajev bi rada izdala antologijo najboljših zgodb. 
Na internetu bi rada organizirala okrogle mize in literarne večere. 
Glede na to, kako uspešne so bile delavnice, mislim, da bi to lahko zares zaživelo. 
Je pa veliko odvisno od financ. 
Za prva dva natečaja sem dobila minimalna sredstva od Ministrstva za kulturo, za tretjega pa še ne. 
Tako da zdaj vse skupaj živi od 'osebnih financ' in prostovoljstva. 
Zdi se mi, da ta država dela dve napaki – ena je šolstvo, druga pa kultura. 
V to se ne vlaga dovolj, teh področij se ne jemlje resno. 
Kar se mi zdi – dolgoročno gledano – velika škoda.

Čeprav bosta prihodnji jesen in zima večinoma črni in antracitno sivi, se je v temačno vzdušje prikradlo nekaj barv. 
Še vedno bo veljala enobarvna zapoved.

Tulipanasto krilo 

Blumarine

Japonska

Givenchy

Francozinjam je dovoljeno več kot drugim prebivalkam planeta: lahko kadijo na cesti, lomijo kruh ob vsakem obroku, nenadzorovano preklinjajo in poljubljajo. 
Ker vse počnejo, ah, tako zelo ženstveno. 
Medtem ko jih preostale poskušajo dohiteti v visokih petah, one šibajo dalje v balerinkah, in to ne katerihkoli, ampak v najmehkejših na svetu. 
Rose Repetto, mama baletnika Rolanda Petita, je v skrbi za sinova stopala leta 1947 izdelala prvi par, že naslednji dan jih je naročil ves ansambel. 
Iz 'delavske' obutve pariške Opere so 1956, ko je Brigitte Bardot v rdečih copatkih razburkala riviero v filmu In bog je ustvaril žensko, prestopili v kino in od tam v vsako garderobno omaro. 
Francoska uniforma je torej jasna: baretka, mornarska majica in balerinke Repetto. 
Ročno izdelani suvenir si zagotovite v trgovini Dimensione Sport, Via Milano 21, v Trstu; pa še namig: Parižanke bodo to pomlad nosile srebrne. 
U. J.

Newyorška oblikovalka nakita Margaux Lange je navdušena, da je nekaj, kar je oboževala kot otrok, postalo bistvo njene kariere. 
Iz izdelka množične proizvodnje – punčke Barbi – izdeluje unikaten, ročno izdelan in nosljiv nakit. 
»Barbi sama je postala modni dodatek, namesto da bi z nakitom krasili njo,« pravi Margaux. 
Bi kos telesa na telesu nosili tudi vi? 
Več na www.margauxlange.com B. S.

Pograbite vatke in odstranjevalec laka za nohte, vaš črni lak je dobil pomladansko konkurenco. 
Sedaj ni več dvoma, vstopili smo v srebrno ero in vaši nohti se ji morajo nemudoma pokloniti. 
Kdo drug kot Chanel je tudi tokrat naredil pravo malo revolucijo, imenovano Duo Platinum Holographic in, da, gre za omejeno linijo, ki bo tokrat še posebej številčno omejena, toda nikar si ne grizite nohtov – potrebovale jih boste. 
Barva je tako 'izven tega planeta', da jo lahko samo pogojno opišemo kot srebrno, v kateri je obenem cel kalejdoskop barv. 
Z vsakim premikom roke, drugačnim padcem svetlobe se popolnoma spremeni. 
Kako lahko vse to uspe enemu samemu laku? 
Nemogoče, zato je v črni škatlici še poseben fiksirni podlak. 
Pozabite na 'it' torbice, to je sezona 'it' laka. 
U. J. 

Opis, ki provocira, a vabi k ogledu, k refleksiji, prikimavanju ali ugovarjanju. 
HERMINA KOVAČIČ

STR. 28: V SREBRNI: Obleka Max Mara, Max Mara, Miklošičeva c. 6, Ljubljana. 
Obleka in pajkice Mango, oboje Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Jakna Stefanel, oboje Emporuim, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Majica in uhani H & M, H & M, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Kratke hlače Zara, Zara, Cankarjeva ul. 2, Ljubljana. 
Krilo Cliché, Cliché, Novi trg 6, Ljubljana. 
Pas Lunca, Lunca, Gosposvetska c. 8, Ljubljana. 
Torbica Almaplena, Almaplena, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 
Ogrlica, zapestnica in prstan Srebrnina 925, vse Srebrnina 925, Mestni trg 7, Ljubljana. 
Škornji Iman, Stiefelkönig, Cankarjeva c. 3, Ljubljana. 

STR. 70: Obleka Almira Sadar, Almira Sadar, Tavčarjeva ul. 6, Ljubljana. 
Črne zapestnice Max Mara, Max Mara, Miklošičeva c. 6, Ljubljana. 
Prozorna zapestnica Almaplena, Almaplena, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 
Verižica Dresscode, Dresscode Isabelle boutique, Gosposvetska c. 7, Ljubljana. 
Verižica s kroglama Niessing, vse Brodnik, Cankarjeva c. 7, Ljubljana. 
Salonarji Sergio Rossi, Baldini, Štefanova ul. 6, Ljubljana. 

STR. 96: Torba Topshop, Emporuim, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Torba Leonardo, Leonardo, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Torba Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Torba Furla, Furla, Stari trg 3, Ljubljana. 
Torba Betty Barclay, Betty Barclay, Miklošičeva c. 7, Ljubljana. 
Torba s.
Oliver, s.
Oliver, Stritarjeva ul. 7, Ljubljana. 
Torba Aprile Aprile, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Torba Marella, Marella, Slovenska c. 28, Ljubljana.

POMLAJEVANJE SPECIAL: KREME ZA MLADOST

Srajčna bluza

Čepica

Če razmišljam o Max Mari na splošno, razmišljam o svetu mode, ki se začne v vašem podjetju v Reggiu Emilii, se razvije v butikih po svetu in konča pri ženskah, ki so vedno v gibanju, sodobne in z dobrim okusom za modo ter seznanjene tudi s trendi. 
Vi ste pri Max Mari od samega začetka, od prve kolekcije, ki je ponujala dva suknjiča in en kostim; mi lahko zaupate skrivnost Max Marinega uspeha? 

Novost: Obogateni mlečni izdelki za boj proti staranju! 
Na primer kefir z dodatkom Q10Vital, Alpsko mleko 1,6 z dodatkom koencima Q10.

- Zanesite se na omega maščobne kisline. 
Te so nepogrešljive za dobro delovanje možganov, krepijo celične membrane, zavirajo kopičenje maščob, uravnavajo njihovo izločanje, se bojujejo proti vnetjem, ki so posledica staranja, izboljšujejo kakovost kože in krepijo mišično maso.

1 skuta (0 % maščob)

Špageti iz polnovredne pšenice s paradižnikovo omako

Zajtrk

Pražena jetra z mangom in kvinojo

- Manj dobra, kadar gre za silikonske vsadke, pri katerih obstaja tveganje, da se bodo premaknili in/ali izstopali na obrazu, katerega preostali deli se seveda starajo.

Rezultat Na splošno velja, da so po 2 ali 3 tretmajih v ordinaciji in ob nošenju nastavka med tretmaji zobje od 4 do 5 odtenkov bolj beli. 
Pri nas ljudje še nimajo želja po tako zelo snežno belih zobeh, kot so na primer priljubljeni v ZDA, tako da so rezultati beljenja videti naravni in trajajo od 5 do 10 let. 
Zadošča, da skrbimo za zobno higieno in redno odstranjujemo zobni kamen. 
Pri tehniki Zoom po zadnjem tretmaju na zobe nanesejo izdelek na osnovi kalijevega nitrata, ki zobe ponovno mineralizira in zavira obarvanje, saj lahko zaradi belilnega gela zobje postanejo porozni. 
Da bi se izognili preobčutljivosti zob, teden dni pred beljenjem in teden dni po beljenju na zobe nanesemo fluor.

Kdaj so primerne? 
Fasete lahko zobu na primer dajo pravilno obliko. 
Prav tako so rešitev, če je zobna sklenina počena ali porozna. 
Seveda je priporočljivo, da razmislite tudi o beljenju, da pridobite homogeno barvo zob.

Z novimi tehnikami lahko zobe poravnamo pri katerikoli starosti, ne da bi nam bilo pri tem nerodno.

Odsotnost zoba lahko položaj preostalih zob precej oteži, saj ti nimajo več enake opore. 
Dostopni so provizorični minivsadki, ki podprejo aparat, po koncu zdravljenja pa jih brez težav odstranimo.

Z drobci za lesk. 
Zobna pasta za bolj bele in lesketajoče zobe, Aquafresh, 2, 69 €.

V ZDA, Veliki Britaniji, Hongkongu in na Tajskem so se zobozdravniki domislili, da bi lahko obisk v svojih ordinacijah spremenili v prijetnejšo izkušnjo. 
Zobozdravstvene ordinacije tako ponujajo dodatne tretmaje: manikiro, pedikuro in masažo obraza. 
S seboj lahko prinesemo tudi svoj najljubši film in si ga kar med zdravljenjem ogledamo. 
Tudi v Franciji v nekaterih ordinacijah že omogočajo poslušanje glasbe ali gledanje televizije. 
Da bi nas do konca prepričali, je blagovna znamka Braun, Oral-B, lani decembra v Parizu organizirala prvi dogodek SPA nasmehov, ki je trajal 3 dni. 
Po konzultaciji pri zobozdravniku kirurgu se je stranka lahko odločila za masažo, med katero so ji svetovali, kako vzdrževati obrazne mišice in lep nasmeh; kozmetičar pa je svetoval, kako negovati ustnice in izbrati pravo šminko, ki se mora ujemati z barvo polti in odtenkom zob.

- Ne pozabite na zobno nitko, medzobne ščetke in umivanje s curki vode, da dobro očistite tudi predele med zobmi.

Do izida revije Elle se moj tretma še ni zaključil, vendar je moja koža po vsakem obisku bolj napeta in elastična. 
Sodelavke v pisarni pa so enoglasno sklenile, da sem videti mlajša.

Za življenje celic (2)

Zmanjša gube (2)

DNAge, Nivea Visage, dnevna krema, deluje v notranjosti celice, kjer celično DNK zaščiti pred poškodbami, ki jih povzročajo zunanji dejavniki, in tako izboljša obnavljanje celic. 
Folna kislina in keratin sta učinkovito orodje v boju proti staranju kože. 
Spodbudita tudi rast novih, zdravih kožnih celic. 
Koža je pomlajena, zmanjša pa se tudi izrazitost gub. ? € (SIT)

Koža na vratu in dekolteju je precej občutljiva in zelo nežna, zato se prvi znaki staranja na njej pojavijo že zelo zgodaj. 
Krema Extreme Neck and Decollete Care, Annayake, ima trojni učinek: vlaži, deluje proti znakom staranja in preprečuje temne madeže. 
91 € ?

Učinkoviti, a preveč abrazivni (dolgotrajno okrevanje ter nevarnost ožganin, brazgotin ali trajne depigmentacije). 
CO2-laser se že dolgo uporablja za glajenje nekaterih delov obraza, kot je na primer območje okrog ustnic. 
Od začetka njegove uporabe poskušajo izdelati napravo, ki bi bila prav tako učinkovita, vendar ne tako agresivna. 
Takšen naj bi bil laser Fraxel (Reliant). 
Delovanje: izravnava kožne površine z mikrotočkami, razpršenimi po celotnem obrazu (25 odstotkov površine zglajene kože v 1 tretmaju), pod lokalno anastezijo. 
Posledice: kot od sonca zažgana koža in otekline. 
Za tretma celotnega obraza so potrebni 4 tretmaji, 1 pa stane približno 800 evrov. 
Rezultat: deluje na površinske gubice, na globoke in izrazne gube pa ne. 
Roževinasta plast kože je navidez lepša, vendar koža ni napeta. 
Uporablja se ga tudi za vrat in dekolte. 
Omejitve: ozek izbor pacientov, saj se pri nekaterih rezultata sploh ne doseže (od 10 do 20 odstotkov). 
Kljub temu se je konkurenca odzvala: na trg prihaja 6 novih naprav, ki izkoriščajo frakcionistično tehnologijo.

Vir: Asaps 

Gube ob kotičkih ustnic: zelo delikatna indikacija, saj mora zdravnik prebosti mišico depressor anguli oris (DAO), da zviša ustni kot; tveganje: če pride do razširitve, težko pijemo in govorimo.

Nedobrodošle spremembe na rokah

Vaše roke izdajajo vašo starost? 
Preberite, kako se lahko temu uprete.

V kirurgiji, čeprav redko, izvajajo postopek vbrizgavanja maščobe. 
V prazne prostore med žilami vbrizgajo človekovo lastno maščobo, ki jo prej prečistijo po postopku Coleman. 
Poseg ni vedno uspešen, saj maščoba včasih takoj spet izgine, če je uspešen, pa bodo roke 4 ali 5 let veliko polnejše. 

kako se lahko lepo staramo?

Vsakič znova veselo presenečenje! 
Dragana, Dolores in Vesna so v pomlad zakorakale samozavestne in vedre, saj so v tem mesecu izgubile dodatnih nekaj kilogramov. 
Naslednjič se snidemo v septembrski številki Elle. 
Pripravite se, tri lepotice na pohodu!

BESEDILO PETRA KERN

Preprosto morate (ne nujno v tem vrstnem redu) …

Leta 1810 se je Napoleon poročil z Mario Luiso, najstarejšo hčerko avstrijskega kralja Franca I. Ko se je rodil njun prvi sin Napoleon Franc Karel, je mesto vladarici poklonilo zibelko, ki je oblečena v zlato, vsebuje pa tudi kar 280 kilogramov srebra. 

LIEBER AUGUSTIN (ROZA STAVBA Z IZVESKOM)

Z dišavami Escada do nagrade

Naj vam to pomlad polepšajo prečudovite dišave blagovne znamke Escada! 
Te so vesele, opojno ženstvene, tropsko barvite in eksotično razigrane. 
Odkrijte svoj raj v svetu parfumov in s kančkom sreče in domišljije osvojite glavno nagrado: bon v vrednosti 400 €, ki je unovčljiv v butiku Escada.

Stvaritve najpozneje do 24. aprila pošljite na naslov Revija Elle (nagradna igra Escada), Vošnjakova ulica 3, 1000 Ljubljana.

(2 stran kupona)

Ker so prepričani, da je vsaka ženska lepa, ji pomagajo naravno lepoto poudariti z najkakovostnejšimi, znanstveno in tehnično izjemno učinkovitimi inovacijami. 

Tokrat predstavljamo nego obraza za intenzivno vlaženje kože – osvežilno nego Lancôme, namenjeno izsušeni in utrujeni koži.

Okvir

Bralkam Elle ekskluzivno podarimo

Več informacij o nagradni igri in ključni besedi za nagradi na strani 156.

Danes je blagovna znamka Max Factor prisotna v več kot 120 državah po vsem svetu. 
In tradicija umetnikov ličenja Max Factor se nadaljuje tudi danes.

Okvirček

Moja koža se stara tako, kot njenim biološkim letom priliči. 
Z gubami piše zanimivo zgodbo življenja na moj obraz, ki postaja pokrajina mnogih doživetij in občutenj. 
Ker je lepota 'razsvetljava duše' (J. O'Donohue), me staranja ni strah. 
Kljub temu pa sem s kožo bolj prijazna, kot sem bila pred leti. 
In tudi bolj radovedna, kako komunicira z različnimi kremami. 
Ko sem videla, da Vichy brez sramu oglašuje kremo za ženske nad petdesetim letom, sem rekla: Hura! 
Si upajo. 
Večina kozmetične industrije nagovarja mlade gladkih lic, tile pa s svojo kremo božajo starajoče obraze zrelih žensk. 
Zdaj je seveda med njimi tudi moj. 
Krema se lepo vpija in me uči, da je koža predvsem žejna. 
Več piti, Manca, si rečem ob tem spoznanju. 
Kandidatkam za ARS sem zato kremo z veseljem priporočila. 
Pa tudi navadno vodo. 
Čas je namreč, da se negujemo tako znotraj kot zunaj. 
Ne le po obrazu, po vsem telesu! 
In ne pozabimo na nego duše, ne pozabimo – od tam prihaja luč, ki nas osvetljuje …

Okoli 50. leta starosti se upočasni hormonsko delovanje v ženskem telesu, zmanjša se izločanje estrogena in progesterona, kar vpliva tudi na staranje kože. 
Spremembe se kažejo kot izguba gostote, koža postane bolj suha, tanka, manj je prožna. 
Hkrati se spreminja tudi morfologija obraza, saj se zmanjša volumen kožnega tkiva, spreminja pa se tudi njegova porazdelitev na obrazu. 
Koža je povešena in ohlapna, lica postajajo bolj vdrta. 
Zaradi porušenja zgradbe lipidnega sloja koža izgubi lesk in elastičnost. 
Zaradi pomanjkanja hormonov je v koži tudi manj zadržane in vezane vode, prosta voda se na določnih delih kopiči (podočnjaki) in obnova kože se upočasni. 
Koža je manj prožna, tanka in suha, površina pa groba.

Zdaj sem na modni reviji Angele Missoni. 
Kot ponavadi je dvorana nabito polna, saj pričakujejo veliko kupcev iz Rusije in Japonske, pa tudi številne ameriške novinarje, kajti Missonijeva moda se najbolje prodaja prav čez lužo. 
Črta, svojega snemalca, zagledam med preostalimi snemalci in fotografi; vedno se sprašujem, kako jim uspe zdržati v taki gneči. 
Upam, da se tokrat ne bo podrl oder, kot se je včeraj zgodilo pri Antoniu Marrasu, ko sta dva fotografa treščila meter globoko, ali kot se je zgodilo lani na modni reviji Fendi. 
Takrat se je hudo poškodovala fotografinja, ki je pozneje tožila modno hišo. 
Vsi snemalci in fotografi so protestno zapustili revijo, saj so njihove delovne razmere res nečloveške. 
Med njimi ni prostora niti za list papirja, ves čas se kregajo za položaj, da ne govorim o prvih vrstah in nesramnih italijanskih fotografih, ki nas imajo za kmete iz Zimbabveja. 
Pred leti sem še razlagala, da v Sloveniji nimamo vojne in da normalno delamo ter imamo celo televizijo; lahko bi dodala še tekočo vodo, vendar se nerada spuščam v polemike, zato se raje obrnem in čim prej odkorakam v drugo smer. 
Še dobro, da je Italija sosednja država, saj si ne upam pomisliti, kaj vse bi vprašali, če bi prihajala iz Makedonije.

STEVILKA SLIKE: 03148; Make-up pri Polliniju.

STEVILKA SLIKE: 03181; Skupina zelo podobnih manekenk – vedno tičijo skupaj.

STEVILKA SLIKE: 03244; Nekaj razstavljenih oblek iz sezone pomlad-poletje 2007.

Zmagovalna kombinacija, etika in estetika. 
V večini primerov morajo biti knjige dobro spisane. 
To tudi pomeni, da obravnavajo snov, ki širi ali poglablja naš premislek o problemih sodobnosti, obenem pa spreminjajo našo imaginacijo in vplivajo na naše delovanje.

Se je že zgodilo, da ste oddajo vodili nepripravljeni, da knjige, o kateri je tekla beseda, niste obvladali? 

Vladimir ali Estragon iz Beckettove drame Čakajoč Godota. 
V vsej svoji banalnosti sta smešno zaresna in zaresno smešna, tako človeška, prečloveška.

Ali viktor prinaša tudi konkretne koristi? 

Ali jemljete knjige na počitnice? 

FOTOGRAFIJA MARKO JAMNIK

Še nikoli nisem slišala, da bi babice gledale oddajo o avtomobilih. 
Vašo gledajo vsi. 
Stari in mladi. 
Kako vam to uspeva?

Mi. 
SAGA Institute.

4 piščančji zrezki

500 g stročjega fižola

Solata iz pomaranče, grenivke in ananasa

2 grenivki

- Voda, nekaj kapljic esencialnih olj in žlica medu. 
Napitek je lahko hladen ali topel.

Vzemimo pod drobnogled 'mamine sinčke', kot sama rada okarakteriziram svojega fanta. 
V vašem prejšnjem članku sem že zasledila besede tip materinskega izkoriščanja in bi rada nekaj več zvedela o teh tipih mater. 
Moj fant je izredno navezan na svojo mater, čutim, da jo spoštuje, a se je obenem na neki način boji. 
Sama razumem (do določene meje) spoštovanje do staršev, ker ga imam tudi sama do svojih. 
Problem je nastal v določeni situaciji, ko sem pričakovala, da se bo postavil na 'mojo stran' in me zagovoril, uporabil argumente proti mami, karkoli! 
A do tega ni prišlo! 
Takrat mi je marsikaj dalo misliti, zato se na vas obračam z vprašanjem, da mi pojasnite ta 'Elektrin kompleks' in mi z vašega moškega stališča daste vedeti, ali se bodo takšni dogodki ponavljali. 
Bo kdaj samo 'na moji strani'? 
Ko mu povem, kaj čutim, mi reče, da ga postavljam pred odločitev ali jaz ali mama, česar pa od njega seveda ne zahtevam. 
Rada bi le, da je realen in pove svoje mnenje! 
Sama sem realist in znam trezno oceniti situacijo, zato si o tem neljubem dogodku nisem domišljala, da imam prav, ampak mi je potem tudi fant (na samem!) skesano priznal napako in povedal, da sem res imela prav in da bi lahko rekel kaj v mojo korist. 

Na kratko: naloga staršev je, da vzgojijo otroka tako, da bo lahko samostojno zaživel. 
Nekatere matere se ne morejo pripraviti do tega, da bi prerezale popkovnico. 
Ker je odnos starš-otrok od samega začetka totalno neenakovreden – otrok je prepuščen staršem na milost in nemilost – se poskusi osamosvajanja, pri katerih starši ne sodelujejo ali jih celo na razne načine ovirajo (z zaščitništvom, streženjem, prezahtevnostjo, očitanjem ...), pogosto ne morejo dobro razplesti. 
Otrok ostaja odvisen ali pa si poišče neodvisnost na napačnem koncu: v uporništvu za vsako ceno, v odločitvi za neuspešnost. 
Vsak človek hrepeni po eni strani po svobodi, po drugi po bližini. 
Zato se v večini primerov – razen v varianti klasičnih 'maminih sinčkov', ki ostanejo povsem podrejeni in praviloma tudi samski – materin poskus podrejanja ne posreči docela, namreč, otrok čuti (od pubertete naprej) zaradi čustvenih spon do nje zamero. 
Pravimo, da je ambivalenten – mamo ima rad in je obenem ne mara. 
Zamera, ki jo čuti, ga navdaja s krivdo, krivda ga žene, da ji izkazuje svojo vdanost, ta pa spet poraja zamero. 
Nastane začarani krog, ki takšni materi ponavadi povsem zadošča, saj ji 'zapolnjuje življenje', za otroka in njegovo partnerko pa je veliko breme, saj zapolnjuje življenje tudi njima, namesto da bi si ga sama zapolnila s svojimi vsebinami.

Redno spremljam vašo rubriko in jo enostavno obožujem. 
Zaradi nje kupim Elle! 
Moja težava se vam bo morda zdela smešna, na začetku je bila celo meni, zdaj pa počasi zastruplja moj partnerski odnos. 
Stara sem 24 let, fant 27, ljubim ga in si želim z njim ostati. 
Živiva v enosobnem najemniškem stanovanju, a iščeva nekaj prostornejšega. 
Posebno jaz to vidim kot nujno zlo. 
Zakaj??? 
Moj fant smrči. 
To še zdaleč ni podobno mački, ki prede od ugodja – ne, to je pravo grmenje. 
Ko sva bila še svež par, sem se temu smejala, nabavila sem si tri vrste ušesnih čepkov in preživela. 
Tu in tam zjutraj ne slišim budilke, a to zaradi mojega zaenkrat še študentskega življenja še ni imelo usodnih posledic. 
S temi čepki pa je tako – kadar nemirno spim, me ponoči pustijo na cedilu, kadar moram zgodaj vstati, se jim raje odpovem. 
Očitno zaradi orkana ob sebi slabše spim in čez dan hodim naokrog kot mesečnica. 
Seveda sem se o smrčanju dobro poučila in moj fant bi moral biti nanj v bistvu imun: ni debel, nima debelega vratu, ne pije alkohola, ne kadi, zagrizen športnik je, težav s sinusi pa – niti za vzorec! 
Zaradi vseh strategij, ki jih moram uporabiti, je nastradalo najino spolno življenje. 
Zvečer se moram prisiliti, da zaspim pred njim, če že greva v posteljo skupaj (vedno redkeje), pa spim z enim očesom odprtim in čakam na prvi 'sunek'. 
Preostanek noči ga 'rukam' in budim. 
Počasi sem na fanta in njegovo težavo postala alergična. 
Posteljo, v kateri nama je tako lepo 'klapalo', zdaj sovražim do obisti. 
Postala sem razdražljiva, zbadam ga, mu težim in vedno manj ljubimca sva, najini prepiri so vedno hujši. 
Je rešitev večje stanovanje? 
Je, vendar saj nisva upokojenca, da bova spala vsak v svoji sobi! 
Sprašujem se: je mogoče, da te zaradi tako banalnega problema mine zaljubljenost? 
Moj fant je sicer krasna oseba: pozoren, prisrčen, radodaren, pravi cukrček. 
Baje imajo to težavo vsi v njegovi družini, a jaz v takšnih razmerah vsak dan težje živim. 
Poskušam ga spraviti k zdravniku, a on to težavo minimalizira, pravi, da dramatiziram in da sem v resnici samo nespečna. 
Res je: tako utrujena sem, da podnevi spim stoje, sede in leže. 

Dokler ostaja zadeva bolj na teoretični ravni, vam predlagam, da si preberete Košičkove Starše nestarše (CZ 1980). 
Tam so vsi ti odnosi poljudno in koncizno (in z mnogimi primeri iz prakse) razdelani, našli boste ne le svoje tašče in fanta, ampak tudi svoje starše – in sčasoma tudi sebe (ko dobite otroka). 
Ponavadi je mogoče (pravi Košiček) ugotoviti, v kateri razred sodi posamezni 'ojdip', iz vrste in obsega njegove spolne disfunkcije, začenši pri primerih hude odvisnosti z nezmožnostjo navezave spolnih stikov z žensko, medtem ko je za deloma osvobojene 'ojdipe' značilna nezmožnost ejakulacije ali prezgodnja ejakulacija.

Iz podatkov, ki jih imam na voljo, bi vam težko napovedal, kaj bo pri vas pokazala nadaljnja 'praksa'. 
Vi sami pa zdajle seveda že približno veste, pri čem ste, saj vam je to povedala primerjava s Košičkovo 'lestvico ojdipov'. 
Če se v spolnosti z možem lepo ujemata, potem je vaša vznemirjenost odveč. 

Ker ima tisto pravo piko na i. 
In ker boste v njem zagotovo videti dobro.

Kako ga nositi?

Ker je primerna tako za v službo kot za večerno posedanje s prijatelji.

Zelo ženstvenim in sproščenim oblačilom boste s to uro vdahnili naboj svežine in potrebne strogosti. 

Balerinke Blink, 32 € (7.668 SIT)

Ker se svetijo! 
Kaj ni to dovolj?

Čeprav je športna, še vedno dosega merila ugajanja.

Zakaj?

Naj bo vaša mala skrivnost ali pa naj naramnica zapeljivo pokuka izpod topa. 
Odločite se sami.

Kako jo nositi?

Zakaj?

BELA BLUZA:

Jennifer Lopez je na prireditvi MTV Music Awards nosila čudovito srebrno mini obleko preprostega kroja, s katero je – navdušila! 
Po poplavi razkošnih vzorcev, bohotnih materialov in valovitega glamurja je ta latino grlica pokazala lepo mero okusa … 
In od takrat mi ne da miru. 
Njena obleka, namreč. 
Ugibanja so bila naravnost strastna, asociacije drzne. 
Katero oblikovalsko ime stoji za tem retro-futurističnim koščkom blaga? 
Po krajšem tavanju v slikovitem modnem labirintu sem odkrila: za sila preprostim imenom Biba stoji kultna blagovna znamka, ki je po štiridesetih letih znova zaživela. 

Jeseni 2006 je – s svežimi dizajni Belle Freud, ki je med drugim hčerka slikarja Luciana Freuda in pravnukinja še slavnejšega Sigmunda Freuda – Biba doživela svojo renesanso in zdi se, da nikoli ni zares zamrla. 
Iz njene čaše opojnosti so pili številni véliki: Marc Jacobs, Anna Sui, Dolce & Gabbana ... 
In še bodo. 
Biba pa svojo pot nadaljuje med slavne in bogate; in če ste obleko Biba včasih kupili za dvajset angleških, boste danes zanjo odkartali tudi do štiristo ... funtov, ja. 
Pa se časi res spreminjajo.

Pripisi k fotografijam:

Biba, pomlad-poletje 2007

Vodoodporni svinčnik za oči Dior, € (SIT)

Versace

Trussardi

Obleka Mango, 69,90 € (16.751 SIT)

Neustavljiva romantika, ki jo pričara vzdušje šestdesetih. 
Popotnica je oblečena v ljubke OBLEKE, čeznje nosi mehke JOPICE iz kašmirja, TORBICE so elegantne. 

ŽIVE BARVE!

P. S.

Je moj novi poročen?!

Vam je ljubša kreditna kartica ali gotovina?

V kakšnem razmerju so pri vas znamka, cena in kakovost stvari, ki jih kupujete?

Za zdaj še ne.

Da ne stopim na led, ker ne znam drsati, tisti, ki z mano še delajo v rokavičkah (mimogrede, njihovo število upada), razumejo kot dokaz, da sem pač perfekcionistka, sama pa vem, da je to izgovor. 
Da nočem biti začetnik, ampak vedno in povsod obvladač. 
Ker smo začetniki ranljivi in stopamo s sključenimi rameni, ker nas že en spodrsljaj odnese. 
Mogoče smo takrat ljubki, ampak seksi nismo; seksi si, ko si suveren, in pred neznanci res nočeš biti ljubek. 
Zato nisem vešča nobenega športa, niti barskega, čeprav sem imela nedavno kar srečo pri ročnem nogometu (ali pa so mi fantje pustili, da zmagam). 
Takšni, kot sem jaz, torej potrebujejo nekoga, ki bo namesto njih pokončen in suveren, vse dokler se tega od njega ne nalezejo. 
Dame in gospodje, naj vam predstavim osebnega trenerja. 

www.adidas.com

Marlene Dietrich

Če bi mi rekli, da se dobimo na tečaju za francosko solato, bi prišla s svojim receptom za majonezo. 
Če bi mi rekli, da se dobimo na tečaju za francoske poljube, bi zamudila pet minut, da bi bila v paru z učiteljem. 
Toda kaj storiti, ko dobiš vabilo na francoski boks? 
URŠA JERKIČ

Kontakt

Sklep

Canne de combat

Morda se na koncu res nisem počutila, kot bi stopila s Champs–Elysées, ampak prej iz kakšne stranske in temačne ulice, tiste, v kateri se tako ali tako največ dogaja in zgodi. 
Hkrati utrujena in polna energije sem doma pred ogledalom vadila udarce in v očeh opazila nekaj, kar bi lahko bila napoved rojstva mornarke ali celo bodoče aristokratinje. 
Če mi k sodelovanju uspe prepričati svoje boke. 
(www.savate.si)

(Dodatek na stran kjer so šejki)

Pametna posoda

1. 
Za pripravo hrane v lastnem soku: posoda za kuhanje iz žgane gline Geaherb, od 40,48 EUR (9.700 SIT) dalje. 
2. 
Za pripravo odličnih sokov iz sadja in zelenjave: aluminijski sokovnik HR 1861/100, Philips, 171,05 EUR (40.990,42 SIT). 
3. 
Za hitro kuhanje na pari: soparnik Morinox, 193,50 EUR (46.370,34 SIT). 
4. 
Za pripravo jedi brez maščobe: žar-ponev Vitaly, Tefal, 42,98 EUR (10.300 SIT). 
5. 
Za tehtanje brez napak: kuhinjska tehtnica Taurus, 29,17 EUR (6.990,30 SIT). 
6. 
Za kremaste juhe: mešalnik FreshMix, KB 710D41, Krups, 99,90 EUR (23.940,04 SIT).

Zajtrk

Torek

1 navaden jogurt.

Sobota

30 g lahkega sira (manj kot 10 % maščob).

2 rezini puranje salame in kisle kumarice.

Petek

- Živila, ki vsebujejo škrob lahko pri kosilu jeste vsak dan, pripravljene jedi pa naj ne bo nikoli več kot za tri žlice. 
Te jedi lahko nadomestite s 30 g polnovrednega ali polnozrnatega kruha, kruha z otrobi, črnega kruha ali rženega kruha, obogatenega z lanenimi semeni. 

Nepogrešljivo pripravo za tehtanje moke, sladkorja, masla ...

Takoj ko zjutraj vstanete.

(Kopalke Risk Andres Sarda in senčnik Isotoner.)

Mara, 37 let

»Imam zelo diskretno zaponko v črni barvi, ki jo pritrdim na notranjo stran hlač, tako da se, če se zadrga malce odpre, sploh ne opazi!«

»Da mi uspe zapreti svoje priljubljene kavbojke (Diesel), nekaj minut ležim na hrbtu in se trudim izdihniti čim več zraka.«

(Spodnji del kopalk Erčs)

Začetek programa hujšanja je bistvenega pomena. 
Ta zahteva največ truda, saj je treba osvojiti nove navade, telo in duha je treba spraviti v formo ter se osredotočiti nase in svojo željo po vitkejši postavi. 
Prvi kilogram, ki ga izgubimo, nam vlije pogum, hidroterapije in masaže pa delovanje organizma poženejo v pravo smer. 
Vse je organizirano posebej za vas.

Sir Camembert

Sir Gruyere

1 do 3 %

10 %

2 kosa polnozrnatega kruha + 10 g masla

Znova odkrijte toplo vodo!

Ne bo odveč, če še enkrat poudarimo: treba je piti! 
1,5 l vode na dan, med hujšanjem raje 2 l, najboljša je mineralna voda, ki vsebuje veliko oligoelementov, kalcija in kalija ter manj natrija. 
Če se tekočine brez okusa naveličate, lahko hladni vodi dodate lupino limone, pomaranče ali grenivke, ali lističe mete, rožmarina ali timijana, ali pa si pripravite 'belo kavo', tako da v toplo vodo vmešate nekaj kapljic izvlečkov cvetov oranževca. 

- Hlačne nogavice za preoblikovanje postave Cotonella, www.cotonella.it

- Well: hlačne nogavice, ki spodbujajo obtok krvi, ter takšne, ki oblikujejo zadnjico in stegna ter stisnejo trebuh, www.well.fr 

Zagrešite flagrant delhi

Shujšajte, ne da bi izgubili mišice

www.vacu-step.si, Sončni studio Sun for you, na Dunajski 105 v Ljubljani, Ljubljanski 2 v Mariboru in Prešernovem trgu 5 v Kopru.

Fitness čaj, Droga Kolinska

Tecite kot Madonna

Položaj elastike: Tokrat ni zataknjena pod nogami, ampak je zložena napol, držimo pa jo pred sabo.

Začetni položaj: Noge so v širini bokov, elastika je zataknjena pod nogami, v vsaki roki držimo ročaj, dlani sta obrnjeni druga proti drugi, roke so iztegnjene, sklonjeni smo, toda hrbet je raven. 

Gibanje: Hitro se odrinemo in iztegnemo roki, pri tem še vedno stojimo na prstih. 
Nato se počasi, v 4 sekundah, vrnemo v začetni položaj.

Začetni položaj: Hrbet je raven, noge so v širini medenice, roke in dlani so iztegnjene naprej in v višini oprsja.

Aštanga joga je zelo stara oblika joge – nastala je pred 2500 leti. 
Je del radža joge, kraljevske oblike joge, in pomeni disciplino telesa in duha. 
Je celovita, etično jogistična praksa, vključno z duhovnim razvojem, čiščenjem duha in telesa … 
Ašanga vinjasa joga pomeni predvsem fizično vadbo joge, dinamično menjavo položajev s poudarkom na dihanju. 

Rožice za lase Atelje PRINC, 3,17 €/kos (760 SIT)

Tiara Atelje PRINC, 32,55 € (7.800 SIT) – bele rožice

Tiara Atelje PRINC, 40,06 € (9.600 SIT)

Obleka Moda Bravo, 260 € (62.306 SIT)

Poročni prstan iz rumenega zlata, 288,10 € (69.040 SIT)

PRIPRAVILA KARIN BIZJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Lopatka Incognito, 13 € (2.875 SIT)

Drago Jerebic, strokovni vodja Družinskega inštituta Bližina

Vzorec družinskega življenja je tudi vzorec, ki krepi človekovo reproduktivno funkcijo. 
Človek je svoje nagone namreč zelo socializiral, in jih še vedno, zato potrebuje trdno socialno okolje, v katerem to reproduktivno funkcijo ohranja oziroma v njegovem okviru skrbi za ohranitev vrste. 
Družina se je zgodovinsko, dejansko v vseh civilizacijah in kulturah, izkazala kot takšno ustrezno okolje. 
Poskusi drugačnih oblik, ki jih v zgodovini zasledimo, so se kmalu izničili – z izumrtjem plemena, civilizacije … 
Najdejo se sicer nekatere razlike v strukturi družine (patriarhalne – matriarhalne, monogamne – heterogamne …), pa vendar gre v osnovi za družino – za neko obliko skupnosti otrokovih staršev in otroka. 
V njej so lahko prisotni tudi drugi ljudje, vsekakor pa so ob otroku njegovi starši. 
Zgodovinska izkušnja torej uči, da lahko otrok tudi v takih oblikah, izven prave matične družine, brez enega ali celo obeh staršev, odraste v zdravo osebnost, vendar le ob širši družbeni izkušnji družine kot osnovne celice, ob tem, da med vzgojo družinske vrednote privzema iz širšega okolja. 

Sergej, 30, homoseksualec 

»Želja po otrocih se mi je v naši 'sLOVEniji' zaradi okolice, ne ravno najbolj prijazne do homoseksualcev, sprva zdela popolnoma neuresničljiva. 
Čeprav je v meni tlela, pa tudi sam mnenja o istospolnem starševstvu še pred kratkim nisem niti imel izklesanega; mogoče si nisem upal niti zavestno razmišljati o tem, da se mi ne bi bilo treba spogledati se z neugodno resnico. 
Vedel sem le, da je posvojitev pri nas že za heteroseksualce tako dolgotrajen proces, da se ga marsikdo rajši sploh ne loti, lastni otroci pa so za homoseksualce še večja brca v temo, saj v primeru razhoda nebiološki oziroma neuradni starš avtomatično nastrada – ker odnos med istospolnima partnerjema ni zakonsko uravnavan, je lahko prikrajšan za vse starševske pravice. 
Poleg tega bolj kot ne verjamem, da otrok potrebuje tako mater kot očeta in nisem prepričan, da lahko na primer čustveno plat zadovolji oziroma vlogo matere odigra moški, pa čeprav gej, razumsko oziroma očetovsko vlogo pa ženska, čeprav lezbijka. 
Pred mesecem dni pa sem v Londonu srečal Tonija in slišal njegovo zgodbo: na večeru salse je spoznal žensko, lezbijko – beseda je dala besedo in obojestranska želja po otrocih je danes uresničena, saj kot družina istospolnih partnerjev z dvema otrokoma prav lepo funkcionirajo. 
To je v moji glavi očitno prižgalo luč, čeprav v Sloveniji, ki je ena velika vas, to mogoče še zdaleč ni mogoče, če hoče človek otroka obvarovati pred stigmatizacijo. 
Pa vseeno se mi sedaj kot geju, ki ima otroke rad, ne zdi več povsem znanstvenofantastično, da bi jih nekoč imel. 
Možnost obstaja, da si bom družino ustvaril s partnerjem – v tem primeru … verjetno … brez 'podmladka' – ali pa bo to res primer, podoben Tonijevemu … 
Zakaj ne celo na sončni strani Alp?«

Bogdan Žorž

Okvir

(Vir: Psihologija družine, dr. Gabi Čačinovič-Vogrinčič, Visoka šola za socialno delo, Ljubljana)

Zdaj, ko je stara oseminštirideset let in nič ne kaže, da bo upočasnila svoj ritem, ostaja Madonna pojem vsestranske osebnosti: najuspešnejša pop zvezdnica vseh časov, poslovna ženska, mati, provokatorka in seveda stilska ikona brez primere. 
Odkar se je leta 1983 s svojimi plastičnimi zapestnicami, čipkastimi trakovi v laseh in kičastimi pajkicami uspešno prerinila v ospredje, je zamenjala več slogov, kot je nam uspelo pojesti toplih večerij. 
Kljub temu se zdi, da je edina oseba, ki nad Madonninimi spreminjajočim se videzom ni tako navdušena, ona sama. 
»Vsi so mi bili všeč,« skomigne. 
»Ne maram se ozirati nazaj. 
Kdo pa rad nosi lanskoletna oblačila? 
Naprodaj je vse preveč novih stvari.« 
Najbolj pa bi si Madonna želela, da bi ta mesec kupili njeno novo kolekcijo za H & M, M by Madonna. 
V njej (hvala bogu) ne boste našli bleščečih se dresov ali stožčastih nedrčkov, ampak prefinjene telirane trenčkote in lepe nosljive obleke. 
»Poskušala sem ustvariti šik kolekcijo, ki bi bila cenovno relativno ugodna,« pove. 
Tudi raziskavo trga opravi kar sama: »Svoje dizajne preizkusim na svojem možu. 
Obleko pomerim in ga vprašam, ali mu je všeč. 
Poleg tega so oblačila večkrat na preizkusu, ko grem ven. 
Ko je ljudem kaj všeč, se rada pohvalim, da sem to oblikovala jaz. 
Vsak je presenečen.«

Madonna se zdaj posveča tudi kolekciji oblačil za otroke, ki bo dopolnila njeno knjižno zbirko English Roses. 
V prototipih oblačil se po brvi sprehodi kar njena desetletna hči Lourdes. 
Toda v gospodinjstvu družine Ritchie ni vse tako rožnato, kar zadeva modo: »Moja hči je v obdobju, ko nosi tako tesno oprijete kavbojke, da ne more pokrčiti kolen. 
Zbadam jo, češ, ali res ne more obleči česa drugega: polno omaro oblek ima, pa vsak dan nosi iste hlače. 
In jo prosim, naj si nadene pas, ker nočem videti njenih ritnic, ko se bo sklonila. 
Tudi sina mi ne uspe spraviti iz vojaških hlač Gap. 
Oba ves čas nosita eno in isto.« 
Pa svoja oblačila kljub temu hrani za Lourdes? 
»Edino stvar, ki jo želi imeti, ko bo odrasla, je moja poročna obleka, da jo bo nosila na svoji poroki,« se nasmehne. 
Če si bo Lourdes kdaj premislila, pa bo preostanek maminih oblačil našla v Kaliforniji: »Imam pravi muzej v skladišču, kjer hranijo moje kostume z nastopov in iz videospotov. 
To so unikatni kosi, ki so bili izdelani posebej zame.«

In kaj lahko pričakujemo od naslednje Madonnine preobrazbe? 
Zdi se, da je videz disko dive ob albumu Confessions On A Dance Floor že pustila za sabo. 
»Šele začela sem razmišljati o tem, da bi se vrnila v studio in posnela novo ploščo; dokler se to ne zgodi, pa ne morem vedeti, kakšna bo podoba, ki bo spremljala mojo glasbo,« pravi. 
Ker ima naslednji intervju že čez sedem minut in pol, zaključim z vprašanjem, kako se počuti v lastni koži: »To je zelo težko vprašanje. 
Odvisno od dneva,« se nasmehne. 
»Ponosna sem na svoje dosežke. 
Moje življenje je pravzaprav neverjetno in lahko rečem, da sem v svoji koži srečna.«

»Ko sva se spoznali, me je ujela nepripravljeno. 
Vstopila je v sobo, kjer sem ravno brskala med oblačili. 
Na boku je imela dojenčico Lolo. 
Bila sem nervozna, čeprav sama po sebi ni vzbujala strahu. 
Zdela se mi je zelo stvarna in dostopna. 
Z njo ni težko sodelovati. 
Pričakuje sveže ideje, pri tem pa je zelo dovzetna za nove predloge. 
Ker je bila Confessions On A Dancefloor zgoščenka, ki je slavila ples, sva začeli pri oblačilih, ki jih nosijo plesalke. 
Napisala sem seznam takšnih oblačil: dresi, baletni čevlji ... 
V Los Angelesu imam zbirko starih oblačil in med njimi sem našla nekaj res lepih dresov iz sedemdesetih. 
Da bo nosila dres, se je odločila sama. 
Še vedno sem presenečena, da je pristala na to, saj je v desetih letih dela z njo nisem še nikoli oblekla v oblačila, ki bi toliko razkrivala. 
Vendar si to lahko privošči, saj ima krasno postavo. 
Ni bila nervozna, saj je ne skrbi, kako je videti.

Olivia Newton-John: Let's Get Physical

Si prebrala članek o spolnih pripomočkih v februarski Elle? 
V rdečem okvirčku desno spodaj piše: Naj vas ne bo sram vstopiti v trgovino z erotičnimi pripomočki. 
Morda odkrijete čisto novo poglavje.

od: Melisa

predmet: Re: čisto novo poglavje

Na tvojo Viso? 

- vitamin G good night kit for single girls 1X (22,99)

Ker ste naročili 10 artiklov, vam pripada uporabno darilce. 
Choose from:

I will. 
Of course. 
Thank you very much.

Angelina Jolie in družina.

Gwyneth Paltrow in Apple.

Demi Moore, Rumer, Scout in Tallulah. 

Sicer pa blondinke, pa tudi blondinci, niso od včeraj, ampak od predvčerajšnjim. 
V antični Grčiji so imeli bogovi svetle lase in Rimljanke naj bi svoje temne svedrčke vztrajno barvale z raznimi zvarki, da bi bile podobne svojim barbarskim sosedam, ki so žele naklonjenost rimskih mož. 
V tistem času so se tudi 'ta lahka' dekleta od uglednih meščank razlikovala po barvi las. 
In, uganite, katere so bile blond …

Jean Harlow je v svoji karieri posnela več kot trideset filmov, bila je prva hollywodska diva na naslovnici revije Life in začetnica prave peroksidne revolucije: tudi zadnja miška iz najbolj zakotne luknje prostranih Združenih si je po novem barvala lase na blond.

Cyndi Lauper

Kim Wilde

Marlene Dietrich

Betty Grable

Cyndi Lauper

BIK (21. apr – 21. maj)

TEHTNICA (23. sep – 23. okt)

V vaš ljubezenski odnos se bodo prikradle čudne energije, postali boste občutljivi in razdražljivi, vsaka malenkost vas bo vrgla iz tira. 
Namesto da razmišljate negativno, vzemite stvari v svoje roke in jih obrnite na glavo. 
Nekaj napetosti lahko prav prijetno služi kot afrodizijak, naučite se jo le pravilno odmerjati. 
Nadenite si nasmešek in si privoščite življenje, kakršno se samo ponuja. 
Če boste lahko srečni v ljubezni in v krogu svoje družine, boste mimogrede kos tudi drugim obveznostim.

kjer izveste vse o oblikovanju, učvrščevanju, negi, razstrupljanju in lepoti telesa

Kroj: Zelo oprijete in s podaljšanimi hlačnicami, tako da se slednje nagubajo. 
V prijetnem sivem tonu.

Idealne za: Tiste z lepo oblikovanimi nogami.

Idealne za: Vse, ki bi rade poudarile obline.

Kako jih nositi: Majica iz pletiva z zanimivim potiskom in kratka športna jakna s patentom na dolžini. 
Za piko na i pa zlate balerinke in pas.

Predlagamo: Topshop, 69,27 €

Ključna značilnost: zgolj estetska funkcija žepov

Predlagamo: D & G 179 € (42.896 SIT)

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ

Fotografija: Lindsay Lohan

Mango, 47,90 € (11.479 SIT);

Orsay, 34,90 € (8.363 SIT);

Rock'n Rose je Valentinova dišava, namenjena sodobni rock princeski, ki je hkrati nedolžna in elegantna ter izzivalna, saj je njeno bistvo deviška prefinjena vrtnica, ki jo drzno obdajajo bergamotka, črni ribez, vrtnica, šmarnica, cvet pomaranče, sandalovina, vanilja, perunika, mošus …

saj dokazano zmanjšuje rdečico in deluje proti onesnaženju, 

Obraz iz sanj

Koža na počitnicah

Vsi izdelki farmacevtskega laboratorija La Roche-Posay vsebujejo termalno vodo, ki pomirja in blaži, patentirane aktivne učinkovine v visokih koncentracijah pa so izjemno tolerantne in zasnovane za vse tipe kože, tudi najbolj občutljivo. 
Linija Toleriane je namenjena občutljivi koži, Nutritic in Lipikar suhi in zelo suhi, Hydraphase izsušeni, Effaclar koži, nagnjeni k aknam, Rosaliac koži z rdečico, Anthelios pa na sonce občutljivi koži.

Katerim lepotnim trikom ste zvesti?

Krema za nohte Alessandro NailSpa Manicure, Coco-Mango Nail Butter. 

Občasno si naredim masko iz olivnega olja, drugače pa uporabljam šampon in balzam Silk Result, Joico.

Ne redno. 
Odvisno od vremena in navdiha tečem in igram tenis. 
Na organizirane vadbe ne hodim. 
Če imam uro in pol časa in če je vreme lepo, grem na Šmarno goro.

Svet intime, čustev, intuicije

Luna v Biku

Vztrajno se boste obračali stran od stvari in ljudi, s katerimi se vam trenutno ne ljubi ukvarjati. 
Vi si želite predvsem, da bi bilo življenje lepo in mirno, kdo drug pa morda ne. 
Vsekakor si boste morali vzeti čas in razčistiti z osebo, o kateri gojite nerealne predstave. 
Saj se vam ni treba razjeziti, dovolj je, da ste odločni, in hitreje bo minilo. 
Zadnja tretjina marca vas bo presenetila z izjemno toplimi potezami najdražjih in tudi začetek aprila ne bo skoparil z lepimi presenečenji.

Čeprav vedno delujete zelo delavni, se tja do 20. marca ne boste kaj posebej pretegnili. 
To seveda ne pomeni, da boste sedeli in lenarili, le znali si boste vzeti nekaj več časa za partnerja, družino in dom. 
Ravno toliko, da se ne bodo kaj preveč razburjali, ko se jim boste potem ponovno opravičevali, da nimate časa. 
Polna luna lahko 2. aprila prinese manjši čustveni pretres ali ljubezenski prepirček, ki bo imel toliko bolj prijetne posledice med rjuhami. 
Ne čudite se, od kod vse te odločitve!

Marca se čarom ljubezni tako vezani kot samski ne boste mogli upirati. 
Če bi bilo po vaše, bi še celo v službo preprosto nehali hoditi, samo da bi lahko bili s partnerjem. 
Kolikšen del te pravljice lahko uresničite, veste le vi, in zato boste seveda z lahkoto poiskali način. 
Marca bodo na svoj račun prišli tudi vaši prijatelji, nikomur ne boste znali reči ne, najsi bo šlo za pomoč ali za zabavo. 
April bo sprva bolj zapečkarski in previden, več pozornosti boste tedaj usmerjali nase oziroma na svoje potrebe.

3. 
Si tekmovalna?

Posneti modni editorial za revijo Elle in kot model uspeti v tujini.

Modra zgodba

majica H & M, 4,99 € (1.196 SIT);

verižica Pianegonda, 110 € (26.360 SIT);

Plašč Marks & Spencer, 149 € (35.706 SIT);

škornji Blue Cox, 25 € (5.991 SIT);

hlače Mall Mankind, 182 € (43.614 SIT);

očala Gucci, 338,33 € (81.077 SIT);

zapestnica z malim srcem Pianegonda, 179 € (42.896 SIT);

jopa The cashmere collection, 129,04 € (30.921 SIT);

Stoji z roko na oknu

LIČENJE TINA CAVAZZA

Nova pomladna kolekcija QS by s.
Oliver se spogleduje z nordijsko svežino, naravo in zdravim načinom življenja. 
Ženska QS by s.
Oliver se poleg omenjenega navdušuje še nad nenavadnimi pravljicami s severa in neustavljivo romantiko. 
Obožuje oblačila v bež, zeleni, modri, rožnati, pastelno rumeni ter svetlo vijoličasti barvi. 
In prav nič je ne ustavi, da ne bi svojega pomladnega dneva preživela v čudovitem krilu tulipanastega kroja in topu v stilu spodnjega perila, čez katerega lahko le obleče parko in zakoraka v nov dan. 

Da jadrnice ne spravimo v red in nam ne bo uspelo zapluti. 
Lahko pa sicer v jadrnico udari tudi strela ali nas povozi tovorna ladja. 
Možnosti je veliko, vendar v enem letu na svetu umre manj jadralcev kot v Sloveniji ljudi v prometnih nesrečah. 

Od kdaj navdušenje nad filmom?

Elle občuduje

Režija: Robert DeNiro

Elektronski ustvarjalci ponavadi delujejo sami ali pa v duetu. 
Zakaj, po vašem mnenju, ni več glasbenih skupin, v katerih bi vsi člani ustvarjali elektronsko glasbo?

Ne.

Kaj se dogaja, ko je človek v depresiji?

Irski pisatelj John Banville je eden najbolj cenjenih sodobnih evropskih pisateljev, prvovrstni mojster jezika in pretanjeni opazovalec sveta, predvsem pa človeških duš. 
Za roman Morje je leta 2005 prejel prestižno Bookerjevo nagrado. 
V Morju se potaplja v zgodbo šestdesetletnega umetnostnega zgodovinarja Maxa Mordena, ki mu je pred kratkim za rakom umrla ljubljena žena Anna. 
Bolečina, ki ga razjeda, ga prisili v soočenje s seboj, z minljivostjo, s preteklostjo … 
»Preteklost utriplje v meni kakor drugo srce,« pravi. 
Tako se odpravi v obmorsko mestece, kjer je preživel otroštvo in obuja spomine na takratna nenavadna prijateljstva in še bolj nenavadno, prepovedano zaljubljenost … 
Banville v romanu vešče prepleta dve pripovedni niti, Maxovo zgodbo iz otroštva in zgodbo o ženinem umiranju. 
Morje je globok, poetičen, pretresljiv roman o ljubezni, smrti, spominu in iskanju samega sebe, ki se nikoli ne konča.

Grenke zgodbe, ki jih je napisalo življenje

Napitek za dušo

TREND MODA: Žf0 IVA MEŠNICA VZORCEV

BUTIK: NAJLEPŠ DAN, TEŽf0 KO PRIČf0 AKOVAN ...

c. 152, Ljubljana. 
Aluminijski sokovnik Philips in kuhinjska tehtnica Taurus, oboje Bof, Šartinska c, 152, Ljubljana. 
Soparnik Morinox, Kristal, Lukežf1 ičf1 i 45, Renčf1 e (Nova Gorica), Novi trg 7a, Postojna, BTC Novo mesto, Nama, Kočf1 evje. 
Žf1 ar-ponev Vitaly, Tefal, Merkur, Dunajska c. 125, Prušikova ul. 73, Šartinska 152, Gerbičf1 eva ul. 101, Jurčf1 kova c. 22, Ljubljana. 
Mešlnik FreshMix, Krups, www.zakuhinjo.enakupi.com.

DEKOR TREND: VESELO NA DELO

2. del

V kvadratku posebej: Vesna, 23 let. 
Njeno izhodišče: 85,5 kg pri 177 cm. 
Trenutno stanje: -3 kg, -1 cm okoli pasu, -4,5 cm okoli bokov.

BESEDILO IN FOTOGRAFIJE ALEŠ BRAVNIČAR

»Ženska je najlepša, ko je noseča«

Absolutno so na prvem mestu pogled, nasmeh, način gibanja ... in pogled, za moj okus, šteje največ. 
Če te to že na začetku ne privlači, potem – bodimo realni – pozneje sploh ne pride do zbližanja. 
Za kaj več pa mi mora vsekakor biti všeč tudi 'celota'. 
Se zgodi, da spoznam dekle, ki mi je všeč, me pa potem odvrne njen pogled na življenje. 
Predvsem pa zastavljeni cilji, ki za moje pojme ustrezajo le praznemu življenju, brez pravih vrednot, kot so družina, dom in podobno.

Listnato testo, polnjeno s svežim sirom carré frais in z začimbo ruj (Rhus coriaria)

Za 4 osebe

Ne mislim, da ste delali napake – samo podedovali ste jih. 
Pa saj sploh niso bile napake, bile so normalen odziv na nenormalno vzgojo.

Včasih je tak terapevt lahko že kar partner oziroma ljubimec, čeprav se veliko bolj pogosto to ne posreči, kajti partnerji se privabljajo po načelu, da gliha vkup štriha, partner, ki sam ni zrel, pa potem seveda težko ponuja starševsko oporo. 
(Zreli pa se žal odseli.)

Stari ste ravno prav za preboj. 
Travmatski vozli so se že do konca zadrgnili, obenem pa se biološka ura še zdaleč ni iztekla. 
Časa je vsaj še za dve NOB.

P. S.: Zapisujte si – sproti in za nazaj. 
Prav rad vam bom kaj uredniško svetoval, ko pride čas za to.

Vsakomur svoja krema! 
Za lepšo postavo.

Polepša telesne obline in preoblikuje telo.

Pomarančna koža, ki kvari kožni relief.

Prazni zaloge maščob in preprečuje preobrazbo pradipocitov v aktivne adipocite, celice za shranjevanje maščob. 
Aktivira pa tvorbo kalogenskih ter tako napne kožo in preoblikuje postavo.

Aromatični gel za telo proti celulitu Shiseido, 200 ml

Parfum z vonjem po mešanici grenivke, popra, pehtrana in sladkega janeža, ki pomaga do vitkejše postave. 
Kako? 
Aktivira naš sistem simpatičnega živčevja, ki je vpleten v nastajanje maščob.

(1 STRAN)

(2 stran)

Christian Lacroix

Umetniški navdih

Jean Paul Gaultier

(4 stran)

Zardela zapeljivka

Za top videz: Lička so močno poudarjena, ten je svetel, dodajte še kanček bleščila (z mlečnim učinkom) v sorodni barvi, kot je rdečilo, in z maskaro obarvajte trepalnice.

Očala Mango, 21,90 € (5.248 SIT)

(2 stran)

Zapestnica Almaplena, ? 

82 BUTIK

38 DIVA

Kolikor je treba. 
In to je ponavadi preveč.

Res dober nakup je zame presečišče goreče želje, ki ne spusti, sredstev, ki jih je ravno prav, in cene, ob kateri se mi zdi vse mogoče.

Česa ženska po vašem mnenju nima nikoli preveč?

V katerem mestu najraje zapravljate?

Ko pride pomlad, z njo ne pride utrujenost. 
Dobro se namreč spomnimo, kaj ji zapre vrata pred nosom: očistimo se strupov in okrepimo odpornost ter zaplešimo ali stecimo v vsak nov dan!

- pomoč pri boleznih srca in ožilja ter boleznih rodil, kožnih boleznih in poškodbah, izpadanju las in lomljivih nohtih;

»Da bi se izognila debelim plastem pudra ali rdečila na obrazu, pred nanosom s čopičem vsakokrat na rahlo udarim ob hrbtno stran dlani.«

Lara, 26 let

Bobbi Brown, ustvarjalka blagovne znamke Bobbi Brown

Isabel Marant

»Oči zelo rad obrobim s črtalom, ker je rezultat redkokdaj popoln, pa predlagam, da obrobo zabrišemo z vatirano palčko, pomočeno v črno senčilo. 
Tako je učinek ličil manj umeten. 
Najbolje je, da na spodnje trepalnice maskaro nanesemo popolnoma do korenin. 
Tako dobimo povezano črto, ki pogled lepo poudari, in se izognemo učinku 'pajkovih nogic'.«

Nasveti zvezdnic

Ksenija, 25 let

Heidi Morawet, direktorica Studia za ličila Chanel

Marko, frizer, 50 let

»Uro pred šamponiranjem lase natrem z olivnim oljem, ki jih nahrani vse do korenin.«

Petra, 37 let

www.doverstreetmarket.com

Ker je na Rue Saint-Honore 213 ves čas gneča, si na njihovi spletni strani lahko v miru pogledate in tudi kupite pariške vroče žemljice oziroma croissante – trenutno so to srebrne balerinke Repetto. 
Med plešočimi robotki, kjer hi-tech sreča modo, se boste z veseljem izgubljali. 
Njihov soundtrack pa je tako ali tako recept, ki ga morate predpisati svojemu Nanotu.

Ko je bilo na snegu konec vsega hudega in smo bili vsi na toplem, sem izvedela zanimivo dejstvo, ki je name delovalo z izredno motivacijsko močjo – običajen rekreativec z željo po znanju se nauči teči na smučeh v dveh dneh. 
Neverjetno, a resnično! 
Le pravega učitelja morate prositi za pomoč, pa bo lahko vsaka od vas brez težav izvedla dvotaktni diagonalni korak ali korak s soročnim odrivom ali izbirala med izvajanjem simetričnih in nesimetričnih dvojnih drsalnih korakov, ki jih sama nisem upala preizkusiti … 
Kljub temu vem, da bom še letošnjo zimo podoživela tisto pravljično otroštvo in tekla, dokler ne bom omagala od užitka.

Vaje za privajanje lahko uporabljamo kot vaje za ogrevanje. 
Na mestu med opiranjem na palice dvigujemo smuči izmenično z eno in drugo nogo, prestopamo vstran čez ovire, ki so na voljo (nahrbtniki ali grude snega), ali prestopamo okoli krivin tako, da za nami ostane sled v obliki žarkov.

IZBRALA KARIN BIZJAK FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN IMAXTREE 

Srebrnina 925, 20,99 € (5.030 SIT) 

rozasti swarovski, zelo nečni, nekaj bunkic in srce

Almaplena, 30,46 € (7.300 SIT)

Accessories, 7,72 € (1850 SIT)

Več informacij na strani 132.

Tomov Lift

Obešalnik Lesnina, 2,04 EUR (488 SIT)

Posoda Morinox Bombe, (velika) 15,86 EUR (3.800 SIT), (mala) 13,98 EUR (3.350 SIT)

Ljubezen do lepega

Želi biti finančno stabilna. 
Da ji ne bi bilo treba skrbeti, ali bo dobila dovolj dela. 
Bikica po horoskopu namreč potrebuje stabilnost. 
»Neumno bi bilo blefirati. 
V meni ni nič boemskega in nimam se za umetnico. 
Iz tega, kar sem, poskušam ustvarjati. 
Sem, kar sem. 
Priznam, rada imam vse, kar je pop. 
Tudi glasbo Justina Timberlakea. 
Njegova zadnja plošča je odlična!«

Predmet: Re: moška zvestoba

Za: Melisa

Predmet: Re: Re: Re: Re: Re: Re: moška zvestoba

Pa ne da si z Vrabcem?! 
Madonca, ta je poročen!

Za: Petunija

Predmet: Re: na kratko

1. 
Kremni puder za mastno kožo Matmate, Givenchy. 
Zagotavlja konstantni mat učinek, št. 606, Nougatine. €, (SIT)

5. 
Obstojen puder Infallible, L'Oréal. 
Odlično prekrivna podlaga deluje kar šestnajst ur, št. 145, Beige Rose. € (SIT)

Nekoč sta se v le klik oddaljeni Kiberdeželi po devetih e-klepetih in devetih e-pismih našla Princ (32) in Princeska (34) ... 
Tako se je zdelo, dokler sta oba zrla le v obličje svojega računalniškega zaslona. 
V resničnem svetu se nista zaljubila. 
Danes ne, jutri mogoče. 
MOJCA ZEMLJAK

P. S. Moram pa povedati, da koncept Ona-on ni slab. 
Zakaj kljub vsemu tako mislim? 
Moj sodelavec je na tem forumu odkril življenjsko partnerico, s katero sta že dve leti lepo poročena. 
Ja, stvar očitno deluje, samo zaupati ji moraš. 

»Sunbeama pa sem v vrsticah in med njimi brala kot 'mojega človeka'. 
Nič dodelane samopromocije, neprevidno odkrit, rahločuten, a vseeno malo surov, pozoren, a ne za sladkorno, bolj zimske sorte … zelo too good to be true. 
Da njegov vtis o Ona-on ni najboljši, je pisal.«

Nemoralni kodeks: ljubica

Lastnik Johann Rupert se lahko pohvali s kar nekaj svetovno poznanimi blagovnimi znamkami, najbolj prepoznavne med njimi so Cartier, Baume Mercier in Chloé. 
Slednjo je med kultne znamke povzdignila Stella McCartney, ki se je pod zadnjo kolekcijo podpisala leta 2001. 
Zamenjala jo je njena pomočnica Phoebe Philo, njo pa oktobra 2006 Paulo Melim Andersson. 

2. 
Družinske skupine

Prada

Alain in Gerard Wertheimer imata v lasti stoodstotni delež hiše Chanel. 
Ta je pod vodstvom Alaina (izvršni direktor) in Karla Lagerfelda (kreativni direktor) izplavala iz krize, v katero je zapadla v osemdesetih. 
Velik del dobička družini prinesejo kozmetika in modni dodatki omenjene modne hiše.

Jean Louis Dumas je potomec družine Hremés in nadzoruje petinsedemdeset odstotkov delnic omenjene blagovne znamke, ki je sinonim za najbolj luksuzne usnjene izdelke. 
Za žensko Hérmesovo kolekcijo skrbi Jean Paul Gaultier.

Oblikovalca in lastnika Domenico in Stefano skrbita za dve osnovni liniji, Dolce & Gabbana (prva linija) in D & G (cenovno ugodnejša kolekcija), znotraj katerih so podlinije perila, kopalk, očal in dišav. 
Kolekcija D & G ponuja še ure in nakit.

A čeprav je ta zavesa iz las neskončno fascinantna, nas je včasih strah odločiti se zanjo. 
»Zelo mi je všeč, a gre za radikalno spremembo. 
Kaj če mi ne bo pristajal?« je zaskrbljena Darja. 
Frufru je resda velika odločitev, skok v praznino, sprememba, s katero bomo morali živeti vsaj nekaj časa. 
Kot tak je pogosto spremljevalec velikih preobratov v naših življenjih in odličen zaznamovalec sprememb. 
»Ko sem postala mati, sem si zaželela nove pričeske, kot bi hotela pokazati, da nisem več ista,« pove Katarina. 
Enako se je zgodilo Maji, ki se je za radikalno spremembo pričeske odločila po ločitvi: »Nisem si mogla predstavljati, da bi v novo zvezo vstopila s svojo staro pričesko!«

Kaj? 
Na paža, na lonec, na gobico: recite temu, kakor hočete, najboljša kombinacija sta frufru in skrita ušesa.

Nežen in obstojen: Magie Matte, Lancôme, je izjemno nežna penasta podlaga, obstojna dvanajst ur.

Zabriše gube: Kremna podlaga s ceramidi Ceramide Plump Perfect, Elizabeth Arden, je namenjena ženskam med petinštiridesetim in šestdesetim letom. 
Kožo naredi brezhibno, zabriše gube in s SPF 15 ščiti pred soncem.

100 % naravni lepotni eliksir

Ličenje IsaDorine letošnje pomladi, Cool Spring, zaznamujejo tri zgodbe. 
Sladke sanje na našem obrazu izražajo romantične živahne barve, kot so rožnata za lica ter oranžne, rumenkaste in rožnate sence na vekah, videz, imenovan Grafika, temelji na jasnih, čistih linijah in monokromatskih barvah, Šport pa se na primer zanaša na hiter nanos senčila Gleaming Wet & Dry v odtenkih oceana, platine …

Aquasource, intenzivno vlažilni oligotermalni superserum za obraz, je Biothermova učinkovita pomoč v boju proti izsušeni koži. 

Katerim lepotnim trikom ste zvesti že vse življenje? 

Jutranji tek, dolgo prhanje, vlažilna maska Vichy, mleko za suho kožo Dove in kapljica vaniljevega olja. 
Da zmoreš vse, je treba zgodaj vstati, služba se začne najpozneje ob devetih. 
Poleti si ponavadi vzamem več časa za zajtrk, sedim na terasi in pišem. 
Ko 'prime' prva kava, je svet najlepši.

Huile Prodigieuse Or, Nuxe, je fantastično suho olje za zdrav lesk z zlatim odtenkom za lase, obraz in telo. 
Uporabljam ga samo za posebne priložnosti. 

Vlažilna maska Vichy

Svet intime, čustev, intuicije

Luna v Biku

V ljubezni boste čutili nemir, ki si ga ne boste znali razložiti, ampak razloga za kakšno večjo zaskrbljenost nimate. 
Vaša nemirna živahnost bo vnesla v vaš odnos veliko svežine, ki ste jo pogrešali. 
Največ lahko za svoje romantično življenje naredite med 17. in 24. februarjem, nekoliko težji bodo dnevi okrog 4. marca. 
Takrat ne izgubljajte živcev in sprejmite drugačnost ljudi, ki so vam blizu. 
Ne dokazujte nečesa, česar se dokazati ne da, saj boste kmalu potrebovali njihovo podporo.

Luna v Levu

Luna v Vodnarju

LIČENJE MAJA ŠUŠNJARA

ORGANIZACIJA IN BESEDILO P. W.

Poletne obleke

Kapri in kratko

Vedno prisotne! 
V beli, modri in rdeči izvedbi. 
Združite večbarvno kombinacijo tankih črt z dvobarvno harmonijo debelejših. 
Clips

Ta so karseda velika. 
Če prekrivajo precejšni del obraza, je zaželeno, da stekla niso popolnoma zatemnjena. 
Blugirl

Portret smrtonosno razkošnega diktatorja, večjega od življenja sonarodnjakov, z brutalno zastarelimi metodami in bleščeče vodilnimi sposobnostmi zavajanja. 
Dokumentirana drama, ki z nasilno barvitostjo, ki je enakovredna šoku grozljivke, meji na sociološki triler, in zgodba o navidezno naivnem prijateljevanju s posrečenim mladim škotskim zdravnikom, katerega idila se sprevrže v osebno in narodno katastrofo. 

Otroška klasika, domiselni humor in bujno besedoslovje postavijo zgodbo v ruralno in nostalgično preteklost, v čas naravnega ritma, usklajenih letnih časov ter večnega cikla življenja, smrti in poučnega nauka. 
Delno animirana zgodba o dobrohotnosti in sodelovanju ter čudežni moči slave, ki jo povzroči premetena pajkovka Charlotte, ko s čarobnim učinkom besednih tvorb reši in pri življenju ohrani pujsa Wilburja, saj ga naredi preveč posebnega za zakol. 

Igor Šterk, filmski režiser

O filmskih kritikih

Pevka, igralka, umetniški vodja in ambasadorka Unicefa, na prvem mestu pa mati in zakonska partnerica, je v teh dneh izdala novo ploščo. 
Spogledovanje s klezmer glasbo ni naključno.

V osnovi morate od besedila pričakovati malo več kot dva nezahtevna verza in refren, ki se ponovi šestkrat. 
Če glasbo konzumirate zgolj kot glasbeno kuliso, potem šanson najverjetneje ni pravšen izbor. 
Tako je tudi prav, saj se o okusih in potrebah posameznika ne razpravlja. 
Vsak naj posluša, kar mu ustreza. 

Med kariero in družino pa res nisem razdvojena. 
Niti za trenutek. 
Kje ste pa to prebrali? 
Očitno ste narobe razumeli moj delovni tempo, ki vsekakor ni lahek. 
Čigav pa je v današnjih časih? 
Družina je edina stvar na svetu, ki me ne obremenjuje nikoli in niti za hipec. 
Je edini razlog, da sploh še vztrajam. 
Je moj azil in je absolutno na prvem mestu. 
O tem ni nikakršnega dvoma. 
Družina me navdihuje, motivira, osrečuje, in če sem na kaj iskreno ponosna, sta to moja otroka. 
Moja družina je moj edini motiv, da sploh še vztrajam! 
Kaj naj bi imela kariera opraviti s tem? 
To dvoje sploh ni primerljivo ali vprašljivo. 
Vsaj zame ne.

Viktor Pelevin je trenutno najbolj bran in prevajan ruski pisatelj, zato je tudi uvrščen v zbirko Miti, ki je po besedah uglednega časopisa The Times največji mednarodni podvig v zgodovini založništva. 
V zbirki namreč največji sodobni pisatelji oživljajo mitološke zgodbe preteklosti … 
Pelevin si je izbral mit o Minotavrovem labirintu, ki je v sodobnem času – blodnjak svetovnega spleta. 
Internetna klepetalnica povezuje neznance, nadzoruje pa jih skrivnostna Čelada groze … 
Ves roman je napisan v obliki internetnega klepeta. 
Osupljivo, srhljivo, odlično. 
Mladinska knjiga, Ljubljana 2006

Božič je lahko tudi takšen …

Učila International, Tržič 2006

Christian Jacq: Ozirisove skrivnosti – Drevo življenja

Čudoviti čar zapeljevanja

John Oakes: V raju parfumov

Cestni predpisi

NASLOVNICA: TJAŠA ŽELEZNIK

MODA

STR. 14: ZMAGOVALKA: Kratke in dolge hlače ter torba Stella McCartney za adidas, vse Emporuim, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Dvojna majica Pingpong, Pingpong, Trubarjeva ul. 47, Ljubljana. 
Hlače in torba Sweet Years, oboje Sweet Years, Tavčarjeva ul. 11, Ljubljana. 
Majica GF Ferre, In Sportina trendy, Vošnjakova ul. 4, Ljubljana. 
Jopa Escada, Escada, Gosposvetska c. 6, Ljubljana. 
Brezrokavnik Pilates Wear, Pilates holistični center, Wolfova ul. 1, Ljubljana. 
Superge C'N'C, Plus It, Ajdovščina 4, Ljubljana. 

MOZAIK MLADI MODEL: MOJCA GERT

ELLE DIVA: TJAŠA ŽELEZNIK

Če prevedem v avtomobilski jezik. 
Njen vsakdanji zagon se začne s slokim skokom s postelje v prvo prestavo, ki jo med pristavljanjem čaja prestavi v drugo, počasi dodaja plin do kopalnice, spusti sklopko, pred umivalnikom premakne v tretjo, pod tušem v četrto, v peti pripravi zajtrk, se naravnana na potovalno hitrost spedena in gre. 
Moja potovalna hitrost pa se razvije tam okoli enajstih, do takrat pa grobo šaltam v manirah nedeljskega voznika in ves živčen ali popolnoma odsoten, odvisno od dneva, opazujem, kako vse skupaj pada mimo mene.

Znak za moj vsakdanji življenjski zagon je zamolkel vžig plinskega bojlerja, ko se Najdražja že tušira. 
Takrat od sanj omotičen zasedem drugi krak sanitarnega vozla, se usedem na lepo belo školjko z oranžno desko, si podprem glavo in spet zaprem oči. 
Vsaj za nekaj minut. 
Nekaj dooolgih minut. 
Po tej prvi katarzi se odvlečem v kopalnico, kjer se navidez spontano, v resnici pa zelo zanalašč, podrgnem ob okupatorko tega prostora, stopim v bano in si v glavo usmerim tuš. 

Fleš:

2. 
Po četrtem mesecu nosečnosti ne smete izvajati vaj leže na hrbtu (v supiniranem položaju).

3. 
Vadba lahko nosečnico utrudi, ne sme pa je izčrpavati. 
Obisk fitnesa (dvigovanje uteži in vadba na trenažerjih, uporaba drugih rekvizitov in pripomočkov) je zaželen, vendar naj vadeča med izvajanjem ne zadržuje dihanja, vadba naj bo raje manj intenzivna (manjša bremena) in z več ponovitvami ter serijami.

Gaugin je nekoč napisal, da se niti najbolj zvest moški ne more upreti globokim očem žensk s Tahitija. 
Ali lahko rečemo, da je Pollinijeva ženska usodna? 

Šibke točke: Vsekakor sladkarije – v njih najde tolažbo, ko je pod stresom; težavni so še zloglasni nezdravi prigrizki med glavnimi obroki in občasno prenažiranje s hrano.

Šibke točke: Njena šibka točka so sladkarije in prigrizki, ki jih je po službi v avtu, preden pride domov na kosilo. 
»Zvečer, ko se vse umiri, si rečem, da bom samo en košček, potem pa pojem vse živo,« pravi.

leta je tehtala od 55 do 57 kg. 
V nosečnosti pa se je zredila za 16 kg in po porodu se teža kar ni in ni hotela zmanjšati. 
7 mesecev po porodu je – s precej strogo dieto – sicer dosegla 62 kg, ostale pa so 'mišelinke' okrog pasu, ki jih ni vajena.

Prednosti: Je izjemno optimistična in polna energije, rada se giblje. 
Vedno zajtrkuje, pa če se še tako mudi, sladkorja v prehrani ne uporablja. 
Pravi, da živi po zdravi pameti in se poskuša čim bolj zdravo prehranjevati. 

Dolores (vijoličast zgornji del, jeans, bakrena obutev): Dolores, 36 let, izgubiti želi 6,5 kg.

1. fotografija (levo zgoraj) V slavo burmanskega kraljestva so prvotni prebivalci na območju današnjega Bagana zgradili čudovite templje in pagode.

Gucci

(1 stran)

Barve so in! 
Začeli bomo pri sončno rumeni in končali pri temno modri. 
Vmes so: oranžna, rdeča, vijoličasta, zelena. 
Videz je enobarven, torej boste od glave do pete v svojem najljubšem tonu. 
Barvno kombiniranje je 'dovoljeno' le v okviru posameznega odtenka. 

Dolce & Gabbana

Boss Black

Črna

Prada

Givenchy

oglas

Christian Lacroix

Na modno prizorišče se vrača motiv iz osemdesetih – obraz. 
Karikirano povečan, lično naličen, spačen ali seksi izzivalen. 
V XXL-povečavi mesta na majicah in oblekah zavzemajo tudi vabljive polne ustnice.

Alexander McQueen (malo večja slika)

Kopalke

Hermés

Hussein Chalayan

OGLAS

(stran 22)

Marc by Marc Jacobs

Sportmax

Kot cvetlični šopek v nežni ženski roki. 
Kot njena koža v svilnatem objemu. 
Kot Boss Femme.

Se česa bojite? 

Ne bom se preselil, bom pa (kot do sedaj) preživel vsaj tretjino leta na morju. 

400 g piščančjih prsi

Za 4 osebe

Čas priprave: 35 minut

30 g masla sobne temperature

Večina dela pa bo vendarle legla na vaša ramena. 
Na kratko: povsem dozoreli boste, ko boste našli svoj zatajevani jaz – ko boste odkrili, kako bi lahko odrasli v tistega človeka, v kakršnega bi odrasli, če bi vam bile razmere že od samega začetka kar najbolj naklonjene. 
Ta proces odkrivanja samega sebe je nekaj najlepšega in najbolj razburljivega v življenju. 
Seveda ne gre z razumskim premislekom, ampak skozi 'uvide' – uvidi so takšna samospoznanja, ki s svojo nepričakovano silovitostjo in drugačnostjo od utirjenih samopredstav tako pretresejo utirjene nevronske poti, da dejansko 'prešravfajo' človekovo psihološko strukturo (nekako tako kot elektrošok, samo da ta samo prekinja povezave, uvid pa jih vzpostavlja). 
Potem boste normalni – kar ne pomeni, da boste svetnica. 
Znali pa boste biti sami, znali boste tudi poterjati tisto, kar vam gre. 
(Seveda so tudi reakcije 'normalcev' mešane, kajti vsi smo šli razvojno tudi skozi prvi dve fazi in smo se naučili njunih vedenjskih vzorcev. 
Mnogi normalni ljudje poznajo stanje, v katerem, kadar je kaka čustvena situacija brezupna, na primer na pogrebu, odkrijejo, da ne morejo jokati in da jih navdaja kamniten mir. 
A za normalca je normalno, da so taki skoki na nižja dva praga začasni in kratkotrajni. 
Prepir jih ne bo potlačil v obup ali naredil iz njih brezčutnežev, kajti v resnici vseskozi vedo, da je pod čustvenimi brzicami ali ledom stalen veletok topline in zaupanja.) 

Na to vprašanje težko odgovorim, ker ne vem, kakšen je partnerjev odnos do staršev. 
Uporabljate dvojino glede vajinih pogledov, in to bi nakazovalo, da sta usklajena. 
V tem primeru ne vidim problema in tudi ne potrebe po kaki posebni obzirnosti. 
Današnje življenje je časovno tako zahtevno, da stari starši hočeš nočeš pridejo na svoj račun kot dodatni varuhi. 
Povedati jima bosta morala, da bosta takšne pomoči vesela, da pa mora biti 'ob pravem času'. 
Kar se tiče vzgojnih načel, se pravilo št. 1 glasi: »Mama ima prav.« 
To še ne pomeni, da pri vzgoji ni prostora tudi za raznolikost. 
Otrok bo že znal razlikovati med materinsko in na primer očetovsko vzgojo – še posebej te dve se precej razlikujeta. 
(Največji problem samohranilstva je prav to, da ena oseba ne more opravljati obeh vlog, ne da bi s tem spravljala otroka v nenehno zmedo.) 

Kosi, ki smo jih nosile to sezono in bodo modni hit tudi v prihajajoči.

TSE

Smo nosile

Miss Selfridge, 18,36 € (4.399 SIT)

Ogromne torbe

Burberry

Bijoux Erica, 15,86 € (3.800 SIT)

Alisha, 83,04 € (19.900 SIT)

Šminka Rouge Allure, št. Romantic, Chanel, € (SIT)

4. 
Šminka št. 180, Waterhsine Diamonds, Maybelline, € (SIT)

FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ, IMAXTREE IN

Še bolj predrzni in za naš okus modno izrazitejši pa boste, če se odločite za športnoelegantni kontrast: s športnimi oblačili ali dodatki le popestrite damski slog. 
Najboljše orožje so rahlo raztegnjene majice brez rokavov. 
V slojih (potrebujete vsaj dve barvno različni majici) jih nosite ob elegantnem krilu, balonastih hlačah in oprijetem temnem džinsu. 
Pozabiti ne smete niti športne čepice s ščitkom in jakne iz tehno materiala, ki prav tako odlično pristaja vsem modnim kombinacijam. 

Torba Kayan, 119 € (28.517 SIT)

Na kaj moramo biti pozorni?

Na kaj moramo biti pozorni?

- Ta predel trebuha lahko kot po naključju pogleda izpod puloverja iz kašmirja, nikakor pa ne izpod majice z mrtvaško glavo.

P. S.

12 TREND

68 LET'S GO CRUISE

82 TAKTIKA

38 EMOCIJE

Ne bi mogla reči, da za kaj zapravim preveč denarja. 
Premalo morda za osebno dobro počutje, za kar pa mi itak konstantno zmanjkuje časa.

Suho oko je ena najpogostnejših težav, zaradi katere obiščemo oftalmologa in Pogosteje se pojavlja pri ženskah in po petintridesetem letu sta bila alarmna stavka, ki sem ju zasledila med brskanjem po internetu. 
Pomislimo: v službi šest ur buljenja v računalnik, na poti domov onesnažen zrak, doma napeta nadaljevanka, zvečer pa še pijača s prijatelji v zakajenem lokalu. 
Posledica: draženje v očeh, ki lahko sčasoma povzroči resno obolenje. 
Temu se lahko pridružijo še problemi zaradi kontaktnih leč, ki niso povsem nedolžni ... 
Kako težave prepoznamo in kako ukrepamo, smo povprašali oftalmologinjo mag. Kristino Mikek iz zasebne okulistične ordinacije Morela Okulisti. 
ŽIVA M. BRECELJ

Ljudje s suhimi očmi opisujejo pekočo bolečino, rezanje in zbadanje, pogosto imajo tudi občutek tujka v očesu. 
Takšne oči prepoznamo po rdečini, razširjenih žilicah in odsotnosti leska, ponavadi so tudi preobčutljive v zakajenih in prašnih prostorih ter na vetru in svetlobi, utrudijo se že po krajšem branju, zjutraj so očesne veke zlepljene, lahko pa se pojavi še izcedek. 
Večina posameznikov s to težavo ne prenese kontaktnih leč, saj se oko razdraži in pogosto celo vname, vnetje pa lahko poškoduje roženico in poslabša vid. 
Težave se ponavadi pojavijo na obeh očesih hkrati. 
Če boste brskali po enciklopedijah, je medicinski izraz za to stanje: keratoconjunctivitis sicca.

Proteinski depoziti v kontaktni leči

Do te spremembe lahko pride pri stalnem nošenju tako trdih kot tudi mehkih kontaktnih leč. 
Ukrivljenost roženice se spremeni in postane podobna ukrivljenosti kontaktne leče. 
Značilno je tudi postopno slabšanje vida in potreba po zamenjavi kontaktnih leč z lečami za višjo dioptrijo. 
Diagnoza se postavi s topografijo roženice, ki prikaže bolezensko spremenjeno ukrivljenost roženice. 
Edino zdravljenje je prekinitev uporabe kontaktnih leč. 
Ko se ukrivljenost roženice ponovno normalizira in stabilizira, pa se lahko poskusijo znova predpisati. 

Kaj se dogaja v telesu?

Pa masažna očala? 
Prim. Dragica Kosec, dr. med., pravi, da jih uporabljajte, če vam pomagajo sprostiti napete oči, o mrežastih očalih, s katerimi v resnici gledamo samo skozi eno luknjico, pa trdi, da ne delujejo. 

OKVIRČEK:

Psihične priprave naj potekajo doma med depilacijski trakovi s hladnim voskom Veet, samoporjavitveno kremo za noge Clarins in eno ta hitro pedikuro. 
Pred nadležnicami javnih kopališč, imenovanimi glivice, se najlaže zavarujete tako, da do bazena hodite v natikačih in si noge takoj po kopanju ali vsaj doma med prsti zdrgnete z mešanico vode in kisa. 
Za vse, ki dobite vnetje že, če se namakate v kadi, poskusite s posebnimi kopalnimi tamponi, naprodaj v Muellerju.

Akcija!

Mimogrede, najpogostejša napaka pri prsnem slogu je nesimetrično premikanje nog. 
Kar pri osemdesetih odstotkih ljudi en krak prehiteva drugega. 
Hrbtno plavanje in kravl nista samo hitrejši tehniki, ampak tudi prijaznejši do hrbtenice. 
Toda osvajanje nožne tehnike je bila precej drugačna zgodba, brcala sem in brcala, a se nikamor nisem premaknila. 
Komunikacija med mojimi možgani in stegenskimi mišicami namreč še ni vzpostavljena. 
Za njeno aktivacijo bo potrebnih nekaj ur fitnesa, ki je priročno tik nad bazenom, potem pa naj bi v pičlem tednu obvladala tako hrbtni kot prosti slog. 
Na koncu so moje mišice zadovoljno utripale, spila sem ravno toliko vode, kot se spodobi, in v podplatu me je grabil krč, saj nisem navajena toliko časa držati špičk. 
Že dolgo se nisem tako zabavala. 
Čeprav morda res ne bom plesala na vodi, bom zagotovo kravlala.

Srajca-bodi Nara Camicie, 70 € / 18.932 SIT

KRATKE

V prodajalnah Office 1 Superstore je ekskluzivno na voljo nova kolekcija poslovnih daril priznane italijanske blagovne znamke C'art. 
C'art je vodilna franšizna blagovna znamka pisarniškega materiala in darilnega programa v Italiji z več kot stoletno tradicijo. 
Njihov prodajni program zajema pestro ponudbo klasičnih pisarniških potrebščin in ekskluzivno ponudbo unikatnih daril modernega dizajna in mladostnega videza.

V podjetju Vovko se že sedemintrideset let ukvarjajo s prodajo in z montažo izdelkov za mehansko varovanje domov, v zadnjih letih pa so svoj program razširili na kljuke in protivlomna vrata. 
V svojem salonu so na ogled postavili lastno linijo notranjih vrat višjega kakovostnega razreda, protivlomna vrata, elektronske ključavnice in kontrole pristopov ter druge izdelke za zaščito vrat in oken, poleg tega pa tudi kljuke za vrata in okna svetovno priznanih oblikovalcev, kot so Valli & Valli, Colombo in Olivari. 
Obiskovalci se lahko seveda oglasijo brez napovedi, če želijo, da jih pričaka strokovnjak z določenega področja in jim svetuje, pa se najavijo na brezplačni številki 080 30 09.

Lonček Five+Nine, 4,13 EUR / 990 SIT

Žlička Status, 4,38 EUR / 1.050 SIT

Božanska gospodična Drew Barrymore o svojih strahovih, odnosu do oblačenja, novi vlogi v filmu Lucky You in želji po padcu.

Elle, hvala ti!

P. S.: Učna ura glamurja je kot nalašč za k moji novi glamurozni zlati podobi :)

PISMO MESECA

Ob moji dragi deklici pa mi zmanjkuje časa, moja zgodba, moja moda za nekaj časa stoji. 
Nadaljevala se bo, ko mi bo moja deklica to dopuščala. 
Zato pa vam uspeva ustvarjati moje novo poglavje in ravno z vašo pomočjo delam sebe drugačno, preprostejšo. 
Učite me, kako ne biti več tako zelo perfekcionistična, temveč spontana in prijetno sladka mamica, a vendar zelo opazna dama. 

Draga ustvarjalka …

Predmet: I love mojito!

Predmet: zelo zelo logično

Če trezno razmislim, je tudi tale zame: Od tebe pijan, razmišljati ne znam, pridi bliže, malo niže, da ne bom več sam, moja roža (to je 100 % metafora zame) sredi Sahare …

Predmet: zelo resno

3. 
Ustnice nimajo naravnih maščob, zato pozimi še posebej potrebujejo negovanje.

OVEN 

(21. mar – 20. apr)

BIK

Rokavice Akultura, 11, 25 € / 26.900 SIT

Hlače Naf Naf, 75,07 € / 17.990 SIT

Torba Betty Barclay, 59,84 € / 14.340 SIT

»Če imate suho kožo, se ne namakajte več kot 10 do 15 minut na teden. 
Pri tem uporabljajte nadomestke mila ali oljne kopeli (zlasti tiste, ki so na voljo v lekarnah: Trixera, Avčne, Linola fett, Eucerin ...). 
Z dodajanjem oljnih kopeli koži povrnemo vlago, saj pomagamo ustvariti primerno lipidno zaščitno plast, ki pomaga zadrževati vodo v njeni vrhnji plasti,« svetuje dr. Metka Adamič.

Mineralna kopel 

4 Kolikokrat tedensko? 
Daljše kopanje v kadi si privoščite največ enkrat na teden. 
Pretirano namakanje lahko dodatno izsuši kožo, kar velja posebej za posameznike, ki imajo suho in občutljivo, ter starejše ljudi in majhne otroke. 
Voda namreč odstrani naravne maščobe, ki jih koža za zaščito sebe in organizma izloča na površje, da prepreči izgubo vode. 
Še dodatno jo izsušujejo mila in detergenti, ki sicer dobro odstranjujejo umazanijo, a obenem tudi maščobo, zato lahko s pretiranim umivanjem oziroma kopanjem postane suha in groba.

Utrujeni?

4. stran

Neenakomerna polt, sivina, ki sta jo povzročila nikotin in stres ... 
Kožo je treba temeljito očistiti. 
Prvi korak: ponovni zagon mikrocirkulacije (ta je odgovorna za rožnati ten polti), ki krvne žile oskrbi s kisikom in izloči nečistoče – to bomo dosegli s kremami, ki vsebujejo vitamin C. Drugi korak: eksfoliacija, saj se svetloba bolje odbija od mehke in homogene kože (lesk zagotavljen) – naredimo jo s kremami na osnovi sadnih kislin, ki pospešijo celično obnovo in kožo stimulirajo. 
Lahko se odločimo tudi za estetske posege mikrodermabrazije ali pilinge, ki jih ponujajo lepotni saloni. 

V zimskih mesecih dermatologi pogosto naletijo na neenakomerno obarvano polt, zategnjeno kožo in bolj izražene gubice. 
V takšnih primerih je treba čim prej ukrepati, da se poslabšanje stanja prepreči. 
Če opazite pigmentne lise, pretirano rdečico ali sumljive lepotne pike, obiščite dermatologa, saj ti posege na koži večinoma opravljajo v hladnejših mesecih, ko ni sonca.

Želja po hrani in poležavanju?

3. 
Intenzivna nočna obnovitvena krema Repiarwear Lift, Clinique, ki koži vrača čvrstost. 
Učinek liftinga doseže z retinolom in vitaminom C. Prednost: formula je na voljo v treh teksturah. 
50 ml, od 75 EUR.

4. 
Krema za suho kožo Déridium, Liérac. 
Proti zategovanju kože po tridesetem letu. 
50 ml, od 29 EUR.

Krema Absolue Premium ßx, podlaga Magie Mate Beige Diaphane in rdečilo za lica Magie v odtenku Sčve de Rose. 
Senčilo Ellipse Eclair de Bronze in maskara Fatale Noir. 
Za ustnice črtalo Potion of Love v odtenku Rose Astrale in prosojno bleščilo Juicy Tubes.

Arabian Glow Bronzing Pearls, Avon

Čistilno mleko in tonik Elizabeth Arden

Piling za telo z grozdjem Pulpe Gommante, L'Occitane

Šampon in balzam Resistance, Kerastase, L'Oréal

*Če ne poznate svojega rojstnega položaja Lune, ga izračunajte na spletni strani www.astro.com

Do začetka druge polovice januarja vas bo od silne spolne sle in energije pošteno razmetavalo. 
Uživajte, če ste samski ali vezani, saj preostanek meseca ne zagotavlja takšne stopnje aktivnosti, šele konec februarja boste ponovno začutili željo po romantičnem šopirjenju in zapeljevanju. 
Do takrat pa boste kljub obilici hormonov ostali čustveno neprizadeti in v najslabšem primeru tudi zmedeni. 
V naglici lahko prehitro sprejmete napačne odločitve, ki jih boste popravljali marca.

Koledarska zima vas ne bo puščala ravnodušnih in hladnih, ravno nasprotno. 
Letos boste pospešeno razgrajali predvsem od 17. januarja do 27. februarja, ko Mars prehaja Kozoroga, in lomili srca kot za šalo. 
Vezani boste na novo odkrivali romantična nebesa, samski pa se lahko na svojih osvajalnih pohodih prav hitro tudi sami zaljubijo do ušes. 
Če je le mogoče, se ob mlaju v Kozorogu, to je 19. januarja, izognite začetku novega razmerja in nasploh preskočite vse večje odločitve.

Počutili se boste, kot da plujete proti toku, nagnjeni boste k negativnemu razpoloženju in še najlažje se vam bo smiliti samim sebi. 
Dogodkov ne morete prehitevati, lahko pa se nanje pripravite. 
Februar bo za vas neverjetno olajšanje, vendar ne prinaša jasnosti in odgovorov, ki si jih želite, sploh kar zadeva partnerski odnos. 
Preden se karkoli odločite, počakajte do začetka marca, ko bodo stvari dobile svoj pravi obraz. 
Do takrat poskusite uživati v lepoti življenja samega.

Kapa velikanka v stilu regi pokrival (Keira Kinghtley).

V letu 1998 sta L´Oreal in Unesco prvič predstavila svojo namero skupnih aktivnosti, da bi izboljšala položaj žensk v znanosti v okviru mednarodnega programa For Women in Science, ki že uveljavljenim znanstvenicam podeljuje nagrade, mladim znanstvenicam pa štipendije z namenom podpore njihovega raziskovalnega dela v tujini. 
Dve leti pozneje sta mednarodni program dopolnila z narodnimi, ki je zaživel tudi v Sloveniji pod naslovom Za ženske v znanosti. 
Vsako leto bo v okviru programa najmanj dvema slovenskima znanstvenicama naravoslovnih znanosti na doktorskem študiju, ki nista starejši od petintrideset let, namenjena letna štipendija v vrednosti pet tisoč evrov. 
Ocenjevalna komisija, ki ji predseduje dr. Tamara Lah Turnšek, bo odločitev o štipendistkah sprejela do 20. februarja 2007. 
Več informacij o programu Za ženske v znanosti najdete na www.mvzt.gov.si, v rubriki Aktualno.

Afrika. 
Prepotovala bi vso. 
Predvsem me zanima njihova kultura, neokrnjena povezava z naravo, in divje živali.

1 in 2 stran

verižica Tomislav Loboda, 911,37 € / 218.400 SIT;

verižica Tomislav Loboda, 911,37 € / 218.400 SIT;

prstan Zlatarna Celje, 285,72 € /68.470 SIT.

ura Guess, 171,05 € / 40.990 SIT;

salonarji Furla, 263,46 € / 63.135 SIT.

ura Guess, 171,05 € / 40.990 SIT;

šal Lunca, 18,78 € / 4.500 SIT;

majica Paul & Joe, 93,47 € / 22.400 SIT;

Sedi na snegu, zadaj koča.

Puli Stefanel, 165,46 € / 39.650 SIT;

STILIRANJE IVA STEFANOVIĆ

Nova pomladno-poletna kolekcija nogavičarske blagovne znamke Falke bo v znamenju enostavnosti, romantike in ženstvenosti. 
Kolekcije kakovostnih in zelo modnih hlačnih nogavic in dokolenk bodo tako odlično dopolnile nov modni veter, ki zagovarja prefinjeno eleganco. 
Nova kolekcija Flake bo v izbranih prodajalnah na voljo že januarja.

V pisanju je uživala, odkar pomni. 
Pri desetih letih je dobila pisalni stroj, ob katerem je preživljala deževne dneve. 
To je bilo zanjo nekaj tako normalnega, da sploh ni pomislila, da bi bila 'pisateljica' – dokler se ji ni utrnila ideja za roman Iščem impotentnega moža. 
Napisala ga je v lastno veselje, ni je skrbelo, ali ga bo kdo hotel izdati – a ni le zlahka našla založbo, roman je takoj postal mednarodna uspešnica. 

»Ta zgodba je predvsem pripoved o duši in telesu. 
Ljubezen, ki govori o sebi odkrito, pogosto okrutno, in ne priznava nobene morale, razen srčne. 
V teh vrsticah, kjer se prepletata sperma in molitev, sem poskušala podreti zidove, ki danes ločujejo nebeško od zemeljskega, telo od duše, mistično od erotičnega,« piše Nedjma (psevdonim pomeni Zvezda) v uvodu k romanu Mandelj, drzni erotični izpovedi, ki je več kot to … 
Je prvoosebna pripoved glavne junakinje Badre, ki so jo sedemnajstletno poročili z več kot dvajset let starejšim, čustveno in seksualno zavrtim bogatašem. 
V zakonu se Badra počuti povsem mrtvo, zato se odloči tvegati za islamsko ženo najhujši prestopek, ki bi je lahko stal življenja – pobegne od moža. 
Zateče se v mesto daleč stran od lastnega, kjer živi pri razumevajoči, prekaljeni teti. 
Kmalu spozna čutnega Drissa, v katerega se vroče zaljubi in ki ji odkrije neslutene pokrajine strasti … 
»Sijajno … 
V razbeljenem pisanju Nedjme se srečajo skrajna nasprotja ženskega in moškega, Vzhoda in Zahoda, opolzkega in čutnega,« so zapisali v uglednem The New York Times Book Review.

Mladinska knjiga, Ljubljana 2006

JOHN FOWLES: Zbiratelj

John Fowles je zagotovo eno najbolj zvenečih literarnih imen dvajsetega stoletja, avtor kultnih romanov Mag (ki so ga bralci revije Playboy razglasili za najbolj seksi roman vseh časov) in Ženska francoskega poročnika (po katerem so posneli znameniti film z Meryl Streep in Jeremyjem Ironsom v glavnih vlogah). 
Zbiratelj je Fowlesov prvi roman, ki pa je svojega avtorja takoj katapultiral med ljubljence tako kritikov kot bralcev in mu omogočil, da se je do konca življenja preživljal zgolj s pisanjem. 
'Zbiratelj' je rahlo čudaški Ferdinand, obsedeno zagledan v mlado študentko umetnosti Mirando, ki pa si ji ne upa približati. 
Ko na loteriji zadene glavni dobitek, ima dovolj denarja, da pusti službo in si kupi samotno hišo na deželi. 
Mirando ugrabi in jo zapre v klet. 
Med njima se splete zapleten, večplasten odnos, skozi katerega Fowles mojstrsko razkriva skrivnosti človeške duševnosti … 
Prvi del romana je Ferdinandov dnevnik, drugi Mirandin. 
Vrhunsko napisan, mrakobno srhljiv roman, ki se prebere na dušek. 
Kadar ste sami doma, branje odsvetujemo.

Cankarjev dom se ji na začetku leta poklanja z dvema razstavama, ki našim ljubiteljem umetnosti približuje dve povsem različni tehniki in obdobji.

Prva izvedba opere je bila aprila 1883 v Parizu, glasbo zanjo pa je napisal Léo Delibes. 
Postavljena je v eksotično Indijo. 
»V središču je fanatična religiozna figura, učinkovitost večajo mistični hindujski obredi, vse pa povezuje fatalna ljubezen med Indijko Lakmé in angleškim oficirjem Géraldom,« pravijo v SNG Maribor. 
Glavna ženska vloga je vedno predstavljala izziv vsem velikim primadonam; v njej se je preizkusila tudi Maria Callas.

MOZAIK MLADI MODEL: NINA KOHNE

STR. 21: Obleka Zara, Cankarjeva ul. 2, Ljubljana. 
Pulover Tally Weijl, 42 Sportina, Čopova ul. 42, Ljubljana. 
Hlačne nogavice Calzedonia, Slovenska c. 35, Ljubljana. 
Škornji Miss Divine, Humanic, Emporium, Šmartinska c. 152, Ljubljana. 
Verižica z obeskom Morellato, Slowatch, Gosposvetska c. 5, Ljubljana, Glavni trg 21, Kranj in Jurčičeva 8, Maribor.

STR. ?: Hlače Marina Yachting, Marina Yachting, Puharjeva ul. 3, Ljubljana. 
Puli Stefanel, Emporuim, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Jopa Topshop, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Rokavice Bijoux Erica, Bijoux Erica, Cankarjeva c. 4a, Ljubljana. Šal Lunca, Lunca, Gosposvetska c. 8, Ljubljana. 
Gamaše Fabiani, Fabiani nogavice, Cankarjevo nabrežje 3, Ljubljana. 
Škornji Iceman, Humanic, City Park, Šmartinska c. 52g, Ljubljana. 

STR. 80: Bunda Devetka, Devetka, Gornji trg 1, Ljubljana. 
Bunda Morgan, 42 Sportina, Čopova ul. 42, Ljubljana. 
Bunda Penny Black in Marella, oboje Emporuim, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Bunda Fairly in Liu Jo, oboje Liu Jo, Movada, Nazorjeva ul. 12, Ljubljana. 
Bunda Mariella Burani, Chic, Nazorjeva ul. 8, Ljubljana. 
Bunda Derhy, Dresscode Isabelle boutique, Gosposvetska c. 7, Ljubljana. 
Snežke Vegabond, Mass, PE Čopova, Čopova ul. 14, Ljubljana. 
Snežke Polaris in Ice man, oboje Humanic, Citypark, Šmartinska c. 52g, Ljubljana.

ELLEMENT: PRVA POMOČ POZIMI

IN ELLE ORIFLAME

Ne glede na tip lokala pa bi si od besa najraje populil vse lase, kadar frizerji, ne glede na spol, blebetajo. 
To – mi gre najbolj na jetra. 
Ne vem, zakaj mislijo, da nas, popolne neznance zanima prazno čvekanje o vremenu, aktualnih rumenih temah in vsakdanjih banalnostih. 
Kaj je narobe s tišino? 
Ko me posiljujejo z bedarijami, večkrat razmišljam, ali je to ista dnevna tema, ki jo žvečijo z vsako stranko posebej? 
Kaj vpliva na izbiro teme? 
Ali pobirajo mnenja od prejšnje stranke in jih kot svoje plasirajo naslednji? 
Kolikokrat na dan začnejo pogovor z enakim stavkom in ali so tudi v prostem času tako vsiljivo komunikativni? 

Preverjeno namreč vem, da nisem edina žrtev prijaznega nasilja, ko se enozložno odzivam na intimne monologe, ki me največkrat sploh ne zanimajo, prej motijo v mojih mislih. 
Pa saj bi bil verjetno lahko bolj žleht in bi lahko tudi kaj zasikal, toda, hej, kdo je zavit v pregrinjalo in kdo vihti škarje okoli mojega vratu? 
A ni bolje pogoltniti, se delati prijaznega in vstati s sedeža brez zastriženih črt in lukenj v glavi? 

Kakorkoli. 
Če pogledate v levi zgornji kot, vam bo jasno, da človek s tako frizuro ne more spraviti skupaj kaj pametnejšega od napisanega. 
Pa še nekaj za konec. 
Rezultati osebne raziskave branosti te revije kažejo, da je precejšnja verjetnost, da ste ravnokar pri frizerju. 
Če je to res, a ste prosim toliko prijazni in opozorite mojstra/ico na predpredzadnji odstavek tega pisanja? 
Na blebetanje. 
To je največ, kar lahko naredim za vse tiste prijatelje, znance in vse preostale, ki si želijo le brezhibno storitev v tišini. 
Hvala.

Dominikanska republika je ena najcenejših držav v Karibskem morju. 
Toda za spoznavanje njenih čarov se je treba malo potruditi in zapustiti varno zavetje hotelskih zidov. 
Poleg naravnih lepot vključno s ponekod še ohranjenimi deževnim gozdom, slapovi in visokimi gorskimi vrhovi, med katerimi najvišji Pico Duarte celo prekaša naš Triglav (3.075 metrov), je zanimivo obiskati nekaj mest. 
Še posebno prestolnico Santo Domingo. 
Ta je bila vse od nastanka najpomembnejše evropsko mesto novo odkritih dežel, saj so od tod vodile najpomembnejše odprave Špancev v notranjost ameriške celine. 
In tako se danes ponaša s prvo evropsko univerzo, utrdbo, katedralo, bolnico in samostanom na ameriških tleh. 
Del mesta z obnovljenimi zgradbami iz Kolumbovih časov se imenuje Zona Colonial in tu se zadržuje večina tujih obiskovalcev. 

Ni se več obdržala na nogah, pokleknila je in se začela božati po namiljenih prsih, trebuhu, stegnih, vodni curek pa je še vedno usmerjala v največje točke užitka. 
Ko je šlo čez rob, si ni mogla pomagati, zakričala je in s tem nevede priklicala moža, ki je prestrašen prihitel pogledat, kaj se ji je zgodilo. 
Ko jo je zagledal vso mehko, mokro in slastno, njene oči pa so še vedno izžarevale močno strast, si je le s težavo slekel odvečna oblačila in jo odnesel v spalnico. 
Ljubila sta se noro, kot že dolgo ne. 
Najprej posvečanje sami sebi, popolni egoizem, užitek v svojem telesu in njegovo občudovanje, potem pa še on – dajanje ljubezni, strasti, predajanje ljubemu moškemu. 
Ne, tega še ne more niti noče izbrisati iz spomina samo zato, ker je prišla zdaj v službo.

sprošča 

2. sklop

felacija in jaz

»S felacijo imam samo eno težavo – preveč mi je všeč! 
Moram povedati, da sem imel zelo dobro (ali pa slabo?) izkušnjo: moja prva punca, s katero sem živel zelo dolgo, me je na ta način vsako jutro prebudila. 
Odkar sva šla narazen, mi še ni uspelo ponovno odkriti tega vsakodnevnega ritma. 
Vendar želja ostaja. 
Nobene svoje punce še nisem prepričal, da bi se lotevala tega vsakdanjega 'opravila'. 
Rezultat: v življenju mi to ves čas manjka in verjemite mi, nisem edini!«

Nadja, 38 let, odvetnica, poročena, trije otroci

S. Jaz imam raje moškega, ki mi podari rože in ima samo eno hitrost. 
Ne, resno te vprašam. 
Mar pri vsem tem nikoli ne pogrešaš rok?

D. Ne morem verjeti, da tega nisi še nikoli poskusila!

S. Pa si prepričana, da ne gre za modno muho? 
Za zgledovanje po seriji Seks v mestu?

S. Moj moški bo zelo zadovoljen.

V času, ko so spolne igračke vsepovsod, ko je svinganje doživelo svoj trenutek slave in ko imajo nekateri nezvestobo zgolj za popestritev razmerja, bi nas radi prepričali, da smo ženske tako romantične, da nas ne vzburi nič drugega kot večerja ob svečkah, ki ji sledi ljubezenska serenada. 
Ustavimo klišeje! 
Na eni strani moški, ki ga vodi čisti nagon in se vzburi že ob najmanjšem namigu na goloto, na drugi strani ženska, ki je vsa zadržana in zardi že ob pogledu na moški spolni organ. 
Kakšne neumnosti! 
Žanr je zapustil barake osamljenih vojakov in garderobne omare simpatičnih avtoprevoznikov ter se preselil v stanovanja mnogih parov, ki se jim ne zdi prav nič narobe, da si včasih ogledajo tudi kakšen malce drugačen film. 
Že slišim glasne kritike in ugovore. 
Soočimo se z njimi, kajti vsebine XXX niso nič drugega kot plati človeškega vedenja.

Dobro premislite. 
Kaj niso bolj plašni ... ekshibicionisti?

Orgazem: iz grške besede orgân, točka, v kateri spolno zadovoljstvo doseže višek. 
Če se o tej definiciji čutnega užitka strinja ves svet, pa druge govorice o tej temi zahtevajo razpravo. 
Dešifrirali smo sedem zmotnih prepričanj. 

FOTOGRAFIJE RICCARDO TINELLI

Katera je največja neumnost, ki ste jo naredili zaradi ženske?

S širokim pogledom na svet, ki je tako radikalno drugačen od moškega. 
In absolutno, če se že moram osredotočiti na dele telesa (smeh), dobre noge in rit.

Sladek poljub

Zavrite 2 dcl polnomastnega mleka in 1 dcl rastlinske smetane. 
Odstavite z ognja. 
Stepite 2 rumenjaka z 2 žlicama sladkorja, 1 žlico čaja matcha in z 2 žlicama črnega sezama. 
Prilijte še kremasto mleko in zmes med kuhanjem mešajte, dokler se ne zgosti. 
Zmes naj se ohladi, nato jo vlijte v modele za lizike, vanje zabodite paličice sladke koreninice ali cimeta in za najmanj 2 uri postavite v zamrzovalnik.

1. 
Na grobo sesekljajte 12 vejic rožmarina in jih zmešajte s 150 g moke. 
Postopoma prilijte 2 dcl vode, da boste dobili homogeno testo.

2. 
Čokolada z začimbami: nastrgajte 80 g črne čokolade s 70 % kakava in jo med mešanjem segrejte v posodi s 3 dcl polnomastnega mleka. 
Ko je zmes tako vroča, da se iz nje kadi, jo odstavite z ognja, dodajte 1 rumenjak in za 1 obrat mlinčka mešanice začimb po želji (čili, ginseng, poper, nageljnove žbice ... ) ali piment v prahu, medtem pa ves čas mešajte. 
Čokolada mora biti kremasta in gladka.

je bil na začetku intenziven in zelo vroč, z ugašanjem poletja (konec

prijateljsko komunikacijo – sem pa tja si pošljeva kakšen e-mail ali sms ali

Dorothy Perkins, 30,88 € / 7.399 SIT

Dolgo so se iz sveta mode počutile izključene, saj modne zapovedi le redkokdaj upoštevajo kakšen kilogram več. 
In dolgo so bile prepričane, da jim ne preostane drugega, kot da se za trende sploh ne menijo več. 
Ničesar skinny, ničesar slim, nobenih plahutajočih oblekic ... 
Sedaj pa končno kup razlogov za veselje! 
Treba je le znati izbrati prave kose oblačil. 
To zahteva malce zbranosti in kanček selektivnosti pri brskanju po trgovinah. 
Preberite ta mini priročnik in znašli se boste na hitri cesti, ki vodi do modnega videza. 
Dosledno upoštevajte naše nasvete, ko bomo za vas dešifrirali modne zapovedi te sezone: tiste, ki vam laskajo, pa tudi tiste, ki se jih morate izogibati. 
V pomoč vam bodo fotografije.

Močnejše ženske ponavadi sovražijo svoje roke! 
Vedno se jim zdijo predebele ali ohlapne. 
Toplo priporočamo, da jih pokrijete, a ni nujno, da popolnoma – s tričetrtinskimi rokavi, na primer. 
Slednji močnejšim rokam odlično pristajajo, saj jih navidez podaljšajo. 
Če želite obleko 's tremi luknjami', ki lepo pada ob vašem telesu, pa imate seveda vso pravico, da roke povsem razkrijete. 
Za vsako ceno se izogibajte balonastim rokavom, ki obdajo zgornji del rok – zaradi njih bi bile roke celo navidez debelejše. 
Tudi za kratke in preveč ohlapne rokave se raje ne odločite.

Do kolen: Ta dolžina vam bo lepo pristajala, če je močnejši vaš zgornji del telesa, spodaj pa ste vitkejši. 
Če imate takšno postavo, se odločite za ožje krilo. 
Zgoraj oblecite srajco, ki se pod oprsjem zoži in nato spet razširi. 
V pasu naj bo ohlapna; če je daljša, zakrije tudi boke.

Ob fotki

Srajca Forte-Forte (Simeone), krilo Serena Kay, nogavice Wolford, čevlji Pucciverdi.

Liv Tyler

Težave s spodnjim perilom?

Kateri vzorec mi pristaja?

NE!

Mini obleka, ki jo nosimo čez kavbojke, je adut ženstvenosti in erotičnosti (American Vintage).

Top Maje, krilo Sandro, čevlji Isabel Marant.

Senčilo št. 801, Lancôme, 19.06 € / 4.562 SIT

Gaetano Navarra

Burberry Prorsum

Pulover Benetton, 48,82 € / 11.700 SIT

Hlače Cliché, 225,34 € / 54.000 SIT

Šal Almira Sadar, 106,41 € / 25.500 SIT

Več informacij na strani 135.

Usnjena jakna (Emanuel Ungaro). 
Volneni puli (Celine). 
Pajkice (Sportmax). 
Čevlji (Chloé).

Da zakrijete zadnjico (pri pajkicah je to bolj pravilo kot nasvet).

Izbira topa

Zima je čas, ko KOŽA zaradi vremenskih vplivov postane UTRUJENA. 
Izgubi SIJAJ oziroma ZDRAV TEN. 
In prav zato je kozmetična industrija tej težavi posvetila veliko raziskav. 
Pred nami so nove kreme, fluidi in toniki, ki vračajo koži zdrav lesk in s tem seveda vedno iskano mladost.

Potopite se v TOPLO KOPEL in uživajte! 
Razkrili vam bomo vse skrivnosti zdrave, sproščujoče in poživljajoče kopeli. 

84 TAKTIKA

LEPOTA

Sproščujoče, dišeče in zdravilne kopeli. 

44 Vroče igre z usti.

Sindrom policističnih jajčnikov.

Vzajemni skladi so vsem znana naložbena priložnost, zato je le malo tistih, ki še niso podrobno seznanjeni z njihovim delovanjem. 
Njihov razvoj je slovenskim vlagateljem pred kratkim ponudil novo obliko vlaganja, ki vključuje vlaganje v vzajemne sklade, življenjsko zavarovanje in kreditiranje. 
V zadnjem času smo priča čedalje večjemu povpraševanju po posojilih, kar so in bodo s predstavitvijo novih produktov znali izkoristiti tudi upravljavci vzajemnih skladov v sodelovanju z nekaterimi bankami. 
Eden izmed takšnih je naložbeni kredit. 
Gre za dolgoročno gotovinsko posojilo, zavarovano s hipoteko in z zastavo police naložbenega življenjskega zavarovanja. 
Posojilojemalec lahko pridobi sredstva v vrednosti do štirideset milijonov tolarjev z odplačilno dobo do dvajset let. 
Del vrednosti dobljenega kredita takoj nakaže na svojo polico življenjskega zavarovanja, obresti kredita se mesečno plačujejo banki, zneske, ki so namenjeni odplačilu glavnice, pa vplačuje prek mesečnih premij življenjskega zavarovanja v izbrane investicijske sklade, kar mu daje možnost, da z donosi, ki jih pri naložbah v investicijske sklade doseže, zmanjša dejansko udeležbo pri odplačilu posojila oziroma njegove glavnice. 
Glavnica se odplača v enkratnem znesku ob zapadlosti posojila, kar drugače pri nas ni ravno pogosta praksa. 
S takšno obliko vlaganja in kreditiranja je posojilojemalec življenjsko zavarovan, poleg tega pa sredstva, ki bi jih drugače mesečno nakazoval banki za odplačilo dolga, vsak mesec oplemeniti z vložki v izbrane vzajemne sklade in s tem najverjetneje zmanjša dejansko vrednost odplačila posojila. 
Za dodatno privlačnost te možnosti je poskrbela tudi naša zakonodaja, ki predpisuje, da dohodek iz zastavljenega naložbenega zavarovanja ni obdavčen, če je to sklenjeno za deset let in več. 

Bi lahko trdili, da znate z denarjem?

Iz objektivnih razlogov manj za gospodinjstvo in več zase. 
Doma namreč redko kuham, zato za gospodinjstvo ne zapravim veliko. 
Večinoma jem v restavraciji v Sunnyju, moj mož pa tako ali tako vsakodnevno združuje druženje in hrano.

V kakšnem razmerju so pri vas znamka, cena in kakovost stvari, ki jih kupujete?

Motnjo delovanja jajčnikov, ženskega reproduktivnega organa, ki proizvaja zrela jajčeca, ima približno od pet do deset odstotkov žensk v plodni dobi. 
ANA PREZELJ

Kje je vzrok?

Zakaj imajo ženske s PCOS težave z menstrualnim ciklusom?

Nekatere ženske so veliko bolj podvržene tveganju za razvoj bolezni kot druge, ne moremo pa določiti nagnjenosti k izbruhu. 
Čeprav ni trdnih dokazov, je preprečevanje prekomerne telesne teže zagotovo prednost. 
Svarilni znaki za možen razvoj bolezni pa so lahko prisotni tudi med družinskimi člani. 
To so sladkorna bolezen tipa II v družini, nagnjenje k zgodnji plešavosti (pred tridesetim letom) med moškimi družinskimi člani in obolelost matere, sestre ali tete s PCOS.

Fleši:

Večji kot bo delež žive hrane na vašem jedilniku, bolj bo uglašeno vaše telo in bolj boste znali začutiti, katero hrano potrebujete v danem trenutku. 
Telo se bo počasi osvobodilo odvisnosti od prehransko siromašnih živil (sladkarije, rafinirana živila É) in močnih umetnih okusov. 
Energija, ki jo je porabilo za presnavljanje zdravju škodljivih snovi, vam bo na voljo za bolj koristna in zabavna opravila.

48 DIVA

14 idej za novo leto: čestitke, darila, zabava …

159 LETNI HOROSKOP

S stisnjenimi zobmi: bruksizem – nezdravo škrtanje.

166 NASLOVI TRGOVIN

- Keglje za bovling iz mehke pene. 
Odlični so za razvijanje otrokovih motoričnih sposobnosti. 
(www.find-me-a-gift.co.uk)

FOTOGRAFIJA

Kratke hlače Pepe Jeans, 70 €

Brezrokavnik Stradivarius, 39,95 €

Več informacij na strani 150.

Dobre ideje za vašo mizo

FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Pulover Oui, kavbojke iBlues, modrček La Perla, ura Guess Collection.

1. 
Na premieri filma Petelinji zajtrk na filmskem festivalu v Sarajevu s soigralcem Primožem Bezjakom in z režiserjem Markom Naberšnikom.

(pdf iz decembrske št, stran 51-53)

V OKVIRČKU

Drago uredništvo Elle,

V OKVIRČKU

od: Melisa

predmet: Re: Re: novo leto

Ker me seveda zanima, kje bom spala.

za: Albert Grimaldi

Chéri Albert,

slišala sem, da ste un grand sportif in da novo leto ponavadi preživljate v St. Moritzu, kamor sem bila letos tudi jaz povabljena. 
O vas bi rada naredila petit reportage za revijo Zvezde, Les Čtoiles. 
Čakam vas na vrhu steze za bob 31. decembra ob 10. uri.

odpovedujem najin petit rendez-vous in vožnjo z bobom. 
Neki moški, ki me je videl v pižami z račkami, me vabi na novoletno zabavo, čeprav me je videl v pižami z račkami. 
Domnevam, da me ljubi. 

Pripisi k fotografijam:

8. 
Glamur ima v sebi …

NAVODILA IN PRAVILA NAGRADNE IGRE ELLE PODARJA PREK SMS-OV TER KLJUČNE BESEDE ZA ŽELENE NAGRADE SO NA STRANI 166. 

Največjega mačka po tem letu bodo zagotove imele Paris Hilton, ki je pristala v zaporu, v katerem je nekaj minut preživela tudi Lindsay Lohan, nikoli rehabilitirana Amy Winehouse in seveda Britney Spears, katere nastop na MTV Video Awards je bil resnično … no, hm, nepozaben. 
Več sreče v 2008.

Pogled nazaj

Zajtrk pri Tiffanyju ni nič posebnega, rogljiček in kava, a vse se zdi drugače, če nanj gledaš s pravimi očali. 
V tem primeru s kultnimi Ray-Ban Wayfarer, ki so jih pomladi začeli ponovno izdelovati. 
Z nosu jih ni spustila nobena ta prava, Kate Moss, Kirsten Dunst ali Mischa Barton. 
Ostajajo nepogrešljive, vsaj dokler se ne vrnejo 'lenonke'.

Barvna lepota

Vesoljska manikira

Za tiste dni v tednu, ko si lahko lase nonšalantno zvežemo v čop. 
Guma, platno, par vezalk in dve zvezdi, to je vse, kar potrebujemo za kaj-me-briga videz. 
Naravnost iz srednje šole? 
Itak. 
Prosite svojo simpatijo, naj se vam podpiše nanje.

Razprodano

Končno se je zgodilo, 1. maja je Kate Moss predstavila svojo prvo kolekcijo oblačil za Topshop in sprožila popolno norijo. 
Septembra, ko je prišla na police jesensko-zimska pošiljka, so se stvari že nekoliko ohladile – a ne Kate. 
Za kapljo čez rob je lansirala še svoj debitantski parfum, vintidž angleškega vonja.

Ob stoti obletnici rojstva Charlesa Eamesa je Vitra na svet spustila tisoč legendarnih slončkov, ki so do sedaj imeli le dva prototipa in nikoli niso doživeli produkcije. 
Rilček brez primere.

Da ne bomo zarjavele

LEV Guy Laroche

Trenutno zvezde nikomur ne svetijo tako zelo lepo kot vam. 
Prekipevate od energije in dobre volje, komaj čakate, da se novo leto začne in boste lahko obrnili nov list v knjigi življenja. 
Nosi vas val optimizma, ki vas bo proti koncu leta počasi spustil na trdna tla, svoje sanje boste morali preoblikovati v konkretnejšo obliko. 
Na silvestrovo bo Luna svetila v Tehtnici; če si boste znali izbrati pravo družbo, se lahko zares izživite in prvi januar dočakate, kot se za strelko spodobi – v višavah. 

VODNAR (21. jan – 18. feb)

Rokavice Miss Selfridge, 12 €

Salonarji G-star Raw, 139,99 €

Naj vam frizer postriže razcepljene konice in poudari barvo las z barvnim prelivom. 
Če so vaši lasje močno poškodovani, si privoščite masko, ki jih bo obnovila od znotraj in jim povrnila lesk, na primer Kérastasov Masquintense. 
Preizkusite še kolekcijo za poškodovane lase Pro-V Amino Complex, Pantene.

1 dan pred zabavo

Dodajte koži lesk

Posušite lase

TXT V OKVIRU

TXT V OKVIRU

- Uporabite zlat ali rjav kremasti svinčnik in ga nanesite ob zgornji veki. 
Navdušil vas bo Double Wear Eyeshadow Stick, Estée Lauder (9), z novima odtenkoma v rjavi in zlati.

Ovratnik in pričeska delujeta po načelu dopolnjevanja. 
Predstavljamo vam najboljše pare – za najboljši učinek.

Stoječi ovratnik

Zelo modno: romantična eleganca z igrivimi detajli, kot so naborki ali pentlje. 
K takšnemu slogu se najlepše podajo dolgi, na vratu ohlapno speti lasje. 
Nasvet: preden jih spnete, jih nekoliko natopirajte.

FOTO desno spodaj

Srajčni ovratnik

1. 
Na potovanje bi se odpravili v:

C: vezena večerna obleka

6. 
Kaj za vas pomeni idealna nedelja?

C: razvajanje in lepotičenje 

D: črne lakaste škornje

C: Pirati s Karibov 2

D: Casino Royale

B: v majhnem svetlem stanovanju

Na kaj morate biti pozorni pri izbiri parfuma?

(5 stran)

Orientalski: L'Instant Magic, Guerlain 

PRIREDILA MAŠA ZUPANČIČ, IZBRALA PETRA WINDSCHNURER, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN PROMOCIJSKO GRADIVO

DIŠAVE, LEPOTNO ODŠTEVANJE, POPOLNA PRIČESKA, LEPOTNI FAKS

Vse o PARFUMIH: S pomočjo testa ugotovite, ali vam pristajajo klasični, cvetlični, sveži ali čutni vonji, izberite dišavo, primerno letom ... 
Odgovarjamo na najpogostejša vprašanja, povezana z iskanjem naj parfuma.

Superstay Silky, Maybelline New York, je dolgoobstojen tekoči puder z ekskluzivnim podaljševalcem svilnate prekrivnosti. 
Ob vsakokratnem nanosu se pomešata v vrhunsko kombinacijo, rezultat pa je brezhibna polt, ki ostane kar 16 ur nedotakljiva. 
Poleg tega puder preprečuje masten lesk, zmanjša vidnost por, kožo ves dan vlaži in vsebuje tudi zaščitni faktor 12.

Hranljiva krema za suho kožo Nutrisource, Biotherm, vsebuje med drugim karitejevo maslo, ki krepi zaščitni sloj kože in tako preprečuje preveliko izgubljanje vlage, ceramide, ki obnavljajo celice, 

in kremni balzam za predel oči. 

Darilni paket Dior

Nova formula za lesk

Pomlajena in sijoča 

PRIPRAVILA MOJCA ZEMLJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO 

Vaš poklic zahteva močan make-up – nam lahko zaupate, kako se ga najučinkoviteje odstrani?

Umivam jih s šamponom in z balzamom Color Care, Paul Mitchell (2), ki ga dobim v frizerskih salonih Mič Styling, kjer se tudi redno strižem.

S čim si zagotovite lahek spanec?

Odvisno od človeka. 
Nekatere res ne jedo, najbrž nimajo prave konstitucije ali pa jim je kdo rekel, da so predebele, in se s tem preveč obremenjujejo. 
Prava manekenka je drobne konstitucije, ima dolge noge, ozka zapestja in gležnje; takšna se je rodila in ne potrebuje posebnih diet, da bi bila vitka. 
Zato je tudi malo vrhunskih manekenk in veliko deklet, ki trajajo le dve sezoni.

(1 in 2 stran)

Razkošje ulice

uhani Zlatarna Celje, 271,49 €.

pas Leonardo, 110 €;

bluza La Perla, 727 €;

Plašč Marella, 439 €;

LIČENJE SAŠA GODEJŠA

Simfonija barvnih kamnov

Almaplena, 115 € 

Etno šali z resami so zagotovo hit te sezone. 
In kdo je krivec? 
Balenciaga, seveda. 
Vendar … če še enkrat premislimo – ali ni bil že pred leti to zaščitni znak Uroša Balantiča?

Čebelji film, animirana družinska komedija

Igrajo: Jerry Seinfeld, Renée Zellweger, John Goodman, Chris Rock

Elle priporoča: DVD-poslastice

Trem čudaškim obsojencem je na begu proti točno določenemu cilju ves čas za petami lovec na glave. 
Nehote pa se jim pripeti, da postanejo pevske zvezde, znane po vsej državi Misisipi. 
Za sproščen večer z obilico tradicionalne južnjaške glasbe iz obdobja tridesetih let prejšnjega stoletja. 
Prijelo vas bo, da bi še sami zapeli.

Režija: Woody Allen

Na odru dajem sebe vso in ob tem ne morem prikriti, da sem ženska. 
Lahko le rečem, da sem počaščena, če me moški 'porajtajo' tudi kot žensko. 
S tem, da sem rada lepa in seksi, pa tudi nimam težav, saj sem vendar ženska!

Absolutno. 
To sem govorila že, ko sem bil stara pet let. 
ALJAŽ DEU

FOTOGRAFIJA MATJAŽ OČKO IN PROMOCIJSKO GRADIVO 

Kar me je v vaših zgodbah močno navdušilo in se mi zdi precej neslovensko, je, da se tudi temačnejših tem lotevate s kančkom humorja, ozračje nikoli ni zgolj temno, depresivno …

Eden najbolj priljubljenih slovenskih pisateljev je tokrat prispeval svoj košček k zbirki Miti, v kateri po vsem svetu izhajajo predelave mitov izpod peres najboljših piscev. 
Očaran nad cigansko dušo Lainšček skozi opise osrednjih moških likov izriše iskrivo, hudomušno, polnokrvno zgodbo o štirih generacijah ljudstva, ki je doma povsod in nikjer … 
Knjiga, iz katere veje veter, ki vam bo ob branju razkuštral lase! 
Mladinska knjiga, Ljubljana 2007

FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Škornji ali gležnjarji?

Tistega, ki ustreza njeni osebnosti, ki na neki način govori v njenem imenu in ki nima izključno uporabne vrednosti, vendar je močan odsev njenega okusa in želja. 
Čudovita, dolga ogrlica, morda iz kristalov in poldragih kamnov, ali uhani, ki uokvirjajo obraz. 
Vendar pa je po mojem mnenju najbolj nepogrešljiva majhna torbica, izdelana iz nenavadnih in dragocenih materialov. 
PREVEDLA MAŠA ZUPANČIČ

Vedno želimo ponuditi nekaj posebnega. 
Teint Sublime je pravzaprav neke vrste tekoči puder, le da zraven poskrbi še za težavice s kožo, za katere navadno potrebujemo vsaj še en izdelek. 
Živo zeleni prekrije rdečico, rožnati poživi ten, vijoličast pa pepelnato polt. 
Ne ustrašite se njihove barve, čez nekaj trenutkov se spremenijo v puder.

X-faktor

Klavdij Tutta je poznan po igrivih umetniških delih. 
Rodil se je leta 1958 v Postojni, otroštvo pa preživel v Novi Gorici. 
Dodiplomsko in podiplomsko – nosi naziv magister – je študiral na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani. 
Ukvarja se s slikarstvom, grafiko, objekti in organizacijo likovne delavnice na Sinjem Vrhu. 
Za svoje delo je prejel številne domače in mednarodne nagrade. 
Zdaj živi razpet med Novo Gorico in Kranjem. 

Začnite novo leto z nasmehom, ki vam ga lahko na ustnicah pričara Mojca Funkl z izpovedjo sodobne ženske. 
Po sedmih letih zakona ji prekipi in moževih napak ne more več trpeti. 
Gledalcu z ironijo in s cinizmom oriše vsakdanjo vlogo žene, razpete med kariero in družino, in njen odnos z možem, ki naj bi se obnašal kot otrok. 
Z orisom vsakdanjih peripetij se sprehodi po zakonskem življenju, kar jo pripelje do ugotovitve, da moških ni mogoče spremeniti, spremeniš lahko le svoje dojemanje: v glavi se je od moža ločila, njega pa preimenovala v ljubimca, ki mu v zameno za brezplačno stanovanje pomaga v gospodinjstvu in pri skrbi za otroke. 

STR. 75: Obleka Brunella, Dresscode Isabelle boutique, Gosposvetska c. 7, Ljubljana. 
Rokavice Bijoux Erica, Bijoux Erica, Cankarjeva c. 4a, Ljubljana. 
Pas Roberto Cavalli, Monarda, Slovenska c. 30, Ljubljana. 
Uhani Almaplena, Almaplena, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 

STR. 100: Ogrlica Sariko, Sariko, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 
Jopica in majica Pull & Bear, Pull & Bear, Letališka c. 7, Ljubljana. 
Čevlji Stradivarius, Stradivarius, Letališka c. 7, Ljubljana. 
Jakna in kratke hlače Pepe Jeans, 1Tika, Bevkov trg 6, Nova Gorica. 
Pulover Alcott, Point, Mercator center, Industrijska c. 5, Nova Gorica. 
Top MaxMara Studio, Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Šal Almaplena, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 
Obleka Almira Sadar, Almira Sadar, Tavčarjeva ul. 6, Ljubljana. 

STR. 104: Jopa, salonarji, torba in torba H & M ter baretka Devided, vse H & M, Čopova ul. 42, Ljubljana. 
Krili Almira Sadar, Almira Sadar, Tavčarjeva ul. 6, Ljubljana. 
Rokavice, šal in verižica Dresscode ter pulover Derhy, vse Dresscode Isabelle boutique, Gosposvetska c. 7, Ljubljana. 
Obleka Max & Co., Max & Co., Miklošičeva c. 1, Ljubljana. 
Jakna Betty Barclay, Betty Barclay, Miklošičeva c. 7, Ljubljana. 
Zapestnica in verižica Sariko, oboje Sariko, Nazorjeva ul. 10, Ljubljana. 
Bluzica QS by s. 
Oliver, rokavice in bluza Miss Selfridge, torba Marella, vse Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Torbica in obleka Benetton, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Balerinke Fabio Rusconi, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana. 
Jopa Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Krilo Mat, Mat, Cigaletova ul. 2, Ljubljana. 
Salonarji G-star Raw in gležnjarji Miz Mooz, oboje Transport, Čopova ul. 38, Ljubljana. 
Salonarji Scene in verižica Lunca, oboje Lunca, Gosposvetska c. 8, Ljubljana. 

ZOOM: MAT RDEČILO

Elle podarja, str. 133: 

MODA

ELLE DIVA: MAMA NA PETELINJEM ZAJTRKU

STR. 81: Top La Perla, La Perla, Miklošičeva c. 7a, Ljubljana. 
Krilo Kenzo, Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Polni zapestnici Lencia, Zlatarna Celje, Nazorjeva ul. 1, Ljubljana. 
Zapestnica z modrimi kamni Julie Sandlau, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana.

IN ELLE UHAN

Sms-e pošiljajo do 31. decembra – VPIŠI!

Tipičen stavek: »Ko sem bil(a) mlad(a) …«

V ženskem prevodu: »Jasno je, da takšne izjave dajemo le v prisotnosti nekoga, ki bo izjavil: 'Pa saj ti SI mlada!'« Če ta stavek pride iz ženskih ust, kliče po masaži njenega ega in nima nikakršne zveze z obdobjem, ki bi imelo karkoli opraviti z minevanjem časa.

Mojster Valentino

Legenda

Skrivnost uspeha

»Kar zadeva hrano, sem zelo razvajen. 
Vem, da to ni najlepša lastnost, a ... 
Večina ljudi je bolj sproščenih, potujejo in jedo malodane vse. 
Ni jim pomembno, ali je obrok preveč začinjen, je v hrani česen ali ne ... 
Sam sem pri tem zares zelo zahteven. 
Zelo malo jedi imam rad. 
Sovražim indijsko hrano, drobno sesekljane sestavine ...« 
Njegov najljubši obrok so špageti s paradižnikovo omako – jed, ki jo je lani med nastopom v oddaji Show Marthe Stewart v Ameriki pripravil čisto sam.

Tudi miamijski 'downtown' se – kot vse prestolnice v ZDA – baha z vrtoglavo visokimi nebotičniki.

Tulum se ponaša tudi s čudovito plažo.

Str. 3,4

Ženska:

Ker je Haiti zaradi državnih nemirov zelo nevaren, je družba Royal Caribbean na obali ustvarila majhen zasebni paradiž – peščena plaža, koktajli in močno sonce .... 
Iz daljave tam pa tam z vetrom pride kakšna nota domačinov, ki si tako krajšajo čas. 
Popolna sprostitev za konec. 

Vas že stiska v grlu, ko pomislite na najdaljšo noč v letu? 
Vam zmanjkuje navdiha za okrasitev, zabavo, darila? 
Poiskali smo nekaj namigov z vseh vetrov, ki vam bodo v pomoč.

O novoletnih čestitkah

2. 
Za res posebno novoletno dekoracijo obiščite Cvetličarno Nova na Levstikovem trgu 7 v Ljubljani.

1. 
Da ne boste izgubljali časa s peko, obiščite Slaščičarno Zvezda, ki je od novembra odprta tudi v prostorih Hotela Slon v Ljubljani.

PRIPRAVILI BARBARA SEKIRNIK IN PETRA WINDSCHNURER, FOTOGRAFIJE GREGOIRE KALT, TADEJ WINDSCHNURER, ALEKSANDER ŠTOKELJ IN PROMOCIJSKO GRADIVO

K sodelovanju smo povabili strokovnjake iz kozmetične hiše Estée Lauder in drogerije Müller, z oblačili pa so razvajali modni elitisti Jones. 
24 kandidatk se je potegovalo za glavno nagrado. 
Med njimi je bila tudi Daša Lesjak, ki s svojimi 24 leti že nekaj časa tava v temi. 
»Sem Daša in jaz res potrebujem preobrazbo :-). 
Naveličana sem svojega videza, prav rada bi se en dan počutila kot zvezda,« nam je zaupala v svojem pismu. 

Glamurozni spektakel smo pričarali na siv novembrski dan. 
Zbrala se je druščina modnih in lepotnih strokovnjakov, da bi s svojimi čarobnimi prsti obdelala tri zmagovalke – zvezde tistega dne. 
Ko jih je v roke vzel še fotograf, pa se je začela prava modna pravljica. 
Zablestele so kot prave hollywoodske dive in bile presrečne. 
Veseli smo, da smo jim lahko polepšali življenje.

Glamurozna preobrazba

Veliko vas je pisalo, da ste se po rojstvu otrok zanemarile in nekako ne najdete več mode, ki bi vam bila všeč. 
Ogromno je bilo tudi takšnih, ki stilske preobrazbe sploh ne potrebujete, saj ste že na fotografijah videti kot prave manekenke. 
Silva Giosento Verovšek, 36-letna mama, ki si želi spet postati ženska, pa nas je prepričala, da res potrebuje modni in lepotni preobrat: »Ko se odpravim v trgovino, da si kupim kaj lepega, ponavadi pridem iz nje z novimi kavbojkami ali novo enostavno majico.« 
Žirija ni bila več v dvomih. 
Silva je še zapisala: »Preprosto ne znam izbrati elegantnih oblačil. 
V moji službi džins ni ravno primerno oblačilo, saj kot vodja oddelka v kavbojkah na prvi pogled ne morem ravno vzbujati avtoritete. 
Zato se moram toliko bolj truditi z dejanji. 
Da ne omenjam svoje frizure. 
Do svojega frizerja mi ni uspelo priti že devet mesecev! 
Sem pa tudi žena in mati osemletne hčerke in verjamem, da bi me tudi moja družina rada videla malce bolj urejeno.«

Pripisi k fotografijam:

Z goloto nimam problemov, kot plesalec delam s svojim telesom, tako da je golota nekaj, kar je popolnoma normalno. 
Bodisi ko se preoblačim, bodisi na nudistični plaži, bodisi v filmu. 
Bolj so problematični ...

5 jajc

Raztopite čokolado, kavo in maslo v mikrovalovni pečici ali vodni kopeli, nato mešajte toliko časa, da postane zmes popolnoma gladka. 
Ločite rumenjake od beljakov. 
Beljake na hitro stepite v sneg in na koncu dodajte sladkor. 
Rumenjake dodajte v stopljeno čokolado. 
S kuhinjsko lopatko nežno vmešajte še sneg iz beljakov. 
Mus vlijte v skodelice ali steklene kozarčke. 
Pred postrežbo 12 ur hladite v hladilniku.

30 g mletih mandljev

Za zmes:

Pečico segrejte na 180 stopinj. Z maslom premažite model za pite. 
Testo razporedite v model in ga nekajkrat prebodite z vilicami. 
V pečici naj se peče 12 minut. 
Zmanjšate temperaturo na 120 stopinj in dodajte čokoladno zmes. 
Potresite maline in pecite še 30 do 40 minut. 
Ko je pita pečena, naj se ohladi na rešetki.

Tunika Malene Birger, 229 €

Krilo Almira Sadar, 180 €

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ, TADEJ WINDSCHNURER IN IMAXTREE

Dekletova najboljša prijatelja, verižica in bleščilo, združena v eno ter oblita s kristali. 
Si lahko želimo še kaj več?! 
Za sijoče ustnice in sijajen dekolte. 
Diorlight, 353 Pink Gem, Dior, 79,03 €

Dama

Ne boste se mogli upreti, da si ne bi vsake toliko popudrali nosu – pa ne zato, ker bi to potrebovali, saj vas puder v kamnu ure in ure varuje pred neželenim sijajem, ampak zato, ker ga boste preprosto morali pokazati. 
Precious Colours, Topaz Face Compact, Clarins, 37,01 €

PRIPRAVILA URŠA JERKIČ, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Matthew Williamson

Senčilo št. Supermodel, Jelly Pong Pong, €

Zelo sijoče senčilo Eye Show Backstage Makeup, št. 622, Dior, €

ali zakaj to sezono obožujemo pletenine

Ko se vpletejo moški

Mat, 185 €

Fotografija Imaxtree: Marras F7 057.jpg, Missoni F7 108.jpg (v basketu Imaxtree) in Tinin nabor

3. 100 % naravno

Mango, 54,9 €

Celine (VELIKA)-usnje rjavo

Darilo

Najlepše darilo, ki sem ga dobila, je bila pesem. 
Ljubezenska, seveda. 
Napisana na list papirja, iztrgan iz bloka, zvita v svitek in prevezana z zlatim trakom.

Potrošništvo gor ali dol, dejstvo, da v decembru toliko ljudi razmišlja o tem, kako bo obdarovalo nekoga drugega, sproža lepe vibracije, toliko pozitivne energije okoli nas, vse to me navdaja z upanjem. 
Pri darilu namreč šteje le ljubezen, ki si jo porabil za to, da si ga izmisliš, poiščeš, zorganiziraš, zaviješ ... 
Včasih je najlepše podariti svoj čas in darilo ustvariti kar skupaj s tistim, ki mu je namenjeno ... 
Ali pa napisati pesem.

Drage bralke in bralci, želim vam, da bi bilo leto, ki prihaja, še lepše od tega, ki ravno mineva. 
Imejte se radi in – srečno 2008!

OVEN (21. mar – 20. apr)

Usoda: Prehod v novo leto bo stresen in obremenilen. 
Vse boste hoteli storiti na hitro, a vas bodo ustavljale ovire ali osebe, ki vam bodo stvari zapletale. 
Trend se bo nadaljeval do druge polovice februarja, potem pa sledi postopno izboljšanje. 
Prijeten vpliv Merkurja in Venere bo iz vas naredil družabno in veselo osebo, vendar ostanite z nogami na trdnih tleh in se zanašajte nase. 
Šele april, maj in junij bodo prinesli stalnico dobrega razpoloženja, imeli se boste česa veseliti. 
V ljubezni prihaja čas osvajanja in spogledovanja, konec maja in začetek junija pa lahko naplavita romanco iz preteklosti ali nerazčiščen pogled na lastne želje. 
Najlepše vam bo vsekakor v juniju, ko se bo Sonce pomikalo prek Dvojčkov, v elementu boste, zdravi in vitalni ter res izjemno razpoloženi za zabavo in druženje. 
Poletje ne bo tako umirjeno in enolično, kot ste si morda predstavljali, saj se boste zapletli v kup projektov, ki jih bo treba dokončati. 
Sem ter tja si boste znali utrgati tudi čas zase, vendar pretiranega poležavanja ne pričakujte. 
Za kaj takšnega in za obilo romantike bo bolj primeren september, ko boste začutili blagodejni vpliv Venere in poiskali svoje sorodno srce. 
Na delo boste skorajda povsem pozabili, zato bo treba v oktobru marsikaj nadoknaditi, ljubezen se bo morala do konca leta umakniti delu. 
December bo v vseh pogledih precej težko pričakovana sprostitev.

Usoda: V začetku leta boste odlašali z nujnimi spremembami, dokler ne bo že skoraj preveč očitno, da jih potrebujete. 
Zelo nadarjeni ste za tiščanje glave v pesek, kadar se za to odločite, in svojo pozornost rajši namenjate prijetnejšim stvarem v življenju, kot sta zabava in veselo druženje s prijatelji. 
Do aprila boste nihali med površnostjo in neodločnostjo, potem pa se boste zavihteli v sedlo in odhiteli novim zmagam naproti. 
Ko se v maju v Leva preseli še Mars, pa bo postalo zares zanimivo. 
Vodila vas bo potreba po dogajanju, akciji, nebrzdanih strasteh, hitro lahko storite kaj, kar boste pozneje obžalovali. 
Iz situacij, v katere se boste zapletali zaradi svoje neobvladanosti, se boste reševali z zgovornostjo in s simpatičnostjo. 
Verjetno ni treba poudarjati, da je poletje vaš čas v letu, ko lahko od sebe in drugih pričakujete največ. 
Planeti vam bodo naklonjeni, pred vami je nekaj lepih poslovnih priložnosti, ki vas lahko pomembno izpostavijo. 
Za ljubezen boste imeli kadarkoli in kjerkoli čas, samski boste še posebno vnetljivi in dovzetni za avanture, ki se lahko razvijejo v resen odnos. 
S septembrom boste ponovno dokazali, kaj zmorete, in si spet prislužili pohvale, pozitiven rezultat vas bo gnal naprej. 
Nasploh boste v jeseni zelo delavni in ambiciozni, leto boste zaključili z velikim uspehom. 

Podarite si: posebno eleganten kos nakita, izzivalno obleko, ki bo razkrila vaš hrbet

DEVICA (24. avg – 22. sep)

Podarite si: salonarje z vrtoglavo visoko peto, verižico okoli gležnja

Dress code

Na praznično noč obujte visoke pete! 
Pepelka je nesrečno izgubila enega, da je lahko dobila nekoga drugega ... 
Želimo vam obilo vsega!

Nasveti, kako urediti dom, da bo vzdušje čim bolj praznično in domače, v rubriki Dekor. 
In brez najboljših spletnih naslovov, kjer je vse to razkošno okrasje mogoče kupiti, seveda ne gre.

Stiskanje, šklepetanje in drgnjenje z zobmi so razširjeni tako med odraslimi kot med otroki, in če se zanje ne zmenimo, lahko sčasoma povzročijo otrplost obraznih mišic in bolečine v vratu in hrbtu ter močno obrabljenost zobne sklenine. 
Diagnoza: bruksizem. 
ŽIVA M. BRECELJ

- tako obrabljena zobna sklenina, da odkriva notranjost zob;

- povečana občutljivost zob;

- glavobol;

1. 
Nekaj zlatih pravil

Moč zeliščnih čajev

2. 
Pomoč pri razstrupljanju

Koktajli vseh vrst

Za resnično poživitev priporočamo kapsule, polne mineralov, vitaminov in bioflavonoidov iz agrumov: Complexe Total Détox, Fushi; zaužijte tri kapsule na dan s kozarcem vode, 25,74 €, www.fushi.co.uk.

Spodbudite jetra: rahlo pritisnite na desni nart, kot pri kitajski refleksologiji. 

Zvečer: juha iz dišavnic

Medtem ko v mešalniku mešate avokado, sveže šampinjone, šalotko, česen, žlico mandljevega pireja in poper, zmesi postopoma dodajajte še zelo vročo juho iz ene zelenjavne jušne kocke. 
Zelenjava mora biti kar se da surova ali vsaj pripravljena al dente.

Sadni nektarji Fructal Benefit ne vsebujejo dodanih sladkorjev, konzervansov in barvil, pohvalijo pa se lahko z dodatki, ki ne vplivajo le na naše zdravje, temveč tudi na lepoto našega telesa. 
Nektar iz jabolk s koencimom Q10, ki sodeluje pri tvorbi celične energije, saj stabilizira njihove stene in deluje kot antioksidant, povečuje odpornost pred številnimi boleznimi, kot so bolezni srca in ožilja, rak, imunske bolezni ter bolezni živčevja, znižuje pa tudi holesterol in krvni tlak; nektar iz grenivk vsebuje L-kartinin, nujno potreben za transport maščobnih kislin iz krvi v celične mitohondrije, ki so nekakšen generator energije v celicah; nektar iz jabolk, korenčka, banan in pomaranč pa je zaradi dodatka luteina, ki je antioksidant iz vrst betakarotenov, dobrodejen predvsem za oči, saj preprečuje nastanek sive mrene in druge poškodbe rumene pege.

Gola

Dsquared2

Ličenje: Rožnata šminka, matirana polt, senčilo v nežnem odtenku.

La Perla

Svinčnik št. 40, Guerlain, €

Šminka Perfect Shine, št. 510, ArtDeco, €

Kremno rdečilo Love Rouge, št. Taylor & Burton, Jelly Pong Pong, €

FOTOGRAFIJE IMAXTREE IN ALEKSANDER ŠTOKELJ

Novi rožnati iPod Nano (3)

Ker bi se rada postavila v vlogo šeste 'razočarane gospodinje' ali pa se znašla v koži detektivke Nancy Drew med preiskavo zločina, ki se je zgodil ravno na pariškem tednu mode.

Naj vaše ustnice zasijejo v živo rdeči. 
Bodite diva. 
Fatalka. 

Pred kratkim mi je to ušlo iz rok, zato sem začela voditi evidenco.

Nekaj, kar resnično potrebuješ ali kar te osrečuje dalj časa. 
Rada rečem, da sem opravila dober nakup, kadar zapravim relativno malo denarja za stvar, ki mi zelo koristi. 

Zelo rada imam šoping v Amsterdamu, kjer se najde širša paleta blagovnih znamk, na primer čevlji brazilske znamke Democrata ali kakšen avtorski nizozemski modni oblikovalec, ki ga drugje v Evropi ni. Všeč mi je, da tam ni vse tako uniformirano, kot je v Milanu in Parizu. 

Najdražji zgrešeni nakup, ki ga imate v omari?

Krilo Marella, 34.500 SIT – rdeč karo, spodaj čipka, til

Na 17. 
Ljubljanskem pohištvenem sejmu je lipbled s programom pohištva iz masivnega lesa Amelia prejel kar tri nagrade. 
Novost so bile nagrade Deset najboljših oziroma Top ten, ki jih je strokovna komisija dan pred odprtjem sejma podelila izdelkom, ki po njenem mnenju izražajo izjemno kreativnost in inovativnost in pri katerih je funkcionalnost odlično združena s tehnološko oziroma likovno kakovostjo – eden od nagrajencev je bil tudi lipbled, program pohištva iz masivnega lesa, poimenovan Amelia. 
Oblikovala sta ga Tea in Edo Vidovič. 
Poleg tega je program Amelia prejel nagrado Združenja lesarstva in Gospodarskega razstavišča, ki je namenjena javnostim še ne predstavljenim izdelkom, oblikovalca Tea in Edo Vidovič pa sta prejela še priznanje Društva oblikovalcev Slovenije, ki ga podelijo avtorjem novih slovenskih izdelkov, ki s svojim delom odločilno prispevajo k njegovi jasno zaznavni dodani vrednosti.

Electroluxov priročni kombinirani baterijski sesalnik Ergorapido 2-v-1 je doživel pomladitev in prenovo. 
Z izboljšano ergonomsko zasnovo in večjo učinkovitostjo sesanja zagotavlja, da bo to opravilo lažje in udobnejše, zaradi sodobnega, elegantnega dizajna pa ga boste z veseljem hranili na vidnem mestu.

Odprtje prenovljenega in povečanega salona Artidea

Balonček, posut s kristalčki, Dota, 1.990 SIT – velik

Set 5 obeskov Unicef, 2.100 SIT

Jelka Baden, 1.490 SIT

Balonček Kalia, 210 SIT – zelen z zlatim polžkom

Balonček v obliki solzice Kalia, 319 SIT – zlat s krogci

STILIRANJE ANNE-MARIE CURTIS

Zanimivost: Tolarske gotovine je v obtoku za 230 milijard, od tega 3,5 milijarde kovancev. 
Kovance bodo po umiku iz obtoka pretopili in jih prodali kot surovino, bankovce pa uničili.

Stiliranje Anne-Marie Curtis

naj se ti predstavim: ime mi je Petunija, stara sem enaintrideset let in samska (to ti povem samo zato, da boš razumel, da tega, kar si želim, ne bom dobila od nobenega drugega moškega – oče mi vsako leto podari tople copate in darilni bon za Mercator, Petrček pa je še študent). 
Plača je bolj tako, letos trinajste ne bo (kriza v firmi, baje).

seveda obstajam! 
Denar ne bo problem. 
Naj se ti tudi jaz predstavim: sem dobro situiran, vezan, ljubitelj bujnih oblin in vsega lepega, nealkoholik. 
Če si za občasna srečanja in po možnosti iz omrežne skupine 01, bom vesel tvojega naslednjega pisma.

dovoli, da ti podarim še seksi natikače s cofki. 
Grrr … 
Čim prej mi pošlji svojo golo fotografijo (kupovanje spodnjega perila je delikatna stvar). 
Grrr … 
Na svidenje 24.!

Od: info@on.isce-njo.com

pošlji naprej: Melisa

Poglej si tole … 
V priponki imaš še mojo korespondenco z Božičkom. 
Kaj misliš?

Ujemite mačka za rep in jutro po divji zabavi cvetite, kot da bi noč mirno prespali. 
Vitamini in minerali iz energijskih kopeli, poživljajočih kreme … so na vaši strani. 

2. 
Osvežilna in pomirjevalna vlažilna maska z rožnimi vodicami in izvlečkom kruhovca Nuxe, 4.874 SIT.

(1 stran)

Gala zabava

Top Vero Moda, 7.290 SIT – črn s črnimi bleščicami

Šal Marks & Spencer, 6.000 SIT

Torbica Marks & Spencer, 6.000 SIT – srebrna

Uhani Almaplena, 5.900 SIT – viseči

Uhani Accessories, 1.950 SIT (zvezdice)

Top Naf Naf, 14.990 SIT (koža)

Pulover Marella, 35.450 SIT

(Fotka tekst)

*Navdih: Audrey Hepburn, Givenchyjeva večna ikona

Oči

*Navdih: iskrivost, angelski videz

5 stran

Za zasanjan sijoč videz uporabite srebrno senčilo za veke. 
Da bi poudarili barvo oči in njihov lesk, navlažite nanašalec senčila z vodo. 
Čarobno! 
Ne pozabite na notranje kotičke oči. 
Sledi še poteg s črnim tušem za veke na sredini spodnje veke in obilo maskare. 

Lica

Obrobite ustnice s črtalom v rožnatem odtenku, nato pa z njim zapolnite celotno površino ustnic. 
To bo služilo kot podlaga glosu in zagotavljalo daljšo obstojnost ter sodoben in eleganten videz. 
V debelem sloju nanesite na ustnice glos z bleščicami. 
In vaše ustnice bodo sijale.

* Vizažistka: Pati Dubroff, mednarodno priznana vizažistka pri kozmetični hiši Christian Dior

Ne uporabite črtala za ustnice, temveč dve različni šminki: ob robovih ustnic nanesite šminko v barvi fuksije, nato pa ustnice zapolnite s svetlečim se bleščilom v barvi sleza. 
Za izredno sijoče ustnice na zadnjo plast šminke nanesite še kanček svetlečega vazelina. 

*Trend: Zapeljiv in skrivnosten – bleščeč videz filmske zvezde s poudarkom na očeh. 
Naj se predstava začne!

Strokovni nasvet:

Zima prinaša edinstvene sestavine, še bolj ženstvene vonjave in še lepše stekleničke ... 
Torej cel kup dobrih razlogov, s katerimi lahko upravičite morebitno nezvestobo svoji dišavi.

Svilnati vonj iz družine 'ciprčanov', prepreden z žlahtnimi vonjavami cvetnih listov: Aromatics Elixir Velvet Sheer, Clinique.

Soleil de Minuit en Bille é Parfumer (2) Lolite Lempicke, ki likviricijo predstavi v povsem drugi, stoodstotno čutni različici.

Razposajena in veselja polna Inspiration, Lacoste (3), in Remix Elle, Emporio Armani, slonita na tonih sivke, kot da bi hotela umiriti svojo živahnost.

6 Da bi se počutili kot gejša

PRIREDILA ŽIVA DEU, FOTOGRAFIJE FRANCOIS DECONINCK

Šminka Glam Couture št. 92, Art Deco, 2.590 SIT

Počitek za kožo

Nuxovi liniji Rêve de Miel, ki ves dan ščiti pred neugodnimi zunanjimi vplivi, sta se pridružila nova medena izdelka, namenjena negi telesa: blag kremni piling za prhanje Crčme de Douche Fondante et Gommante za suho in občutljivo kožo, namenjen vsakodnevni negi, kožo za seboj pusti gladko, elastično in svileno mehko, poživljajoča krema za telo Crčme Corps Ultra – Réconfortante, prav tako za suho in občutljivo kožo, ki združuje učinkovine hojinega medu in olj gozdnih sadežev, jo predvsem intenzivno oskrbi z lipidi, z oljem makadamije pa nežno pomiri.

PRIPRAVILA MOJCA ZEMLJAK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN PROMOCIJSKI MATERIAL 

Krema Skin Caviar Luxe Cream, La Prairie 

Nina Osenar in svetovni top model Adriana Lima (če boste pozorno pogledali, boste ugotovili, da ji je Laura malo podobna).

7 in 8 stran. 

brezrokavnik Derhy, 31.990 SIT;

kapa Dresscode, 19.900 SIT;

PRIČESKA MATJAŽ ZA MIČ STAYLING

Športni coptai C'N'C Costume National

Furla, 38.745 SIT

Furla, 33.860 SIT

Guess, 26.990 SIT

Fossil, 19.990 SIT

Emporio Armani, 67.990 SIT

Tiger in sneg, komedija o ljubezni sredi vojne

V sedemdesetih je nase opozoril z družbenokritičnimi serijami, šokiral s škandalozno teve nadaljevanko Televacca ter gledalce na stol pribil s satiričnim hvalospevom o veliki potrebi. 
In bil prvič cenzuriran. 
Demonstracij italijanske komunistične partije se je udeleževal po gledališkem debiju Bertoluccijeve drame. 
Njegov znameniti monolog v njej je sprožil snemanje filma Berlinguer Ti Volgio Bene leta 1977, uprizoritev politične podobe, ki je bila do tedaj nedotakljiva, pa je zamajala podobo politikov in njihovega javnega življenja. 
Zopet je bil cenzuriran leta 1980 zaradi neprimerne besedne igre s papeževim imenom med zelo gledano italijansko oddajo v živo.

Toskanski satirik in provokator, ki ga je Federico Fellini imel za genija, ki Dantejevo Božansko komedijo recitira na pamet in ki na MTV-ju v Celebrity Deathmatch tepe in premaga Benita Mussolinija, je konec koncev preprost človek z veliko zgodbami in neusahljivim virom optimizma. 
LUANA MALIQI

Tista Tinkara, ki je zadnje čase nismo videvali, smo jo pa pogrešali. 
Zdaj je vse v redu. 
V teh dneh prihaja njena nova plošča aQa.

O prodorih na tuje trge bom iz čistega vraževerja raje molčala. 
Se pa dogaja marsikaj.

Zdi se mi, da ste po izjemnem začetku kariere, ko ste na Emi odpeli Zakaj, nekako stagnirali. 
Smo morda pričakovali preveč?

Ste kdaj delali za točilnim pultom ali v pisarni, tako kot večina študentov in mladih?

Orhan Pamuk, letošnji Nobelov nagrajenec za literaturo

Je eden najizvirnejših pisateljev sodobnega časa. 
Turška megazvezda je postal že davno. 
Ko izide njegova nova knjiga, je medijski pomp primerljiv s premiero kakega dolgo pričakovanega filma v Hollywoodu. 
Je človek, ki združuje nasprotja – visoko cenjen med kritiki, priljubljen med množicami. 
Najbolje prodajani turški avtor vseh časov. 
Pisatelj, ki razume tako Vzhod kot Zahod, enako sočno piše tako o preteklosti kot o sedanjosti. 
Dame in gospodje – Orhan Pamuk.

TIM DEDOPULOS: Kabala

Veliko govorite o spreminjanju. 
Kdo je najbolj vplival na vas?

Ko me je Nelson Mandela prosil, da bi bila njegova častna vnukinja ...

Alexandre Peraldi, oblikovalski direktor pri Baume & Mercierju

Imate pri oblikovanju ur svoje vodilo?

Katero svojo stvaritev bi tako ali drugače izpostavili? 
Vam je morda katera najljubša?

Tuja mesta, žurka v zimski koči, norenje po mestu v nepregledni množici, ples v finem hotelu, poležavanje doma na kavču pred televizijo. 
Za silvestrovo predlagamo še kaj drugega: na primer kulturno doživetje. 

Srednjeveški rokopisi 

Mojstrovine Marca Chagalla

Različne prireditve po Sloveniji

Bratje Karamazovi 

STR. 106: Izdelke lahko kupite v bolje založenih parfumerijah (Mueller, Limoni, Ypsilon, Douglas, Plaza, Kompas Shop ... ), izdelke Lush v trgovini Lush, Ciril-Metodov trg 21, Ljubljana, izdelke Tigi v bolje založenih frizerskih salonih, izdelke L`Occitane pa v trgovinah L`Occitane.

IN ELLE NIVEA 

Veseli džumbus

Fleš:

V novo leto boste vkorakali tako, kot se šika, optimistično in velikopotezno, s pogledom, uprtim v prihodnost. 
Bolj kot ljubezensko življenje vas bodo zanimali delo in priložnosti, povezane z napredovanjem v službi, zato bo februar mineval v nizanju poslovnih uspehov. 
V marcu se boste spet srečali s strastjo, tokrat izpisano z velikimi črkami, saj bo Venera prehajala Ovna in poskrbela, da se boste zaljubljali in da se bodo zaljubljali v vas. 
Za ljubezen izkoristite čas do 17. aprila, pozneje se boste nekoliko umirili, previdnost ne bo odveč v dneh okoli 4. in 19. marca.

Januar ne bo ravno mesec, v katerem bi gojili globoka ljubezenska čustva, raje si boste izbrali nemirne vode, ki obetajo adrenalin in pustolovščine namesto varnosti in zvestobe. 
Zadovoljstvo boste iskali tudi v delu in študiju, s februarjem pa pride težko pričakovani ljubezenski preobrat. 
Venera v Ribah bo v odnose vnesla potrebno nežnost in romantiko, Mars v Kozorogu bo poskrbel, da boste svoje čutne potrebe pridno in disciplinirano zadovoljevali. 
Marec prinaša neskladja na področju partnerstva, precej nestrpni boste do vseh, ki čutijo drugače kot vi.

ZIMA (21. december – 21. marec

Medel začetek pomladi bo minil s prehodom Merkurja v Ovna. 
Za vas bo to pomenilo enako, kot da bi se ravnokar prebudili iz zimskega spanca, saj boste znova polni energije, novih načrtov in optimizma. 
Povsod, kjer se bo veliko dogajalo, boste zraven in trudili se boste prispevati svoje, za srečo in pestro dogajanje v ljubezni pa bo skrbela Venera, ki bo v vašem znaku sijala vse do 30. maja. 
Vsekakor boste zaljubljeni in v svet boste zrli skozi rožnata očala, med vama bodo goreli kresovi, vendar pozor! 
V juniju se lahko v vašem življenju pojavi nekdo iz preteklosti, ki ga morda še niste pozabili, in vam zmeša štrene.

Če je bila zima izčrpavajoča, vam bo pomlad napolnila baterije do konca leta. 
April bo adrenalinsko obarvan, ne bo manjkalo ne izbruhov strasti ne prepirov, vendar bo strast nad slabo voljo prevladala. 
Vse to boste v maju popolnoma pozabili, saj si lepšega meseca ne bi mogli želeti. 
Dobesedno leteli boste na krilih ljubezni, nekateri lahko spoznate tisto resnično veliko, o kateri ste sanjali vse življenje! 
Junija se bo dinamika sicer nadaljevala, a z zmanjšano močjo, treba se bo posvetiti tudi drugim rečem in zamujenim obveznostim, ki se tičejo dela, študija, izpitov ... 
Potrudite se in ne izgubljajte živcev.

DEVICA (24. avg – 22. sep)

TEHTNICA (23. sep – 23. okt)

Pozitivno, športno, energično

Mars in Venera si bosta podajala roki v ognjenem Strelcu, zato bo za vas letošnji začetek leta zagotovo eno lepših obdobij, kar zadeva ljubezen. 
Če prištejemo še vašega vladarja Jupiter, ki je prav tako v Strelcu in ki bo poskrbel, da vam bo tudi finančno šlo vse kot po maslu, si lahko samo še čestitate. 
Edina slaba stran je, da lahko začnete verjeti, da ste neuničljivi, in zato pretiravate s telesnimi napori, kar seveda ni res, zato pazite na zdravje in dovolj počivajte. 
Februar in marec bosta poslovno obarvana, zato tudi nekoliko stresna, marca pa se boste zopet začeli razcvetati v objemu ljubezni.

POMLAD (21. marec – 21. junij)

Blagodejni vpliv Venere boste čutili še prva dva tedna v aprilu, prinašal vam bo tako srečo v ljubezni kot poslovne uspehe, ne da bi se morali prav posebej pretegniti za to. 
Lepa novica za vse kozoroge je tudi zasuk Saturna po 18. aprilu, ki ga boste občutili, kot da bi vam z ramen odpadlo posebno težko breme, saj boste od sedaj veliko bolj drzni pri sprejemanju pomembnih odločitev. 
Maja si privoščite veliko romantike, morda romantično potovanje, vzemite si čas za uživanje v dvoje, saj boste junija precej bolj obremenjeni in vam bo primanjkovalo časa. 
Stres lahko privede tudi do kakšnega prepira več kot običajno. 

Z Marsom v Biku je pred vami izjemno lepo poletje, polno čutnih presenečenj in adrenalina. 
Na vseh življenjskih področjih se boste razcveteli in dali vse od sebe, še najbolj pa boste dejavni seksualno ... 
Vloga velike zapeljivke in ljubimke vam bo pristajala kot druga koža, ne bo moškega, ki ne bi klonil pred vašo očarljivostjo! 
Čas je vsekakor pravi, da se odpravite na dopust – je treba poudariti, da si vsaj za kakšen dan privoščite gorski svet? 
Avgust vam bo ljubezensko manj naklonjen, a sreča se vam spet nasmiha v začetku septembra, ko vam bo nekdo spet znal zvabiti nasmešek na ustnice in pregnati skrbi. 

JESEN (21. september – 21. december) 

VODNAR (21. jan – 18. feb)

Topla, živahna, previdna

Strastna, vroča, lebdeča

POLETJE (21. junij – 21. september)

Res je, obožujem umetnost, vrtnice in ples. 
Blumarine je linija, v kateri je moj slog najbolj prepoznaven, zimska kolekcija harmonično kombiniranih nasprotij pa je poklon Salvadorju Daliju. 
Zima temelji na razkošju, ki se bolj ali manj diskretno spogleduje z materiali in obdelavo. 

Linija Blumarine je namenjena ženskam, Blugirl pa mladim dekletom. 
Katera vam je bližja?

Osebno so mi všeč ženstvena dekleta, z oblinami, ki seveda ne smejo biti preveč poudarjene, sicer bi obleka štrlela. 
Nikoli nisem izbirala pretirano suhih manekenk, prav nasprotno. 
Pri meni boste videli tudi nekaj deklet, ki v Italiji in Parizu zelo malo delajo, ker naj bi bile predebele. 
V resnici imajo samo drugačno konstitucijo. 
Fenomen suhosti je vsekakor zaskrbljujoč in popolnoma se strinjam, da se je treba vrniti na večjo konfekcijsko številko.

Nekje sem prebrala, da obožujete hitrost in športne avtomobile. 
Pa tudi to, da ste marsikdaj naredili prekršek, ne želite pa povedati, koliko ste kdaj prekoračili omejitev. 
Vsi potrebujemo beg iz realnega sveta, da si odpočijemo in si nekaj trenutkov vzamemo le zase.

Naši predniki so govorili, da v omari moramo imeti malo črno obleko. 
Čeprav so se časi zelo spremenili, to pravilo še vedno drži, vendar bi poleg črne lahko dodali kaj novega. 
Kaj bi izbrali iz svoje zimske kolekcije?

Pravila igre

- Koktajla vonjev ne nanašajte neposredno na kožo. 
Dišavo najprej preizkusite na vpojnem papirju. 
Če vas mešanica ne prepriča, poskusite z novo.

Nekdanja portugalska kolonija Macao je priljubljen izletniški cilj za obiskovalce Hongkonga, od njega oddaljen 65 kilometrov oziroma dobro uro vožnje z ladjo. 
Macao je poznan predvsem kot raj za ljubitelje iger na srečo, privlači pa tudi z mešanico portugalske kolonialne arhitekture in kitajskega vrveža.

Elle namigi

Najbolj seksi filmski prizor je ... 
Ali obstaja še kaj drugega, kot so prekrižane noge in golo mednožje Sharon Stone v Basic Instinct 1?

Zaradi znamenitih prizorov iz intimnega življenja je v prednosti Severina, vendar pa Natalijin zaostanek ni tako dramatičen, da ga v podobnih okoliščinah ne bi mogla nadoknaditi.

Najbolj nespodobno povabilo, ki ste ga namenili ženski? 
Je sprejela? 

Pred devetnajstimi leti sem jo povabil v kino Sloga na ogled porniča Strasti in devet let pozneje sva se poročila.

Biskvit violetta

50 g zmehčanega masla

1 zelena limona

5 rumenjakov

Čas kuhanja 2 minuti

Če želite spremeniti okus, lahko rum nadomestite s konjakom.

V resnici vaša mati ne zmore biti sama – nima torej internalizirane družbe (recimo v obliki psihogramov svojih staršev), ki bi ji zadoščala. 
Navsezadnje pa je vsakemu človeku težko (dlje časa) samemu biti. 
Če je zakon prazen, potem se mama od moža pač ne more nadejati izmenjave psihične substance – in zato se toliko bolj intenzivno obrača na vas. 
To igro morate prekiniti, kajti mati občuti pomanjkanje odrasle libidinozne ljubezni – in to si mora iskati pač na oni, moški strani. 
Kar povejte ji, da naj bodisi prerodi zakonsko razmerje ali pa naj si poišče ljubimca. 
Seveda se morate razglasiti za nekompetentno osebo, kar se tiče kakršnikoli pogovorov o tej temi. 
Kot otrok obeh staršev ste dolžni normalno mero lojalnosti obema. 
Ves problem je torej izključno materin, njegovo reševanje (z lastnimi močmi) pa je obenem tudi že primerna zaposlitev za mamo, ki vas bo razbremenila vsakodnevne hčerinske tlake.

Odgovoril bom podobno kot odgovorim ljudem, ki me sprašujejo, kako naj nehajo kaditi ali piti – abstinenca ni predmet pogajanj. 
Kdor neha kaditi, da bi videl, ali bo zmogel brez, bo zagotovo spet začel, kajti samo dejstvo, da je zdržal na primer trideset dni brez, ga bo navdalo z lažnim občutkom, da 'obvlada' – in se bo spet zakadil. 
Edini način je, da se človek odreče nasladi do konca življenja – do smrti. 
Potem je abstinenca možna in prognostično ugodna. 
Kajti abstinenca odpre nov prostor, 'luknjo v vsakdanji rutini', in v tej odprtini se potem odpirajo nove možnosti tako za osebnostni razvoj kot za življenjske stike. 

FOTOGRAFIJA MARKO JAMNIK

Ko napol mrtva ždim v pisarni, mi urednica v upanju, da me obudi v življenje, v tresoče se roke strese kup novih izdelkov, namenjenih koži, ki ji primanjkuje spanca.

V dobro eksperimenta se kaj kmalu odločim, da bom količino zaužitega alkohola povečala in se nekaj časa noro zabavala. 
Petkova pivska energičnost se hitro prevesi v sobotno popoldansko popivanje v bližnjem lokalu, kjer naletim na znanko, fotomodel, ki se je pravkar vrnila z zgodnjejutranje fotoseanse – neprespana, pa vendar … sijoča! 
Izda mi svojo skrivnost – kapljice za zbistritev oči.

Kljub temu mi je kremo uspelo nekaj časa pridno uporabljati vsak dan (če seveda štejejo tudi nanosi prek make-upa) in moram priznati, da v kombinaciji s Caritinim serumom dejansko deluje. 
Moja koža dobesedno sije in iz dneva v dan sem bolj prepričana o nesmiselnosti spanca.

Mango, 13.499 SIT

Imate pristne ženske obline? 
Torej izberite obleko, ki jih bo razodela in obenem optično podaljšala vaše telo. 
Ne trudite se jih zakriti, naj bodo vaš glavni adut, pazite le, da jih ne boste še dodatno poudarili. 
Poskrbite, da bo oblačilo lepo sledilo vašemu telesu in ga ne utesnjevalo. 
Najlažje boste to dosegli z obleko klasičnega kroja iz nekoliko kompaktnejšega blaga. 
Izogibajte se pletivu in tankim tkaninam. 
Namesto detajlom boste vodilno vlogo torej prepustili svojim oblinam, zato bodite drznejši tudi, ko izbirate globino dekolteja. 
Globlji V-izrez ali večji ovalni bo podaljšal vrat in obraz lepo ločil od trupa. 
Kar zadeva črno barvo, pa tako ali tako že veste, da je vaša zaveznica.

Velikost je pomembna. 
Če ste v velikosti stekleničke strupa, on pa košarkarja, nikar ne vlecite njegovih hlač tja pod pazduho, saj boste bolj podobne klovnesi kot pa Paul Smith ženski. 
Eva Longoria bi svojemu bivšemu, NBA-igralcu Tonyju Parkerju, iz omare lahko speljala le zgornji del uniforme, majico z devetko. 
Pa še kdaj recite, da bi z njo pri priči zamenjale. 
Za kavbojke prav tako velja, naj bodo ohlapne, a ne z zadnjico, spuščeno med kolena.

Pulover

Torba 

Velikanke so tako ali tako že nekaj sezon vaše najboljše prijateljice, zato ne boste imele težav s prenašanjem njegove. 
Za določen čas (do pomladi) si sposodite aktovko ali kurirsko torbico. 

Dobile ste tisto, po čemer ste vzdihovale ob gledanju najstniških romantičnih komedij – njegovo majico za ameriški nogomet, v kateri zaspite vsakič, ko ga ni na drugi strani postelje. 
Ali pač njegovo majico iz 8.b, ki ima namesto številke napis Mi smo Janezovi, Janez je naš. 
Upravičeno jo imate za trofejo, toda v njej se ne bi pokazale niti poštarju, kaj šele šefu. 
Prav tako morate tam, kjer so, na dnu devetdesetih, pustiti vsakršne asociacije na hip hop. 
Navdih črpajte pri Annie Hall, ki ji odpnete gumb ali dva. 

Karkoli boste že navlekle nase, ključno je, da se že na daleč vidi, da je moško, a nošeno na ženski način – in nič ne kriči 'ženska' glasneje kot poudarjen pas. 
Za poženščenje vseh kosov uporabite svoj usnjeni pašček, medtem ko vam bodo dodatne luknje na njegovem prišle prav za ovijanje okrog masivnega plašča. 
Lekcije, kako mu, pasu namreč, zaviti predolg jezik, jemljite od Louisa Vuittona.

Metuljček

Cacharel

Bunda Zara, 11.999 SIT

Pletena majica Vero Moda, 5.990 SIT

Krzneni ovratnik Marella, 28.250 SIT

IZBRALA TINA CURK, FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN IMAXTREE

Art deco v zlatu.

Kljub mačku sveža in sijoča?

Pripravite jo doma – kakršno si želite.

Službena zabava? 
Bodite pripravljene.

124 STROGOZAUPNO …

Sladko, slajše, najslajše.

Ko sem za nekatere druge revije pisala članke v stilu Kako biti popolna gostiteljica, me je še skoraj vedno zvijalo od smeha. 
V spomin se mi je pač priklatil dogodek iz moje sedaj že res daljne preteklosti, ko sem zbrani druščini ob svojem prehodu iz najstniških let v odraslost poskusila speči torto. 
Ker ni hujšega kot košček presušene torte, sem jo obilno 'osvežila' z višnjevim kompotom, rezultat pa je bil sesedajoči se kupček biskvita, ki smo ga, po predlogu prijatelja, na krožnike postregli kar z zajemalko. 
Ta vlažni kupček biskvita, zaradi katerega sem se kot gostiteljica najprej počutila precej gnilo, je postal tema, rdeča nit in vsesplošno veselje zabave. 
Hja, in sedaj lahko solim pamet, kakšna je dobra žurka. 
No, pustimo takšne podrobnosti ob strani – spoznanje je s tem dogodkom le prišlo: prav nihče se s tem, če je hrana malce drugačnega okusa in videza, ne obremenjuje. 
Pravzaprav ste lahko prepričani, da se bo ob takšnem spodrsljaju govorilo o vas. 
There's no such thing as bad comercial. 
Strah pred neuspehom torej ni dovolj dober razlog, da se odpoveste pripravi dogodkov. 
Organiziranje domačih zabav, ki so prijeten družabni dogodek, je včasih res naporno, se pa na koncu tunela svetlika zadoščenje. 
In uspeli dogodek, ki povezuje ljudi, ki se imajo radi in ki znajo kdaj spustiti vajeti iz rok. 
Zaradi tega pa je vredno, ni res?

Koga res ne potrebujete na koktajl zabavi? 
Abstinentov, zdravljenih alkoholikov in še ne zdravljenih alkoholikov, nedružabnih ljudi, ki se ne znajdejo v družbi neznancev, ter ljudi, ki jim je smisel življenja veliiiko hrane. 
In pa tistih, ki jim je vseeno, ali jim postrežete prefinjeno margerito ali natočite z jedilno barvo obarvan čisti špirit …

Angleški način strežbe je, da vam osebje (ali gostitelj) postreže hrano s pladnja, pri francoski strežbi si gost s pladnja postreže sam.

- V tem primeru potrebujete predvsem več mangana in kobalta, ki celice in kri oskrbujeta s kisikom. 

Prehlad in gripa? 
Odpornejši s cinkom in bakrom! 

Dnevni odmerek: 800 mg, starejši 1000 mg, najstniki, nosečnice in doječe matere pa 1200 mg. 
Toliko ga povprečno vsebuje liter mleka (odvisno od določene vrste). 

Dnevni odmerek: Od 250 do 350 mg. 

Kalij 

Dnevni odmerek: Od 575 do 3500 mg za odrasle, kar je enako od 1,5 do 8,8 g kuhinjske soli. 
Ob nekaterih boleznih (hipertenzija, srčne in ledvične bolezni) je treba vnos natrija omejiti celo na manj kot 0,5 grama na dan. 

PRIPRAVILA MOJCA ZEMLJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKI MATERIAL

Za tiste, ki si želite združiti najboljše iz obeh svetov, je Clinique ustvaril High Definition Lashes – maskaro s hibridnim nanašalnikom. 
Janet Pardo svetuje, da najprej uporabite stran s ščetinami, da trepalnice zgladite in privzdignete, nato pa glavniček, da barvo nanesete po njihovi celotni dolžini. 
»Skoraj tri leta so minila, da smo jo izpopolnili,« razlaga, »a bilo je vredno.«

Urša: Veliko ljudi mi reče: 'Ah, tebi tako ali tako vse paše.' 
Pa kaj še! 
Jaz le dobro vem, kaj mi ne (nikoli me ne boste videli v korzetu). 
Je pa res, da znam obleke nositi, zato nikoli nisem preveč ali premalo urejena: na pikniku v koktajl obleki ali v trenirki na večerni prireditvi. 

Urša: Čevlji, čevlji, čevlji! 
Čeprav kupim le ene na sezono in jih potem nosim ves čas. 
Vedno kupim drage, ker se izplača. 
Ne znam nositi cenenih, enako velja za nakit. 
Če nimam denarja, kupim superge, te so še vedno najboljša obutev – so udobne, dobro so videti in z njimi greš lahko kamorkoli. 
ALEKSANDRA BRLAN

Zakaj ostanemo brez mobilnega telefona ravno takrat, ko ni na tržišču nobenega lepotca, ki bi bil poleg tega, se razume, še pametnjakovič? 
Da se takšnim neprijetnostim izognemo, zagrabimo 'ta pravega' – ne zato, ker ga potrebujemo, ampak le zato, ker ga hočemo imeti. 
In mi hočemo Sony Ericsson S500i, da nas s svojim ozadjem ohranja v harmoniji. 
S500i, Sony Ericsson, 279,90 €, več na www.sonyericsson.com

Ogrlica Lunca, 25,90 €

Krilo Max & Co., 111 €

Rokavice aKcesorios, 19,99 €

Njen iskriv nasmeh z mladostniškim hihitanjem se spreminja v različne vrste smeha, ki poudarjajo njena čustva. 
Pogosto ne more zadržati smeha, sploh ko podoživlja trenutke s svojima otrokoma.

PREVEDLA MAŠA ZUPANČIČ, FOTOGRAFIJE 

Kar neverjetno se zdi, da je ta drobna 31-letnica mati dveh otrok, osemletne Ave Elizabeth in petletnega Deacona. 
Na fotografiji v parku s hčerko.

Morda za konec pogrešam le še malo okusa novodobnih elektronskih sladkorčkov, kot so mp3/4 predvajalniki, elektronski hišni ljubljenčki, mobilniki, igralne konzole, fotoaparati in še bi se lahko zapeljala tudi do avtomobilov, ki pač 'pašejo' Elle ženski. 

Ostanite v lepih barvah slik in zgodb ter veselega obraza.

Ugotovila sem, da me tajniška služba ne izpolnjuje več dovolj. 
Kot novinarka bom začela honorarno delati za revijo Zvezde.

za: Melisa

Kdo se je udaril v glavo? 
Mmm, tako bom lahko spoznala vse na štiri oči. 
Urednici sem poslala rahlo olepšan CV (misliš, da sem s pulitzerjem vseeno malo pretiravala?) in zdaj komaj čaka, da dobi v svoje vrste tako izkušeno in renomirano kolegico. 
Daj mi prosim nekaj profesionalnih napotkov!

Kako dobro me poznaš! 

za: Toni.N@buddha.com

pošiljam svoje odgovore.

od: Toni.N@buddha.com

predmet: Re: prosim za avtorizacijo

Neverjetno. 
Novinarka? 
Kako si pa to ugotovila? 

Vojaška pravila

Ursula Andress, 1966 

Prstan: Prstan Kenneth Jay Lane

Jakna zebra: Jakna Moschino

Zapeljiva škrlatno rdeča – Gucci Westman za Lancôme

(3 STRAN)

(4 STRAN)

Takšen slog ličenja, pri katerem se barve prelivajo kot bleščeči rožnati diamanti, lovi svetlobo in poživlja glavne dele obraza. 
Črn tuš za veke, črna maskara in umetne črne trepalnice dodajo razsežnost in kontrast rožnati barvi senčila. 
Rožnato rdečilo podari licem naravno sijoč videz. 
Ustnice so prekrite z rdečilom v odtenku kamelije. 

Polt 

(6 STRAN)

Polt

Mineralni make-up: čarobni puder

Uporaba

Lov za minerali: najnovejša ličila in izdelki za nego kože

Minerali v kozmetični industriji niso novost. 
Že dolgo jih poznamo kot sestavni del izdelkov, ustvarjenih na osnovi morskih substanc in termalne vode. 
A dandanes laboratorije zaposlujejo minerali v drugačni podobi – v obliki grobe snovi, ki jo pridobivajo neposredno iz kamnin in nad katero se navdušujejo tako manj znane kot uveljavljene znamke, kot so Sisley, Payot, L'Oréal in celo Giorgio Armani. 

Za zdrav videz kože

Vsebuje cinkov oksid s pomirjujočim učinkom, ki blaži ter je brez dišav in konzervansov. 
Mineralni puder Accord Parafait Minéral, L'Oréal, €

Nočno razkošje

Kalcij, ki ga vsebuje učvrščevalna dnevna krema, je pomemben za ustrezno delovanje naravnih funkcij kože – kožo okrepi in utrdi. 
Učvrščevalna dnevna krema za zrelo kožo Vital, Nivea Visage, €

Kalcijevi in magnezijevi ioni zagotavljajo polnitveni učinek z združevanjem vlažilnih sestavin, kot sta Super Bio-Hyaluronska kislina in izvleček lista češnje, kar okrepi delovanje zaščite kože. 
Štirinajstdnevna kura povrne koži energijo in sijoč mladosten videz. 
Kura Bio-Recharger MC, Shiseido, 327,60 €

- smitsonit, pravi koktajl iz cinka, železa in magnezija, ki kožo čisti in spodbuja njene funkcije; 

- obsidian, zmes silicija, natrija, železa in kalija, ki je kot nalašč za pospeševanje celične sinteze.

Kričeče, vendar okusno. 
Živo rdeče ustnice so v lepoti že kar zimzelene, medtem ko so enobarvne lase zamenjali intenzivni prameni.

Ambasadorka lepote

Slovenija – Petra Windschnurer, urednica lepote

Ambasadorka lepote

PREVEDLA MAŠA ZUPANČIČ, FOTOGRAFIJE ALEŠ BRAVNIČAR, PROMOCIJSKO GRADIVO, IMAXTREE, REXFEATURES IN RED DOT 

Sensual Velvet Edition, Very Irrésistible Givenchy

Orožje zapeljevanja v tej dišavi ni nič drugega kot žametna vrtnica oziroma šopek vrtnic – bele, rožnate, rdeče ... 
In čutna ženstvenost, spontana in nežna ter obenem preračunljiva in strastna, se bo lahko z njim izrazila delikatno in hkrati glamurozno.

Kate, Kate Moss

CKIN2U, Calvin Klein

Success Future je Guerlainova revolucionarna linija, ki zmanjšuje gube in učvrščuje kožo na osnovi naravnega zaklada – čistega izvlečka jantarja. 
Ta se koži pomaga obnoviti, saj deluje na gene, odgovorne za kakovost vlaken dermisa, ki so tako bolj zgoščena in enakomerna. 
V kombinaciji z drugo pomembno sestavino, tensotropinom, so dnevna in nočna krema ter serum učinkoviti pomlajevalci kože.

Luna v Devici

Začnite uporabljati nadarjenost, za katero si premalokrat priznate, da sploh obstaja. 
Ko si boste to dejstvo priznali, pa se jo naučite pravilno uveljavljati, saj kljub vsemu to niso bližnjice do cilja, ki jih drugače tako radi uporabljate. 
V sebi boste sprostili zavore, ki so vašim čustvom tako dolgo preprečevale prosto pot, zdaj pa se jim boste prepustili in začeli v njih tudi uživati. 
Če ste samski, boste ohranili določeno mero previdnosti, ampak vseeno znali izkoristiti romantično vzdušje.

Vsak naj sledi svojim sanjam, vsak naj naredi to, kar mu je najbolj pri srcu. 
Nikoli si nisem mislila, da bom postala manekenka, vendar se je zgodilo. 
Sprehajala sem se po cesti, modni agent me je opazil, in tako se je začela moja kariera.

Vem, da so moje oči posebne, hkrati pa mislim, da imam tudi lepe noge, ker so dolge in lepo oblikovane. 
Všeč mi je tudi bleda in brezhibna polt: sem srečnica, saj nimam mozoljev, torej nimam težav na fotografiranjih. 
Aknasta koža je namreč mora mladih manekenk.

Čipka, saten, obleke z naborki, dolge usnjene rokavice in veliko dramatike v črnem. 
Spoznajte NOVO ROMANTIKO.

Gotski glamur

Plisirano krilo Givenchy; bolero Brioni; škornji Givenchy.

(stran 5 in 6)

V popolnost ujeta harmonija močnih barv za sivo zimsko vzdušje.

4

7

Bluza Esprit, 48,95 €; obleka Oktober, 185 €; jakna Topshop, 61 €; krilo CK Jeans, 118 €; šal Marks & Spencer,8 €; hlačne nogavice Calzedonia, 8,95 €; gležnjarji Alisha, 79,95 €.

Novo v Sloveniji – ženska oblačila Springfield. 
Springfield je svetovno priznana blagovna znamka, v Sloveniji poznana po moških oblačilih. 
Zdaj so vam na voljo tudi ženska oblačila iz kolekcije jesen-zima 2007. 
Najdete jih v trgovinah Springfield v Ljubljani na Cankarjevi 8 in v Celju v Citycentru na Mariborski ulici 100.

Almaplena, 50 €

Nama, 47,60 €

Dejstvo, da je njen mož Vasko bogat, ne odtehta pomanjkanja pozornosti, vira frustracij zdolgočasene 45-letne Mojce. 
Zagrenjenost, ki jo utaplja v svojem konjičku, zbiranju umetniških slik, se spreobrne v vrtinec čustev, ko se pojavi umetnik Miloš, ki je za nameček njena ljubezen iz študentskih dni. 
Nevede Mojca postane glavni objekt snemanja resničnostnega filma, ki je zgolj še ena Miloševa umetniška inštalacija. 
S tem ko ji na malce krut način pomaga ponovno odkriti ljubezen in razlog za življenje, poteši tudi svoj umetniški ego. 
Zgodbe pa še zdaleč ni konec, saj se seveda izkaže, da je vse skupaj le film, ki ga snema filmska ekipa ... 
Klasična ljubezenska prigoda se preobrazi v komedijo absurda, zastavlja se torej vprašanje, kaj je resničnost in kaj zgolj slepilo. 
Zapleteno? 
Katera ljubezen pa ni?

V kinu od 22. novembra.

Režija: Maja Weiss

Režiserka Maja Weiss o svojem filmu pravi, da je kljub resnim temam lahkoten in zabaven. 
»Predvsem pa je film, ki poveličuje iluzije: ljubezensko iluzijo, umetniško iluzijo in najbolj od vseh filmsko iluzijo.« 

Igrajo: Ewan McGregor, Albert Finney, Jessica Lange

Režija: Kar – wai Wong

Igrata: Maggie Cheung, Tony Leung Chiu Wai 

»Ful je dobr, da smo vsi popularni«

V mladostniških letih sem veliko pisal, potem pa sem na gimnaziji naletel na učiteljico slovenščine, ki me je grobo zatrla in ukalupila za pisanje eseja na maturi. 
Sledila so dolga leta praznine, potem pa sem, brez posebnega razloga, sedel za računalnik in začel pisati. 
Roman je nastajal dve leti. 
Zamisli, ki so se mi porodile čez dan, sem pisal na cigaretne škatlice, straniščni papir, v telefon ali pa sem nekomu naročil, naj me naslednji dan pokliče in reče Mačupiču. 
Najpogosteje sem pisal ponoči ob vinu, cigaretah in Billie Holiday.

Zame je humor nekaj naravnega, uporabljal sem ga predvsem, da bi bralca zabaval. 
Hkrati pa mi omogoča, da opisujem tragične, življenjske situacije neprizadeto in neobremenjeno. 
Z njegovo pomočjo se junak izogne opredeljevanju, zameram in samopomilovanju. 
Stiska nas pogosto postavi v nenavadne, pogosto komične situacije, ki so smešne šele pozneje, z razdalje.

ALENKA REBULA: Blagor ženskam

Massimo Giacon, oblikovalec, ilustrator in risar stripov, ki že nekaj let uspešno sodeluje z Alessijem, je za letošnjo praznično kolekcijo oblikoval figurico – jelenčka z božičkom. 
Ta porcelanasta figurica, ki je visoka 13 centimetrov, je lahko ali simpatično darilo ali okrasek, ki bo vaš praznični dom dizajnersko obarval. 
Več www.alessi.com. 
A. B.

Cesta

Vse o nočnih kremah: kakšni so lepotni trendi na tem področju in kaj lahko sami storite za boljši spanec in lepšo polt.

Barvita Španka, ob kateri vam res ne more biti dolgčas. 
Njene kolekcije so vedno eksplozije barv in igrivih kombinacij. 
Odkar oblikuje tudi za otroke, je modni svet preprosto lepši.

Naj 5

KOMBINACIJA: VOJAŠKA PRAVILA

STR. 92: KLASIKA S PIKO NA I: Plašč Stefanel, plašč Kenzo, plašč Penny Black, vse Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Plašč Mura, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Plašč Cliché, Cliché, Novi trg 6, Ljubljana. 
Plašč Neil Barrett, Fetiche, Cankarjevo nabrežje 25, Ljubljana. 
STR. 94: PALETA BARV: Plašč H & M, H & M, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Plašč Murphy & Nye, Hala 12, Šmartinska c. 152, Ljubljana. 
Plašč Topshop, Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Plašč Pull and Bear, Pull and Bear, Letališka c. 7, Ljubljana. 
Plašč Zara, Zara, Cankarjeva ul. 2, Ljubljana. 
Plašč Marella, Marella, Slovenska c. 28, Ljubljana. 
STR. 96: MODNI BREZOBLIČNEŽI: Plašč Kenzo, plašč Stefanel in plašč Sisley, vse Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Plašč Malene Birger, Vale-Novak, Trgovina s konceptom, Tavčarjeva ul. 4, Ljubljana. 
Plašč Zara, Zara, Cankarjeva ul. 2, Ljubljana. 
Plašč Max & Co., Max & Co., Miklošičeva c. 1, Ljubljana. 
Plašč Almira Sadar, Almira Sadar, Tavčarjeva ul. 6, Ljubljana. 
Plašč Marella, Marella, Slovenska c. 28, Ljubljana. 

IN ELLE ORIFLAME

Nekateri med nami še nikoli nismo šli sami na kavo. 
Ne šteje, če to počnete v tujini ali kafiču, kjer dela prijatelj od prijatelja. 
Recimo, da kar tako zavijete v bar, ki se je odprl pred kratkim in v katerega se s kolegi odpravljate že tako dolgo, da mu grozi, da bo medtem že iz mode. 
»Skoraj vsak dan se peljem na kavo,« se mi pri drugi v tem dnevu pohvali Anja, »in medtem ko jo srkam, se ne pogovarjam po mobilcu – to je goljufanje. 
Listanje časopisa je dovoljeno, če vmes dvigneš pogled in se malo razgledaš naokoli. 
Zdaj je stvar še toliko bolj zanimiva, ker se ne zapletamo več s cigaretami.« 
Sama nikoli ni preklicarila pol mesta le zato, da bi potem morala čakati še eno uro, da se dobi z nekom, s katerim se pravzaprav mimo skodelice sploh noče. 
Okej, res pije kratko kavo, ampak v njej uživa vsaj toliko časa kot ljudje ob beli. 
Prva faza je seveda, da jo naročiš za šankom s preostalimi samci, preletiš naslove na prvi strani časopisa, medtem ko se izogibaš stiku z očmi in imaš, za vsak slučaj, še vedno eno slušalko od iPoda v ušesu, jo rukneš kot šilce šnopsa, pustiš evro in zbežiš ven. 
Sedenje za mizo pride pozneje. 

Medtem ko se novinarji, fotografi in snemalci nameščajo na posebnem odru, ki jim je namenjen, in se skoraj stepejo za pet centimetrov prostora, zagledam Roberta. 
Sproščeno hodi po modni brvi, ki je postavljena sredi črnega šotora, s svetlo modrimi očali in z nepogrešljivo cigaro v ustih. 
Videti je preprost človek, prijatelj, ki bi ga z lahkoto povabila na večerjo ali v diskoteko. 
In njegov pogled pove veliko: je moški, ki uživa življenje, čeprav je njegov sloves podoben slovesu rokovske zvezde in ga na cesti ustavljajo za avtograme.

5. 
Le kaj so nam danes pripravili za večerjo?

BESEDILO IN FOTOGRAFIJE PETRA KOCJANČIČ

Ob sliki džipov sredi puščave:

FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN IMAXTREE

In potem jo zagledam. 
Za 'skromen' honorar v vrednosti 50 tisoč evrov se črna gazela sprehodi po brvi. 
Naomi Campbell jemlje dih, ker jo vsi poznamo, o njej vse vemo, tudi to, da svojim asistentkam meče telefone v glavo in je nasploh precej svojeglava. 
Nekateri šušljajo, da ima 37 let, drugi se ne strinjajo, češ, da jih ima zagotovo že 40 ... 
Jaz pa sem kot hipnotizirana. 
V trenutku se spomnim prvega obiska v Milanu, prve velike Versacejeve revije, Naomi, ki ponosno zakoraka v večerni obleki, in ko se kljub noro glasni glasbi v dvorani zasliši: »Oooh.« 
Sedaj se vidi, da ni več deklica. 
Ko se obrne, zagledam njeno znamenito zadnjico. 
Nekoč ni bilo manekenke, ki bi pozirala ob njej, če je bila v kopalkah, saj je bila njena zadnjica najlepša v modni industriji. 
Danes pa ... 
Verjemite, celulit ima in ni več čvrsta kot v starih časih. 
Vendar me to ne moti, pravzaprav imam občutek, da je tako videti vsaj malo bolj človeška. 

V katerem jeziku se najraje pogovarjate?

Se ne pretepam. 
Me pa je moj prijatelj Gorazd Trušnovec navdušil za boks in verjetno bi sam začel boksarski kondicijski trening, če bi le preživel dovolj časa na enem mestu.

Bi lahko napisali kakšno?

Kaj menite o novem protikadilskem zakonu?

1,5 dl tekoče smetane

*mešanica čokolade in sveže smetane, segrete do vrenja

1 dl muškata

Sladki kozarčki

Sir v smokingu

Priprava 5 minut (večer prej)

Kako načrtovati čas za pripravo večerje?

Iz hladilnika vzemite camembert. 

30 minut pred večerjo

Pas Almira Sadar, 35 €

Torbica Mexx, 39,95 €

Verižica Almaplena, 47 €

Tragičnost nevroz je v tem, da terjajo od ljudi toliko energije, toliko naprezanja, rezultat pa je samo nekakšno vzdrževanje statusa quo. 

Hkrati vam svetujem, da se zazrete vase in poskušate izkopati odgovor, česa vas je strah in odkod ta strah. 
Drevo se zdravi pri koreninah, pravijo. 
Kakšne so moje korenine, da sem zrasla, kakor se zrasla, v trepetliko, in ne v brezo, kakor sem si želela? 
(Če mi pošljete podatke o otroštvu, vam mogoče še kaj povem.) 
To samoiskanje je vse naše dni trajajoča dejavnost, ki samo sebe poplačuje, saj osmišlja naše življenje – ob njej tudi ne bo več potrebe po banjicah sladoleda. 

Paleta barv

Stilski nasvet 

Marella, 357 €

Costume National

Naše telo se želi in mora gibati, da se dobro počuti. 
Že ko v življenje vpeljemo redno telesno aktivnost, smo korak bližje usklajenosti telesa in duha. 

Prekrijte, oblikujte. 
Revolucionarni štiribarvni puder v prahu Prisme Fondation, Givenchy, €

Za takojšen učinek svežine in sijoče polti. 
Energijsko negovalni čopič Differently Nutri-Dermo Skin, Lancaster, €

Čiščenje lahko postane razvada. 
Z medenim milom v obliki medvedka in čebele L'Occitane, €

Ukrepi

Lak Shine Tech, št. 15, Deborah, €

OKVIR

Moschino

FOTOGRAFIJE ALEKSANDER ŠTOKELJ IN IMAXTREE

Prvi znak, da se nekaj dogaja, je bil, ko me je začelo motiti, da se vse skupaj dogaja tako pozno. 
Čakati je bilo treba do enih, dveh, da se je prostor napolnil, da je nastopil 'ta dober' didžej, skratka, utrujalo me je čakanje, postala sem zaspana in vse skupaj je začelo izgubljati čar. 
Vznemirjenje je zamenjala zdolgočasenost. 
Večeri zunaj so postali topli večeri doma, s prijatelji, ali brez njih, zunaj le redko, najraje na obiskih. 
Še raje, če je bila poleg tudi hrana.

LEPOTA

108 LEPOTA

SSS – sama s seboj: brez spremstva na zabavo.

128 TELOVADBA

130 ZDRAVJE

Če ste zagovornica pravic živali in se ne strinjate z nošenjem krzna, lahko to najlepše pokažete z lisičko iz tkanine.

PRIPIS K: Plašč, ki veliko obljublja

prepovedano, je ta igrica še slajša. 
Jana, 27, grafična oblikovalka

V primeru prenasičenosti z žuranjem – ker ste bili recimo ta teden že na treh žurih in pravkar z grozo ugotavljate, da bi morali še na četrtega – se je dobro spomniti, da: vam ni treba! 
Ni vam treba izgledati orto kul in hiper seksi, lahko tudi poležavate doma v stari razvlečeni trenirki, z neurejeno pričesko, brez mejkapa; zgolj v družbi nekaj najboljših prijateljev, ki vam prav nič ne zamerijo, da ste jih povabili na svež jabolčni zavitek po babičinem receptu, ki pa vam je – ups – zoglenel, ker ga niste pravočasno vzeli iz pečice; ni vam treba uživati vsako sekundo, kak hip ste lahko silno tečni in se morda celo smilite sami sebi. 
Pa čeprav je morda celo silvestrovo … 
V času, ko mora biti vse, ampak res vse, nekaj zelo posebnega, je lahko nekaj trenutkov, ki niso nič posebnega, redek luksuz. 
Pravi žur. 
Najboljši. 
In daleč najbolj sproščujoč. 
Tina, 25, publicistka

(2 stran)

Naš izbor: Če še nimate svoje male črne, vam priporočamo obleko Tare Jarmon. 
Ker gre za večen, klasičen kos, ki bo v vaši omari verjetno domoval še kar nekaj časa, vam morda ne bo težko odšteti 275 €. 
Dopolnite ga z metalnim plaščkom z bogatim brokatnim vzorcem Sinéquanone za 149 €. 
V Lunci boste našli zapestnico za 19,90 €, toliko pa boste odšteli tudi za Stiefelkönigov pas. 
Lase vam bo držal obroč Rada (68 €), vse potrebne drobnarije pa spravite v torbico Perfetto za 45,07 €. 
Da boste videti še bolj popolni, si – če vaša denarnica to seveda dopušča – privoščite čevlje Giuseppe Zanotti Design za 490 €.

Plašč Sinéquanone

Pas Stiefelkönig

FOTOGRAFIJA:

Verižica Rada

Christian Lacroix

Cink je eden izmed najpomembnejših gradnikov imunskega sistema. 
Znaki njegovega pomanjkanja so lomljivi nohti, izpadanje las, počasnejše celjenje ran, razdražljivost in pozabljivost. 
Bogati viri cinka so ostrige, raki, ribe, govedina in ementalec. 
Če vas je prehlad že ujel, lahko s tabletami cinka tudi za polovico skrajšate njegovo trajanje.

Pri zaščiti celic in imunskega sistema ima pomembno vlogo tudi selen. 
Med drugim ga najdemo v tunah, sardinah, slanikih in polnozrnatem rižu. 
Njegovo pomanjkanje se kaže tudi v primanjkovanju energije in slabi volji. 

1. 
Umivajte jih z vodo, ki ima 30 °C

4. 
Naj trenutek traja

Boljša preglednost ponudbe svetil, boljša funkcionalnost prostora in novi razstavni eksponati so le nekaj novosti v prenovljenem Salonu svetlobe. 
Kljub napisanemu pa so obiskovalci še najbolj navdušeni nad 'demo sobo', ki je črna, zato lahko v njej vidijo, kakšno svetlobo izbrano svetilo dejansko oddaja.

Tonin, Tonin Casa, 163 €

Glasgow, Bsweden, 198,89 €

Naravno

Če obožujete svilo, dotik Orienta in vonj po eksotiki, si omislite posteljnino z etno vzorci. 
Trenutno so nadvse priljubljeni vzorci indijskega porekla.

Elfi B, 72,78 € rdeča

1. 
Spalnica kot zatočišče

Za posteljnino ni treba zapraviti celega premoženja. 
Pomembno je, da je iz udobnih ter kakovostnih in naravnih materialov.

- Spite v prostoru, ki ima obliko kvadra oziroma kocke. 
Či bo uravnotežen.

Za osnovno razsvetljavo si omislimo stropno luč, ki naj bo postavljena nad vznožjem postelje in ne na sredini stropa – središče dogajanja v spalnici namreč določa postavitev postelje in preostalega pohištva. 
Odlična rešitev je stenska razsvetljava ali kombinacija stropnih in stenskih luči. 
V vsakem primeru naj bo osnovna svetloba posredna in razpršena. 
Poleg osnovne je pomembna tudi svetloba ob vzglavju. 
Omislimo si kombinacijo stenske luči s poudarkom na vzdušju in bralne lučke. 
Luči, ki ustvarjajo posebna razpoloženja, so velik trend, vendar je pri tem potrebno veliko premišljenosti. 
Na nočni omarici imejmo torej raje še klasično bralno svetilko, po možnosti s stikalom za nastavljanje moči svetlobe – včasih jo bomo na primer uporabili le za to, da ne bi tavali v temi in iskali copatov na drugi strani spalnice. 

- Če so vam všeč impozantni, viseči lestenci, bodite pozorni na višino stropa. 
Talna razsvetljava je namreč povsem nekaj drugega.

- Namen ima končno svoj namen – razmislite, kakšno vzdušje hočete ustvariti, in izberite temu primerne luči. 
Za branje knjige ne potrebujete reflektorja, le klasično namizno lučko. 

Najboljši partner za preživljanje jesenskih in zimskih večerov z dobro knjigo v roki je – odeja.

Dajte vinu priložnost, da vas zapelje z vsemi čari. 
Izbrali smo čudovite kozarce in dekanterje, vi pa izberite primerno vsebino. 

Več informacij na strani 80.

Gordon Ramsay

Christmas Food & Craft

FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

STR. 30: Odeji David Fussenegger in odeji Ibena, vse Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Odeja Bugatti, Ibena in Kerala, vse Lesnina, C. na Bokalce 40, Ljubljana. 
Odeja The Royal Camel House, odeja Kokoška in odeja Tai Wood & Scherer, vse Kokoška, Cankarjeva c. 8, Ljubljana. 
Odeja Fashion Plaid in odeja Plaid in Pile, oboje Bala, Slovenska c. 29, Ljubljana. 
Odeji Basseti, oboje Dota, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Odeja David Fussenegger, 1001 dar, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Odeja Fusion, Fusion, Cankarjeva c. 4, Ljubljana. 

DISKRETNA, MOGOČNA, VPADLJIVA

Pozor, moški v kuhinji

Več o programu in avtorjih na www.bienaleneodvisnih.com

6. december ob 21. uri

Od H & M do Topshopa, vsi si želijo znanih imen, ki bi zanje oblikovala omejeno kolekcijo. 
Pri Lacoste so zaplavali v drugo smer, niso hoteli modnega oblikovalca ali zvezde enodnevnice, hoteli so nekoga drugega in drugačnega, ki bi na novo interpretiral njihovo kultno polo majico. 
Odločili so se za industrijske oblikovalce. 
Najprej je bil to Tom Dixon, sedaj je na vrsti njegov varovanec Michael Young. 
Kot vsi fantje z Otoka je sanjal, da bo član rok benda in je tudi bil – zanič benda; sanja še naprej, a ovčke drugih barv in oblik. 

Mizica Creep – navdih iz narave, kot plazeče se rastline ...

»V življenju je treba znati tudi uživati.«

(3 stran / ime fot stanovanje 3)

Svojo karikaturo, ki jo je izdelal njen študent (za zdaj še neznan), je obesila v svoji pisarni. 
Aldo Bakker pa je izdelal mizo, na kateri predstavljajo makete šolskih nalog. 
Dolga lesena jedilna miza služi za počitek in izmenjavo idej.

Družinska sreča, 4,20 €/kos

Moder krožnik na podstavku, 209 €

Cvetličarna Nataša:

FOTOGRAFIJE ARHIV MATEVŽ ČELIK

Več informacij na strani 80.

9. 
BodaNova je bila ustanovljena leta 1971 v mestu Boda na Švedskem in je del skupine Iittala. 
Nastali so na podlagi vizije nekaj oblikovalcev, ki so želeli oblikovati izdelke za kuhinjo, prijetne na pogled in nadvse uporabne. 
S to vizijo in paleto novih materialov, ki so se pojavljali, so povzročili pravo malo oblikovalsko revolucijo. 
Odlikuje jih čista oblika, ki godi očesu, in postali so moderna klasika. 

Oblika severa: estetika skandinavskih industrijskih oblikovalcev.

Snežno belo: podstrešno stanovanje na vrhu letalske tovarniške enote.

Mačja zibelka

Bownovih terapevtov je tako v Sloveniji kot po svetu veliko. 
Ko ga boste iskali, preverite, kako dela. 
Bown, po katerem se terapija imenuje, je imel sicer rentgenski pogled in je lahko zdravil več strank naenkrat, a vendar raje zahtevajte terapevta le zase, da se bosta lahko celostno lotila terapije; pričakujte opazovanje, pogovor o prehrani, telesnih dejavnostih in tem, kako premagujete vsakodnevne težave, kako se umirite … 
PETRA KOCJANČIČ

Tel.: 04 236 5223 in 04 236 5224

Novi trg 1 

varstvo@varuska.si

Bi lahko trdili, da znate z denarjem? 

Ali veste, koliko na mesec zapravite zase in koliko za gospodinjstvo? 

Ga ni. 
Stvari, za katere odštejem veliko denarja, vedno kupujem premišljeno in so vredne svoje cene.

Dosežki

1990: PETA razkrije kruto ravnanje z orangutani v neki lasvegaški predstavi. 
Šov so morali ukiniti.

Spoštovani,

Vi pa ste se zadeve lotili nekoliko drugače. 
Niste samo poskrbeli, da smo se bralke navdušile za okolju prijazno življenje, temveč ste različnim zelo zanimivim dejstvom dodali tudi seznam napotkov, kako se odpadke sploh razvršča! 

Lep pozdrav, Valentina

za: Policijska postaja Ljubljana Center

predmet: Re: Re: Re: Re: ugotavljanje identitete

od: Melisa Mišmaš

za: Policijska postaja Ljubljana Center

Doprsni portret v sivi jakni: Spogledljivo sramežljiva, 2005.

Cela figura v belo črnem na rdeči preprogi: Pravi francoski šik.

Kaj sploh je 'it' torbica in ali smo postali že preveč obsedeni z njo?

'G' torbica ni ena sama, ampak kar vse.

Napoved za jesen in zimo – kaj bo 'it'?

Režija: David Mackenzie

Obveznosti bodo pritiskale na vas, zato boste iskali prostor in čas, kjer in ko se boste lahko umirili. 
Pravo protiutež boste našli v druženju s prijatelji, v intimnem vzdušju, kjer boste lahko svobodno razglabljali o vsem. 
Posebno napeto bo sredi tedna, ko boste pogumnejši, a obenem manj diplomatski kot ponavadi. 
Marsikomu boste povedali, kar mu gre, posledice pa mimogrede prenesli. 
Več dobre volje vam spet namenja začetek meseca, predajte se potrebi po bližini najdražjega, ljubite se.

Izogibali se boste prevelikim naporom, saj ste sami sebe prepričali, da tega trenutno ne zmorete. 
Iz strahu, da ne bi vsega opravili popolno, se stvari rajši sploh ne boste hoteli lotiti, a ne bo dolgo tako. 
V začetku novembra vas, kar zadeva načrte, nihče ne bo mogel ustaviti, pred seboj boste rušili vse, da bi le prišli do cilja. 
Omilite svojo potrebo po prevladi, pa se boste z vsemi lepo razumeli. 
Ljubezensko življenje vas bo v vseh pogledih osrečevalo. 
Ne zanemarjajte pa niti svoje potrebe po druženju in zabavi.

3 x 3

Vsi ti izdelki naj bi služili preventivnim ukrepom, a ko vam 'strokovnjak' pove, da vaš obraz nujno potrebuje luščenje, ste vseeno osupli, saj je vaša koža pri 26 vendarle še prepojena z mladostnimi sokovi in sijoča. 
Naj bi se torej 20-letnice in nekaj več na vse to požvižgale ali začele svoje smejalne gubice polniti s ceramidi in z retinolom? 
Po mnenju Marie-Hélčne Lair iz Chanela (ki je oktobra na trg poslal novo linijo izdelkov, namenjenih ženskam med 25. in 35. letom) se moramo proti različnim vplivom iz okolja (smogu, UV-žarkom) začeti bojevati že pri 20 letih. 
Tudi Svjetlana Arh, direktorica za strokovno in znanstveno komunikacijo pri Vichyju, meni, da je treba na prve znake staranja (mimične gubice) delovati, preden ti preidejo v statične gube, saj so slednje, ko enkrat nastanejo, vidne tudi brez mimike. 
In prav zato mora po njenem preventivna nega vsebovati sestavine, ki sproščajo krčenje kože in tako gladijo izrazne gube.

Svjetlana Arh: »Najbolj dovzetna za proces in prve znake staranje je suha koža, ki je zaradi pomanjkanja lipidov, ki tvorijo medcelični element, tanjša. 
Prepoznamo jo po znakih, kot so zategovanje kože, hrapava in groba površina na dotik, rdečina na posameznih predelih. 
Navadno je brez sijaja, pogosto se lušči in lahko celo razpoka.«

OKVIR

Izredno močan dejavnik, ki pospešuje proces staranja kože, je tudi cigaretni dim. 
V njem je poleg številnih karcinogenov tudi veliko oksidantov, ki v končni fazi vplivajo na razgradnjo kolagena. 
Koža kadilcev hitro postane tanka, nagubana in bleda.« 

Preventivna nega proti nastanku prvih gubic (za kožo 25+):

Krema Mandlji in jabolka (organsko vzgojena) iz visoke Provanse, L'Occitane, ščiti kožo pred prostimi radikali in preprečuje njeno prezgodnje staranje, mandlji pa jo hranijo, mehčajo in krepijo, 40,50 €.

Poživljajoča nočna nega Oxygen Power, Nivea Visage, s pomočjo čistega kisika poživlja in obnavlja kožo ter pospešuje nastanek novih celic; oskrbi jo tudi z optimalno vlago in podpira njen naravni proces nočnega obnavljanja, 10,17 €.

3D-tehnologija (30+)

Vlaži in ščiti (25+)

Obrvi – okvir našega obraza

Katera je najpogostejša napaka, ki jo ženske naredijo, ko same oblikujejo svoje obrvi?

7. 
S širokim svetlejšim svinčnikom za oči zarišite linijo pod obrvjo, široko približno 1 centimeter, ki naj se začne na sredini in poteka do konca obrvi. 
S tem boste umirile razdraženo kožo, antioksidanti jo bodo navlažili in delovali kot zaščita. 
Ker je svinčnik nekoliko svetlejši, bo tudi osvetlil obrvno kost, ustvaril žameten videz ter poudaril lok in obliko obrvi.

Elle vodnik po SPA-centrih

www.terme-olimia.com

Priporočamo sanjski konec tedna v dvoje.

SPA: V Živi v hotelu Golf so na voljo bazeni s termalno vodo, svet savn in center lepote telesa in duha z različnimi kopelmi, masažami in lepotnimi negami. 
Studio Luisa v Grand hotelu Toplice ima kopališče s toplim vrelcem zdravilne vode, ki ugodno vpliva na notranje organe in živčevje. 
Studio Marija v Hotelu Vila Bled razvaja s savnami, kopelmi, masažami in oblogami, ki so jih poimenovali po znamenitih damah, ki so bivale v Vili. 
V hotelskem parku je teniško igrišče, gostje pa lahko uporabljajo hotelsko kopališče in čolna na vesla.

LETOVIŠČE: Life Class Hotels & Resort Portorož združuje več hotelov, termalne in wellness storitve, kongresno in gostinsko dejavnost.

V wellness centru so na voljo različni programi, v katerih uporabljajo pet lokalnih zdravilnih dejavnikov: solinsko blato, slanico, morsko in temomineralno vodo in klimo. 
Thalasso center ponuja kopeli s slanico in z morsko vodo, obloge s solinskim blatom in z algami pa tudi posebne masaže (podvodna, z aromatično peno, morsko soljo). 
V lepotnem centru se vam posvečajo z različnimi programi za obraz (na primer z aparatom za lifting, na voljo pa je tudi posebna nega za moške), terapijo proti celulitu, nego stopal in sprostilnimi masažami telesa. 
Lani so odprli ajurvedski center, kjer za ravnovesje telesa in duha skrbijo s tradicionalno indijsko masažo, temelječo na starodavni filozofiji indijskih naravnih zdravilcev. 
Šele ko določijo, kakšen tip človeka ste, izberejo terapijo. 
V Terme & Wellness Palace sta vključena tudi medicinski in fizioterapevtski center.

SPA: V pravo oazo miru in počitka sredi mesta lahko tako rekoč pobegnete z delovnega mesta in si za kakšno urico odtrgate čas za sproščanje. 
Prednost je, da je odprta do 22. ure.

LETOVIŠČE: Tam, kjer se srečajo morje in planine, leži Opatijska riviera, ki je kot čudo narave. 
Lepa, kot bi bila rojena iz morske pene, kot urbana Afrodita. 
Grand Hotel Adriatic v tem prelepem okolju jamči udobno namestitev, bogato gastronomsko ponudbo in večerno zabavo.

Za popolno zagorelost

Za popolno sprostitev

Kaj? 
Masaža z vročimi in hladnimi kamni iz morja (90 minut, 54 €).

Masaža za nosečnice

Kaj obljublja? 
Telo in um sta sproščena. 
Nežni dotiki nosečnico zbližajo s še nerojenim otrokom in ji omogočajo, da to nežnost pozneje prenese na otroka. 
Večkratni obiski lahko odpravijo nosečniške težavice, kot so bolečine v križu.

Kaj? 
Masaža ramenskega obroča, lasišča in predvsem obraza z arganovim oljem (60 minut, 30 €). 

Zvezdnati nohti

Strokovnjaki iz Schwarzkopfa so razvili novo kozmetično linijo intenzivnih negovalnih šamponov Gliss, ki vsebujejo 1/3 intenzivne negovalne kreme. 
Lase temeljito očistijo in jih obenem obnavljajo kot negovalna krema, vračajo jim bleščeč sijaj ter svilnato mehkobo. 
Aktivne sestavine v kremni formuli namreč takoj po nanosu prodrejo v lasno strukturo in jo obnovijo. 
Na voljo šampon za suhe in poškodovane lase, za krhke lase brez leska, za barvane lase.

Barve senčila Givenchy se v novi jesenski kolekciji igrajo mozaično igro kontrastov – sijoč in mat učinek, svetloba in senca, toplo in hladno … 
Moč devetih odtenkov Prismissime Eyes vzbuja radovednost in pritegne pozornost na kameleonske oči. 
Svilnata in kremasta tekstura je dolgoobstojna in ne izsuši kože.

Pri ličilih je manj vsekakor več. 
Ponavadi me spremljajo Lancômova maskara L'Extreme (5), Lancômov korektor v tubi in lahek tekoči puder – od La prairie (6), ki se mi zdijo najboljši, vendar tudi prekleto dragi, do L'Oréalovih, kadar v moji denarnici vlada suša. 
Ob večernih priložnostih je na mojem obrazu seveda malo več ličil, čeprav zvesto sledim francoskemu nasvetu: ali poudarjene oči ali ustnice – slednje s Chanelovo šminko Passion, Rogue Allure (7).

Luna v Dvojčkih

Nekaj, česar ne boste hoteli na glas izraziti, vas bo razjedalo, čeprav še sami ne boste dobro vedeli, kaj bi lahko bilo. 
Igrali se boste skrivalnice, tako z drugimi kot sami s seboj, ampak odlašanje ne bo moglo trajati dolgo. 
Morali se boste soočiti s težavami, tudi če bo to zahtevalo prepir. 
Razbremenjeni se boste lahko ponovno posvetili delu, ki vas bo razveseljevalo in polnilo račun, tudi na ljubezenske pobege iz realnosti ne boste pozabili. 
Uživajte!

Vaša vztrajnost bo kmalu nagrajena, saj boste z okolico odlično sodelovali, nekaj manjših težav se sicer lahko pojavi, zato ne izzivajte konfliktov, kar sicer dobro znate. 
Pogosto se boste zalotili, da premišljujete o nekom, vendar bo čustvena zmeda prevelika, da bi lahko vse videli jasno. 
Čeprav boste veliko časa preživeli v družbi, se ne boste mogli popolnoma sprostiti, z mislimi boste ves čas drugje. 
Ne hitite z glavo skozi zid, ampak si vzemite čas za svoja dejanja.

Za nakup se nisem še nikoli odločila zaradi kakšne smernice. 
Ne sledim trendom, imam svoj stil.

7. 
Popoln večer? 

Buržujsko obarvani stil SEDEMDESETIH bo s svojimi luksuznimi tkaninami in prefinjenimi kroji kot nalašč za ljubiteljice vpadljive elegance.

Diskretni šarm in buržujski stil sedemdesetih se zrcalita skozi prefinjene tkanine: saten, svileni muslin, žakard in fine pletenine.

STILIRANJE KATHRIN SEIDEL

Dežni plašč Burrbery London; puli Bogner; svilena bluza v barvi šampanjca Otto Kern; verižica z obeski Chopard; verižica Cada; verižica z obeskom H. Stern; ura Gucci; zapestnica Louis Vuitton.

Poslovno in seksi. 
Urbano in strogo. 
Novi modni pristopi k izbiri uniforme delovnega dekleta novega tisočletja.

VODJA PROJEKTA PETRA WINDSCHNURER

Bluza Marina Yahting, 160 €; hlače Oktober, 269 €; pas Mango, 19,90 €; ura CK, 250 €; rokavice Bijoux Erica, 49,24 €; klobuk Bijoux Erica, 26,71 €; salonarji Unisa, 89,95 €.

Štirje veliki

Soočenje s stvarnostjo, katere glasnik je v umetno ustvarjenem popolnem svetu nekdo, ki prihaja iz navadnega sveta – sveta, v katerem se je treba za želene stvari truditi –, se izkaže za blagodejno odrešitev za vse. 

1408, paranormalni triler

Režija: Mikael Haftroem

- Demi Moore je svojemu ljubljenčku pritisnila materinski poljub. 

Ob zaključku bienala bo izšel pregleden katalog s predstavitvijo del vseh sodelujočih. 
HERMINA KOVAČIČ

Yin & Yang

Milanski teden mode je končan in smernice za pomlad in poletje 2008 so znane. 
Večina oblikovalcev se je tokrat odločila za zelo sproščen poletni videz. 
Se pravi, zbogom, oprijeti suknjiči, krila, hlače (o oprijetih kavbojkah ne duha ne sluha), celo bombažni topi se čudežno raztegnejo in pustijo telesu dihati. 
In vendar, da ne bo pomote, nova sproščenost nima nikakršne zveze z brezobličnimi valjastimi ali s škatlastimi oblekami, ki jih je to zimo žal vse preveč. 
Še zdaj mi ni jasno, kako si oblikovalci lahko dovolijo toliko 'humorja' in smrtnicam s konfekcijsko številko 38 in več privoščijo 'vreče za krompir', ki res dobro stojijo le na manekenkah. 
Poletno sproščen je predvsem material, ta je tako lahkoten in svež, da kljub XXL-volumnu med premikanjem nežno objame telo in zariše ženstvene linije. 
Muslin, lahkoten bombaž, saten, sijoča svila so absolutni zmagovalci. 
Kar zadeva vzdušje kolekcij, pa so si ustvarjalci privoščili izlet v Afriko, na Sicilijo, na Orient, v vojaško bazo, na športno igrišče in v petdeseta leta. 
Afriško razigranost, vzorce in kroje so si izposodili pri Just Cavalliju in jih pomešali z disko barvami, Rifat Ozbek za Pollini jih je prav čudovito pomešal s tradicionalnimi elementi rodne Turčije in tehno elementi sodobne kulture, Trusardi si je omislil Afriko v kolonialnem stilu, pri La Perli pa so celotno kolekcijo okrasili s perjem in preoblikovanimi obrednimi verižicami. 
Orientalski glamur, pomešan s skrivnostnim vzdušjem Sicilije, je bil vodilo pri Armaniju. 
Oblačila so izdelana iz dragocenih svetlikajočih se tkanin, ponovno so v igri dimije, ki se tokrat končajo na višini kolen, in pletena ogrinjala, okrašena z bleščicami. 
Prada, Bottega Veneta in Gucci prisegajo na 100-odstotno ženstvenost – kostimi, dežni plašči, obleke z nakazanim pasom. 
Vojaško razpoloženi pa so bili pri SportMaxu in Burrberyju. 
Pri obeh prevladujejo zamolkle barve ter voluminozna oblačila iz lahkih in udobnih materialov. 
Barvna lestvica je bila pri večini precej umirjena, vsake toliko so se v igro vmešali še fluorescentni odtenki, s katerimi so bili največkrat obarvani modni dodatki. 
Posvojili pa so tudi najnovejše zimsko odkritje prelivanje barv. 
Poletje bo udobno, zapeljivo ženstveno in predvsem na novo sproščeno. 
PETRA WINDSCHNURER

PRIPIS K FOTKAMI

Marni

STR. 84: Kapa Penelope & Monica Cruz za MNG, šal in torba Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana. 
Krilo Only, zapestnice Six, Sportina XYZ, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Brezrokavnik Kenzo in ogrinjalo SportMax, oboje Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Majica United Colors of Benetton, Benetton, Hala A, BTC, Šmartinska c. 152, Ljubljana. 
Vetrovka Pull & Bear, Pull & Bear, Letališka c. 7, Ljubljana. 
Pajkice in pas Orsay, Orsay, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Gležnjarji Morgan, Morgan, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana.

Elle podarja, str. 117: 

IN ELLE HANSAPLAST

IN ELLE NIVEA

V NASLEDNJI ELLE

Služba je družba

Ponavadi se poletne in zimske kolekcije razlikujejo tudi po barvah. 
Medtem ko je zima črna, rjava in siva, je poletje polno vzorcev in divjih barv. 
Lahko bi rekli, da je to nekakšno modno pravilo, ki ga oblikovalci načelno upoštevajo. 
Vendar mednje ne sodi modna hiša Enrico Coveri. 
LORELLA FLEGO

In prav nikogar ne moti, da je morje nekaj kilometrov stran. 
V toplejših mesecih ima 12 zaposlenih tako kar veliko dela in tudi Sheelagh in Lindsay se ves čas sučeta okoli gostov. 
Vsi skupaj so kot velika družina.

(Podpisi k fotografijam)

517- Svetilniki so ponavadi postavljeni na slikovitih delih obale.

659- Fornells, slikovita vas lovcev na jastoge, se spreminja v turistično naselje.

TEN

Šampon Fitoval plus lase ščiti in jim zagotavlja dodaten vir energije od zunaj, zmanjšuje izpadanje ter odpravlja lomljivost in razcepljenost, spodbuja pa tudi obnavljanje, vrača jim vitalnost, sijaj in volumen, pomaga pri uravnavanju izločanja loja in mastitve las ter zmanjšuje možnost pojavljanja prhljaja.

Čevlji H & M, 29,90 €

Ogrlica Luxus, 116,42 €

Prstan Esprit, 69 €

PRIČESKA VELE LEKIČ ZA FRIZERSKO-KOZMETIČNI CENTER OZ, PTC DIAMANT, BTC, LJUBLJANA

FOTOGRAFIJA ALEKSANDER ŠTOKELJ 

2 lovorova lista 

2. 
Olupite stroke česna in ga na drobno sesekljajte.

4. 
Na majhnem ognju kuhajte dve uri in deset minut, pogosto premešajte in pazite, da se omaka ne zgosti preveč. 
Ohlajeno zamrznite v zamrzovalniku.

Kuhanje 1 uro 40 min za teletino

3 žlice rozin

250 g zamrznjenih češenj

60 g sladkorja v prahu

Džins hlače S. Oliver, 94, 45 €

Smart fortwo cabrio 52 kW, že od 13.560 €

Smart fortwo coupe 52 kW, že od 10.480 €

Še vedno ne veva nič o tem, kaj bi bil vzrok vaše temeljne negotovosti. 
Morda materinska vzgoja (»Moški so takšni in takšni ...«), morda kake druge okoliščine iz otroštva (na primer strah pred tiranskim očetom ali odsotnost moške figure ob materi samohranilki), ne izključujem pa niti genske disponiranosti ali kake travmatične izkušnje iz časa prvega prebujanja spolnosti ali celo iz šolskih klopi ... 
Izkazuje se po mojem tudi v vaši neugodni samopodobi ('grozni izgled' ...)

Ali sodobna ženska lahko živi brez avtomobila, ni več vprašanje. 
Vprašanje je le še, katero znamko bo izbrala. 
Trije različni tipi žensk, stilov in avtomobilov.

Športna drznost

Počep z žogo 

Posebej v kvadratku 1: 

V desno roko primite ročko in jo držite za glavo. 
Izdihnite in iztegnite roko, toda pazite, da ostane utež obrnjena v smeri hrbtenice. 
Preštejte do dva, vdihnite in se vrnite v začetni položaj. 
Nasvet: če želite vajo izvesti popolnoma pravilno in čim hitreje lepo izoblikovati zgornji del rok, bodite pozorne, 

da roko upogibate le v komolcu.

Vaja za biceps

Ko boste izvajali naslednje vaje …

Lezite na hrbet, pokrčite obe koleni, stopali položite na tla, stisnite zadnjico in dvignite medenico čim višje od tal.

1. 
Lezite na hrbet, pokrčite kolena in položite stopala plosko na tla. 
Hrbet pritisnite ob podlago, roke položite ob boke, ramena naj bodo sproščena. 
Desno nogo dvignite navpično navzgor, tako da dosežete pravi kot.

Za gležnje

Sedite na stol, okoli stopal si napnite elastični trak, stegnite koleni. 
Izmenično obračajte stopali navznoter in navzven, koleni naj pri tem mirujeta.

Tri za hrbtenico

1. 
Leže ne hrbtu počasi vlecite koleno proti nasprotnemu ramenu, vse dokler ne občutite rahlega natezanja. 
Nogo obdržite v takšnem položaju približno deset sekund, nato jo vrnite v izhodiščni položaj. 
Vajo ponovite z drugo nogo.

3. 
Najprej lezite na trebuh in zgornji del telesa počasi dvigujte od tal, pri tem pa pazite, da z boki ne izgubite stika s tlemi. 
V tem položaju vztrajajte najmanj deset sekund.

Posebej v kvadratku 2: 

Versace

Tekoči tuš v zlato bronasti barvi Style Liner, Dior, €

Razkošje nostalgije

Zapestnice Malene Birger, 85 €

Takrat sem o life coachingu vedela le malo, a sem kmalu spoznala ljudi, ki so mi pomagali ugotoviti, da je v kombinaciji z business coachingom to področje, kjer lahko združim obe sliki – svoji viziji.

Na poti k uresničevanju druge vizije pa sem imela priložnost srečati nekaj čudovitih ljudi. 
V okviru tega članka lahko izpostavim dva, ki sta najbolj zaznamovala moj razvoj v vlogi trenerjev, in sicer Curly Martin in Richarda Bandlerja. 
Curly sem omenila že prej in je avtorica svetovnih uspešnic Life coaching handbook in Business coaching handbook ter že 25 let ena najuspešnejših trenerk v Evropi, pri European Coaching Institute odgovorna za področje etike v coachingu. 
Richard Bandler je oče nevrolingvističnega programiranja, nedvomno fascinantna osebnost, ki je s svojo metodo pomagala številnim ljudem ter se še danes bojuje za spoštovanje drugačnosti in negovanje potencialov v ljudeh. 

Izpolnite vprašalnik, napišite svojo življenjsko zgodbo in cilje, ki bi jih želeli uresničiti, ali odločitev, s katero odlašate, in pošljite na uredništvo Elle. 
Izbrali bomo kandidatko, ki ji bomo omogočili zlati paket (6 x 45 minut) life coachinga. 

sprememba kariere

Če bi lahko v svojem življenju naredili spremembo že jutri, kaj bi to bilo?

68 TEHNO IN ETNO

80 MODNI DODATKI

Za vsako avto: različni za različne stile. 

50 FENOMEN

120 TELOVADBA

RAZVAJANJA 136 SLASTNO

Možnosti za preživetje imate več: kava poživlja, čokolada vrne veselje do življenja, po okusnem kosilu smo malce utrujeni, toda potešeni, vsake toliko si privoščimo masažo, nakupovanje za boljše razpoloženje ali izlet … 
In nekako se prebijemo skozi teden, mesec, leto. 
Dokler nas ne zadene – bolezen, ob kateri končno malce prisluhnemo telesu (žal ponavadi veliko premalo), uživamo ob zelenjavnih juhicah in čajih ter se malce umirimo. 
Pa nam je tega res treba in – bog ne daj – še kakšne hujše bolezni, da nam telo dopove, da ga pošteno lomimo?

Potem pa na uri joge izvem, da smo ob postu še bolj prožni in lažje delamo, saj telo ni preobremenjeno s strupi. 
Sodelavka, ki jo vsi hvalimo, kako je shujšala in se tudi sicer spremenila, pove, da je bil za vse kriv post – med 10-dnevnim postenjem s pitjem soka se je odlično počutila, kar se je dogajalo po postu, pa je bilo prav neverjetno: popolnoma je spremenila navade prehranjevanja, saj je začela poslušati svoje telo, in zdaj se počuti kot drug človek. 
Stric je z ženo kar 40 dni preživel ob sokovih in od takrat sta njuna prehrana in pogled na življenje popolnoma drugačna. 
Poskusila je tudi moja mama, in ja, čas je bil, da to naredim tudi sama.

napitki iz presne ali kuhane zelenjave

od 3 do 4 dni (nekateri ga izvajajo na tri mesece)

Dvofazno čistilo Artdeco z malo bolj oljno teksturo odstranjuje tudi vodoodporna ličila. 
Ne vsebuje parfuma. €

Brez izpiranja

(STRAN 8 IN 9)

Gucci

Poudarjen pas

Hermčs 

Jill Sander

Burberry Prorsum

Rodarte

Versace

Moschino

Chanel

Louis Vuitton

(STRAN 4 IN 5)

D & G

Alexander McQueen

Just Cavalli (VELIKA)

Spektakularno

John Galliano

Izvolite, dama!

Vsako leto po končanih modnih revijah sledi 'manekenski obračun': katera dekleta so imela največ izhodov in katera so največkrat začela ali končala mimohod. 
Po natančnem seštevku so bile najbolj uspešne: Danka Fréja Déha, Nizozemka Lara Stone in Kanadčanka Coco Rocha. 

Svetla izjema

Ptičji glamur

Marras

(2 stran)

Da je novi trend hollywoodskih lepotic res veličasten, dokazujejo tudi pri Schwarzkopfu. 
Na tržišču so na voljo nove barve za lase, ki so nastale v sodelovanju s hčerko Laure Biagiotti, Laurino Biagiotti, ki je tako kot mama uspešna modna oblikovalka. 
Nova linija ponuja vse, kar si hollywoodska filmska lepotica od barve želi: neprekosljiv sijaj, naraven, a kljub temu osupljivo lep odtenek in popolno prekrivnost sivih las. 
Lasje delujejo glamurozno, tudi če niste v svečani toaleti. 
Ko smuknete vanjo, pa boste kos vsem lepoticam v Hollywoodu. 

Leonard

(7-8)

OPOMBA: FOTOGRAFIJE SO OZNAČENE DA GREDO NA TRETJO STRAN A GREDO NA ČETRTO TRI FOTOGRAFIJE

Ali obstaja življenje brez in kako je to mogoče? 

Mesec M

Če je le mogoče, tecite vsak drugi dan, obisk fitnesa pa zmanjšajte na enkrat na teden, ko boste delali vaje za mišično moč. 
Vzemite si čas, da preizkusite vso opremo. 
Tukaj smo že pri tistem 'nekaj starega' ali, bolje, nekaj nošenega, nikar se na maraton ne podajte v novi pražnji oblekici, kaj šele obutvi, saj se morate počutiti popolnoma domače. 
Odpade torej 'nekaj izposojenega'. 
Majica vam lahko po nekaj kilometrih začne prav nadležno lesti navzgor, pajkice vam počijo na zadnji plati (pišem iz izkušenj), superge pa morajo biti brez debate uležane. 
Če imate doma več parov in ne veste, katere so dovolj dobre za tako poseben dan, jih testirajte in izbirajte po občutku, ki vam ga dajo, ne po tem, kako se vklopijo v celotno garderobo (le nasvet, tukaj lahko odkljukate 'nekaj modrega'). 
Toda naj ne bodo prestare, če ste v njih pretekli več kot tisoč kilometrov, potrebujete 'nekaj novega'. 
Konec oktobra je lahko mraz, lahko je vroče, lahko dežuje ali žge sonce, je 20 stopinj ali minus, zato sebe in opremo preizkusite v vseh vremenskih situacijah. 
Jasna priporoča pajkice, da so meča ves čas ogreta in je možnost krčev manjša.

FOTOGRAFIJA PROMOCIJSKO GRADIVO

Krilo Mango, 39,90 €

Jakna Boss, 1.390 €

Prstan Roberto Cavalli, 230 € - s kačami

S Seksom v mestu je Sarah Jessica pustila predvsem pečat modne obsedenke. 
»Ljudje mojo filmsko vlogo zamenjujejo z resnično Sarah Jessico. 
V resnici ne preživljam prostega časa z vsakodnevnim obiskovanjem modnih trgovin. 
Sicer rada nakupujem, vendar to počnem zelo redko. 
Rada imam lepa oblačila, vendar so to stvari, ki v življenju niso pomembne – iz tebe ne naredijo boljšega, močnejšega ali pametnejšega človeka.«

Najljubša pijača: »Ne pijem veliko. 
Rada imam dober cabernet, nikoli pa ne pijem močnih koktajlov.

Lepotna rutina: »Vsako jutro imam na voljo približno deset minut, da se uredim, preden odpeljem sina v šolo. 
Če opazim mozolj, ga prekrijem, nanesem nekaj bleščila in si nataknem sončna očala – to je največ, kar lahko naredim.«

Pozdravljeni!

Maša

Khm, 25?

od: Stanka

predmet: dostava

Louis Vuitton

Jakna iBlues, 459 €

Majica Mango, 24,90 €

Salonarji s platformo Mango, 49,90 €

Legendarni kozmetični izdelki še bolj legendarnih kozmetičnih hiš so si nesmrtnost zaslužili s svojo brezhibno kakovostjo.

DEVICA (24. avg – 22. sep)

Znašli se boste v položaju, ko vas ne bodo obravnavali s spoštovanjem, kakršnega si, tako mislite, seveda zaslužite. 
Neprimeren odnos sodelavcev ali nadrejenih vzemite za prehodno stanje in se ukvarjajte z delom, ki ga imate, predvsem pa službo pustite v službi. 
Svojih napetosti ne sproščajte doma ali nad partnerjem, ne govorite stvari, ki jih pravzaprav niti ne mislite resno, samo da bi se olajšali. 
Vadite strpnost in potrpežljivost, poiščite ventile za sproščanje. 
Spremembe bodo zagotovo prišle oktobra.

KOZOROG (22. dec – 20. jan)

Novejše raziskave kažejo, da bolezni srca in ožilja niso povezane z uživanjem nasičenih maščob, ki naj bi mašile arterije, kot smo verjeli do sedaj, temveč z beljakovinami v mleku, ki povzročajo imunsko križno reakcijo. 
Pri ljudeh z aterosklerozo je bila odkrita visoka raven protiteles proti mlečnim beljakovinam. 
K temu verjetno prispeva tudi proces homogenizacije mleka, ki razprši maščobe na mikroskopsko drobne delce, ki so dovolj majhni, da lahko neovirano vstopajo v krvni obtok skozi črevesne stene. 
Tam se razgradijo na več spojin, med katerimi je tudi ksantin oksidaza, ki razjeda tkivo krvnih žil. 
Telo se na poškodbe odzove tako, da pošlje nekaj več kot deset snovi, med njimi tudi holesterol, ki se kot obliž nalepijo na nastale rane in poskušajo zavarovati poškodovane arterije. 

Zeleni pašniki

Vedno manj jih hranijo s travo in senom, ki sta njihova naravna hrana, in vedno več z različnimi pripravki iz soje in semen bombaža ter drugo industrijsko krmo, kot so odpadni produkti pekarn, kokošji gnoj in lupine citrusov. 
V njihovi hrani so prisotni tudi pesticidi, herbicidi in drugi kemični dodatki, ki prav tako prehajajo v mleko. 

Skrivnost uspeha

1911 Nivea

Zakaj jo še vedno obožujemo?

1953 Crčme Puff

Ker resnično deluje. 
Dnevni obred čiščenja kože, preizkušen skozi desetletja. 

Okvir:

Kaj torej storite? 
Najpomembnejše je temeljito čiščenje kože zjutraj in zvečer, še posebej če ste naličeni. 
Izogibajte se močnim milom, boljši so posebni izdelki, ki kože ne izsušijo in ne načenjajo njene zaščitne obloge. 
Enkrat do dvakrat na teden s pilingom odstranite kožne luskinice in poskrbite za dobro prekrvitev kože. 
Vsak dan jo očistite še s tonikom, ki jo bo razkužil in ponovno vzpostavil njeno ustrezno pH-vrednost. 
Šele nato je na vrsti ustrezna krema za nečisto kožo. 

(slike izdelkov)

100 % naravno milo Gamila Secret, ki kožo obnavlja, vsebuje 80 % olivnega olja in 15 zdravilnih zeli; priporoča se ga za občutljivo kožo z dermatološkimi problemi, kot so akne in izpuščaji, 19,99 €

Dermatologi svetujejo, da negovalne izdelke le redko menjate. 
Edini primeren čas za preizkušanje novih je, ko je koža neobremenjena. 
Zaradi večnega stresa v vsakdanjem življenju lahko koža postane preobčutljiva in ne prenese niti tistih izdelkov, ki bi bili v normalnih okoliščinah ustrezni.

Hranilna krema Rêve de Miel, Nuxe, s hojinim medom in z olji iz gozdnih sadežev kožo hrani, obnavlja in oskrbuje z lipidi, smola avkumeje pa zmanjša občutljivost in pomirja razdraženost, 29,45 €

Kako skrbite za svoje telo?

In lasje?

Ličila – kdaj in koliko?

Če grem zvečer ven, kar je sicer redko, se rada naličim – ob obvezni spremljavi glasbe. 
Podnevi, ko delam, uporabim le tekoči puder dr. Hauschka, maskaro Masterpiece, Max Factor (3), ustnice pa poudarim z bleščilom Češnjev cvet, L'Occitane (4). 

V kozmetični torbici, ki jo imate ves čas s seboj, nikoli ne manjka …

Ker jih umivam vsak drugi dan, uporabljam blagi baby šampon Johnson's in balzam v spreju Bonacure, Schwarzkopf (2). 
Občasno tudi silikonsko olje za lasne konice Klasje, saj imam zaradi barvanja precej suhe lase.

Balzam za ustnice s karitejevim maslom L'Occitane (5) in vlažilni robčki Nivea (6).

S knajpanjem in z gelom za prhanje Citronka z limono, L'Occitane. 
Zvečer blazino pod noge, no, jaz dam kar svojega slončka.

Milano, Pariz, New York: modni vizažisti so enotnega mnenja, da bomo letošnjo zimo uporabljale RDEČO šminko, oči bodo DIMNO osenčene, trepalnice neskončno DOLGE in polt NARAVNO bleščeča.

S svojo neučakanostjo boste presenetili še sami sebe! 
Začetek meseca boste pod vplivom močnih čustev, ki pa morda ne bodo tako dolgotrajna, kot se vam zdijo sedaj. Poskusite razumeti, da gre za izbruh strasti, ki ste ga dolgo zadrževali, in se ne ukvarjajte ves čas s tem, kako resne lahko stvari postanejo. 
Sredina septembra vas bo prizemljila, vaša ljubezenska krila bodo dobila zemeljsko težo. 
Spoznali boste, da ne morete ves čas lebdeti v iluzijah, in zato počasi obrnili nov list. 

Potreba po bližini nekoga, s komer bi se lahko na dolgo in široko pogovarjali o svojih čustvih, bo naraščala. 
Ne premišljujte preveč in predolgo, takoj se podajte v akcijo, saj ste dovolj močni, da boste prenesli morebitne zaplete. 
Ne oklevajte pred drznim dejanji, ki vas lahko postavijo v ospredje, uskladite srce in razum, saj veste, da to znate. 
Od ljubezenskega odnosa boste potihem veliko pričakovali, zato boste zelo razočarani, če vas nekdo ne bo znal popolnoma zadovoljiti. 

Radi boste v glasni in veseli družbi, kjer boste lahko tudi sami na veliko razkazovali svoje čare. 
Življenje si boste želeli zajemati z veliko žlico, a tako lahko spet ne bo šlo. 
Morali si boste vzeti več časa, če boste hoteli doseči vse svoje cilje, in se morda celo soočiti z 'dolgovi' iz preteklosti. 
Ne odzivajte se preveč čustveno in ohranite pozitivno držo. 
Začetek oktobra prinaša romantične zasuke, ki jih niste pričakovali, zato jih boste še toliko bolj sprejemali z odprtimi rokami. 

To je zelo težko predvideti. 
Obrazi se menjajo ves čas in zelo hitro. 
Menim, da je lahko vsako dekle nekaj posebnega, lepo, le svojo notranjo energijo mora izživeti na pravi način. 
Veliko vrhunskih deklet na prvi pogled deluje preprosto, vendar ko to manekenko vidiš pred objektivom ali kako energično stopa po brvi, veš, zakaj je trenutno najbolj iskani model. 

Nimam posebnih želja. 
Rada vidim le, da je rezultat nekaj posebnega. 
Obožujem drugačnost, nekonvencionalne izdelke.

Po vzoru Balenciage: ETNO BOHEMSKA TEHNOLOŠKA mešanica.

FOTOGRAFIJE HANS FEUER, STILIRANJE BILL MULLEN

Suknjič Givenchy; pulover Ambiente; mini krilo Armani Jeans; hlačne nogavice Wolford; gležnjarji Barbara Bui.

FOTOGRAF MITJA BOŽIČ

Usnjeno krilo Giorgio Armani, ? €; usnjeni suknjič, 1.337 €, in pulover kot šal, 182 €, oboje Calvin Klein Jeans; zapestnice Topshop, 12 €.

Anastacia by s.
Oliver

Še več urbane mode

Lunca, 19,90 €

Obleka iz tila s svileno pentljo, modrček in hlačke, vse Dolce & Gabbana; ogrlica in zapestnica iz pirita, oboje Stephen Dweck; ogrlica z amuleti Tem; škornji Kenzo.

Zvezdni prah

V zve(z)davem srcu se skriva življenje

Življenje ni vedno kot po naročilu, lahko pa je še boljše. 
Kate (Catherine Zeta-Jones) je gurmanska ledena kraljica, ki samozadostno in nedostopno kraljuje v kuhinji manhattanske restavracije. 
Vodi jo podobno kot živi zasebno. 
Z brezdušno disciplino, načrtovanimi podrobnostmi in popolno estetiko. 
Dokler ji življenja na glavo ne postavi prihod male nečakinje, katere skrbnica čez noč postane, in sočasen prihod novega kuharja Nicka (Aaron Eckhart), ki prinese v kuhinjo nenadzorovano svežino. 
Njuna raznolikost in tekmovalnost se začne kuhati v ljubezen. 
Na sporedu od 6. septembra.

Bolj iskreno nevarni so nameni čarovniške sestrske trojice pod vodstvom zlobne privlačne Lamie (Michelle Pfeiffer), nekoč mogočne čarovniške kraljice, zdaj razpadajoče starke, ki ji stoletja niso bila naklonjena. 
Ostanki zadnjega padlega utrinka so pošli in s tem tudi njihove moči, zato je ulov nove zvezde zanje večnega življenjskega pomena. 
Na pot se odpravi pomlajena in le z rezervo čarovniških moči, z zelenim urokom prstnega kazalca pa opravlja metamorfoze, ki so vedno manj posrečene, saj zaradi časovnega pritiska postaja tudi ona manj izbirčna. 
A nič manj zlobna.

Zvezdni prah, znanstvenofantastična pravljica 

Bournov ultimat, kriminalni triler

Ljubezenski recept, romantična komedija

Absolutni prvaki funka pri nas se zelo pazljivo in z veliko dobrega občutka lotevajo skladanja poskočnih in migetajočih stihov. 
Seksi glas novoprišle pevke Christine in predvsem njen pogum pri izletih v vokalne nadgradnje sta pozitivno presenečenje. 
Sicer pa jih boste morali večkrat poslušati, da bo sedlo čisto zares.

FOTOGRAFIJE MATJAŽ VREČKO IN PROMOCIJSKO GRADIVO

Roman Skrivaj (Mladinska knjiga, Ljubljana 2007) Anite Shreve v tole rubriko sodi le pogojno – napisan je resda berljivo in kar najširšemu krogu bralcev všečno, kljub temu pa tema ni ravno 'razvedrilna': dogaja se namreč sredi krutega vrtinca druge svetovne vojne. 
Ranjenega angleškega pilota sprejmeta k sebi francoska zakonca. 
Mož se mora kmalu umakniti na varno, med njegovo ženo in mladim ranjencem pa se vname globoka, strastna ljubezen … 
Če ste razpoloženi za branje o presunljivi ljubezni, ki mora kljubovati žalostnim okoliščinam, priporočamo. 
Še posebej če vam je bil všeč Angleški pacient. 

Najbolj preprost in nosljiv kos oblačila, ki ga imate oblečete namesto pižame ali pa z njim izražate svoj življenjski slog

Tara Reid s slavno majico I love NY

Mimogrede se je vpisala tudi na univerzo Pariz-Dauphine: »Želela sem postati Gordon Gekko – saj veste, junak iz filma Wall Street! 
Fusion-acquisition.« Po enem letu študija in (dolgočasnem) pripravniškem delu v bankah je spoznala, da ji ta preveč jasno začrtana pot ne ustreza. 
Potem ko jo je na ulici opazil agent iz agencije IMG, se je Marie odločila odpotovati v New York in – proti volji svojih staršev – poskusiti srečo v svetu mode. 
Izmislila si je umetniško ime Steiss, deloma zato, ker lepo zveni, predvsem pa zato, da bi ostala anonimna in bi lahko tako svoj uspeh kot svoj poraz pripisala le sama sebi. 
Prvi kasting in prva pogodba sta jo čakala pri Givenchyju, ki je iskal svojega angela. 

Svojo prihodnost Marie vidi kot ustvarjalno: »Potrebujem ustvarjanje, da obstajam!« 
Le vprašanje časa je, kdaj lahko pričakujemo scenarij ali filmsko uspešnico avtorice Marie Steiss-de Villepin. 
A. K.

Roberto Cavalli za H & M

3. 
Katero modno obdobje (20. stoletja) vam je najbolj pri srcu?

13. izvedba festivala, ki prinaša pregled nad ustvarjalnostjo tako domačih kot tujih umetnic, poteka pod sloganom Smej se glasno! 
Kajti, kot pravita programski kuratorki Dunja Kukovec in Katja Kobolt, pogosto obstanemo in ugotovimo, da svet zares poganja nesmisel. 
Takrat nam mogoče ne preostane drugega, kot da se zasmejimo. 
»Smejmo se resničnosti, ki jo prežema navidezni smisel, kajti smeh odkriva nesmisel, moti in odpira možnosti za spremembe. 
Lahko je burkast, grozljiv, tih, ciničen, samoironičen, sarkastičen, provokativen, plehek, krohot, pritajen, zahrbten, odkrit ali nelagoden; ko ga slišimo, se nam zamajejo tla pod nogami.« 
A kaj ima to z umetnostjo? 
»Humor in umetnost dovoljujeta, da se izreče in udejanji 'nedovoljeno',« odgovarjata kuratorki. 
Lahko rečemo, da imata nekakšen očiščevalni učinek. 
Tako nameravajo na letošnjem festivalu predstaviti nekaj kočljivih tem sodobne družbe. 
Pri tem bo pomembno vlogo igral mednarodni projekt Humor dela, ki bo trajal od začetka do konca festivala. 
O negotovosti glede možnosti za delo tako med ogroženimi skupinami, kot so free lancerji, umetniki, migranti, neizobraženi ljudje, ženske, kot tudi tistimi z rednimi zaposlitvami bodo humorno spregovorili na predavanjih, razstavi, instalacijah. 
Zgodili se bosta tudi dve umetniški akciji: dr. Keka bo brezplačno opravljala zobozdravstvene storitve kulturnim delavkam in delavcem, Jana Prepeluh pa bo na črno na ulici čistila čevlje. 
Na problem vpliva kapitala na sodobno družbo in njene odnose, pehanja za golim dobičkom, delovnega urnika, ki se nikoli ne konča, in neprimernosti delovnih okolij, izključenosti in marginalizacije nekaterih družbenih skupin, konstruiranja raznih meja med ljudmi in podobno bodo opozarjale številne instalacije, razstave, filmi pa tudi koncerti in predavanja. 
Festival bo v prostorih Galerije ŠKUC, Cankarjevega doma, Moderne galerije, Kavarne SEM, PTL-ja, KUD-a France Prešeren in Stare elektrarne ter na Trgu republike, na Metelkovi in na glavni tržnici. 

Prada 

Dior 

Podpisi fotke

TREND: NOVA DOLŽINA

STR. 22: SKRITA KOLENA: Krilo Zara, Zara, Cankarjeva ul. 2, Ljubljana. 
Bluza in krilo D & G, oboje *In Sportina trendy, Vošnjakova ul. 4, Ljubljana. 
Jopa Max & Co., Max & Co., Miklošičeva c. 1, Ljubljana. 
Pas Lerota, Lerota, Cigaletova ul. 2, Ljubljana. 
Torbica Claudio Ferrici, Leonardo, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Krilo s.
Oliver, s.
Oliver, Stritarjeva ul. 7, Ljubljana. 
Top H & M, H & M, Čopova ul. 42, Ljubljana. 
Suknjič Sisley, Nama, Tomšičeva ul. 2, Ljubljana. 
Top Naf Naf, Naf Naf, Nazorjeva ul. 2, Ljubljana. 
Jakna iBlues, Emporium, Letališka c. 3, Ljubljana. 
Gležnjarji Fly, Jojo, Čopova ul. 9, Ljubljana. 
Broška Mango, Mango, TPC Diamant, Letališka c. 5, Ljubljana.

TAKTIKA: ZAZRTE V PRETEKLOST

STR. 98: Izdelki Nuxe, La Roche-Posay in Vichy so na voljo samo v izbranih lekarnah po Sloveniji. 
Izdelki Mary Cohr, Ella Baché in Guinot so na voljo v parfumeriji Plenit, Nazorjeva 8, Ljubljana. 
Izdelki RVB so na voljo v centru Dermalift, Barjanska cesta 72, Ljubljana. 
Izdelki Pevonia Botanica v izbranih lepotnih centrih po Sloveniji. 
Zastopa Anikov d. o. o., Letališka 5, Ljubljana. 
Naravno milo Gamila Secret, kozmetični oddelek Nama, Slovenska cesta 24, Ljubljana. 
Vsi drugi izdelki so na voljo v drogerijah Mueller, Limoni, Douglas, Plaza, Kompas Shop in Ypsilon.

IN ELLE NIVEA

Če si z Venere, je Marsovec eksotika že v osnovi, če ima še kakšno takšno lastnost, ki tvoja usta odpre na stežaj, pa se na glavo vržeš v njegovo past. 
Res, radovednost je mačko ubila, in tudi mene bi skoraj. 
Ker sem drugače previdne in boječe narave, mi je bil človek, ki je kot za stavo skakal s padalom, plezal v navpičnih stenah, se spuščal po celcu, cela mistika. 
Kot bi me obsedel vrag osebno, sem mu hotela videti dno, doumeti, kaj za vraga tega enigmatičnega žene, odkod mu korajža, kakšne čudodelne kemične reakcije in nadnaravni vzgibi se dogajajo v njem, ki je tako kot jaz iz mesa in krvi. 
Lahko da je šlo za nezavedno željo, da bi bila tudi sama neustrašna, da bi življenju gledala naravnost v oči. 
Vznemirjal me je, to vem, občutek, da bi lahko z njim občutila kanec te moči. 
Namesto v adrenalinski šport sem se torej podala v avanturistično raziskovanje človeka, ki deluje po popolnoma drugačni formuli od mene. 
In sprva je bilo z njim – vzneseno, ekstatično, orgazmično, da sem padala v nezavest. 
Dokler niso kaj hitro na trdnih tleh prav te njegove lastnosti, ki so me prej kot magnet potegnile k njemu, postale tujek v mojem življenju. 
Moja paranoična narava ni več prenašala njegovih življenju nevarnih podvigov, sploh ko sem si ga začela zamišljati kot očeta svojih otrok … 
In moja pravljica o nasprotjih se tu naglo konča. 
Bilo je sladko in kratko, postala in ostala pa sva – nasprotnika za vedno.

Mene je nasprotje res ujelo v svojo past, a strast, pa čeprav najvišje stopnje po Richterjevi lestvici, ni dosegla srca. 
Komu drugemu pa voda mogoče že tako lepo prasketa in ogenj tako lepo klokota, da se izcopra ljubezen. 
Za dokazom sem pobrskala pri kolegici, ki je svojo zgodbo prodajala kot vroče žemljice. 
Zdelo se mi je sicer, da se je že končala, a sem vseeno vprašala, ali se je njuna enačba izšla. 

Nekaj je neo folka, cyber stila in prisotni so tudi japonski elementi. 
Vem, da so vse večerne kreacije posebne, in vem, da jih ženske obožujejo, saj so res kraljevske, kot bi pripadale drugemu svetu, vendar mislim, da je v tej kolekciji zelo izrazita tudi dnevna moda. 
Veliko je kostimov, kril, krajših oblek, svetlečih nogavic in nasploh dodatkov. 
Letos sem prvič predstavil tudi novo linijo torbic, ki so si zelo različne in so skoraj unikatne. 
Zanje me je navdihnila hči, ki je letos ravno dovolj stara, da se zanima za ženske stvari. 
Torbice so posvečene njej in ponosen sem na delo, ki sva ga skupaj opravila.

Bon appétit!

(podpisi si sledijo od zgoraj navzdol, torej najprej zgornja vrsta od leve na desno, potem ena nizje, potem spet ena nizje….)

Doma pri mojstru plemena lesorezov Zafimaniry.

Route Nationale 7, smer: jug.

Idila jugozahoda – rajska plaža Anakatafa.

Slika št. 6: Smart For Two kupe in kabriolet sta zapeljevala množico s popolnim poziranjem, seveda v spremstvu lepotičke Korane. 

Kolikokrat vam je ogledalo v pomoč pri oblikovanju lika? 

Precej aktivno. 
Ob kakšni priliki pa tudi v družbi prvega programa Televizije Slovenija. 

Boste pogrešali svobodo in prosti čas?

Pred vami? 
(smeh) Ne, zaenkrat ne. 
Med NLP-jem pa pričakujem, da me trema obišče v neki, upam, zdravi meri, zgolj toliko, da bom v stanju 'borbe'.

Hm … zelo malo berem o sebi, sploh pa me prozorno rumena barva ne privlači. 
Mislim, da tudi jaz nje ne. 
Verjetno zato, ker nisem slaven in posledično tudi nimam težav s trači. 

20 listov bazilike

Za močnejši okus juhi dodajte kozarec belega vina. 
Naj bo enako, kot ga boste ponudili ob fondiju.

kozarček viskija

V keramični posodi segrejte smetano, vanjo nalomite čokolado in mešajte, dokler se čokolada ne stopi. 
Kavo stopite v kozarčku viskija in vmešajte v fondi. 
Posodo za fondi postavite na gorilnik, ogenj naj bo manjši, da se čokolada ne zažge. 
V čokolado namakajte narezano sezonsko sadje ali sadje iz kompota.

350 g piščančjih prsi

Hvala za vaš odgovor.

Bolj ko razmišljam o vašem problemu, bolj se mi zdi, da ima zvezo s partnerjevim libidom, z njegovo spolno energijo ali, če hočete, željo. 
Ne morem si namreč misliti nobenega drugega 'simptoma', ki bi ustrezal okoliščinam, kakršne predstavljate v pismu. 
Kajti očitno si pod 'zavestno odločitvijo' za otroka ne predstavljate tistega, kar vam partner sicer kaže (vključno z obžalovanjem, ker se je pričakovanje spet izjalovilo). 
Zavestna odločitev vam torej pomeni odločitev za to, da oba zavestno in načrtno 'delata na tem', da bi zanosili. 
To pa pomeni, da se vam sedanja ustaljena mera moževega spolnega sodelovanja ne zdi zadostna.

Če imam prav, če gre za njegovo (relativno) spolno mlačnost, za to, da ne poprime, kakor bi si vi želeli, potem je zadeva kompleksna in jo je treba kot kompleksno tudi reševati. 

Bog ne daj, da bi se mu to zdelo sramotno. 
Zgodi se lahko vsakomur, med drugim se je tudi meni. 
Z ženo sva šla oba na preglede, izkazalo se je, da ni ne z enim ne z drugim nič zares narobe – da pa moje semenčice prav v njenem PH-habitatu izgubijo orientacijo. 
Ko smo to odkrili, je sledil IVF-poseg – jaz pravim, da so pomagali pol Bog pol ateisti. 
Do dvojčkov!

No, zdaj pa k najinemu odnosu: Pred njim nisem imela nobenega razmerja, fantov sem se bala in se do njih obenem obnašala vzvišeno. 
On je imel v najstniških letih kar veliko punc – odnosi za tri mesece. 
Ko sva se spoznala, mu nisem pustila blizu z izgovorom, da je 'ženskar', v bistvu pa nisem pustila blizu nobenemu moškemu bitju. 
Vztrajal je eno leto, da sem se vdala. 
A najin odnos ni bil nikoli enakovreden: zatirala sem njegovo moškost in povzdigovala svojo ženskost, želela sem ga spreminjati, mu vsiljevala mišljenje, ga v besedah poniževala, ga duševno mučila, dokler se ni zlomil (in potem uživala v njegovih solzah, ker ko sem njegova trpeča čustva imela na dlani, me je v duši zapolnjevalo). 
Pustil se mi je – se podrejal mojim željam, mi puščal popolno svobodo (tudi varala sem ga), mi ustregel, če je le lahko, me razvajal. 
Jaz pa sem si privoščila vse in še več in mu vsake toliko očitala, da se osebnostno ob njem kot ženska ne morem razvijati, ker mi ne postavi nobenih mej …

Uhani H & M, 3,90 €

Zato tudi v pozah ne vztrajamo dolgo. 
Namesto tega se izvajajo nežni in tekoči prehodi od ene k drugi vaji, ki so harmonično povezani skozi pravilno dihanje. 
Vadba tako zelo spominja na ples in plavanje in ne toliko na jogo. 
Značilen trening se začne s samomasažo in preprostimi dihalnimi vajami, kar imenujemo prebujenje čutov, sledi aktiviranje medenice in hrbtenice. 
Vaje, ki jih izvajamo v sedečem položaju – uporablja se nizek stol brez naslonjala –, pripomorejo k večji sprostitvi sklepov, sestavljene pa so iz osnovnih gibov upogibanja, zasukov, rotacij in stranskih upogibov. Ti vzorci se prenesejo še na kolke, kolena in podkolensko kito, kvadriceps in tako naprej v vseh mogočih smereh: naprej, nazaj, sem ter tja, okoli. 
Ustrezen dihalni vzorec stimulira živčni sistem, odpira energijske poti in pospeši cirkulacijo krvi, s tem pa se poveča oksigenizacija. 
Na višji stopnji se izvajajo bolj zahtevne vaje, ki v marsičem spominjajo na vzdržljivostni trening. 
Vse ravni Gyrokinesisa® obsegajo vaje, ki se izvajajo sede, stoje in leže. 

»Večina ljudi, ki kupi moje čevlje in torbice, nima pojma, da niso iz usnja,« pravi Stella McCartney, največja prijateljica PETE na kateremkoli tednu mode. 
Morda je ravno to tista stopnja zavesti ali pač produkcije, do katere moramo priti. 
Ko bo eko postal samoumeven in bomo torbice, čevlje, krila in jakne zopet kupovali zgolj zato, ker se v njih počutimo fantastično in smo tako tudi videti. 
Toda do takrat, naj bo jasno, Stella v svojih kolekcijah ne uporablja krzna, usnja, svile, niti ovčje volne ne. 
Kljub temu je brv vedno polna čudovitih over-size pletenin, toplih plaščev, oblekic, lahnih kot sapica, in ubijalskih dodatkov, zaradi katerih ni bilo treba nikomur umreti. 
Vsi jo občudujejo, tako veganci kot mesojedci, saj je eko subtilno, a hkrati nekompromisno vpeljala v prêt-à-porter. 

Šminka Color Riche Star Secrets, št. 710, L'Oréal, €

98 LEPOTA

Veliki otok: Madagaskar.

142 NASLOVI TRGOVIN

Da.

Afte niso nalezljivo, vendar boleče vnetje v ustih; pojavljajo se v različnih časovnih intervalih, sčasoma pa lahko celo minejo. 
Prizadenejo predvsem notranje stene lic in ustnic, dlesni in jezik. 
So ovalne oblike, belkasto rumene barve z rdečim robom, velike od tri do štiri milimetre (lahko pa vas doleti celo takšna s premerom enega centimetra ali več). 
Ponavadi se pojavijo do 30. leta, ne prizanesejo pa niti otrokom. 

- hormonsko neravnovesje (predvsem med nosečnostjo in v menopavzi)

Kako odkrijemo vzrok?

Čeprav je njena uporaba v medicini že dolgo razširjena in so njene lastnosti dokazane s številnimi študijami, je uporaba hialuronske kisline za zdravljenje bolezni ustne votline novost. 
Znanstveniki so dokazali, da pospešuje naravni proces obnove poškodovanega tkiva. 

Raztopite od 20 do 30 kapljic 33-odstotnega izvlečka ognjiča v kozarcu vode.

Čaj, grozdje, borovnice

Tretma Anew Alternative, Avon, za odpravljanje pigmentnih madežev odpravi neenakomeren ten kože z edinstveno tehnologijo Photo-cell, 24,65 €

Brisača Still, 11,90 € Oranžna

Brisača Vossen, 4,76 € Zelena

Izčiščenost oblik in hlad kovine naj bosta kontrasta, ki bosta med toplo jutranjo prho še bolj spodbudila vaše čute.

WC-krtačka Kela, 28,90 €

FOTOGRAFIJE JÉRÔME BILIC

Biva, izvir užitkov

Začutite svežino 

Najboljše rešitve so tiste, ki upoštevajo individualne potrebe. 
Ker različna živila zahtevajo različne pogoje shranjevanja, novejše generacije hladilnikov iz Gorenja ponujajo kar pet temperaturnih področij, ki zagotavljajo, da bodo vaša živila ostala sveža dlje, ne da izgubila dragocene hranilne snovi. 
Ne glede na različno temperaturo okolice bo elektronika poskrbela, da bo temperatura v aparatu tolikšna, kot jo boste nastavili.

Če je kopalnica res majhna, vi pa poleg klasičnih omaric potrebujete še nekaj prostora, si omislite premične različice s kolesci, ki jih lahko po želji premikate po kopalnici. 
Poleti, ko radiatorji niso prižgani, jo lahko celo naslonite obenj, pozimi pa lahko zanjo najdete prostor ob pralnem stroju. 
Kopalnica Kolpasan

Ceramix Style, Ideal Standard, 178 € 

Concerto, Toscoquattro, xxx

Umivalnik Twin Column, Flaminia, xxx €

IZBRALA KARIN BIZJAK, FOTOGRAFIJE PROMOCIJSKO GRADIVO

Več informacij na strani 80.

Merkur, 4,03 €

Več informacij na strani 80.

STVARI: TIHOŽITJA JESENSKIH VEČEROV

STR. 62: Blazine Tanja Zorn Grželj, Tanja Zorn Grželj, Feiglova ul. 6, Šempeter pri Gorici, tanja.zg@siol.net. 
Umetni japonski bambus Lesnina, krožniki Leonardo, vse Lesnina center Brdo, C. na Bokalce 40, Ljubljana. 
Pleteni koš, Dota, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 

STR. 63: Pregrinjalo Basetti, Dota, Citypark, Šmartinska c. 152g, Ljubljana. 
Blazina Tonga, blazina Creme in svečnik Leonardo, vse Lesnina center Brdo, C. na Bokalce 40, Ljubljana. 
Blazina Kristal, preproga Fabriano, Andrea Fontebasso, pladenj, čajnik, lonček in vrček za mleko Bambu, Tognana, vse Kristal, Lukežiči 45, Renče (Nova Gorica), Novi trg 7a, Postojna, BTC Novo mesto, Nama, Kočevje, Mestni trg 1, Domžale, Goriška c. 27, Ajdovščina. 
Prevleka in polnilo Dota, Dota, Citypark, Šmartinska c. 152 g, Ljubljana. 

DETAJL: SODOBNI UMIVALNIKI

V. B. Z., Zagreb (Na voljo v knjigarni Vale-Novak v Ljubljani.)

Osnovna vegetarijanska kuhinja

- Z robovi mehkih in organskih linij, obrnjenimi od človekovega telesa, stol Gubi vabi v svoje naročje.

Hov, hov

Si predstavljate psa, ki ga ni treba sprehajati, hraniti in trenirati, povrhu pa je še prijazen, pameten in ne grize? 
Njegova dlaka je gladka, alergij ne povzroča in ne lula po tleh. 
Njegova najboljša lastnost pa je, da lahko v svojem trebuščku skrije metre in metre kablov, ki so še pred kratkim ležali po stanovanju. 
Pred vami je kontejner za kable Woofy, njegov oče pa je Gabriel Nigro, ki so mu naokrog ležeči kabli šli od nekdaj na živce. 
Duhovita rešitev, ni kaj. 
Več na www.normann-copenhagen.com/woofy. 
B. S.

Delo: Eno njegovih prvih znanih del je Grasshopper (1946), najopaznejši pa zagotovo stol Tulip (1956), za katerega je navdih nedvomno dobil v naravi.

Oblikovalec: Phillipe Starck (1949), Francija, je verjetno eden prepoznavnejših industrijskih oblikovalcev današnjega časa. 
Njegovo delo obsega od senzacionalnih, manj dostopnih kosov do vsesplošno vidnih – stoli, zobne ščetke in celo hiše. 
Med drugim je leta 1982 opremil tudi zasebni apartma takratnega francoskega predsednika Francoisa Mitterranda, od koder se je njegova prepoznavnost le še širila. 
Oblikoval je tudi aluminijast ožemalnik za limone Juicz Salis 1990, ki si je pridobil večno slavo in postal ikona industrijskega oblikovanja.

Vse v enem: 50 m²

1. 
Kuhinja je od preostalega prostora ločena z velikim steklenim oknom. 
Na polici nad pomivalnim koritom stoji kolekcija fotografij Marianne Haas in Petra Knappa. 
Luč (Ikea).

In kako sem doživljala njene posamezne prostore?

podnaslov

Ko se prepletejo ideje

2. 
Kad je postavljena za pomično predelno steno.

Blazina Tonga, 54,21 €/kos – bordo na rdeče pike

Blazina Creme, 11,32 € – baročni vzorec

Pladenj, 19 €, čajnik, 12,52 €, lonček, 5 €, vrček za mleko, 4,59 €, Bambu, Tognana

Robert Klun je dve leti predsednik Društva oblikovalcev Slovenije. 
»Zavedali smo se, da ne deluje, kot bi moralo. 
Ni se prilagodilo sistemu današnje tržne logike in hitrega razvoja. 
Pripravili smo nove programe, vnesli nekaj posodobitev. 
Rezultati se že kažejo. 
Imamo veliko idej in povezav; predvsem pa bi radi povedali, da je marsikaj mogoče. 
Da z dobro zasnovo in s kakovostjo lahko predstaviš izdelek trgu. 
Seveda se vse vedno vrti okrog denarja, a če delaš prave trženjske poteze, se da marsikaj narediti.« 

Terilnik za orehe Oskar Kogoj, 135 €

V levem delu dnevne sobe na mizici Ahmeda Yacoubija stoji namizna svetilka Gae Aulenti. 
Črna svetilka Serge Mouille.

Še več sive: večna barvna poezija.

Grdo v lepem: privlačni smetnjaki.

Kopalnica – nova dnevna soba: v toplini lesa, hladu minimalizma, med barvami.

