»NA HRVAŠKEM SO ME OBSODILI NA SMRT«

Veliko se je govorilo o tem, da ta smrt ni bila naravna. 
Ste morda kaj razmišljali o tem?

Mislite, da je delal za pravo stvar?

Res, sin je tankist in verjetno bi ga zato, ker je študent, lahko rešila službe v armadi, toda sedaj je nastopil čas, ko je potrebno dokazati svoj patriotizem. 
Strah me je zanj, vendar sem prepričana, da je vsakemu človeku življenje usojeno; navsezadnje, Rahman je bil na sestanku, pa ga je doletela smrt… 
Zato zame ni vprašanja - moji fantje morajo spoštovati zakone.

Kdo je ubil Brucea Willisa?

BRUCE WILLIS

Zaradi vsega navedenega bi bilo dobro, če bi vlada in skupščinski poslanci začeli razmišljati ne samo o posledicah predlagane javne porabe, ampak predvsem o posledicah javne porabe po letu 1992.

GIANNI DE MICHELIS 12

ZLOPAMTILO 16

KRONOLOGIJA 17

MANIPULATOR 22

ROLANJE 23

PISMO KRŠČANSKEMU PRIJATELJU 30

RAČUNALNIŠTVO

FILM LETA

SUNDOWN: THE VAMPIRE IN RETREAT. 
Anthony Hickox. 
Vampirski ZZ Top western z giljotiniranjem filmske zgodovine.

TREMORS. 
Ron Underwood. 
Mutantski šok-undergrounder kot vagina dentata žre Americano.

gledalcev

TETRIS

Tretji mega hit je Tetris, naplavina perestrojke. 
Zelo enostavna ideja, nekaka ploščata Rubikova kocka, čeprav menda temelji na igri, ki so jo igrali že Rimljani. 
Leto, dve nazaj so ga igrali vsi po vrsti in še danes vztraja nekaj najbolj zagrizenih navdušencev.

Miha Mazzini

»S PRIZNANJEM SLOVENIJE IN HRVAŠKE ŠE NI VSEGA KONEC«

Ne, ne, brez imen, lepo prosim. 
Lahko povem le, da so nekateri v vladi nekajkrat močno pretiravali. 
Gre seveda za obdobje od 25. junija do podpisa memoranduma. 
Spomnim se zlasti noči, ko so nam iz Ljubljane sporočili, da so v Beogradu izvedli državni udar. 
Bil sem na Malti, in ko so me obvestili o tem, sem se moral na vrat na nos vrniti v Rim. 
Vso noč smo bili pokonci, vse dokler nam ni zgodaj zjutraj uspelo izvedeti - iz zanesljivih virov v Beogradu -, da dejanske nevarnosti državnega udara ni bilo. 
Informacija, ki je prišla iz Ljubljane, je bila posledica pretiranega dramatiziranja razmer in vse skupaj bi lahko imelo neprijetne posledice.

Vi veste, da sta bila Drnovšek in Pregelj »beograjska Slovenca« in da se je slovenska politika delala v Ljubljani.

Še naprej bo prihajalo do nesporazumov.

BRUCE WILLIS

MLADINA 9 * kaj je danes alternativa * intervju s Chrisom Cviicem * Vasil Tupurkovski in Jurij Bajec, Slovenec v srbski vladi * čudo v Diareji: 2 + 2 + 2 = 6

MLADINA 20 * podmladki slovenskih strank * pastoralni občni zbor ljubljanske nadškofije * kdo je kdaj: Igor Bavčar * bilten odpora 1: kako uničiti tank * intervju s Haraldom Zindlerjem, koordinatorjem akcij Greenpeacea * Diareja: e, da nam je Tito živ

MLADINA 23 * bilten odpora 4: Odbor tri leta pozneje * intervju s Tomažem Perovičem * kdo je kdaj: Rudi Šeligo * kako priti do stanovanja 2 * akcija podiranja avstrijskih panojev * Mozartova pisma

MLADINA 26 * Zlopamtilo: a smo se za to borili? * kdo je kdaj: Jože Smole * intervju z Jelkom Kacinom * shema kantonizacije parlamenta * zamujeni kulturni ambasadorji

MLADINA 29 * popravki napačnih informacij * dvajsetletni komplot generalov * generalpolkovnik Ivan Dolničar o vojni * kdo je kdaj: Spomenka Hribar * intervju z Veljkom Rusom * strip: konec Operacije Rampart

MLADINA 34 * intervju z Andrijom Rašeto * intervju z Jožefom Školčem * intervju z Dušanom Makavejevom * turistični vodič: Kosovo in Metohija * slovenski medved

Nisem proti novinarjem nasploh, ampak samo proti tistim medijem, ki stvari prikazujejo enostransko, podtikajo ali nimajo poštenega odnosa do resnice. 
Nikoli ne rečem mediji na splošno ali javnost, ker to pomeni posplošitev, ki je brez podlage. 
So dobri in slabi novinarji. 
Kar pa zadeva izbor negativne osebnosti, sem se malce pošalil, saj sem dobil ogromno protestov ljudi, ki bi radi sodelovali pri izbiri osebnosti leta na Valu 202, pa so rekli, da ne pridejo v eter, če hočejo posredovati pozitivno mnenje. 
Potem sem se pošalil, naj glasujejo proti meni, če želijo priti do besede. 
Izid glasovanja je sedaj nekaj posebnega, saj sem hkrati najbolj pozitivna in najbolj negativna osebnost. 
To jemljem kot nekakšno igro, pri kateri je preveč možnosti za manipulacijo, kot na primer na radiu, kjer nekoga spustijo v eter ali pa ne; po drugi strani lahko sproži kampanjo za ali proti, ki skuša izsiliti, da bi nekoga uvrstili med dobre ali slabe. 
Neprijetno mi je, ker nastopam v tej igri. 
Saj je ljudem težko dokazati, da gre res za poštene postopke.

Zadnje čase pogosto uporabljate vrsto prispodob kot na primer tisto, da je priznanje kot zrela hruška… 
Od kod črpate te domislice, ali je to zgolj način vašega sporazumevanja?

Saj veste, kako je z Dolenjci. 
Tam je v rabi največ metaforike, več kot v kateri koli slovenski pokrajini. 
Doma sem iz krajev, kjer so znali ljudje precej sočno metaforično govoriti in so na tak način tudi veliko povedali. 
Ves čas sem se zavzemal, naj politik jasno govori, in zame je največji kompliment, ki ga lahko dobim, da ljudje rečejo: »Peterleta pa zastopmo.« 
Metafore, ki jih uporabljam, so način, da nekaj povem zgoščeno, tako da ostane v zavesti ljudi. 
Eni si pač pomagajo s citati, drugi s Prešernom ali svetim pismom. 
Ljubše mi je, če se spomnim kakšne domače. 
Zato mi nekateri pravijo ruralec ali kmet. 
To moje časti ne prizadene, saj dam nekaj tudi na kmečki stan. 
Pač pride samo po sebi, ko govorim, ne ukvarjam se zavestno s tem, da bi se domislil česa, kar bi funkcioniralo tri mesece.

V zadnjem času se pojavlja vse več demantijev vaših izjav?

Zanimivo bi bilo rekonstruirati vse to. 
Glede prvega poskusa se ne spominjam, da bi ga demantiral. 
Glede drugega - tedaj ko sem rekel, da nisem predlagal razrešitve, je to držalo. 
Dva dni kasneje pa ni več držalo. 
Saj sem potem to res predlagal. 
V tretje nisem ničesar demantiral - rekel sem, da bom zamenjavo predlagal.

In kaj nam bo prineslo novo leto?

Nikakršnega dvoma namreč ni, da bo država, katere valuta, prestrukturiranje gospodarstva in zunanjepolitična podpora temeljijo na tako izdatni pomoči, le izredno težko vodila samostojno politiko. 
Opozorila, da se Sloveniji lahko zelo kmalu dogodi formalna in mednarodnopravna potrditev ter hkratna izguba dejanske samostojnosti, dobijo v luči navedb iz pisma resnično svojo pravo osnovo.

foto DRAGICA STOPAR

»Če bi kdo v konkurenci za kakšno vodilno delovno mesto odpadel samo zato, ker ni Slovenec, ne glede na svoje kvalifikacije,…bi to pomenilo kršitev človekovih pravic.«

Od kod potemtakem tako samoumevno dominantna vloga Srbov na celotnem področju Jugoslavije, tudi v Sloveniji?

Rekonstrukcija vlade. 
Zdi se, da so bolj kot sama seja in to, kar je bilo na njej eksplicitno izrečenega, zanimivi razlogi, zaradi katerih je do nje prišlo, zlasti pa okoliščine, kontekst, navsezadnje celo čas, v katerem je bila sklicana. 
Kot nam je uspelo izvedeti, je bil eden izmed poglavitnih povodov za sklic seje vrsta razgovorov, do katerih je prišlo med strankami, tako znotraj Demosa kot Demosovih strank s strankami opozicije. 
Tudi vrsta premierjevih razgovorov, zlasti z osebnostmi, politiki zunaj Demosa. 
»O teh Peterletovih pogovorih s politiki zunaj Demosa smo hoteli organizirati razgovor znotraj Demosa,« nam je pojasil eden izmed naših sogovornikov: »Hoteli smo vedeti, kaj ti pomenijo.« 
Kontekst, v katerem je bila seja sklicana, pa, na kratko rečeno, zaznamuje dvoje: permanentna, domala že pol leta trajajoča vladna kriza, ki se ji je z oktobrskim razkolom v Slovenski demokratični zvezi pridružila še kriza Demosa, vladajoče koalicije same.

foto JOŽE SUHADOLNIK

Stanislav Kovač

Januar

Februar

KATJA BOH, tedaj ministrica za zdravstvo in socialno varstvo:

foto TONE STOJKO

CHRISTOPHER CVIIC, urednik za vzhodno Evropo tednika The Economist:

foto PETER VEZJAK

MILAN KUČAN, predsednik predsedstva Slovenije:

foto ERVIN HLADNIK-MILHARČIČ

»Stalen gost bo vedel, katerega Franceljna mora poklicati, da bo izvedel, kakšna je situacija.«

»Najboljše cerkve v moderni dobi so tako ali tako naredili vsaj navzven neverni ljudje.«

MARKO VESELICA, predsednik Hrvaške demokratske stranke:

MARK C. WHEELER, profesor balkanske zgodovine na Univerzi v Londonu:

»Jugoslavija bo v svoji perspektivni razdružitvi prvi preizkus, ali nov evropski ali svetovni red lahko nastane po mirni poti ali ne.«

»Publike sodobne glasbe v Ljubljani praktično ni.«

foto JOŽE SUHADOLNIK

foto BORUT KRAJNC

foto TONE STOJKO

WALLY OLINS, ustanovitelj in direktor Wolff Olins Company, največje in najodličnejše evropske svetovalne družbe za celostno podobo:

foto BARBARA SRŠEN

foto BARBARA SRŠEN

JOSE PALAU, španski mirovnik:

»V Evropi je sedaj močna tendenca, da se sprejme nekaj držav v Skupnost, druge pa pošlje k vragu.«

»Trenutno imamo v Demosu tako navlako, da je težko povedati.«

foto PREDRAG MITIĆ

»Cerkev ima v bistvu prav samo takrat, ko jo zasledujejo, takoj ko se skuša dokopati posvetne oblasti, se mi zdi zaničevanja vredna.«

»Nekega dne se bodo vsi ti ljudje, z orožjem v rokah, vrnili nazaj v Srbijo in zahtevali nekakšne politične in ekonomske privilegije. 
Znova boste torej imeli prvoborce, ki jih država ne bo mogla vzdrževati.«

foto VICAN VICANOVIĆ

»Srbija je vse bolj izolirana, sprta z vsemi, nastaja vtis, da tukaj živijo nekakšni divjaki.«

RADOVAN KARADŽIĆ, predsednik SDS BiH:

»Mnogi v moji domovini vam bodo ob tem, kar se je zgodilo v Sloveniji, rekli, poglejte, kako je bilo leta 1938, ko so Nemci zasedli Avstrijo. 
Tudi takrat to nikogar ni zanimalo. 
Mehika je bila edina članica mednarodne skupnosti, ki je protestirala.«

foto MIHA FRAS

»Politiki imamo svoje napake in plavamo, kot pač znamo, pogosto se tudi utapljamo, novinarji pa tudi plavate, kot morate, in se pogosto potapljate in potopite.«

foto ERVIN HLADNIK-MILHARČIČ

foto TONE STOJKO

foto MIJA GAČNIK

»Proslav se načeloma zelo nerad udeležujem.«

PAVEL KOGEJ, vodja Službe za kadrovske zadeve mesta Ljubljana:

BOGDAN BOGDANOVIĆ, srbski arhitekt in nasprotnik vojne:

»Bodoča Albanija bo Srbom na svojem ozemlju zanesljivo zagotovila vse pravice.«

LOJZE PETERLE, predsednik slovenske vlade:

»Neprijetno mi je, ker nastopam v tej igri.«

Gospoda Smolleja smo obiskali nekaj dni po dogodku, v petek 13. decembra, pri njem doma v Bistrici na avstrijskem Koroškem, kjer nam je pojasnil svoja stališča v daljšem intervjuju. 
Dan zatem se je objavi intervjuja odpovedal, ker naj bi bil naš pogovor prenevaren in bi lahko ogrozil priznanje Slovenije, po telefonu pa je še dodal, da se je pred odločitvijo, da intervju prestavimo na datum, ko bo Evropa Slovenijo priznala, pogovarjal z nekaterimi slovenskimi politiki, med drugimi tudi s prvim slovenskim ministrom Lojzetom Peterletom. 
Upoštevali smo njegovo opozorilo in v upanju, da nas bo Evropa zato priznala, objavo za teden dni prestavili. 
Evropa se je odločila priznati Slovenijo. 
Karel Smolle pa si je še enkrat premislil; zdaj bi pristal na seznanitev javnosti s svojimi pogledi na afero »pismo Demosu« šele po 15. januarju. 
Na žalost utegne intervju do takrat izgubiti večji del svoje aktualnosti, zato smo se odločili, da iz našega pogovora povzamemo le najpomembnejše poudarke.

Poleg vere kot plameneče apostolske ljubezni, a le ta more svet odrešiti - pravičniki ga suvajo v nov kaos -, je na drugem mestu kultura; papež Pavel VI. je govoril o inkulturaciji krščanstva. 
Za Slovence je še posebej važno, da vero udejanjamo predvsem prek kulture. 
Žal je - zaradi vrste razlogov - odnos današnje SKS do kulture sramežljiv, negotov, prestrašen, amaterski. 
Manjka znanja, izobrazbe, samozavesti kristjanov v kulturi. 
Brez silovitega delovnega napora - študija - slovenska katoliška skupnost (SKS) v kulturi, s tem pa tudi v veri, ne bo »uspela«. 
Iz občutka kulturne manjvrednosti izvira težnja mnogih udov SKS, da se na vrat na nos vržejo v politiko. 
Politika se zdi najenostavnejša pot; saj se zna vendar vsakdo boriti za naš interes! 
(Duh vaških fantov na večernih pohodih z latami v rokah.) 
Od tod toliko diletantizma; ne le v vrstah krščanskih demokratov (KD). 
Zmaga prek politike se zdi najhitrejša, najzanesljivejša. 
A je v resnici - s stališča krščanstva - zanesljiva slepa ulica. 
Kaj nam pomaga, če bomo osvojili ves svet, svoje duše pa izgubili?

Z opazovalci ste obiskali okupirani Cavtat…

Rezervisti so vam porušili hišo v Konavljah…

