Štartali so na kulturni praznik in triletko na valetinovo zaznamovali v Zlatorog Clubu. 
Boris Jug-Sikers igra solo kitaro in pomaga s spremljevalnim vokalom, Gorazd Tratnik-Goki igra bas kitaro, Bojana Kljakovića je pri bobnih zamenjal Tomaž Črnej-Tuži, na tamburin igra Andrej Vovk-Vuki, vodilni vokal pa je Dalibor Zupančič-Bori, ki hkrati igra ritem kitaro. 
Sprva so na svojstven način preigravali stare rokovske komade, v zadnjem obdobju pa ustvarjajo tudi avtorsko glasbo (avtor besedil in skladb je Bori) in lansko pomlad so za promocijske namene v omejeni nakladi izdali zgoščenko z naslovom Nitke.

»Za nami je že veliko zim in o starih mačkih govori avtobiografska skladba, naša intimna himna Kralji vina in kopriv. 
V glavnem nastopamo na ožjem štajerskem koncu in smo klubski band,« pravi Bori, ki skupaj z The Young Ones upa, da bodo do konca leta našli založnika za zgoščenko, na kateri bi bilo vsaj deset komadov. 
Na promocijskem disku so Celan, Wimbldon (himna teniške družbe pri A&M Jezernik, kjer band tudi vadi) in Nitke.

Foto: SHERPA

Ki me pozna

Zdaj pa me strah je

Tukaj požrl

Stanetova po evropsko

IZJAVA TEDNA

