Saša Vidmajer

Agonija se bliža koncu

Več na 8. strani.

Zadeva GLS godna za sprejetje

Ljubljana - Pogodba o združitvi Luke Koper in Intereurope v Globalni logistični servis (GLS) in statut GLS sta usklajena. 
Vodja vladne pogajalske skupine Anton Rop je za Delo povedal, da bo danes na seji vlade ministrom zato predlagal, naj ju potrdijo. 
Če se bo to zgodilo, bodo po njegovih besedah izpolnjeni vsi pogoji za sklic združitvenih skupščin. 
Po Ropovem mnenju z njuno potrditvijo zato tudi ni smiselno čakati na uskladitev najemne pogodbe.

Ocene novembrskega obiska v Pekingu je minister označil za napačne in izrazil obžalovanje, ker je bilten ministrstva za zunanje zadeve Analize objavil delovni osnutek njegovih uradnih pogovorov na Kitajskem. 
Frlec pravi, da je bil obisk najskrbneje pripravljen in uspešnejši, kot so bili pričakovali, za problematičen zapis izjav pa da je odgovoren sodelavec slovenskega veleposlaništva v Pekingu, ki bo za napako tudi odgovarjal. 
Na vprašanje Pop TV, ali so objavljene izjave resnične ali ne, je odgovoril, da je zabeležka nestrokovna, očitki na račun neposluha za človekove pravice pa zanj osebno nesprejemljivi. 
Na Delovo vprašanje, ali je zapis torej potvorjen, je Frlec odvrnil, da tega ne trdi, izjavlja, da je slab.

