SKLEP

Občine Cerknica

- oddaljenost zemljišča od ožjega centra oskrbnega središča

7. člen 

Višina nadomestila za kvadratni meter stavbnega zemljišča se določi po skupnem številu točk glede na razporeditev zemljišč v ustrezno območje in ustrezno stopnjo komunalne opremljenosti ter po vrednosti točke. 
Višina nadomestila za kvadratni meter stavbnega zemljišča je znesek skupnega števila točk in vrednosti točke. 

Število točk za kvadratni meter stavbnega zemljišča se v skladu z določbami 4., 5. in 6. člena tega odloka določi po naslednji tabeli:

Nadomestilo za uporabo nezazidanega stavbnega zemljišča se plačuje od površine nezazidanega stavbnega zemljišča, ki je po prostorskem izvedbenem načrtu določen za gradnjo , oziroma za katero je upravni organ izdal lokacijsko dovoljenje. 

V skladu z določilom 10. in tega člena se zmanjša odmera plačila nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča za tisti del komunalnih naprav in objektov, ki so bili v celoti zgrajeni z lastnim vlaganjem občanov ali samoprispevkom.

14. člen 

Nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča določi zavezancu DURS, Davčni urad Ljubljana, Izpostava Cerknica.

17. člen 

19. člen 

Občine Cerknica

Zavezanci za plačilo taks so vse pravne in fizične osebe (v nadalnjem besedilu: uporabniki), ki so uporabniki dejavnosti, objektov ter naprav za odvajanje odpadnih voda, čistilnih naprav in odvoza ter deponiranja odpadkov.

Datum:4. 7. 1996

Občinskega sveta

Janez Štrukelj l.r.

Zavod se vpiše v razvid zavodov vzgoje in izobraževanja, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za šolstvo. 

Pečat iz prvega odstavka tega člena uporablja zavod v pravnem prometu za žigosanje vseh aktov, dokumentov in dopisov, ki jih pošilja ali izdaja organom, organizacijam, občanom, učencem in njihovim staršem. 

Pečat iz drugega odstavka tega člena uporablja zavod za žigosanje predvsem finančne in 

3. 
Zastopanje, predstavljanje in podpisovanje

Matična enota je osnovna šola Cerknica, kjer je sedež zavoda. 
V matičnih enotah se vpisujejo otroci v osnovno šolo za celoten zavod. 

- ravnatelj,

- svet staršev.

16. člen 

- 5 predstavnikov delavcev zavoda,

- sprejema program razvoja zavoda,

- opravlja druge z zakonom ter drugimi splošnimi akti zavoda dolečene naloge.

Za volitve in odpoklic predstavnikov delavcev v svet zavoda se, dokler ne bo sprejet zakon, ki bo urejal sodelovanje delavcev pri upravljanju zavodov, uporabljajo, v zadevah, ki jih ne ureja ta odlok, določbe zakona, ki ureja sodelovanje delavcev v upravljanju podjetij. 

Ravnatelj organizira in vodi delo in poslovanje zavoda, predstavlja in zastopa zavod in je odgovoren za zakonitost dela zavoda. 

Če v 60 dneh po prenehanju mandata ravnatelju, svet zavoda ne imenuje niti ravnatelja niti vršilca dolžnosti ravnatelja, imenuje vršilca dolžnosti ravnatelja v naslednjih osmih dneh minister.

Za pomočnika ravnatelja je lahko imenovan, kdor izpolnjuje pogoje za ravnatelja, razen šole za ravnatelja oziroma ravnateljskega izpita.

Pomočnika ravnatelja se imenuje na podlagi javnega razpisa, razen če ravnatelj imenuje pomočnika izmed strokovnih delavcev zavoda. 

28. člen 

Za vodjo podružnične šole je lahko imenovan, kdor izpolnjuje pogoje za delo učitelja in ima najmanj pet let naziv mentor.

- odloča o posodobitvah programov vzgoje in izobraževanja in njihovi izvedbi v skladu s 

- odloča o vzgojnih ukrepih,

32. člen 

Knjižnica zbira knjižnično gradivo, ga strokovno obdeluje, hrani, predstavlja in izposoja ter opravlja informacijsko-dokumentacijsko delo kot sestavino vzgojnoizobraževalnega dela v zavodu. 

Znanje slovenskega knjižnega jezika se preverja pri strokovnem izpitu. 
Pri učiteljih , ki niso diplomirali na slovenskih univerzah, se znanje slovenskega knjižnega jezika preverja ob prvi namestitvi. 
Svet šole lahko pri tehučiteljih tudi pozneje zahteva preverjanje znanja slovenskega knjižnega jezika. 

Ravnatelj zavoda je dolžan poleg nalog, za katere je pristojen po zakonu, opraviti vse potrebno, da zavod uskladi organizacijo dela ter oblikuje svet zavoda v skladu s tem odlokom v roku treh mesecev od dneva uveljavitve tega odloka. 

Na podlagi prve alinee 19. člena in druge alinee 116. člena Statuta občine Cerknica (Ur.l. 
RS, št. 54/95) izdajam

1. 
Urbas Mirko, Slivice

- podružnična šola Unec

Zavod je pravna oseba s pravicami, obveznostmi in odgovornostmi v poslovanju in v pravnem prometu, kot jih določata zakon in ta odlok . 

Pečat iz drugega odstavka tega člena uporablja zavod za žigosanje predvsem finančne in 

Število posameznih pečatov, njihovo uporabo, način varovanja in uničevanja določi ravnatelj. 

Organi zavoda so:

Zavod upravlja svet zavoda, ki ga sestavljajo:

Svet zavoda šteje 11 članov, ki jih sestavljajo:

Mandat članom sveta traja 4 leta. 
Za člana sveta zavoda je ista oseba lahko izvoljena le dvakrat zaporedoma. 
Mandat predstavnikov staršev v svetu zavoda je povezan s statusom njihovih otrok (učencev) v zavodu. 

- odloča o uvedbi nadstandardnih in drugih programov, 

- imenuje predstavnike zavoda v drugih asociacijah, 

Predstavnik delavcev v svetu zavoda je odpoklican, če je za odpoklic glasovalo večina delavcev zavoda, ki imajo aktivno volilno pravico v času glasovanja o odpoklicu. 

- organizira mentorstvo za pripravnike, 

sodelovanja),

Ravnatelja imenuje in razrešuje svet zavoda v soglasju z ministrom za šolstvo in šport. 
Mandat ravnatelja traja štiri leta. 

b ) Vodja podružnične šole

31. člen 

- obravnava vzgojnoizobraževalno problematiko v oddelku, 

4. 
Svet staršev

Zavod ima knjižnico.

V. ZAPOSLENI V ZAVODU

Strokovni delavci morajo obvladati slovenski knjižni jezik, imeti ustrezno izobrazbo, določeno z zakonom in drugimi predpisi, ter opravljen strokovni izpit v skladu z zakonom. 

40. člen 

Sklad upravlja upravni odbor, ki ima predsednika in šest članov, od katerih so najmanj trije predstavniki zavoda. 
Upravni odbor imenuje svet staršev. 
Predstavnike zavoda predlaga svet zavoda. 

X. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE

Ta odlok začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

- delovna enota Rakek, Gasilska cesta št. 7, Rakek,

Zavod se vpiše v razvid zavodov vzgoje in izobraževanja, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za šolstvo. 

9. člen 

10. člen 

Zavod ne sme začeti opravljati nove dejavnosti ali spremeniti pogoje za opravljanje dejavnosti, dokler ustanovitelj ne da soglasja in dokler pristojni organ ne izda odločbe, da so izpolnjeni pogoji, predpisani za opravljanje dejavnosti, glede tehnične opremljenosti in varstva pri delu, ter drugi predpisani pogoji. 

IV. 
ORGANI ZAVODA

1. 
Svet zavoda

- 5 predstavnikov delavcev zavoda,

delovnega razmerja,

skupnih administrativnih in računovodskih nalog in za opravljanje drugih skupnih del,

Kandidati za predstavnike delavcev v svetu zavoda morajo imeti pasivno volilno pravico. 

- spremlja delo svetovalne službe, 

- določa sistemizacijo delovnih mest, 

- imenuje in razrešuje svojega pomočnika in vodje podružničnih šol 

b ) Vodja podružnične šole

Za vodjo podružnične šole je lahko imenovan, kdor izpolnjuje pogoje za delo učitelja in ima najmanj pet let naziv mentor.

30. člen 

31. člen 

Oddelčni učiteljski zbor sestavljajo strokovni delavci, ki opravljajo vzgojnoizobraževalno delo v posameznem oddelku. 

- oblikuje program dela z nadarjenimi učenci in tistimi, ki težje napredujejo,

Svet staršev zavoda je sestavljen tako, da ima v njem vsak oddelek po enega predstavnika, ki ga starši izvolijo na roditeljskem sestanku oddelka. 

- opravlja druge naloge v skladu z zakonom.

5. 
Svetovalna služba

Knjižnica zbira knjižnično gradivo, ga strokovno obdeluje, hrani, predstavlja in izposoja ter opravlja informacijsko-dokumentacijsko delo kot sestavino vzgojnoizobraževalnega dela v zavodu. 

Vzgojno-izobraževalno in drugo strokovno delo v zavodu opravljajo učitelji, svetovalni delavci , knjižničarji in drugi strokovni delavci, ki z njimi sodelujejo pri izvajanju strokovnih nalog, potrebnih za nemoteno delovanje zavoda. 

Nadzor nad delitvijo presežka prihodkov nad odhodki v zavodu, izvaja ustanovitelj.

Nadzor nad izvajanjem zakonov, drugih predpisov in aktov, ki urejajo organizacijo, financiranje, namensko porabo sredstev in opravljanje dejavnosti vzgoje in izobraževanja v zavodu, izvaja šolska inšpekcija financiranje in namensko porabo sredstev pa tudi ustanovitelj. 

Ravnatelju zavoda preneha mandat z iztekom dobe, za katero je bil imenovan. 
Po izteku mandata ravnatelju se opravi razpis prostega delovnega mesta na način in po postopku, določenem s tem odlokom. 

