Ljubljana - Kje iskati vzrok višjih cen zdravil kljub uveljavitvi sporazuma o znižanju njihovih cen po uvedbi DDV? 
Vprašanje, s katerim se za zdaj, kot smo zvedeli včeraj, na ministrstvu za zdravstvo še ne ukvarjajo, izvira iz novih cenikov zdravil, ki so jih prejele lekarne v avgustu in v katerih cene odstopajo od dogovorjenih v pogajanjih konec julija.

Slovenj Gradec - Razčiščevanje odnosov v vrhu Slovenske ljudske stranke odmeva tudi v Slovenj Gradcu, saj je Boža Grešovnik doma v bližnjem Podgorju. 
Slovenjgraška podružnica SLS se je po besedah predsednika Jožeta Časa odločno postavila na stran Marjana Podobnika, za Božo Grešovnik pa je predsednik SLS v tej koroški občini rekel, da je zadnja, ki bi bila upravičena blatiti predsednika stranke.

Dejan Pušenjak

