Padec samozavesti

Sklad dela v Celju

ČZP DELO

DUNAJSKA 5

Maribor se ponaša z znamenito 400 let staro trto. 
Vsako leto zgodaj spomladi mesto podari cepič drugi občini ali državi v znak prijateljstva in sodelovanja. 
Letos je ta čast doletela Mestno občino Celje. 
Manjša delegacija pod vodstvom podžupanje Janje Romih se je udeležila tradicionalne rezi Stare trte na mariborskem Lentu. 
V okviru manjše slovesnosti bo mariborski župan mestu Celje podaril cepič Stare trte. 
Mesto Celje se bo ob tej priložnosti na mariborskem Lentu predstavilo tudi s turističnega vidika, saj so bile na manjši stojnici na voljo turistične informacije in prospekti o knežjem mestu. 
(HK)

Številne debate okoli nove čistilne naprave, katere vrednost je več kot 12 milijonov evrov, so v ponedeljek naposled le prišle h koncu, saj so v županovem kabinetu vsi trije izbrani izvajalci nazdravili za pričetek gradnje. 
»Rok za izgradnjo je 600 dni, potem sledi 200 dni za poskusno delovanje, konec leta 2003 pa bo začela naprava tudi uradno obratovati,« je povedal zelo zadovoljni župan Bojan Šrot. 
Peter List, predstavnik firme VA Tech Wabag Gmbh, je posebej za Celjana dejal, da ga kljub bogatim izkušnjam zelo veseli, da bodo delali s takšnimi profesionalci, kot so Celjani, Vojko Lončarič in Vincenc Turk iz Vegrada, pa sta za konec povedala: »To je zahvala za zaupanje. 
Posebej smo zadovoljni, da smo kljub ponovljenem razpisu ostali zraven.«

Tuji investitorji so bili na sodelovanje s Celjani zelo ponosni. 

Ne pretirana cena vstopnic (tisoč tolarjev), pri čemer je bilo parkiranje brezplačno, kar 411 razstavljavcev iz 25 držav in navsezadnje sončno vreme so v mesto ob Savinji privabili ljudi iz najrazličnejših koncev Slovenije. 
Med večino registracij iz Ljubljane, Celja in Maribora je bilo opaziti tudi registracije iz sosednjih držav. 

Vedeževanje, svetovanje

Nudimo Vam storitve vedeževanja in svetovanja osebno. 
Odgovarjamo tudi na Vaša pisma. 
Informacije po telefonu: O41 729 457 od 10. do 14. ure, od ponedeljka do sobote. 
VADE ULTRA s.p., Mestni trg 1, Šentjur. 
VAŠ NOTRANJI MIR VAŠ EDINI PRAVI ZAKLAD!

Optika SMOLE, Prešernova 6, Celje. 
Nudimo tedenske okulistične preglede v sodobno opremljeni ambulanti v optiki pa veliko izbiro kvalitetnih okvirjev in stekel za dober vid. 
Delamo hitro in zanesljivo. 
Priporoča se optika Smole v službi dobrega vida. 
Tel: 03/548 36 20

Kamnoseštvo

1. uvodnik silvo plesnik

11. pri nas doma MARINA 

24. kronika 

ob 19.00: sv. Jožef: igra RENATA

ob 18.00: knjižnica: pesniška zbirka JUSTIN, GORAZD

18. reportaža 

19. portrtet - SODJA

26. 
Lepo je biti mlad 

Fanta na sliki sta velika prijatelja, ki vedno pomagata drug drugemu. 
Starejši si želi nekoč voziti formulo, mlajši pa mu bo pri tem seveda pomagal.

Na oddelku za mladostnike imate starševske skupine. 
Mnogi starši zavrnejo sodelovanje. 
Zakaj menite, da niso vsi starši pripravljeni sodelovati?

-----------poudarjeno

Sprožilni faktor ali vzdrževalec v razvitih kulturah so velike spremembe na področju lastnega izgleda in uspešnosti. 
Seveda pa so tukaj najbolj izpostavljene ženske, saj se klasična vloga žensk ni dosti spremenila, možnosti na vseh področjih pa so se jim odprle, saj so postale enakopravne. 
Tako da morajo ženske v današnjem času igrati poleg klasične vloge še dodatno, ki temelji na uspešnosti, urejenosti in lepoti. 
To je ena izmed razlag.

Dario, Vladka, Kim in Tina Vovk sestavljajo družino, kakršnih ni veliko. 
Med seboj se spoštujejo, si pomagajo, skrbijo drug za drugega, se imajo neizmerno radi in so srečni. 
»Ponosen sem, da imam tako družino,« pravi oče Dario. 
Peta družinska članica pa je enoletna čistokrvna labradorka, ki je deležna dela njihove ljubezni. 

Starejša Kim in mlajša Tina

Sedaj že nekaj let poleg Dušana Štarkla in Toma Slatinka prepevata in igrata po več inštrumentov v kvintetu Mikola. 
»Veliko je nastopov, neprespanih noči, potovanj, tako da imamo zasebno življenje bolj kot ne na dopustu, pa še takrat se najde kdo od poznanih, s kakšnim inštrumentom po možnosti, na katerega moram potem igrati,« pravi Stanko. 
Lani je ustanovil Društvo harmonikarjev Mikola, v katerega so včlanjeni vsi, ki se učijo pri njem, od osmih pa vse do petinšestdesetih let. 
Stanko meni, da je vsak, ki pravi, da je narodno zabavna glasba »goveja glasba«, ravno sam eno veliko govedo, ker je edino ta glasba naša slovenska in nas po njej poznajo po celi Evropi. 

---------konec okvirčka

Kako je z izobraževanjem in strokovno pomočjo kmetom?

Finančnih kazni ni?

Ivan Štuhec

Četrtek, 21. marec, ob 19. uri

Malezija 

Mladinski center Celje.

Osrednja knjižnica Celje - Levstikova soba. 

Literarni delavnici pod mentorskim vodstvom književnika Milana Dekleve in prof. Milene Blažič.

XV. 
Roševi dnevi: literarni večer s predstavitvijo udeležencev srečanja in podelitvijo nagrad ter priznanj. 

Četrtek, 21. marec ob 17. uri

Sobota, 23. marec, ob 22. uri.

Ples

Gledališko-plesna predstava: Planet Dic, izvedba: Gibalni teater Pozitiv iz Ljubljane

Pomladno prebujanje

Hotel Evropa Celje. 

Likovna delavnica: poslikava velikonočnih pirhov. 

Čudoviti um ob 20.45 

Vohunske spletke ob 21.00

Nenavadna usoda Amelie Poulin ob 20.30

Mali Union: Moulin Rouge ob 16.00 (danes zadnjič)

Minuli ponedeljek je v trgovini Gaj v Celju predrzni neznanec, med tem ko mu je prodajalka izdajala račun za kupljeno blago, segel v blagajno in s 24 tisoč tolarji zbežal iz trgovine.

O sprejetju pošiljke so obvestili policiste. 
Na kraj so prišli bombni tehniki s službenim psom, ki je zaznal prisotnost nevarne snovi. 
Ugotovljeno je bilo, da je poleg revije priloženo nekaj "pasjih bombic", ki niso bile nevarne za prejemnika. 

Slab začetek

Marjanca Djokovič uči rejence tudi, kako premagovati tremo.

Šepetanje duše

Če bo profesor podlegel temu, ker je pač bolj seksualen tip in rad gleda za mladimi, bo to vplivalo, drugače pa ne. 
Če se mu še lepo nasmehneš, vpliva še bolj. 
Vse je odvisno od karakterja. 
Pri svojih profesorjih tega nisem opazila. 
Kar se tiče kina, mislim, da se vanj ne da priti zastonj, za diskoteko pa ni nobenega problema. 

Če je to profesorju všeč, mogoče kaj vpliva, vendar menim, da zaradi tega ne moreš dobiti boljše ocene. 
Na moji šoli je profesor, ki rad pogleda za lepimi dekleti, tako da mi je mogoče včasih malo nelagodno. 
V disko se zaradi tega da lažje priti, vseeno pa je odvisno od varnostnikov. 
Sama se niti ne oblačim tako drzno, zato te prednoati ne izkoriščam. 

Pogumni Franci

NEPREMIČNIN

60 arov zemlje, na kateri je 250 donosnih trsov, ugodno prodam. 
Dovoz do zemljišča je po asfaltni cesti in je na sončni legi v bližini Loč. 
Cena je 1,5 EUR kvadratni meter. 
Telefon 050 643 199 ali 576 37 22.

Eno in pol sobno stanovanje v Slov. Konjicah, kupim. 
Telefon 041 849 172.

VOZILA

Vse fizične osebe, ki želijo oddati mali oglas, morajo priložiti fotokopijo osebne izkaznice, vozniškega dovoljenja ali potnega lista, vse pravne osebe pa kopijo potrdila o registraciji podjetja.

Matična dejstva

Čaj za dobro voljo

Se strinjam. 
Opazi se, da so ljudje bolj nezadovoljni in manj tolerantni. 
Rada pa bi dodala, da je to dosti bolj opazno v večjem mestu, kakršno je Celje, manj pa je bilo to občutiti v Laškem, kjer sem delala pred tem. 
Sedaj se srečujem z ljudmi, ki prihajajo od vsepovsod, manj je rednih strank in s tem manj domačnosti.

Kako ravnate v takem primeru?

Povsem iskreno

Reportaža

V Klimi Celje delujemo v smeri zadovoljstva naših kupcev. 
Z letošnjim letom smo pričeli nov raziskovalni projekt skupaj s Strojno fakulteto Univerze v Mariboru, vse s ciljem izboljšati naše izdelke in s tem posredno bivanje v prostorih z našimi izdelki.

Zadovoljni pa niso bili le s pogostitvijo. 
Kot nam je povedal nadškof Franc Rode, je bilo srečanje izredno koristno. 
Škofje so izdelali konkretne predloge za sodelovanje med Škofovskimi konferencami na več področjih, vse v duhu sprave in strpnosti. 
Govor slovenskega predsednika Milana Kučana na sprejemu v Pokrajinskem muzeju Celje je označil kot izredno kvaliteten. 
Morda lahko to razumemo kot pripravljenost obeh strani za sodelovanje pri razpletanju problemov, ki izvirajo iz preteklosti, kar bi bilo po besedah slovenskega metropolita odrešujoče. 
(Barbara Trnovec)

Pripraviti takšno prireditev ni »mačji kašelj«, smo ugotovili takoj, ko je zamisel padla. 
Kaj ponuditi? 
Kdo bo vendar igral? 
Kdo bo zadevo sploh vodil? 
In še mnogo takšnih in drugačnih vprašanj se je porajalo v naših glavah. 
Da pa je v slogi moč in da za tistega, ki dela z veseljem ni ničesar pretežko in nemogoče, smo zavihali rokave ter začeli. 
Krofe in pijačo bomo delili brezplačno, darila pa bodo dobile vse maske, smo se odločili takoj in soglasno. 
Minil je dober mesec, ko smo pod streho spravili obdarovanje otrok s prihodom Božička, za kar se imamo seveda zahvaliti našim sponzorjem in dobrotnikom, ki so nam pri tem pomagali. 
Da smo varčni, vedo vsi in smo nekaj prihranili tudi za prvo veliko nagradno otroško maškarado. 
In uspelo nam je. 

Res je. 
Rodila sem se sedem tisoč kilometrov stran od Celja. 
Spomnim se, da je bilo nekoč 42 stopinj pod ničlo.

Kako ste se morali obleči v Sibiriji, da vas ni zeblo?

Rusi so večji romantiki, ki se za žensko, ki jo hočejo osvojiti, veliko bolj potrudijo. 
Nosijo rože in pojejo podoknice. 
Pa tudi v postelji se znajo bolj posvetiti, saj si vzamejo več časa za predigro, ki ženskam tako zelo ugaja. 
Slovenci pa se držijo bolj zase.

Košarice z dobrotami

Torek, 26. marec, dopoldne: Velenje, popoldne: Šentjur

Državni prvak v triatlonu

S prijatelji v Francijo

Kako si je blondinka zlomila nogo pri grabljenju listja?

Post jih ni zanimal

Lestvica Si.mobil lige po 24. krogu

1. 
Maribor 45

2. 
Koper 41

3. 
Olimpija 41

6. 
Šmartno 36

Celjski strateg Marjan Pušnik je tekmo ocenil takole: »Fantom ne morem očitati neborbenosti ali odnosa do igre, žal pa smo imeli premalo razpoloženih igralcev. 
V moštvu so si verjetno preveč želeli zmage nad Mariborom.« 

Zobozdravnike in zdravnike, ki so se odločili za stavko, prosimo, naj se vrnejo na delovna mesta, saj nas je začela pošteno boleti glava.

Naše mesto v poznih nočnih urah ni več varno. 
Še posebej, če se okoli sprehajate v drznem mini krilu in globokem dekolteju.

Z Bino o literaturi

Člane celjskega društva upokojencev je pozdravil mešani zbor društva upokojencev.

»Če bi ostal, bi zagotovo postal alkoholik,« mi pravi. 
Medtem je dobil sina. 
Po vrnitvi domov je moral v vojsko. 
Med dopustom, ki ga je samovoljno podaljšal, je prišla vojaška policija. 
Upiral se je in njegov nemirni duh ter vroča kri sta bila kriva, da je pristal v bolnišnici, kjer je ostal eno leto in pol ter še tri mesece v Rimskih toplicah. 
Po okrevanju je iskal priložnostne zaposlitve na Švedskem, v Iraku, na Češkem, Nizozemskem in nato dobil službo kuharja v Italiji. 
Italijanska kuhinja mu je zelo všeč in rad je delal na Siciliji. 
Zakaj je vendar tolikokrat menjal službe, če mu je bilo v Italiji tako všeč, ga vprašam. 
»Zaradi sina nisem nikjer dolgo zdržal. 
Moral sem ga videti.« 
Ker je sinova mati otroka večkrat zapustila, nazadnje ga je pustila pri njegovi materi celih osem mesecev, se je Srečko začel boriti zanj. 
Zelo sta bila navezana in končno je dobil skrbništvo. 
Nikoli - poudari ga ni fizično kaznoval. 
Kupil mu je stanovanje, da bi bil preskrbljen. 
Za sina je vse do svoje smrti skrbela Srečkova mati, saj je Srečko želel, da bi bil sin boljši od njega. 
Ves čas je pošiljal domov denar. 
»Vedel sem, da če nimam denarja, ga tudi ne morem zapravit.« 
Začel se je ukvarjati z nevarnimi posli, ki naj bi mu prinesli veliko denarja, in prišel je navzkriž z zakonom. 
Moral je bežati. 
Potepal se je po tujini, se vrnil, bil priprt in nato izpuščen. 
Blizu Sevnice je našel delo na neki kmetiji, kjer je pomagal osemdesetletni ženski. 
Cele dneve je delal, skrbel za vse, ji kuhal, sam pa ni skoraj nič jedel. 
Le pil je in to po cel liter žganih pijač na dan. 
»Pijača me je čisto prevzela, potem sem pa delal neumnosti. 
Stepel sem se z gospodaričinim sinom, ki je bil pravi hrust in z reševalnim vozilom so me je odpeljali v zdravstveni dom, od tam pa v celjsko bolnišnico. 
Bilo je kritično. 
Moje zdravstveno stanje je bilo klavrno; vnetje slinavke, rane na želodcu, rane na požiralniku. 
Bil sem tako obupan, da sem se hotel vreči pod vlak. 
A misel na sina in podpora moje sestre ter nečakinj mi je dala moč, da sem se izvlekel. 
Oni so mi vse.« 
V času, ko je delal na kmetiji, mu je umrla mama. 
Nekdo drug se je vselil v njeno stanovanje, Srečko pa je izvisel. 
Dobri zdravnik se je zavzel zanj in prosil socialno delavko, da mu pomaga. 
Tako se je znašel v tem zavetišču. 
Opremil si je sobo, prha se dvakrat dnevno, sam si kuha in nehal je popivati. 
»Treba je zmerno jesti in piti. 
Najraje imam prežganko, pa testenine z veliko omake. 
Tudi za druge v domu mi ni težko skuhati.« 
Zdaj pomaga pri obnavljanju cerkva in opravlja druga priložnostna dela. 
Za denar ne zna prositi. 
Pravi, da mora imeti delo. 
Vedno se kaj najde. 
»Karkoli, samo da ne čakam, da bi mi država morala kaj dati. 
Veste, ne smilim se sam sebi, vzgojila me je ulica. 
Včasih mi je vseeno, kaj bo z mano. 
Ni težko umreti, težko je živeti.« 
Ne zanika, da je prišel navzkriž z zakonom in če bi imel še enkrat možnost, bi se z zakonom manj bodel. 
Včasih ga je bilo strah, da bo zašel tudi njegov sin. 
Zdaj se ne boji več zanj, ker ima svoj poklic in službo. 
Kmalu se bo poročil. 
»Ko je bil sin majhen, sem si želel, da bi šel v šolo. 
Ko je šel v šolo, sem si želel, da bi jo dokončal, pa da bi se izučil in osamosvojil. 
Zdaj si želim, da bi bil sin star spet deset let, da bi imel za koga skrbeti. 
Tako pa nimam nikogar. 
Če dobim vnuka, bom skrbel pa zanj.« 
Zakaj pa ne bi stanoval pri sinu, me zanima. 
Odločno me pogleda in odgovori: »Nikomur nočem biti v napoto. 
Upam, da bom nekoč prišel do garsonjere in v miru živel sam zase.« 
Verjamem, da misli iskreno in želim, da bi mu uspelo.

-----------okvirček

Druga stran medalje

starša ali skrbnika ) prevzamejo odgovornost v primeru morebitnega nastopa poškodbe pri udeležbi. 

- tekmovalci prijavljeni v roku za prijave: 4.000 Sit

1210 Lj.-Šentvidtel: 01/512 25 08

Tekmuje se v kategorijah: 

17:00-19:30prijave PGSRace office (Hotel Planja)20:00TC meeting PGSRace office (Hotel Planja)

Brezdomci po lastni presoji

"16. marca, četertek po pervi postni nedeli, o 1. uri po poldne je s banderami okinčan hlapon vozovlak pripeljal v Cele, po kojem je došla novica, da so cesar Ferdinand I. censuro vzdignili ino namestovanje ljudstva dovolili. 

Po izgledu ostalih mestlanov so zdaj tudi Celani narodno stražo vstanovili. 
Uradniki ino gradjani, stari ino mladi, so na jarmenče eksercirat hodili. 
Velitela narodne straže so si izvolili bili celskega poštnarja Vincenca Gurnika." 

