*** priprave maribor ***

Gentlemanska poteza Založanov

Košarka 16.55 ULEB 103 Lukoil Academic - Siena *1,85 15,00 1,65 1,65 1,49 LUK: g- d+ g+ d- g- SIE: d+ g+ g+ d- d+ 1P2: SIE-LUK 77:63

Košarka 20.55 ULEB 119 Gran Canaria - Lietuvos Rytas 1,70 15,00 1,80 *1,53 1,61 GRA: g- d+ g- d+ g- LIE: d+ d+ g- d+ d+ 1P2: LIE-GRA 72:70

+ Vračajo se Bellamy, Hyypiä in Fabio Auerlio.

Skupina D je že odločena, tako bosta zadnja kroga služila le za razporeditev vodilne četverice pred začetkom končnice. 
Unics ima zmago več kot ostali trije, v Madridu pa bo predvsem branil prednost šestih točk, prvo mesto bo tako ali tako potrjeval v zadnjem krogu doma proti Paoku. 
(lp)

FMP Železnik - Besiktaš 94:87

Montepaschi Siena - Himki 74:66

Alba Berlin - Oostende 65:66

6. 
Oostende 8 3 5 597:650 11

(začetek okvirja)

Ivezič: Natek je dal roko

V Celju niso bili presenečeni. 
Informacija o odhodu Jureta Natka očitno ni bila nova. 
Bolj so bili presenečeni nad potezo 25-letnega Ljubljančana, s katerim so že pred meseci začeli pogovore o podaljšanju pogodbe.

Izključitve: Kiskunhalas 6, C. Žalec 8 minut. 

Od kod nervoza v igri?

Skratka, če seštejemo vse statistične pokazatelje, je bil poraz Krima Mercatorja še znosen, kajti na strani domače ekipe je bilo tako število obramb kot večje število izvedenih protinapadov, imela pa je tudi manj izgubljenih žog. 
Če se ustavimo samo pri tistih najbolj opaznih, medtem ko sta imeli obe ekipi kar precej težav s streli iz zunanjih položajev. 
Že v drugem krogu bo situacija v skupini A veliko bolj jasna, kajti Aalborg bo gostoval v Španiji, Krim pa bo domačin Dinamu, ki je v prvem krogu premagal španske prvakinje. 
Po tej tekmi bo slika o prenovljenem Krimu gotovo bolj jasna.

V letošnji sezoni tekme Krima Mercatorja ne bodo več zastonj. 
Verjetno bo to za marsikoga nepriljubljena poteza, toda zavedati se moramo, da so tekme v ligi prvakinj vrhunske predstave, ki si zaslužijo svojo ceno. Toda cena ne bo previsoka, kajti tekme v skupini si bo mogoče ogledati že po pet evrov, kar je cena kino vstopnice. 
V predprodaji jih je že možno kupiti v vseh poslovalnicah Kompasa in tudi v vseh večjih Mercatorjevih centrih. 

(logo lige prvakinj, ki je isti kot pri ligi prvakov)

Prvi krog lige prvakinj je prinesel kar nekaj nepričakovanih izidov. 
Zanimivo je, da so od štirih lanskih polfinalistov slavile le rokometašice Aalborga, vendar ne smemo pozabiti, da so premagale Krim. 
V Koprivnici so »padle« branilke naslova, ki proti fanatičnim domačinkam niso našle pravega orožja za zmago, in to kljub odličnim obrambam Valerie Nicolas. 
Morda še večje presenečenje predstavlja poraz Slagelseja na domačem igrišču, tekmo sta sodila Janko Požežnik in Darko Repenšek, ki je ob polčasu še vodil z dvema goloma prednosti, v drugem pa je nekoč najboljši evropski ekipi uspel popoln preobrat. 
Z dvema točkama so ligo prvakinj začele tudi rokometašice Dinama iz Volgograda, ki so proti Ribarroji v prvem polčasu povedle za pet golov, v drugem pa so prednost uspele zadržati. 
Očitno bodo v soboto krimovke morale paziti predvsem na Makarovo in Kočetovo, medtem ko je bila pri Špankah najbolj učinkovita izkušena Tanja Medved. 
V skupini B je Lada napovedala, da navkljub temu, da na klopi ni več Jevgenija Trefilova in da jih je zapustilo precej igralk, misli resno, na roke pa jim je šel tudi poraz Budućnosti na domačem igrišču. 
Tudi Györi v svojih napovedih misli resno. 
Skupina C bo zdaj, ko je Viborg pokleknil v Koprivnici, še zelo zanimiva, bržkone pa je odpisan Leipzig, s katerim Larvik ni imel ravno veliko težav. 
V skupini D pa bo, kot kaže, najbolj vroče, saj sta izgubila oba favorita. 
Kometal resda v gosteh, Slagelse pa kot rečeno doma.

Dinamo Volgograd: Makarova 8, Kočetova 6, Drigina 4, Hmirova 4, Levina 4, Stupnickaja 3, Iljuhina 2.

Skupina D

Hypo: Rotis 6, Ačimović 5, Fridrikas 4, Do Nascimento 3, Ča Jun Kim 2, Seong Ok Oh 2, Piedade 1, Marin 1, Sun Hi Han 1. 

Pari 2. kroga: Hypo - Ferencvaroš, Kometal - Slagelse.

Kdaj se je pravzaprav zakuhalo? 
Po bolj ali manj izenačenem prvem delu, ko pa je bilo nazorno opaziti, da ima nekdanji zvezdaš Goran Jeretin status Michaela Jordana, je počilo v začetku drugega dela, ko so seriji manjših napak sledili tako očitni koraki, poudarjeni z osebno napako v napadu, da je Memi Bečirovič zaropotal in dobil tehnično napako, po polemiki s hrvaškimi sodniki pa mu je bila pokazana pot v slačilnico. 
Še močni črnogorski delegaciji, ki jo je vodil dolgoletni predsednik države Milo Djukanović, ki si je ogledal tekmo v Domžalah, je pogled ob tem uhajal v tla, ne pa tudi sodnikom. 
Gostitelje je to sicer dodatno razvnelo, delni izid 12:2 jih je vrnil v igro, naveza Janža-Troha je delovala odlično, a Budućnost se ni dala. 
Da njihovi odlični izidi v gosteh niso naključje, so pokazali v teh minutah, vedno znova so našli način, da so se vrnili v igro, ob koncu pa jih je nagradila še sreča. 
Ko so gostitelji povedli s 85:82 in so gostje krenili v zadnji napad, je bil dogovor akcija na Jeretina. 
A ta je bil pokrit in visoki Dašić se je, iščoč prostega soigralca, na kakšnih osmih metrih obupano ozrl proti košu in prek bloka z visokim lokom vrgel žogo proti košu, ki je končala v mrežici. 
Gostujoča klop je dobesedno popadala na kolena, Domžalčani pa krenili v zadnji napad. 
Močnik je prodrl pod koš, počilo je po roki, a piščalke so bile neme. 
Duhovito je nekdo pripomnil, da če bi se to zgodilo v Morači (domači dvorani Budućnosti), bi sodniki po tekmi plavali v Morači (reki, ki teče ob istoimenski dvorani). 
Marsikaj se je znašlo na parketu, a edino neizpodbitno dejstvo je bilo, da so bili na vrsti podaljški, za Helios že tretji v zadnjih štirih tekmah. 
Ni se izšlo, Fortuna vsekakor ni bila zaveznica gostiteljev, sedem desetink pred koncem je Pavković iz ničesar dosegel koš za zmago, za šok in za reakcijo varnostne službe, ki je bila prisiljena zaščititi sodnike pred besnečo množico.

Razburljivo je bilo zlasti v Los Angelesu, kjer so gledalci v Staples Centru kričali od navdušenja, ko so domači košarkarji na krilih Vujačiča prekinili zmagoviti niz Dallasa, legendarni trener Phil Jackson pa je pri 61 letih in dolgoletni trenerski karieri prišel do svoje 900. zmage. 

foto: Reuters

Toronto Raptors

Tako kot ponavadi je začel v peterki Toronta in za kanadsko moštvo igral dobrih 18 minut. 
V tem času je dosegel osem točk z metom 4:8 za dve točki, v statistiko pa dodal še štiri skoke (dva v obrambi in dva v napadu). 

Miha Fon 

Turow, poraz pri Slasku 53:64

Željko Zule

Iz ciljne arene

Devetnajstletna smučarka iz Luč ob Savinji, drugače članica SK Branik, je bila nepričakovano najboljša slovenska udeleženka kranjskogorskega konca tedna. 
Nov up slovenskega smučanja je nase opozorila že lani v evropskem pokalu, v tej sezoni pa se je prvič izkazala z 18. mestom na Semmeringu. 
Na Podkorenu je bila še za mesto boljša.

Napredujete iz tekme v tekmo. 
Čemu pripisujete svoj napredek?

Nisem ravno padla. 
Ko sem tekla po hotelskih stopnicah in preskakovala po dve naenkrat, mi je na robu preproge obrnilo gleženj. 
Zaradi tega sem bila kar malo jezna sama nase. 
Najprej sem se ustrašila, da s štartom na lisici ne bo nič, saj je bilo videti kar hudo, a pomoč fizioterapevta Robija Drobneta in zdravila so mi omogočili, da sem lahko tekmovala brez bolečin. 

Kaj pravite na to, da ste bili v Kranjski Gori najbolje uvrščena Slovenka?

foto: Reuters

Vratu za drugega ne bom nastavljal

Maja Benedičič

»Razumem, da želijo popularizirati smučarski tek, da bi bil tržno čim bolj zanimiv, vendar je bila nedeljska preizkušnja na meji vzdržljivosti. 
Včasih imam občutek, kot da nekdo preizkuša, česa smo športniki zmožni in kje so naše meje. 
Kot da se nekateri ne zavedajo, da je smučarski tek vzdržljivostni šport in da moramo vsak dan trenirati, in to vse leto. 
Zdaj imamo tekmo že skoraj vsak vikend, pa ne samo eno,« je nekaj pikrih, in to z razlogom, na račun organizatorjev Toura povedala Majdičeva. 
»Z zadnjim vzponom so šli organizatorji vseeno predaleč. 
Tudi Vegard Ulvang je na koncu priznal, da so šli predaleč. 
Sicer pa se bo Tour po mojem mnenju zadržal, čeprav bodo pomembne spremembe. 
Pa ne mislim tu samo na zadnji vzpon, kajti če bo tudi v prihodnje o vsem odločala le zadnja tekma, bo še veliko več taktike v predhodnih tekmah. 
Je pa res, da so nagrade mamljive,« je svoje vtise o prvi izvedbi strnila Petra, ki jo čakata dva dneva počitka, nato pa priprava na nadaljevanje sezone.

Rezultati, skupno po 3. etapi, moto: 1. Esteve Pujol (Špa, KTM), 2. Marc Coma (Špa, KTM), 3. David Casteu (Fra, KTM),…41. 
Miran Stanovnik (SLO, KTM), … 
160. 
Tomaž Merhar (Slo, KTM)…; avto: 1. Carlos Sainz (Špa, VW), 2. Giniell De Villiers (Jar, VW), 3. Carlos Sousa (Por, VW)…

Kmalu prve predstavitve

Reli

2

V Salzburgu imajo po prvem delu prvenstva na avstrijski prvoligaški sceni več kot dovolj razlogov za zadovoljstvo. 
Njihovi ljubljenci so suvereno na prvem mestu na lestvici, pred drugouvrščenim Mattersburgom imajo velikih deset točk prednosti, in kot na dlani je, da jim lahko naslov prvaka preprečita le še čudež ali naravna katastrofa. 
Toda vsi pač niso navdušeni nad trenutnimi razmerami, med temi je gotovo tudi Aleksander Knavs. 
Potem ko sta vodenje ekipe prevzela Giovanni Trapattoni in Lothar Matthäus, se je za ljubljanskega branilca začelo obdobje, kakršnega v dosedanji karieri ni bil navajen. 
Italijansko-nemški dvojec namreč ni računal na njegove usluge, Aleksander Knavs je bil potisnjen na stranski tir, toda kljub temu je skoraj neverjeten podatek, da jeseni v najboljši ekipi ni odigral niti minute. 
Edina profesionalna obveznost so bili treningi. 
In nič ne kaže, da bi se lahko njegov status v bližnji prihodnosti spremenil, zato je iz dneva v dan vse večja verjetnost, da bo nekdanji igralec Olimpije, Tirola, Kaiserslauterna in Bochuma v zimskem prestopnem roku zamenjal klubske barve. 
O tem so v teh dneh začeli namigovati tudi mediji pri naših severnih sosedih, vendar morebitnih novih delodajalcev ne omenjajo. 
Več bo morda znanega v prihodnjih dneh, pred odhodom iz Mozartovega mesta naj bi bila tudi Vratislav Lokvenc in Karel Pitak.

»Dvakrat sem prevzel vodenje ekipe sredi sezone, obakrat sem dobil odpoved. 
Po koncu sodelovanja z Olympiacosom sem se trdno odločil, da česa takega ne bom več ponovil.«

»Glede tekmečeve precej nervozne igre je treba poudariti to, da gre za izkušeno ter nekoliko starejše moštvo, in če mu ne gre po njegovih željah, potem na takšni tekmi poskuša vse. 
Če bi mu na primer uspelo sprovocirati naše igralce v tolikšni meri, da bi imeli oni številčno prednost petih proti trem, bi se nam lahko približali na zadetek ali dva in potem bi tekma ponovno postala še kako zanimiva. 
Na to nismo nasedli, in kot sem že dejal, zmaga je popolnoma zaslužena.«

Gregor Polončič o dogodku pred koncem tekme:

***poloncic edgerton pretep3***

Nedokončana tekma 6. kroga: Slavija - Maribor (17.30, Maribor); pari 13. kroga: Maribor - Slavija (18.00), Slavija 2 - Triglav (19.00), Olimpija mladi - Jesenice (preloženo), Alfa - Zav. 
MB Olimpija (preloženo) 

Na šestih tekmah v severnoameriškem poklicnem tekmovanju v noči na ponedeljek so gostujoče ekipe odnesle tri zmage. 
New Jersey je s 3:0 slavil v Montrealu, Phoenix s 4:2 v Chicagu, Tampa Bay pa po kazenskih strelih s 3:2 v Pittsburghu. 
Domače navijače je najbolj razveselila Ottawa, ki je kar s 6:1 odpravila Philadelphio, Anaheim je s 4:2 premagal Detroit, Vancouver pa po kazenskih strelih s 4:3 Florido.

Nedeljski izidi v NHL

Chicago Blackhawks - Phoenix Coyotes 2:4, Ottawa Senators - Philadelphia Flyers 6:1, Montreal Canadiens - New Jersey Devils 0:3, Pittsburgh Penguins - Tampa Bay Lightning 2:3 (po kazenskih strelih), Anaheim Ducks - Detroit Red Wings 4:2, Vancouver Canucks - Florida Panthers 4:3 (po kazenskih strelih)

Severovzhodna skupina

Montreal 42 23 14 5 127:118 51

Jugovzhodna skupina

Detroit 42 25 12 5 125:102 55

Pacifiška skupina

Najbolj idealna rešitev

Svoje stališče o zapletu, ki je trajal skoraj dva meseca, je podal tudi predstavnik naše krovne organizacije. 
»Glede na finančno stanje, če se lahko tako izrazim - Mariborčani bi se morali v nasprotnem primeru namreč še enkrat pripeljati v Ljubljano, kar pa zanje ne bi predstavljalo zanemarljivega stroška -, je to gotovo najbolj idealna rešitev. 
Se je pa morala s to opcijo strinjati tudi Slavija, kajti sicer bi morala biti tekma do konca odigrana v Zalogu, in ne v Mariboru,« je povedal tehnični direktor HZS Miha Palovšnik. 
Pa so se na obrobju Ljubljane res strinjali? 
»Da, Založani so soglašali s tem predlogom,« je zaključil naš sogovornik.

43

Na isti večer je v najboljši nemški ligi igral tudi Krefeld, ki ima v svoji vrsti Iva Jana. 
Gostoval je pri Mannheimu, ki pa je bil pred 13.600 gledalci uspešnejši s 5:3. 
Po poškodbi kolena se je po dveh tekmah v ekipo vrnil tudi naš »legionar« in vknjižil podajo. 
Po 38 tekmah je Krefeld s 54 točkami na desetem mestu, Mannheim pa ima odigrano tekmo več in 86 točk.

Adnan podal, Gregor zadel

21.00 Kočevje, rokomet: Kočevje - Izola, posnetek 

20.15 Nogomet, bundesliga v sezoni 1995/96

Ob imenovanju sem zadovoljen. 
Zakaj? 
Zato, ker je dobil priložnost eden mlajših nadarjenih slovenskih strokovnjakov in ker prav slovenske izkušnje kažejo, da je to lahko pot do novih uspehov. 
Ni pa nujno. 
Saj ni težko uganiti, kdo je bil v podobnem položaju. 
Srečko Katanec. 
Rekli boste, zgodovina se sicer ponavlja, vendar zelo redko. 
Takrat je NZS prav z Rudijem Zavrlom tvegala in uspela. 
Zakaj ne bi tudi tokrat? 
Jasno, Matjaža Keka čaka veliko dela, izobraževanja, diplomacije in seveda tudi odločnosti. 
Na tej ravni ni kompromisov! 
Prav Katanec je pokazal, katero pot je treba ubrati. 
Seveda bo Matjaž Kek lahko še marsikaj dodal. 

Na vzhodu bo delno jasno, drugod zmerno do pretežno oblačno. 
Ponekod bo pihal jugozahodni veter. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 2 do -4, na Primorskem okoli 8, najvišje dnevne od 3 do 12 °C. 

Nastja Čeh se bo jutri pridružil pripravam Himkija, velike ambicije ima tudi v reprezentančnem dresu

*** ceh ***

1980: rodil se je slovenski rokometni reprezentant Uroš Zorman, član španskega Ciudad Reala.

(žl)

Ob koncu tedna so izbranci trenerja Stefana Piolija odigrali prijateljski dvoboj z nižjeligaško ekipo Lentigione in jo premagali s 4:0, med strelce so se vpisali Budan, Savi, Dessena in Muslimović, Zlatka Dediča ni bilo v dresu Parme. 
»Nisem igral zaradi lažje poškodbe stegenske mišice,« je v včerajšnjih dopoldanskih urah odsotnost utemeljil koprski napadalec in razkril, da bo kmalu podpisal pogodbo z novimi delodajalci. 
»Imena kluba še ne morem razkriti, lahko povem, da je iz serie B, bržkone bo vse jasno že v naslednjih dneh,« je pristavil vihravi Koprčan, toda vseh neznank je bilo konec že sinoči. 
»Od julija letos bom član italijanskega drugoligaša Frosinoneja, podpisal sem štiriletno pogodbo. 
Gre za finančno stabilen klub, ki ima v prihodnosti tudi dovolj ambicij. 
Projekt, ki so mi ga predstavili vodilni možje Frosinoneja, se mi je zdel zelo zanimiv, uresničevali ga bomo skupaj. 
Zelo sem vesel, da sem rešil svoj nadaljnji status, zdaj lahko vnovič razmišljam le o treningih in tekmah,« je z zadovoljnim glasom pripovedoval Zlatko Dedič, k temu dodajmo, da je Frosinone po osemnajstih odigranih tekmah v serie B s sedmimi zmagami, štirimi neodločenimi izidi in sedmimi porazi na enajstem mestu na lestvici.

Goriški cilji v nadaljevanju sezone so znani

V vrstah aktualnih prvakov se tudi po koncu praznikov ne dogaja nič pretresljivega. 
»Na kadrovskem področju ni novosti,« je potrdil športni direktor Novica Nikčevič, ki je že večkrat poudaril, da bodo prihodi odvisni od odhodov. 
»Tudi glede tega ni nič konkretnega, čeprav obstaja določeno zanimanje za Mitjo Piriha in Janija Šturma, enako je s potencialnimi okrepitvami. 
Sicer pa se bo danes z dopusta vrnil trener Borivoje Lučić, po sestanku z njim bomo dorekli določene smernice za naprej.«

(am)

Pari prvih tekem četrtfinala

Dober začetek Valencie

Naj spomnimo, da je beli balet s predstavami vse prej kot navduševal že pred začetkom črnega niza, saj je večinoma prihajal le do minimalnih, za italijanskega trenerja Fabia Capella značilnih zmag, izgovorov, češ da so najpomembnejši končni izidi tekem in zbrane točke, pa je bilo nepreklicno konec pred natanko mesecem dni. 
Takrat so Madridčani dobili močno zaušnico na gostovanju pri Sevilli in po njej se še vedno ni so pobrali. 
Res je sicer, da so teden dni kasneje kljub obupni predstavi uspeli premagati Espanyol - kakopak z izidom 1:0 -, toda šlo je le za postajo na poti v pekel, kamor so nogometaši in strokovno vodstvo Reala prispeli pred dvema dnevoma. 
Zelo pomemben korak na tej poti je bil predpraznični polom pred domačimi gledalci, ko se je kar z izidom 3:0 veselil najrevnejši član elitne španske druščine, Recreativo, zadnjega in odločilnega pa je kraljevi klub naredil na štadionu Riazor, kjer se zmage ni veselil že dolgih petnajst let. 
Podobno kot na tekmi proti Recreativu je Real tudi tokrat deloval zmedeno v obrambi, izgubljeno na sredini igrišča in povsem nenevarno v napadu, popolno anarhijo v ekipi pa morda najbolje opisuje stavek v kultni Gazzetti, ki tekme belega baleta zaradi Capella in kapetana italijanske izbrane vrste Fabia Cannavara spremlja s posebnim poročevalcem. 
»V tej zmedi Cannavaru uide prav vsak nasprotni napadalec, celo solidni Emerson se utaplja v sivini, Raul teče v prazno, Beckham izgubi vsako žogo, ki se jo dotakne, Reyes želi preigrati vse, tudi zastavico, ki označuje kot, Ronaldo pa je tako ali tako že nekaj časa povsem neprepoznaven,« je zapisal ta, za povrh pa se je ponorčeval še iz odpisanega Antonia Cassana, saj naj bi ga bilo ob tako razglašeni druščini škoda prodajati. 
Podobno ostri so bili tudi v Španiji, kritik pa se je v obeh primerih pravzaprav rešil le novinec v moštvu, 20-letni Argentinec Fernando Gago. 
Povsem upravičeno, saj je mladenič povsem dostojno debitiral v španskem prvenstvu, pa tudi če ne bi, si strupenih puščic ne bi zaslužil on, temveč vsi tisti, ki so ga ob prihodu iz Boce Juniors pozdravili kot odrešenika in ga kar takoj poslali v začetno enajsterico. 

Po odmevni zmagi Arsenala nad Liverpoolom v pokalu FA se bosta moštvi nocoj pomerili še v ligaškem pokalu

foto: Drago Wernig - TAKA

(okvir)

Vrstni red: 1. Old Boys, 2. Inter, 3. Aqua bar, 4. Tiffany.

Kot gotovo veste, je Larsson lansko sezono blestel v dresu Barcelone, po odlični predstavi na finalni tekmi lige prvakov pa je Katalonijo kljub prepričevanju vodilnih mož Barce zapustil in se odločil za nekakšno delno upokojitev. 
Vrnil se je v domači Helsingborg, a tam kmalu spoznal, da švedska liga nudi premalo izzivov, zato se je kljub dopolnjenim 35 letom odločil za nadvse nenavadno potezo; z Manchester Unitedom je podpisal trimesečno pogodbo, ki se bo iztekla ob začetku nove sezone švedskega prvenstva. 
Pa ne samo to, svojo angleško avanturo je vzel skrajno resno in na Otok pripotoval odlično pripravljen, svojo pripravljenost pa je še izboljšal na treningih svojega začasnega kluba. 
Vse to z željo, da bi za rdeče vrage odigral nekaj tekem in izjemno bogato kariero kronal z zadetkom v njihovem dresu. 
Tako je bila švedska legenda že kmalu nared za prvenec v kultni rdeči majici, obračun pokala FA z Aston Villo pa se zanjo ne bi mogel končati bolje. 
Odlična fizična pripravljenost, atraktivne poteze in čudovit zadetek - to je le grobi povzetek tistega, s čimer je izkušeni velemojster navdušil navijače Uniteda in jih privedel do tega, da so ga med skandiranjem primerjali z velikim Ericom Cantonajem in ga rotili, naj v klubu ostane vsaj do konca sezone.

Vrstni red

14. 
Franka Dietzsch (Nem) 38

foto: Nebojša Tejić

5. 
(5) K. Clijsters (Bel) 2215

9. 
(9) P. Schnyder (Švi) 1578

613. 
(614) P. Hercog 19,50

5. 
(4) J. Blake (ZDA) 2530

6. 
(6) A. Roddick (ZDA) 2415

451. 
(452) B. Kavčič 65

V vodstvu skakalnih reprezentanc le ne bo prišlo do sprememb

foto: Primož Lavre

Ljubljanski nogometni prvoligaš na lovu za še eno zvenečo okrepitvijo

foto: Leon Vidic

foto: Uroš Hočevar

85

Pri Ferrariju še vedno niso poimenovali dirkalnika za sezono 2007, pojavljajo pa se govorice, da ne bo nared do predstavitve, ki naj bi bila na sporedu to nedeljo. 
Problem predstavljajo nekateri aerodinamični elementi, ki so še vedno v fazi razvoja, pred prvo dirko pa je menda načrtovana celo prenova celotne šasije. 
Todt se je tej temi diplomatsko izognil, za Corriere della Sera je dejal le to, da bosta imela Kimi Räikkönen in Felipe Massa odličen dirkalnik. 
»Schumacher ne bi zmagal 72-krat s ferrarijem, če mu ne bi omogočili pravega materiala in moštva z odličnimi posamezniki. 
Naredili bomo vse, kar je v naši moči, da bosta imela enake pogoje tudi Kimi in Felipe,« je povedal Todt.

»Vsak dirkač v formuli ena bi rad postal svetovni prvak. 
Za zdaj pa bi rad le karseda najbolje opravil svoje delo, spoznal dirkalnik in doživel stvari, ki jih še nisem. 
Obkrožen bom z izkušenimi ljudmi, ki mi bodo pomagali z nasveti, a vem, kaj moram storiti kot dirkač.«

90

Nogomet 20:40 POK 218 Aberdeen - Hibernian 2,00 3,00 2,90 *1,20 1,45 ABE: / HIB: / 1P2: ABE-HIB 2:1, HIB-ABE 0:0

Rokomet 19:55 KVAL 361 Italija - Švica - - - *- - Švicarji so že v Turčiji tesno zmagali, v Italiji utegnejo imeti še več težav.

Hokej 23:55 NHL 366 New Jersey - St.
Louis *- - - - - NJ: g+ d0 d+ g+ g+ STL: g+ d+ d- d+ g- 1P2: STL-NJ 1:4, STL-NJ 3:5

+ Doma je že premagal tudi moskovski CSKA.

+ Samo trije porazi v rednem delu na 18 domačih srečanjih.

3. 
Barceloneta 2 0 1 1 20:24 1

Potem ko je na začetku sezone vse kazalo, da bo postal ljubljenec ljubljanskih navijačev, postaja eden tistih, proti katerim leti s tribun največ ostrih puščic. 
Na zadnjih tekmah deluje, kot da igra predvsem za svojo statistiko in manj za moštvo, kar kažejo tudi številke. 
Te sicer niso slabe, saj je denimo proti Panathinaikosu dosegel devet točk in dve podaji, proti Partizanu pa 14 točk in štiri podaje, vendar je obakrat porabil veliko preveč žog. 
Podobno je že celo sezono: v evroligi je na šestih tekmah izkoristil samo 33,3 odstotka metov za dve in 32,4 odstotka metov za tri točke. 
Podobno hladna sta tudi oba centra: na zadnjih dveh tekmah sta skupno dosegla sedem točk in 15 skokov.

foto: Reuters

Toronto 15 19 44,1

Philadelphia 9 24 27,3

Cleveland 21 12 63,6

Indiana 18 16 52,9

Miami 14 19 42,4

Golden State 18 18 50,0

New Orleans 12 22 35,3

Napoved odhoda Jureta Natka iz Celja PL je tretja v nizu. 
Zakaj se je levoroki Ljubljančan odločil za odhod?

(gc)

V Kopru ste stavili predvsem na obrambo 6-0. 
Ali bo to edina obrambna postavitev tudi na SP?

»Priprave potekajo v skladu s predvidenim programom, seveda pa zaradi reprezentančnih obveznosti, poškodb in bolezni delamo v nekoliko okrnjeni zasedbi,« je povedal Vojko Lazar, trener Gold Cluba, ki je komentiral tudi aktualno dogajanje, ko tuji klubi novačijo slovenske igralce že med sezono. 

Medtem ko so krimovke ligo prvakinj začele s porazom v Aalborgu, so njihove sobotne nasprotnice na domačem igrišču premagale špansko Ribarrojo. 
Kljub temu so v svoji prvi letošnji domači tekmi v vlogi favoritinj slovenske prvakinje, obračun z ekipo iz Volgograda pa bo zanimiv še zaradi dveh stvari: prvič zato, ker bo za tekmo Krima treba plačati vstopnino, in drugič zato, ker bo proti svojem matičnem klubu prvič igrala Ljudmila Bodnjeva, v Volgogradu pa je svojo rokometno pot začela tudi Tatjana Alizar, ki je trenutno poškodovana.

»Danes ima slikanje kolena in šele potem se bomo odločili, kako in kaj. 
V primeru, da ne bo mogla igrati, se bo Marina Vergeljuk preselila na mesto organizatorke igre. 
Tako bo na mestu desne zunanje igralke morala več igrati Anja Frešer in verjetno tudi Rugile Kliukaite, ki je v dobri strelski formi, določene težave pa ima še v kombinatoriki igre,« je rešitvi v primeru neigranja madžarske reprezentantke nakazal ljubljanski strateg. 

Ormož - Minuli četrtek je trener Jeruzalema Ormoža Saša Prapotnik po kratkem premoru v športni dvorani na Hardeku sklical prvi trening svojih varovancev za nadaljevanje prvenstva v 1. 
A MIK ligi. 
Treninga se je udeležilo 18 igralcev, Miha Pučnik in Grega Sobočan pa sta nova obraza v četi Jeruzalema Ormoža. 
Sobočan je prvi del prvenstva zastopal barve Ribnice, Pučnik pa prihaja iz vrst Gorenja kot zamenjava za prvega strelca lige Alena Blaževića. 
Z Ormožani trenira tudi povratnik iz Velike Nedelje Matjaž Hanželič, ki pa zaradi zavrnitve registracije še ni uradno član Jeruzalema Ormoža.

»Sedemnajst let je dolga doba, občutki v takšnih trenutkih pa mešani, saj veš, da končuješ neko obdobje. 
Na rokomet imam zelo lepe spomine. 
V tem trenutku so pozabljeni vsi napori, ki sem jih skupaj s številnimi soigralkami doživela. 
Praktično sem se poslovila z evropskima tekmama na Cipru. 
Sicer sem spremljala sobotno tekmo zdaj že nekdanjih soigralk in držala pesti za njih. 
Moje misli trenutno niso povezane z rokometom, bom pa seveda obiskovala tekme,« je kratko po slovesu od aktivnega igranja dejala Metka Šijanec.

foto: Črt Groznik

18. 
Rok Satler, podajalec, 191 cm

16. 
David McKenzie, sprejemalec, 193 cm

Italija

Rusija

Mariborčanke morajo do konca tekmovanja, ki se bo zaključilo zadnji konec tedna v januarju, odigrati še šest tekem in so kljub trenutnemu petemu mestu še vedno v igri za najvišja tri mesta, ki prinašajo kolajne. 
Gorenjke so trenutno na devetem mestu, pomeriti se morajo še na petih tekmah, tudi one pa imajo možnost napredovanja, vendar le za kakšno mesto. 
Naj še omenimo, da imajo v mariborskih vrstah tudi izvrstne strelke. 
Na lestvici najboljših strelk je namreč na odličnem prvem mestu Rošarjeva, ki je v 16 tekmah vknjižila kar 81 točk, na drugem mestu pa je njena soigralka Prenova, ki ima šest točk manj.

3. 
Sabres 20 13 0 7 148:60 26

11. 
Marilyn 17 1 2 14 25:119 4

43

»Če se ne bo našel termin za igranje srečanja med Alfo in Triglavom, bo lestvica po rednem delu izračunana na takšen način, kot da sta bili tekmi odločeni za zeleno mizo. 
Kdo bo potegnil krajši konec v posamičnem primeru, se tudi ve, in sicer tisti klub, ki je prestavil dvoboja po prvotnem sporedu. 
Če se ne motim, je to v obeh primerih zahtevala Alfa.«

Založani osvojili, kar so lahko

Ljubljana, Maribor - Dvorana v Zalogu, Ledna dvorana Tabor. 
150 gledalcev. 
Sodniki: Poženel (Jesenice), Korošec (Ljubljana) in Rakovič (Kranjska Gora), Pahor (Ljubljana), Hribar (Kamnik) in Lešnjak (Ljubljana).

Kopitarju podaja, Naftarjem zmaga

Ponoči v NHL

Lestvice

Philadelphia 42 11 27 4 102:159 26

Detroit 42 25 12 5 125:102 55

Columbus 42 16 22 4 108:130 36

St. Louis 41 13 21 7 96:129 33

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

43

+/- +1

Nogomet

(sta)

foto: Reuters 

2

»Ob izboru novega selektorja nimam kakšnega posebnega komentarja. 
Igralce seveda zanima, kdo nas bo vodil, vendar pri tem pač nimamo vpliva, o tem odloča zgolj in samo vodstvo NZS. 
Naša edina naloga je, da ob morebitnem vpoklicu damo celega sebe za uspeh izbrane vrste. 
To je najpomembnejše.«

2

76

Novici

Smučarski skoki

Trenerska ekipa na čelu z Vasjo Bajcem vendarle ostaja na čelu reprezentanc

Enajsto mesto Aleša Gorze na sobotnem veleslalomu je bil edini odmevnejši dosežek slovenskih smučarjev na tekmah v Adelbodnu. 
Mitja Dragšič je na drugi slalomski progi resda dosegel četrti čas, a je Marc Berthod pozneje pokazal, da je bilo z njegovim izhodiščem možno še precej več kot končno 17. mesto. 
Urban Planinšek pri večini varovancev vseeno vidi premik navzgor.

Ljubljana - Aleš Gorza je končno presegel sindrom slabih drugih voženj in s sedmim časom te vožnje prišel na rob deseterice, enajsto mesto pa je njegova doslej tretja najboljša uvrstitev na veleslalomih svetovnega pokala. 
Tudi Dragšič to zimo še ni bil boljši, spodbudno pa je, da je končno prekinil črno serijo izpadov in se še drugič zapored prebil med dvajseterico, čeprav mora smučar njegovega kova vsekakor meriti višje. 
To velja tudi za Valenčiča, ki je glede na prejšnjo sezono nazadoval v veleslalomu, na nedeljskem slalomu pa ni znal izkoristiti odličnega izhodišča na drugi progi. 
Slabše od pričakovanj je novo leto začel Bernard Vajdič, ki je bil v veleslalomu še vedno daleč od finala, v slalomu pa je pač napravil klasično napako, ki ga je stala uvrstitve. 
»Sam svoj mojster« Drago Grubelnik je po seriji izpadov smučal preveč previdno, po 41. mestu pa se je odločil, da bo konec tedna namesto v Wengnu raje tekmoval v evropskem pokalu. 
Vsaj tako nas je včeraj informiral glavni trener Urban Planinšek, ki se je kljub možni izgubi kvote šestih slalomistov (kvote bodo spet spreminjali prav po Wengnu) odločil, da bo na tem klasičnem slalomu konec tedna nastopila le četverica. 
»Šporn je poškodovan, mlademu Maticu Skubetu pa bodo bolj koristili nastopi v evropskem pokalu, kjer bodo ta teden v Italiji in Avstriji trije slalomi,« je pojasnil svojo odločitev. 

V Wengnu bodo na petkovi superkombinaciji nastopili Andrej Jerman, Rok Perko in Aleš Gorza (tudi tu kvote štirih ne bomo izkoristili), v smuku Jerman in Perko, v slalomu pa Dragšič, Vajdič, Valenčič in Gorza. 
Danes naj bi bil prvi trening smuka, ki pa je še vprašljiv, saj je včeraj ob temperaturah nad lediščem ves čas močno deževalo. 

SP prestavljeno na začetek marca

Pretoplo vreme, ki je že doslej v veliki meri krojilo potek zimskih tekmovanj, je poskrbelo še za prestavitev svetovnega prvenstva v akrobatskem smučanju. 
Tekmovanje, ki bi moralo biti med 22. in 27. januarjem, bo po novem med 5. in 11. marcem v Madonni di Campiglio, je včeraj sporočila Mednarodna smučarska zveza (FIS), ki je sprejela odločitev o prestavitvi skupaj s prireditelji tekmovanja, italijansko zvezo zimskih športov in regionalnimi oblastmi. 
»Čeprav so se prireditelji potrudili, nam ni preostalo drugega, kot da poiščemo nov časovni termin. 
Zahvalil bi se organizatorjem za njihovo fleksibilnost, saj zdaj lahko z veseljem potrdimo nov datum SP,« je dejal predsednik FIS Gian Franco Kasper. 
Program tekmovanja bo ostal enak, kot je bil predviden, natančen spored pa bodo FIS in prireditelji kmalu objavili na svojih spletnih straneh.

Pred žensko ekipo so se s progo v Ruhpoldingu spoznavali biatlonci. 
Po odličnem nastopu štafete v Oberhofu, ko je bila ekipa po treh letih spet med prvo sedmerico, je razpoloženje v ekipi zelo dobro. 
Malce ga je načel le padec Janeza Mariča v zasledovalni tekmi Oberhofa, ko je grdo padel in dobil močan udarec v zgornji del kolena, kjer se mu je pod kožo nabralo precej strnjene krvi. 
Sreča v nesreči je bila, da je takoj prišel v roke fizioterapevta Mitje Račečiča. 
»Stanje je zdaj precej boljše, kot je kazalo takoj po tekmi. 
Danes je že normalno treniral, sicer še čuti bolečine, vendar ga to pri teku ne ovira,« je navijače najboljšega slovenskega biatlonca pomiril glavni trener moške reprezentance Uroš Velepec, ki je tudi pojasnil, zakaj po padcu in poškodovani puški Ivek ni predčasno končal nastopa. 
»Če bi bila tekma kje drugje, in ne v Oberhofu, bi bil jaz prvi, ki bi to od njega zahteval. 
Toda na štadionu je bilo 20 tisoč gledalcev, ki so z enako zavzetostjo spodbujali tako prvega kot zadnjega, in zato je bilo vmesno vztrajati do konca. 
Dan pred tem je Sven Ficher že na prvem streljanju zapravil vse možnosti za visoko uvrstitev, kljub temu pa je vztrajal do konca, čeprav je bil šele 62.«

Spored v Ruhpoldingu

To, kar si je organizacijski odbor mednarodne, ultramaratonske dirke okoli Slovenije potihoma želel v bližnji prihodnosti (postati kvalifikacijska dirka za RAAM), je dobilo epilog, še preden se je s štartne rampe pognal prvi kolesar. 
Svetovno združenje ekstremnih kolesarjev (UMCA) je uvrstilo dirko na koledar tekmovanja za svetovni pokal 2007, in to z drugim najvišjim koeficientom (štiri točke, več ima samo najtežja preizkušnja na svetu RAAM - dirka čez Ameriko), hkrati pa šteje tudi kot evropsko prvenstvo. 
Ko se je idejni vodja in predsednik OO, Andrej Berginc, zelo previdno lotil projekta, je najprej povprašal za nasvet naše ekstremne kolesarje. 
Prva uradna predstavitev je bila v Postojni, na tiskovni konferenci ob izidu Kolesarskega vodnika MTB park Notranjska, v hotelu Sport. 
Gostitelj Jure Požar je v projektu takoj videl priložnost in pristopil k sodelovanju pri organizaciji. 
Da je projekt pravi, sta potrdila tudi gosta tiskovne konference, odlična ekstremna kolesarja Marko Baloh (2. mesto na RAAM 2006) in Fredi Virag (štirikratni udeleženec RAAM). 
Do 10. maja, ko se bodo ob 21. uri odpravili na pot okoli Slovenije prvi kolesarji, je še kar nekaj časa, vendar so priprave na višku. 
Organizator se trudi in ničesar ne prepušča naključju. 
Da je dirka v svetu dobila tak ugled, še preden je sploh doživela prvo ponovitev, se je treba zahvaliti našim uveljavljenim kolesarjem - Juretu Robiču, Marku Balohu in Frediju Viragu, ki so vsakodnevno na zvezi s prijatelji iz Evrope in ostalega dela sveta, s ciljem pripeljati v Slovenijo vrhunsko konkurenco.

Mednarodni turnir v Lyonu

ŠPORT KLUB (izbor) 

20.40 Nogomet, prva tekma polfinala angleškega ligaškega pokala: Wycombe - Chelsea, prenos

RAI TRE 

20.55 Rim, nogomet, četrtfinale italijanskega pokala: Roma - Parma, prenos

Kateri predmet ste imeli v šoli najraje in katerega najmanj?

Katero je vaše najljubše jutranje opravilo? 

Vsi slovenski časopisi in revije o notranji opremi, oddaje na Eurosportu.

Katero partnerjevo darilo vas je doslej najbolj razveselilo?

Bi si upali skočiti z bungee jumpingom ali padalom?

Katera je vaša najljubša razvada? 

Audi caravan.

Sloveniji bi dala več snega.

Katarina je odlično začela sezono predvsem z zmago v dvojicah v paru s Safino v Gold Coastu. 
»Med posameznicami mi je šlo malce slabše, v dvojicah z Dinaro pa sva dosegli res lep uspeh. 
To je zame zelo pomembno, saj vsaka zmaga veliko pomeni za mojo samozavest. 
Vseeno si kljub izpadu proti Vesnini za prvi turnir ne očitam ničesar. 
Težko je začeti sezono, ko ne veš, kje si in kako si pripravljen. 
V dvojicah sva pač izkoristili vse, kar nama je bilo ponujeno. 
V Sydneyju pa ne igrava, ker sva se odločili, da pred grand slami ne bova igrali parov. 
Verjetno bi prišli do polfinala, toda nato bi bilo premalo časa za pripravo na Melbourne in bi priprave na igro posameznic preveč trpele,« je povedala Katarina včeraj, ko smo jo poklicali v Sydney, kjer je dosegla v bistvu največjo zmago med posameznicami doslej, saj je Kuznjecova četrta igralka na svetu. 
»Že včeraj sem odigrala dobro partijo proti Eleni Bovini, ki je bila štirinajsta igralka sveta pred dvema letoma. 
Danes pa je Kuznjecova, potem ko sem dobila prvi niz, predala dvoboj zaradi prehlada. 
Očitno je ugotovila, da me v takšnem zdravstvenem stanju ne bo uspela premagati.« 

foto: Arsen Perić

Mladi mariborski vratar se je v Milanu dobro znašel

*** mihajlovic (obrez) ***

Željko Latin

foto: Drago Wernig - TAKA

»Pričakujem napredek ob trdem, zavzetem delu. 
Osrednja želja ob prestopu je znana, rad bi dobil priložnost za igranje in uveljavitev v vijoličasti majici.«

Upi do sedemnajstega leta starosti bodo 27. februarja merili moči z angleškimi vrstniki, prizorišče bo določeno naknadno.

TONE HROVATIČ - športni direktor Interblocka

Čas je za zmago

Fenerbahče je pritiskal in svojemu kapetanu grozil s suspenzi ter neigranjem, ta pa je odgovarjal z novimi odličnimi nastopi tako na klubski kot na reprezentančni sceni - blestel je tudi to jesen, in sicer predvsem v pokalu Uefa ter v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo - in s konstantnim zavračanjem podaljšanja pogodbe. 
Da ne bo pomote, Tuncay ni nikoli rekel, da si želi na vsak način zapustiti najbogatejši turški klub, pri katerem je v napadu igral tudi s tako zvenečimi imeni, kot sta Nicolas Anelka in Mateja Kežman. 
A bolj kot karkoli si je želel priti v položaj, v katerem je zdaj. 
V položaj, v katerem pri 24 letih sam odloča o svoji usodi in v katerem lahko, če bo našel primernega snubca, zanj podpiše povsem brezplačno ter se mu nato pridruži poleti. 
Pri tem pa nikar ne stavite proti temu, da bo takega snubca našel. 
Kajti zanimanje za turškega velemojstra je bilo že prej veliko, ko pa je postalo jasno, da bo na voljo brezplačno, je marsikateri klub v njem prepoznal potencialni posel leta, če ne celo desetletja. 
Iz Anglije tako poročajo o obujenem zanimanju rdečih vragov in topničarjev ter o zanimanju še vsaj petih nekoliko manjših klubov, v Italiji naj bi se Interju z zelo resnimi namerami pridružil njegov mestni tekmec, vse prej kot ravnodušni pa naj bi bili tudi v Španiji. 
Vas to preseneča? 
Morda, a le v primeru, če ste nekako spregledali Tuncayeva preigravanja, asistence in zadetke. 
Če ste jih, nam boste pač morali verjeti, da tako dober nogometaš pri teh letih že dolgo ni bil na voljo brezplačno in da ne bi bilo presenečenje niti, če bi se ta mesec dogovoril s katerim od največjih evropskih klubov. 

Na prvem turnirju so največje presenečanje pripravile igralke Slovana iz Ljubljane, ki so z zadetkom Moire Murić ugnale tudi novomeško Krko, sicer najboljšo slovensko žensko nogometno ekipo. 
Tako so nogometašice s Kodeljevega edine neporažene, kljub temu pa še vedno ostajajo Dolenjke favoritke številka ena, ne le na zahodu, temveč tudi za končno zmago. 

Zato je moja vloga kot glavnega rušilca dosedanjega predsednika TZS g. 
Andreja Polenca zelo pretirana in netočna. 
Nasprotno, prizadevanja g. 
Polenca, da bi dvignil raven slovenskega tenisa višje, zelo cenim, čeprav se najini mnenji in pogledi o možnih pristopih in načinih delovanja v nekaterih stvareh razlikujejo. 
Zato sem tudi zavrnil ponudbo, da bi nadaljeval z delom predsednika strokovnega sveta TZS pod vodstvom prejšnjega predsednika TZS.

***nadal*** Rafael Nadal

9. 
Francisco Fernandez (Špa) 34

13. 
Stanislav Olijar (Lat) 39

4

Bojeviti Primorec prvi osmoljenec začetka priprav v Ljudskem vrtu

Pregelj operiran

foto: Drago Wernig - TAKA

U. Olimpija - Unicaja 87:59

V torek se je pred tradicionalno prireditvijo Wroom, ki jo v Madonni di Campiglio organizira Ferrari, prvič v rdeči barvi pojavil novi član scuderie Kimi Räikkönen.

Lestvica

12. 
Jyvaskyla YP 36 9 6 5 16 89:95 44

723/998 72 %

g0 d+ Nogomet 20:55 POK g0 d+

+ Devet točk več od Ambri Piotte.

1,80 *1,24 4,00 1,65 2,80

4. 
Timra IK 38 18 2 3 1 14 99:101 62

12. 
Malmo IF 38 8 0 5 6 19 82:114 35

Zelo uspešen dan za slovenske igralce, vsaj kar zadeva osebne dosežke, je zaokrožil Beno Udrih. 
Pri zanesljivi zmagi nad Portlandom (98:84) je branilec San Antonia odigral pol tekme, čeprav se je po tekmi počitka v ekipo Ostrog vrnil Tony Parker, najbolj pa se je izkazal s sedmimi podajami. 
Bil je eden mnogih razpoloženih igralcev v domači vrsti, ki so si lepo porazdelili točke, kajti med devetimi strelci ni nihče dosegel več kot 16 točk.

Lestvice

Atlantska skupina

Toronto 15 20 42,9

Cleveland 22 12 64,7

Orlando 21 14 60,0

Atlanta 10 22 31,3

Portland 14 22 38,9

LA Clippers 16 19 45,7

Jugozahodna skupina

New Orleans 12 22 35,3

0

Slovenski prvaki ponižali španske

Osebne napake: U. Olimpija 27, Unicaja 20.

GAŠPER OKORN - trener Uniona Olimpije

Matic Vidic, trener Misli Postojnske jame: »Kvaliteta med ekipama je bila vidna, rezultatska razlika realna in veliko manjša kot na prvi tekmi. 
To je bila težka tekma predvsem za mlajše igralce, ki niso prikazali vsega, a videli, kako deluje prava profesionalna ekipa.«

Pau Orthez - Aris 77:62

Los Angeles Lakers

Osebne napake: G. Slovan 23, Zagorje 24.

Pred prazniki se je Gregorju Belini iztekla pogodba s Körmendom in tako je zapustil Madžarsko. 
Odigral je deset prvenstvenih tekem s povprečji 27,8 minute, 9,5 točke in 2,4 skoka, po hujši poškodbi noge pa je v torek šele prvič v sezoni zaigral Jure Balažič.

Madžarska

Atomerömü, zmaga pri Körmendu 68:64

Obetal je veliko, a običajno je vedno živel v senci. 
Obetal je veliko, a postal predvsem specialist za igro v obrambi. 
Začel je na Kodeljevem, pri Slovanu. 
Uveljavil se je v dresu Prul 67 in v dresu slovenske reprezentance na EP 2004. 
Kljub dobrim nastopom je kasneje ostal brez priložnosti, da bi zaigral na olimpijskih igrah v Atenah. 

»Ne, v preteklosti morda nisem pokazal vsega, kar znam. 
Tisto, kar me je motilo, je bilo dejstvo, da nisem dal večjega deleža. 
Najtežje je gledati in spremljati tekme s klopi ali tribune. 
Da so me tudi v klubih postavljali za glavnega obrambnega igralca, je bila tudi posledica okoliščin oziroma dejstva, da v Mindnu drugega igralca za obrambne naloge ni bilo. 
V napadu sem v preteklosti igral, v Mindnu včasih veliko, včasih malo.«

Zanesljivo ostajam

»Novica, ki mi jo je posredoval prijatelj, je presenetila tudi mene. 
Zagotavljam, da se doslej z Magdeburgom nisem dogovarjal. 
Morda so se Nemci zame zanimali prek mojega zastopnika, a dokler imam pogodbo s Celjani, o tem ne razmišljam. 
Pogodba z matičnim klubom mi poteče leta 2009, v njej pa ni člena, po katerem bi lahko na svojo željo prej odšel, tako da zanesljivo ostajam v Celju,« je povedal Kozlina. Dvomov torej ni. 

Goran Cvijič

foto: Uroš Hočevar 

Cimos je pod taktirko trenerja Matjaža Tominca prvi del sezone končal na drugem mestu. 
Ne dvomite, tako visoko jih pred začetkom sezone nihče ni pričakoval. 
Napredek je očiten, v Kopru pa se s tem ne bodo zadovoljili. 
Čeprav osnovni cilj še naprej ostaja četrto mesto in uvrstitev v enega od evropskih pokalov.

***zilina dres***

Švedski prvak ima najbolj izkušeno ekipo na turnirju, ki jo letos prvič vodi trenerski dvojec Roger Melin-Tommy Samuelsson. 
Za zdaj uspešno, saj je v domačem prvenstvu tik za vodilnim HV 71. 
Med tujci v ekipi je napadalec le Finec Esa Pirnes.

Skupina Aleksander Ragulin

Vrstni red

KONEC OKVIRJA

6. 
Maribor 10 4 0 2 4 34:33 11

Druga tekma četrtfinala interlige A

Ovečkina so dodatno motivirali

Pittsburgh 41 18 16 7 127:131 43

Florida 44 15 20 9 119:143 39

St. Louis 42 14 21 7 100:132 35

Dallas 44 26 17 1 119:107 53

43

V začetku tedna so se končali kvalifikacijski turnirji za nastop na kadetskem evropskem prvenstvu, ki pa so se za slovenski reprezentanci končali slabo. 
Več možnosti za napredovanje so imele izbranke Olega Gorbačova, ki so bile v Radovljici celo gostiteljice skupine C, zanje pa je bil usoden predvsem poraz proti Estoniji, kajti Nemke so bile v tej skupini razred zase. 
V prvem krogu je Slovenija s 3:0 (9, 10, 16) premagala Norveško, 3:0 (11, 11, 20) je bilo tudi proti Izraelu v drugem krogu, sledil pa je usoden poraz z 0:3 (-27, -22, -18) proti Estoniji. 
Čeprav so v četrtem krogu s 3:0 (16, 19, 14) premagale še Litovke, je bilo to premalo za napredovanje, kajti Nemke so v zadnjem krogu upravičile vlogo favoritinj in zmagale s 3:0 (22, 26, 22). 
Slovenija je tako osvojila tretje mesto, na EP v Brnu od 10. do 15. aprila so se tako uvrstile odbojkarice Nemčije in Estonije, na Češkem pa bodo poleg domače ekipe in branilk naslova Ukrajink igrale še reprezentance Rusije, Francije, Italije, Nizozemske, Srbije, Belgije, Turčije in Poljske. 
V Ankari, na turnirju skupine E, so slovenski kadeti osvojili četrto mesto. 
Izbranci Gregorja Hribarja so v prvem krogu premagali le Bolgare s 3:1 (22, 23, -21, 17), nato pa so vrsti izgubili z Nizozemsko z 1:3 (22, -30, -16, -19), 1:3 (19, -19, -18, -15) je bilo tudi proti Češki, z 0:3 (-22, -19, -20) pa so jih premagali domačini turnirja. 
Na EP v Kremsu in Dunaju bodo poleg avstrijske izbrane vrste in Poljakov, ki bodo branili naslov, igrali še Francija, Estonija, Italija, Latvija, Nemčija, Belgija, Srbija in Rusija.

foto: vszi

(/okvir)

Tenis

Nekdanja najboljša teniška igralka na svetu, Američanka Venus Williams, je zaradi poškodbe leve roke odpovedala udeležbo na prvem turnirju za veliki slam v sezoni, odprtem prvenstvu Avstralije v Melbournu. 
»Na žalost nisem pripravljena za tako zahteven turnir. 
Zdravljenje poškodbe se je zavleklo. 
V karieri se mi še ni zgodilo, da bi izpustila dva grand slama zapored, in zaradi tega sem še posebej žalostna,« je pojasnila trenutno 48. igralka na lestvici WTA.

0

Najbolj zanimiva vprašanja do nadaljnjega ostajajo brez odgovorov. 
Novi poveljnik državne nogometne vrste ne želi buriti duhov z vmesnimi razlagami. 
Vse bo objavil, ko bo preizkusil »utrip« dosedanjih in morebitnih novih reprezentančnih kandidatov. 
»Navezal sem že stike z nekaterimi igralci, a konkretnih informacij še ni,« nam je včeraj dejal Kek. 
Podobno velja za sestavo strokovnega štaba. 
»Pogovarjal sem se z dvema, tremi kandidati. 
Imen še ne bi razkrival, saj jih ne želim prehitro izpostavljati.« 
Med zanimivejšimi soočenji velja omeniti današnje s trenutno drugim po vrsti strokovnjakom v reprezentančni hierarhiji. 
»Dogovoril sem se za delovni sestanek z Brankom Zupanom. 
Šlo bo za izmenjavo mnenj in pogovor o igralcih iz njegove mlade izbrane vrste,« je še dodal Oblakov naslednik.

V zadnjih mesecih so v javnost pogosto pricurljale informacije, ki so govorile, da bo Dare Vršič v zimskem prestopnem roku bržčas zapustil Žilino, s katero ima sicer še dveletno pogodbo. 
Na njegov naslov je priromalo kar nekaj ponudb, a zdaj je že dokončno jasno, da ne bo zamenjal klubskih barv. 
Odločitev o tem je sprejel včeraj dopoldne. 
»Drži. 
Vodilni možje Žiline in kluba, ki se je zanimal za moje usluge, so se že dogovorili o pogojih prestopa, sam sem se po tehtnem premisleku odločil, da ne bom sprejel ponudbe. 
Iz preprostega razloga, ker ni zadovoljila mojih ambicij. 
Pričakoval sem več in dejstvo je, da bom tudi v nadaljevanju sezone zanesljivo igral v Žilini,« je dejal Dare Vršič. 
Toda dogajanje na nogometni tržnici se je šele dobro razživelo in se bo zaključilo šele 31. januarja. 
Časa za prestop je torej še več kot dovolj. 
»Vse to je res, vendar to ne bo spremenilo moje odločitve. 
Tudi zato, ker so se priprave že začele, v najmočnejših ligah pa so prvenstva v polnem razmahu ali pa se bo to zgodilo zelo kmalu. 
V takšnih pogojih novemu igralcu pač ni lahko, in kot na dlani je, da je pravi prestopni rok vendarle poleti. 
Takšno razmišljanje bi lahko spremenila le res bajna ponudba, a realno za takšen scenarij pravzaprav ni možnosti. 
V Žilini moramo vsi skupaj dokončati, kar smo začeli.«

(rb)

68

Bila je pač boljša

Hokej na travi

Dvoransko DP

***hokej na travi*** 

(sta)

Ljubljančani bodo zelo težko ujeli vodilni mariborski Branik, ki ima tudi dokaj ugoden razpored tekem do konca ligaškega dela. 
Drugače je Kopru, ki odhaja še na težko gostovanje na Dunaj. 

Olimpija: Glavurtić, Gotovac, Brnjac, Kecman 2, Sadar, Čebular, Merlak, A. Verač 2, Ja. 
Škof 1, B. Verač 2, Ju. 
Škof 4, Puš, Oštir.

Koper: Grzentič, Kostič, Berce 2, Čeklič 2, Potočnik, Pucer, Benčič, Smolnik 2, Schoner, Černeka, Crnica 1, Volčič, Glavina.

Tri izključitve: B. Verač (31).

Lestvica

2. 
Žirovnica 13 9 0 3 1 61:33 28

3. 
Utik 17 8 2 4 0 67:56 28

Konec tedna dva turnirja

Pomurska košarkarska liga

Košarka

Četrtek, 11. januarja 

Obveščamo vse ekipe, da prijava novih igralcev v novem letu ni več mogoča.

Druga liga, peti krog: Toyota Furman - ŠD Vitomarci 1:1, Feluka bar - Dolina Winettu 1:2, ŠD Cirkulane - Club 13 0:2, ŠD Ptujska gora - Vinogradništvo Plajnšek 3:2, Draženci - ŠD Zimica 4:2; vrstni red: 1. Toyota Furman 13 točk, 2. 
ŠD Apače 12, 3. Dolina Winettu 10, 4. Vinogradništvo Plajnšek 10, 5. Club 13 10, 6. 
ŠD Zimica 9, 7. 
ŠD Vitomarci 7, 8. Draženci 6, 9. 
ŠD Cirkulane 3, 10. Feluka bar 3, Klub ptujskih študentov 3, 12. 
ŠD Ptujska gora 1

»Mami, ali angelčki letijo?«

»Ne, Rozi je naša služkinja.«

BRANKO ILIČ - branilec Domžal

*** martin pregelj ***

0

Naftaši se bodo zbrali jutri

»Ne morem verjeti, kaj se mi dogaja. 
Po božiču ni miru. 
Najprej nisem mogel od doma zaradi pljučnice, zdaj še to.«

Varteks sprejel povabilo

2

Mali nogomet

Oplast: Konavec, Berginc, Ivančič, Sladič, Mlekuž, Perendija, R. Uršič, Leban, Brus, Medved, Ručna, Djerič.

2

Goriški predsednik je pred novimi izzivi v letošnjem letu tako kot vedno optimistično razpoložen, vendar se obenem zaveda, da je ohranitev naslova prvaka pravzaprav nemogoča misija.

(sta)

Al Ittihad si želi še Ronalda

Roma se je okrepila s švedskim vezistom Christianom Wilhelmssonom

***wilhelmsson*** Švedski reprezentant Christian Wilhelmsson v Italijo prihaja z željo, da bi zagrenil življenje rojaku in prijatelju Zlatanu Ibrahimoviću. 

Tako so Tadeja Brankovič, Andreja Mali in Dijana Grudiček ostale brez nastopa, krivdo za to pa je nase prevzel glavni trener Tomaš Kos. 
»Kaj takšnega se res ne zgodi pogosto in ravno na štafetni tekmi, ki je za nas tako pomembna. 
Odgovornost moram prevzeti nase, kajti če bi imeli pripravljeno rezervno puško, ki je sicer praviloma vedno pri roki na tekmah posameznikov, bi lahko tekmo nadaljevali. 
Zaostanek bi bil najbrž velik, vendar bi vsaj prišli do cilja, kajti dekleta potrebujejo tekme. 
To je velika šola za vse nas,« je dejal Kos. 

***402-8-biatlon*** Tudi v Ruhpoldingu snega skorajda ni, vendar so prireditelji vseeno uspeli spraviti pod streho tekmo ženskih štafet, prav tako pa ni bojazni za naslednje tekme.

Smučarski skoki

Starejšim je bilo odveč

Jacobsen se manj utrudi

***flander*** Rok Flander (levo) in Matevž Petek v Arosi merita na kolajno.

Še eno slovo v avstrijski reprezentanci

(sta)

foto: Reuters

Kek bo hodil po svetu

*** david ***

foto: Reuters

Nogomet 19:55 FRA2 554 Dijon - Istres *1,55 3,00 5,00 1,08 2,00 DIJ: g0 d+ g- d0 g- IST: d0 g+ d0 g- d0 1P2: DIJ-IST 2:0, IST-DIJ 2:2

Nogomet 19:55 NIZ2 587 Roosendaal - De Graafschap 1,90 3,00 3,10 *1,15 1,52 ROO: d+ g+ d+ g- d+ DEG: d+ g+ d+ g+ d+ 1P2: DEG-ROO 0:1, DEG-ROO 0:1

Hokej 19:25 NEM1 674 Mannheim - Hamburg *1,60 4,20 3,45 1,16 1,89 MAN: g+ d+ g+ g+ d+ HAM: d- d0 d0 d+ d+ 1P2: MAN-HAM3:0, HAM-MAN 3:3

+ Eno najboljših domačih moštev v ligi z izkupičkom 10-2-1.

*1,50 1,09 3,20 2,00 5,00

- Samo tri zmage na sedmih domačih srečanjih.

+ Šest točk več od Boaviste.

2,15 *1,21 2,90 1,49 2,70

- Na zadnjih petih domačih tekmah dva poraza in trije remiji.

6. 
G.
A. Eagles 22 10 6 6 32:25 36

10. 
Telstar 22 10 2 10 40:37 32

15. 
Zwolle 22 5 8 9 30:30 23

(ad)

»Trening mi je kar solidno uspel. 
Ni bilo še optimalno, saj sem napravil dve manjši napaki, tako da imam še nekaj rezerv, kar pa velja tudi za druge.«

Džeri deseti, a z rezervami

Edini trening pred superkombinacijskim in specialnim smukom na sloviti progi Lauberhorn je dobil domačin Didier Cuche pred rojakom Ambrosijem Hoffmannom (+0.07) in Marcom Büchlom iz Liechtensteina (+0.20). 
Andrej Jerman je ob dveh manjših napakah dosegel deseti čas treninga (+1.25) in se na progi zelo dobro počutil.

»Glede na temperature je proga zelo dobro zdržala trening. 
Prireditelji so dobro opravili svoje delo, tako da je bilo trdo. 
Po številki 60 so zgornji del zagrnili oblaki, do takrat pa je bilo sončno. 
Upajmo, da napovedana oblačnost ne bo preveč pokvarila proge,« je razmere na treningu opisal vodja slovenske moške reprezentance Urban Planinšek. 

Za danes je na programu superkombinacija (smuk ob 10.30, slalom ob 13.30), na kateri bodo nastopili Jerman, Perko in Gorza. 
Jerman ima tudi v tej disciplini svoje ambicije, čeprav je na prvih dveh preizkušnjah v Beaver Creeku in Reiteralmu ostal praznih rok (izpad in 40. mesto). 
»Upam, da si bom na smuku uspel prismučati nekaj prednosti pred slalomisti, kar je odvisno tudi od proge. 
Če bo ledena, bo to težje doseči. 
Kar zadeva slalom, sem ga dva dni treniral na pripravah v Turracher Hocheju, občutek pa je bolj tako. 
Vsekakor so tudi v superkombinaciji moji cilj vsaj točke svetovnega pokala,« je še pristavil Tržičan, danes pa si več lahko obetamo od Gorze, ki je v Beaver Creeku presenetil s petim mestom, v Reiteralmu pa je končal na 21. mestu. 
Prava superkombinacija je bila le tista ameriška, kjer je slavil Svindal pred senzacionalnim zmagovalcem zadnjega slaloma v Wengnu Berthodom in »nagcem« Schönfelderjem, medtem ko so v Reiteralmu, kjer je zmagal Ivica Kostelić, kombinirali superveleslalom in slalom.

Svetovni pokal se bo konec tedna nadaljeval v Val di Fiemmu

77

Primož Ulaga je omenil tudi, da je bilo starejšim reprezentantom, pri čemer je mislil predvsem na vaju s Petrom Žonto, vse skupaj malce odveč.

To težko opišem, saj bi bilo stvar treba pokazati. 
Šlo je za vaje, ki so njega pripeljale na vrh, in zdaj misli, da te iste vaje na vrh lahko pripeljejo tudi nas. 
To, kar je delal on, meni ni težko delati, saj je nekaj zelo enostavnega. 
Po mojem mnenju imamo mi pomanjkljivosti drugje in jih s tem njegovim pristopom gotovo ne bomo rešili. 
Če bi hotel kaj spremeniti v načinu dela, bi nam to moral povedati že na začetku sezone, in ne sredi nje. 
Sicer je najbolje, da kar zapakiramo kovčke in začnemo trenirati za naslednjo sezono. 
V dveh dneh se stvari na ta način gotovo ne da rešiti. 

Robert Pogačar

Norveška biatlonska štafeta, v postavi Emil Hegle Svendson, Halvard Hanevold, Frode Andresen in Ole Einar Bjørndalen, je v nemškem Ruhpoldingu dobila preizkušnjo svetovnega pokala na 4 x 7,5 km kljub temu, da je morala teči dva kazenska kroga in sedemkrat popravljati. 
Norvežani so na koncu prehiteli Rusijo, tretja pa je bila Nemčija. 
Slovenci Peter Dokl, Janez Marič, Klemen Bauer in Gregor Brvar so bili petnajsti.

Moške štafete, 4 x 7,5 km: 1. Norveška (Svendsen, Hanevold, Andresen, Bjørndalen) 1:29:17,0 (2+7), 2. Rusija (Čeresov, Čudov, Jaročenko, Kruglov) + 0:04,6 (0+9), 3. Nemčija (Gross, Roesch, Birnbacher, Wolf) 0:37,7 (0+10), 4. Švedska 0:56,7 (1+4), 5. Avstrija 1:12,0 (0+6), 6. Francija 1:43,2 (0+5), 7. 
ZDA 2:27,4 (0+13), 8. Češka 3:12,9 (3+13), 9. Ukrajina 3:40,0 (0+7), 10. Italija 3:59,6 (1+11), 15. Slovenija (Dokl, Marič, Bauer, Brvar) 5:18,8 (2+13)

»Celinski pokal v Medvodah bo eden največjih dogodkov pri nas in tudi pri SZS vidimo v tem priložnost. 
Naš cilj je prav tako, da pride v prihodnjih letih v Medvode svetovni pokal, in naša primarna naloga, kar zadeva proračun za prihodnjo sezono, je vlaganje v ŠRC Preska. 
Svetovni pokal naj bi sicer gostila Rogla, če ga bomo dobili, vendar ne izključujem možnosti, da bi ga morda dobila tudi proga v Medvodah,« je ob tem povedal Kalan.

UROŠ VELEPEC - glavni trener slovenske moške biatlonske reprezentance

***403-14-velepec***

118

(ob)

118

4. turnir, Železniki

Sava - Vis.-Predd. 
6:0 

Postave

...
RIN1...
NK Visoko-Preddvor

...
RIN4...
NK Šenčur

Rudar Velenje - Radeče 0:0 

CMC Publikum B - Brežice 1:2 

Žalec A - Hrastnik 4:0 

Krško I - Brežice II 3:0

V. Pilon Ajdovščina - Škofijska gim. 
Vipava 0:4

Gimnazija Jurija Vege Idrija (Tanja Žakelj, Andreja Prek, Špela Vehar, Estera Vehar, Urška Jezeršek, Lucija Lapajne, Suzana Kofol, Maja Mlakar)

SŠ Veno Pilon Ajdovščina (Meta Murovec, Suzana Musič, Jerneja Volk, Marina Laharnar, Ester Lužnik, Lara Gantar, Urška Vidmar)

SETŠ - Ajdovščina 5:0

TŠC Elektro - Idrija 3:3

1. 
OŠ Orehek

*** sodrazica *** Ekipa Sodražice, zmagovalci turnirja v kategoriji U-15 

*** avstrija *** Moštvo U-16 se je v Avstriji uvrstilo na tretje mesto.

*** kranj *** Veselje mladih Kranjčanov

Izidi, polfinale: Dravinja - Maribor 0:1, Get Power Šampion - Triglav 1:2, za 3. mesto: Dravinja - Get Power šampion 1:0, finale: Triglav - Maribor 1:0; vrstni red: 1. Triglav Kranj, 2. Maribor, 3. Dravinja Slovenske Konjice, 4. Get Power šampion Celje

Vaterpolo

2

*** dedic (obrez) ***

foto: Domen Grögl

ZLATKO DEDIČ - napadalec Parme

»Gledal sem svoj interes, ponujeni pogoji Parme so bili pač slabši, zato sem se odločil za odhod. 
Verjamem, da sem dobro izbral. 
Igral bom v klubu, ki ima ambiciozne načrte, poleg tega so se predstavniki Frosinoneja res nadvse trudili, da bi me privabili v svoje vrste, kar mi je prav tako veliko pomenilo.«

*** milic (VELIKA FOTKA) *** MARKO MILIČ - kapetan Uniona Olimpije je tudi tekmo proti Unicaji odigral v velikem slogu, tako da ga pogosto niso mogli ustaviti niti trije tekmeci.

*** smodis *** MATJAŽ SMODIŠ - v Trevisu se je odlično boril s tekmeci iz vrst Benettona. 

Vujačič v Houstonu odpovedal

Utah 24 11 68,6

Charlotte Bobcats

Potem ko je na prejšnjih dveh tekmah dosegel 16 oziroma 18 točk, je v Houstonu v sedmih minutah zgrešil vseh šest metov (po tri za dve in tri točke), tako da je njegova statistika razen dveh skokov v obrambi ostala povsem prazna. 

(oo)

8. 
Europrodukt 8 3 0 5 197:251 6

Krka Novo mesto 8 0 0 8 150:251 0

»Čeprav je ekipa prenovljena, je vzdušje v ekipi zelo dobro. 
Veliko je tudi smeha, saj so nove soigralke odlične osebnosti, hkrati pa tudi zelo kvalitetne igralke, tako da glede tega ni nobenih težav,« zatrjuje naša sogovornica, ki so jo v prvem krogu presenetili nekateri izidi v preostalih skupinah. 
»V prvi vrsti je to poraz Slagelseja doma, pa tudi poraz Viborga v Koprivnici. 
Vendar vse to samo dokazuje, da je liga prvakinj iz leta v leto močnejša in da je treba vsako ekipo vzeti zelo resno. 
V ligi prvakinj nikogar ne smeš podcenjevati.«

Žalec - Telovadnica I. OŠ Žalec. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Pajič (Krško) in Puntarič (Logatec).

Ob svojem velikem jubileju, 50-letnici kluba, rokometni klub iz Ormoža v petek, 19., in v soboto, 20. januarja, organizira močan mednarodni turnir, kjer bodo poleg gostiteljev nastopili še Celje Pivovarna Laško, Gorenje in Borac iz Banjaluke. 
Slednji bodo na turnirju zamenjali madžarske prvake iz Veszprema, ki so zaradi številnih obveznosti svojih reprezentantov odpovedali nastop na Hardeku. 
Petkova polfinalna para sta tako Pivovarna Laško - Gorenje (ob 17. uri) in Jeruzalem Ormož - Borac (ob 19. uri). 
V soboto bosta na sporedu tekmi za tretje (ob 16. uri) in prvo mesto (ob 18. uri). 
V soboto četo trenerja Saše Prapotnika čaka prva pripravljalna tekma. 
1. 
A ligaš bo ob 17.30 gostil moštvo Klime Petek iz Maribora. 
Na začetku drugega dela prvenstva bodo jeruzalemčki prikrajšani za pomoč Gregorja Grizolta, ki je v torek na Ptuju pri dr. Tošu prestal operacijo.

(mig)

***logo SP 2007***

Gledalci, ki jih zanima rokomet, so te dni že pokazali veliko zanimanja za svetovno prvenstvo, ki ga bo med 19. januarjem in 4. februarjem gostila Nemčija. 
Doslej je bilo prodanih že 280 tisoč od skupno 300 tisoč vstopnic. 
Poleg tega so pokroviteljstvo nad SP prevzeli tudi finančni ministri Evropske unije, ki se po uspešni organizaciji lanskega SP v nogometu v predsedujoči državi EU znova nadejajo vrhunskega dogodka. 
Finale bo 4. februarja gostil Köln.

Še novica o Tomažu Merharju. 
Predvidoma bo jutri dopoldne operiran pri domačem specialistu za tovrstne poškodbe roke. 
Razen tega, da je poln modric, pa zdravniki niso ugotovili nobenih dodatnih poškodb. 
Tomo kot pravi športnik zdaj stiska pesti (no, le pest na levi roki, če smo natančni) za Mirana, da bi mu uspelo odpeljati dirko do konca in se uvrstiti na čimvišje mesto. 

***stanovnik*** Miran Stanovnik med šesto etapo relija Dakar

Napadalec praške Sparte Pavel Fort bo naslednja tri leta in pol branil barve francoskega prvoligaša Toulousa. 
Podrobnosti prestopa niso znane, češki mediji pa ocenjujejo, da so Francozi Sparti plačali milijon evrov. 
Triindvajsetletni napadalec je na 16 tekmah letošnje sezone zabil sedem golov.

***pomurci***

Zagreb - Velesejmska dvorana. 
100 gledalcev. 
Sodniki: Krčelić, Novak in Žibret (vsi Hrvaška).

1. 
Zav. 
MB Olim. 
11 9 1 0 1 65:19 29

Spored končnice interlige A

3. 
Slavija 16 8 2 1 5 51:42 29

Legenda: število tekem, število zmag (tri točke), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), število porazov (nič točk), razlika v zadetkih, točke

Gotovo ne bo 3:0

foto: Reuters

ZACETEK OKVIRJA

Slovenci na tujem

V sredo so se ekipe srečale v 35. krogu druge češke lige. 
Berounšti medvedi, za katere nastopa Rok Pajič, so se v gosteh pomerili z najboljšo ekipo na lestvici Usti nad Labem, ki pa je bila boljša s 4:2 (Rok se v statistiko ni vpisal). 
Berounšti medvedi so na lestvici s 34 točkami na 12. mestu, prvo moštvo pa je Usti nad Labem in ima 79 točk.

Zaostala tekma desetega kroga

2. 
VSV 36 19 8 3 6 139:101 30

Pred Jeseničani je nov naporni konec tedna v avstrijskem prvenstvu

Naftarji so večji del posla opravili v prvih 12 minutah, v katerih so povedli s 3:0, potem ko so dvakrat izkoristil številčno premoč na ledu. 
V nadaljevanju so se praktično posvetili samo obrambi - razmerje strelov je bilo 16:34 v korist Morskih psov- in do konca z nekaj težavami zadržali vodstvo.

foto: Reuters

Sredini izidi v NHL

New Jersey Devils - Atlanta Thrashers, Nashville Predators - Columbus Blue Jackets, Edmonton Oilers - Minnesota Wild

Pittsburgh 42 18 17 7 129:136 43

Florida 45 16 20 9 124:145 41

Chicago 43 17 21 5 106:126 39

Miha Štamcar

Liga prvakov

Nov poraz Sisleyja

Izidi v ligi prvakov

SEBASTIJAN ŠKORC - libero Autocommercea

Ženske: Stiinta Bacau (Rom) - USSP Albi (Fra) 3:1 (20, -25, 19, 23), Senica (Slk) - Murcia (Špa) 0:3 (-15, .18, -15), Asteric Kieldricht - Slavija Bratislava (Slk) 3:0 (23, 18, 20), Poštar 04 Beograd (Srb) - Trofa (Por) 3:1 (22, 19, -23, 22), Schweriner (Nem) - Rapid Bukarešta (Rom) 3:0 (18, 17, 11), Čerkasij (Ukr) - Franches-Montagnes (Švi) 3:0 (16, 16, 12), Bielsko-Biala (Pol) - CSKA (Rus) 2:3 (14, -23, 20, -18, -13); včeraj: Madeira (Por) - Lichtenvoorde (Niz)

O novem selektorju

*** protega (obrez) ***

18.30 Nogomet, bundesliga v sezoni 1998/99

12.00 Sydney, tenis, turnir WTA, posnetek finala

14.45 Wengen, svetovni pokal v alpskem smučanju: kombinacijski slalom (m), posnetek

Škoda, da ga ni bilo pred desetimi leti

(rb)

Kar zadeva prihode, prav tako ni še nič dorečenega. 
Najbolj glasno se je doslej govorilo o vrnitvi Oskarja Drobneta, šušlja se o Jalnu Pokornu, pod Golovec pa zanesljivo naj ne bi bilo Mihe Klineta.

*** gobec ...
Se bo Sebastjan Gobec preselil na rusko prvoligaško sceno?

Vsak ima svojo računico

Za nas je trenutno precej bolj zanimivo nadaljevanje tekmovanj v vseh treh slovenskih futsal ligah. 
Ta konec tedna bodo prvoligaši odigrali trinajsti krog, drugoligaši pa prvega v drugem delu. 
Na vseh frontah se obeta negotovo prvenstvo, ki bo dobilo epilog šele v končnici. 
Za novega državnega prvaka se bodo borili najmanj štirje klubi. 
Vsak ima svojo računico. 
Po odhodu Simeunoviča in Horvata iz Zagorja strokovnjaki napovedujejo, da so prvi favoriti Novogoričani, saj so ostali neokrnjeni. 
Še več, ekipi sta se pridružila dosedanji igralec kobariškega prvoligaša Dragan Perendija in Rok Grželj, ki pa je poškodovan. 
Vrh na drugoligaškem vzhodu naskakujejo Tomaž, Nazarje in Bioterme Mala Nedelja, na zahodu pa Extrem, Sevnica, Mokerc Ig in Zlatarna Lea Litija. 
Izola ima zgolj teoretične možnosti.

foto: Grega Wernig

Železniki - Metropol

Vodstvo francoskega prvaka Lyona je podpisalo pogodbo z alžirskim branilcem Nadirjem Belhadjem. 
Štiriindvajsetletni Belhadj, ki je za Alžirijo zbral 17 nastopov, je doslej igral za tekmeca iz elitne francoske lige Sedan. 
V njegovem dresu je odigral 84 ligaških tekem in zabil pet golov. 
Podrobnosti prestopa še niso znane.

Strateg Chelseaja Jose Mourinho je nov neuspeh izkoristil za napad na nadrejene

Četrtoligaš Wycombe je z remijem proti Chelseaju prišel do največjega dosežka v klubski zgodovini

foto: Arsen Perić

Rokometašice Krima Mercatorja bodo drevi v ligi prvakinj gostile Dinamo iz Volgograda

Drugi nujen pogoj: Konkurenca v zasedbi Cibona, Partizan, Roma in Unicaja mora v zadnjih treh krogih tudi izgubljati. 
Vsi štirje imajo v tem trenutku boljši izkupiček od Olimpije, tako da jih je mogoče ujeti le s pomočjo njihovih spodrsljajev.

Roma: Joventut, Unicaja, CIBONA

3. 
Efes Pilsen 11 6 5 842:809 17 

1. 
Panathinaikos 11 10 0 835:731 20

Skupina C

Žalgiris - Fenerbahçe Ülker 70:83, Eldo Napoli - Barcelona 66:64, Pau-Orthez - Aris 77:62, Benetton - CSKA Moskva 60:68

V letošnji sezoni zaman čakamo, da bi vsa tri slovenska moštva v ligi NLB v istem krogu zmagala, boljše priložnosti kot danes pa bržčas ne bo. 
Še najtežje delo, vsaj na papirju, čaka Helios, ki gosti Partizana. 

3. 
Cibona 15 12 3 1248:1153 27

11. 
Bosna 16 6 10 1307:1366 22

7. 
Loka kava 12 6 6 946:953 18

8. 
Zagorje 12 6 6 920:977 18

3. 
SKL, 12. krog

New Jersey 16 19 45,7

Toronto 16 20 44,4

Boston 12 22 35,3

Dallas 29 8 78,4

Memphis 9 27 25,0

Utah 24 11 68,6

V Chicagu je igral 25 minut in dosegel 11 točk. 
Nekaj težav je imel z metom za tri točke, saj je zadel enega od petih metov, drugače pa je bil odličen: za dve je metal 1:2, zbral pet skokov (štiri v obrambi in enega v napadu) ter eno blokado, in to v zadnji sekundi tekme, s katero je preprečil podaljšek. 

»Ne smemo si dovoliti, da Nachbarja prehitro vrnemo, saj se nam lahko to še kako maščuje, ker ga bomo zelo potrebovali v končnici prvenstva,« meni o Nachbarjevi poškodbi trener Poček in dodaja, da ni bila tako enostavna, kot so sprva mislili. 
Zato pa je bil izjemno vesel zadnje zmage, v katero je malokdo verjel: »Slabo smo začeli tekmo in glede na razplet v prvi četrtini nihče ni verjel v preobrat. 
Med odmorom sem igralcem preprosto dejal, naj se borijo naprej, saj še prav nič ni izgubljeno. 
In čeprav smo neizkušena ekipa, smo imeli v končnici tekme več zbranosti, gostje pa niso znali najti odgovora na našo agresivno igro. 
Ko jim je velika prednost polzela skozi prste, so postali nenatančni. 
Pokopale so jih trojke, s katerimi so nas bombardirali v prvem delu, mi pa smo vse več prihajali do lahkih košev.« 

Poraz v Kopru je po dobrem prvem in slabem drugem polčasu precej boleče odjeknil v Šentjurju, kjer se bodo morali do konca še kako potruditi, da bodo prišli med prvih sedem in v ligo za prvaka. 
To je jasno tudi trenerju Alposa Damjanu Novakoviču. 
»Strinjam se, da nas čaka težko delo, da izpolnimo načrte, zato je zmaga proti Kraškemu zidarju tako rekoč nuja. 
Mi smo namreč kvoto spodrsljajev doma že izkoristili proti Triglavu, zato šteje proti Kraševcem le zmaga. 
Na srečo poraz v Kopru ni pustil prevelikih posledic, tudi poškodb in bolezni nimamo, tako da smo minuli teden dobro vadili. 
Upam le, da bodo fantje odigrali tako, kot znajo, in to celo srečanje, ne samo po etapah kot v nekaterih prejšnjih srečanjih. 
Če bo tako, bomo prišli do prepotrebne zmage, računanje, koliko zmag bo potrebnih za prvih sedem, pa prepuščam vam. 
Mi bomo namreč šli od tekme do tekme in zdaj me zanimajo le Sežančani. 
Upam, da bodo to sprevideli tudi naši navijači, njihovo pomoč še kako potrebujemo, kajti zdaj je vsako srečanje, še posebej domače, za nas počasi biti ali ne biti.«

*** cmer (MAJHNA FOTKA) *** MIHA ČMER - po mesecu dni se vrača v moštvo Elektre Esotecha.

***skl celje*** Celjani so v Domžalah veliko stavili na visokega Smajlovića. 
Slednji je bil večji del tekme neustavljiv, toda v končnici so Domžalčani našli rešitev tudi zanj.

foto: Domen Kolšek, ŠC Celje

(gb)

Gimnazijke iz Kranja in njihove vrstnice iz Brežic so že stare odbojkarske znanke, saj so se v drugi sezoni ŠKL odbojke že srečale. 
V Kranju so za odtenek več dnevne forme pokazale Brežičanke, ki so slavile z zgolj tremi točkami razlike, tako da se je tudi na njihovem terenu obetal boj za vsako točko. 
In res je bilo tako. 
Dekleta so se borila za vsako žogo, si srčno želela zmage, a žal je v športu skoraj vedno tako, da zmaga le eden. 
Tokrat so bile to odbojkarice gimnazije Brežice. 
Po prvem nizu ni kazalo na tesen izid, saj so gostiteljice vodile z 28:18. 
V drugem nizu so gostje iz Kranja zaigrale bolje, niz dobile z rezultatom 30:24 in zaostanek znižale na štiri točke. 
V zadnjem nizu je bil rezultat 26:23 v korist Kranjčank, a sta jim za zmago zmanjkali dve točki. 
Končni izid je bil tako 75:74.

***skl brezovica*** Po praznikih so na igrišča prvič stopile odbojkarske ekipe. 
V zelo izenačenem prvenstvu smo bili znova priča tesnim izidom.

Zdravo, mojster, težko vas je ujeti. 
Malo tu, malo tam. 
Večji del slišim na vašem mobilnem telefonu sporočila v nemščini. 
Čestitke za dosedanje nastope. 

Seveda. 
Brez tovarištva na igrišču in zunaj njega ni uspehov. 
Pohvaliti moram brata Davida, učinkovito pa je pomagal tudi Polončič. 
Fotografije v vašem časopisu so dokaz. 
Priznajte, da bi bilo kar malo čudno, da bi nas tepli pod Mežaklo. 
Saj poznate pesem Na juriš in kdo je kje gospodar. 

Gotovo spremljate tudi druge športe, ste zadovoljni s slovenskimi dosežki?

*** urska ***

Ta teden me je najbolj vznemirila tema o smučarskih skokih. 
Direktor reprezentanc Primož Ulaga je prevzel vajeti v svoje roke, brala pa sem že prve odzive skakalcev. 
Po robu se mu je prvi postavil Jernej Damjan, ki mu način dela, ko morajo trenirati po Ulagovih zamislih, ni preveč všeč. 

Finec je bil v času, ko je tekmoval, nepremagljiv. 
Presegal je rekord za rekordom, zmagoval v serijah in bil najbolj priljubljen športnik na Finskem, pa tudi širše v Evropi, v deželah, kjer so smučarski skoki doma, je bil ikona. 
Potem pa je prišlo slovo in Matti se ni znal spoprijeti s kruto realnostjo. 
Poskušal je s petjem, toda prevelike količine alkohola so mu popolnoma omračile um. 
Baje naj bi že takrat, ko je tekmoval, večkrat spil velike količine vodke, toda verjetno ga je spust po zaletnem mostu hitro streznil in spet je skočil v dolino. 
Po končani karieri ni užival več take pozornosti, denar je hitro kopnel in na koncu je zaradi nasilnosti celo pristal v zaporu. 

***zonta*** 

Naše življenje se konča v tistem trenutku, ko smo tiho o stvareh, ki so pomembne.

Borili se boste za boljše rezultate. 
Nekdo, ki je na višjem položaju, vam bo zelo naklonjen. 
Planeti bodo ugodno vplivali na vas. 
Čas je, da v svoje življenje uvedete kakšno večjo spremembo. 
Boljše se boste počutili!

Ne bodite vedno tako tolerantni, začnite že enkrat malo bolj gledati nase. 
Preplavili vas bodo zanimivi, nevsakdanji občutki. 
Vsi bodo od vas zahtevali in pričakovali, da jim pomagate. 
Poskusite se upreti, vsaj tistim, ki vam niso ravno zelo blizu.

Odločiti se boste morali nekaj pomembnega. 
Najprej se poskusite pogovoriti z nekom, ki mu zaupate. 
Nikar ne pretiravajte. 
Na čustvenem področju boste težek tekmec, saj se boste borili za svoj prav in tudi dosegli zelo dobre rezultate. 
Veliko se boste smejali.

(jk)

Ljudmila Bodnjeva je v svoji karieri že dvakrat igrala proti Krimu, obakrat v dresu Volgograda, in kot je znano, je obakrat igrišče zapustila s sklonjeno glavo. 
Danes bo položaj drugačen, saj bo prvič v karieri igrala proti matičnemu klubu. 
»Po eni strani sem bila zelo vesela, ker nam je žreb namenil Dinamo, saj to pomeni, da bom februarja lahko odšla domov. 
Toda po drugi strani mi je hudo pri srcu, kajti igrala bom proti ekipi, v kateri sem naredila svoje prve rokometne korake in kjer sem igrala vse do odhoda v Ljubljano. 
Če bi se dalo, najraje ne bi igrala, ampak dobro vemo, kaj nam ta tekma pomeni. 
Dobro poznam štiri, pet njihovih igralk, poleg obeh reprezentantk še Mohovo, Iljuhino in Sedojkino, ostale pa so takrat šele začele igrati za člansko ekipo in še niso bile v ospredju. 
Še vedno pa ekipo vodi Levon Akopjan, ki je v klubu že celo večnost. 
V zmoti so tisti, ki pravijo, da gre za otroški vrtec. 
Dobro, po letih gre resda za mlade igralke, vendar ne smemo pozabiti, da so to igralke, ki so z rusko reprezentanco osvojile naslov svetovnih mladinskih prvakinj,« opozarja odlična krožna napadalka Krima, ki se zaveda, da si še enega spodrsljaja njena ekipa ne sme privoščiti in da bo treba popraviti predvsem realizacijo. 
Zanjo to sicer ne velja, kajti v Aalborgu je za sedem golov potrebovala le osem strelov proti vratom Katrine Lunde. 
Če bi bile enako uspešne tudi njene soigralke, bi se uvodna tekma gotovo končala drugače. 

26. 
Manuela Hrnjič

Pari 1. kroga lige prvakinj

2. 
Aalborg 1 1 0 0 26:24 2

4. 
Krim 1 0 0 1 24:26 0

3. 
Byasen 1 0 0 1 25:31 0

Skupina C, danes: Viborg - Leipzig (16.15), jutri: Larvik - Podravka (16.15)

3. 
Viborg 1 0 0 1 31:32 0

ROKOMETNI VIKEND

Olimpija - Škofja Loka (16.30)

Slika ***404-18-filipcic*** Aleš Filipčič, trener Celeie Žalec

Boljši pristop, boljša igra

(gc)

»Kljub vsemu mislim, da bom na SP igral,« trdi Rutenka, prepričan, da je prenovljena zasedba še vedno dovolj dobra za boj z najboljšimi. 

Goran Cvijič

O pogojih dela

»Tovrstne primerjave so povsem nemogoče. 
Že sam vstop v slačilnice je poglavje zase. 
Če karikiram, je to hotel, ne s petimi, ampak s šestimi zvezdicami. 
Praktično imajo vse, kar je mogoče imeti. 
Travnata površina je vrhunska, pogoji za trening so sijajni, organizacija treningov je brezhibna. 
Natančno se ve, kaj kdo dela.«

SLAVIŠA STOJANOVIČ - trener Domžal

Trener Domžal Slaviša Stojanovič o vtisih z Nou Campa

Drugič, a ne zadnjič

Mariborčani danes in jutri na zaključnem turnirju pokala Slovenije ne bodo branili prvega mesta iz lanske sezone

***404-20-skorc...
Sebastijan Škorc je zadnjič pokal Slovenije osvojil pred dvanajstimi leti z Mariborčani. 
Mu bo to letos uspelo tudi z Blejci?

15.30 ženski finale

1992/93 Salonit Anhovo

1993/94 Vileda Maribor

Umazane igre Dunajčanov

(okvir)

3. 
Innsbruck 12 9 3 28:15 21

4. 
Kapošvar 13 8 5 28:20 21

6. 
Bratislava 13 5 8 20:31 18

Strategija trenerjev (5)

(konec okvirja)

1) izbira začetne sedmerke (6 + 1);

2) izbira zamenjave v obrambi; 

Danes bodo odigrali predzadnji, deveti krog ligaškega dela. 
Zanimivo bo tokrat prav v vseh treh bazenih, tako v Trstu, Ljubljani kot tudi na Dunaju. 
Ljubljančani in Tirolci pa se bodo konec tedna srečali kar dvakrat.

NHL

»Ne morem najti prav veliko pohvalnih besed za tokratno igro nekaterih posameznikov. 
Ali bodo slednji izboljšali odnos do tega dresa ali pa jih ne bo več v klubu. 
To je edini način, da razčistimo določene stvari. 
Kdo so tisti, ki ne dajejo od sebe tistega, kar se od njih pričakuje, pa boste tako ali tako hitro uvideli, saj ne bodo več nastopali za Los Angeles,« je bil besen po bolečem porazu trener Kingsov Marc Crawford. 
Nekoliko bolj »umirjen« je bil branilec Mattias Norström: »Vsekakor nekaj štejejo le zmage, zato smo razočarani. 
Poglejte Phoenix, Vancouver ali Chicago. 
Vsa ta moštva so bila v zadnjem času uspešna, zmagovala so v zaporedjih. 
Vse, kar zdaj potrebujemo tudi mi, je prav tako pozitiven niz.«

Lestvice

Atlantska skupina

Florida 46 16 21 9 128:151 41

ZAHOD

Anaheim 46 30 9 7 160:114 67

7. 
Slavija 2 12 2 0 0 10 26:73 6

Jutri v ligi EBEL

Odlični kanadski napadalec domačih sam premagal rdeče

Gradec - Dvorana Liebenau. 
2000 gledalcev. 
Sodniki: Altersberger, Erd in Kaspar (vsi Avstrija).

Tekma je namreč v uvodnem delu spominjala na uspavanko, kajti igra je bila precej počasnejša od nekaj zadnjih, streli in priložnosti so bili bolj redki, najlepšo pa so imeli domači, a se je plošček po strelu Daya ustavil na golovi črti. 
Oboji so bili precej nespretni ob igri z igralcem več, tako da je bil nedoločen izid brez zadetkov po prvem delu najpravičnejši.

***jesenice graz*** Železarji sinoči proti Gradčanom niso bili uspešni.

Novice

foto: Uroš Hočevar

Avtomobilisti: 1. Giniel De Villiers/Dirk Von Zitzewitz (JAR/Nem/Volkswagen) 4:00:46, 2. Stephane Peterhansel/Jean-Paul Cottret (Fra/Mitsubishi) + 2:46, 3. Carlos Sainz/Michel Perin (Špa/Fra/Volkswagen) + 4:50, 4. Hiroši Masuoka/Pascal Maimon (Jap/Fra/Mitsubishi) + 10:18, 5. Nasser Saleh Al Attiyah/Alain Guehennec (Kat/Fra/BMW) + 11:44; skupno: 1. Giniel De Villiers/Dirk Von Zitzewitz (JAR/Nem/Volkswagen) 20:04:01, 2. Carlos Sainz/Michel Perin (Špa/Fra/Volkswagen) + 1:39, 3. Stephane Peterhansel/Jean-Paul Cottret (Fra/Mitsubishi) + 24:38, 4. Luc Alphand/Gilles Picard (Fra/Mitsubishi) + 33:53, 5. Hiroši Masuoka/Pascal Maimon (Jap/Fra/Mitsubishi) + 1:11:30

76

Šporn z diskus hernio

Ruhpolding - Pred polnimi tribunami v enem glavnih bavarskih zimsko-športnih centrov je prvo zmago v sezoni osvojila Francozinja Sandrine Bailly, ki je podrla vseh deset tarč in si priborila prvo mesto, saj je drugouvrščena Švedinja Anna Carin Olofsson zaostala dobrih osem sekund, morala pa je preteči dodatnih 150 metrov v kazenskem krogu. 
Druga Francozinja Florence Baverel-Robert, ki je osvojila tretje mesto, je zaostala že 37 sekund, tudi ona je zadela vse tarče ter imela le dobro sekundo prednosti pred Rusinjo Olgo Malgino, ki je tako kot Brankovičeva morala en zgrešen strel »popravljati« v kazenskem krogu. 
Vodilna v svetovnem pokalu Nemka Andrea Henkel je zaradi bolezni nastop izpustila,

foto: Primož Lavre

Izidi v Ruhpoldingu

Se osebno znajdete dobro tudi v mehkejšem snegu?

Kar zadeva to tekmo, sem imel odlično izhodišče. 
To je pokazal tudi Izi, ki je z relativno lahko potjo, ki sem mu jo jaz priboril v kvalifikacijah, prišel na četrto mesto. 
Vsekakor bi bilo lepo, če bi bil v kvalifikacijah uvrščen nekje do petega mesta. 
Menim pa, da ne bom štartal na številko ena. 

Osebno nisem tip, ki bi najraje tekmoval. 
Za mene so bolj pomembne stvari, ki me vsak dan obkrožajo, torej ljudje, ki so z mano, zasebno življenje in zdravje. 
Da tekem ni, zame ni nobena težava.

Ste zadovoljni z zaključnimi pripravami?

Robert Pogačar

(sta & ob)

N. Pratt (Avs) - V. Razzano (Fra)

D. Safina (Rus/9) - E. Bičkova (Rus)

E. Danilidu (Grč/32) - A. Nakamura (Jap)

K. Srebotnik (Slo/21) - C. Dellacqua (Avs)

L. Šafarova (Češ) - A. Brianti (Ita)

D. Udomčoke (Taj) - M. V. Arguello (Arg)

R. Ramirez-Hidalgo (Špa) - T. Robredo (Špa/7)

kvalifikant - P. Sričapan (Taj)

kvalifikant - D. Tursunov (Rus/21)

X. Malisse (Bel/29) - A. Clement (Fra)

S. Roitman (Arg) - N. Davidenko (Rus/3)

J. Blake (ZDA/5) - C. Moya (Špa)

kvalifikant - kvalifikant

... je rokometni vratar Dejan Perić pojasnil, da je iz Celja PL odšel brez zamer. 

2

*** tone hrovatic ***

GAŠPER OKORN

Košarkarji Uniona Olimpije so v sredo po dolgem času navdušili svoje navijače z odlično predstavo in visoko zmago proti Unicaji. 
Po njej imajo zmaji sicer še nekaj možnosti za preboj v drugi del evrolige, vendar je njihov trener Gašper Okorn vsem okoli sebe prepovedal kakršnekoli kalkulacije. 

foto: Arsen Perić

20.00 Domžale, košarka, liga NLB: Helios - Partizan, prenos

20.00 Zadar, košarka, liga NLB: Zadar - Cibona, prenos

12.15 Wengen, svetovni pokal v alpskem smučanju: smuk (m), prenos

17.50 Šentjur, košarka, 1. 
SKL: Alpos Šentjur - Kraški zidar, posnetek

10.00 Rad igram nogomet

16.15 Larvik, rokomet (ž), liga prvakinj: Larvik - Podravka, prenos

***dellacqua*** Casey Dellacqua

SESTAVI SVOJO EKIPO IN ODPOTUJ NA EP V ŠPANIJI!

8. detelja 167

1. 
Aljo team 1562

MOUNTAIN BOYS

2

»Veseli podatek, da je v primerjavi z junijem pripravljenost na enakem testu za dvajset oziroma skoraj trideset odstotkov boljša. 
Ne bi imenoval tistih, ki so bili manj uspešni. 
Bolj gre za mladince, ki pa razumljivo nekoliko zaostajajo za preostalimi zaradi drugačnega procesa dela.«

(žl)

Nikezić pride pozneje

Arnaut ne bo igral za Sturm

4

Rok prijave in informacije: do 23. januarja 2007 - Emir Medič (031/517-276) ali Slavko Utješanovič (041/608-687).

Nagrade: prve štiri uvrščene ekipe bodo prejele denarne nagrade in pokale, naslednje štiri ekipe pa praktične nagrade. 
U-10 in U-14 prvouvrščene ekipe prejmejo pokale. 
Denarne nagrade od prijavnine se delijo po ključu 50 % za organizacijo turnirja in 50 % za nagrade prvih štirih ekip (50 %, 25 %, 15 % in 10 % za četrto ekipo). 
Nagrajeni bodo tudi najboljši igralci, vratar in strelec. 
V štartnini je vključen tudi topli obrok. 
Vse ekipe se turnirja udeležijo na lastno odgovornost, organizator ne odgovarja za osebne stvari.

4

Rekreativa - KMN Molecula 1:1 (1:1)

Strelca: 0:1 Sašo Slaviček (6.), 1:1 Nenad Ilić (10.).

13. 
ŠD Loka pri Mengšu 7 2 1 4 14:12 7

Skupina B (8. krog)

Strelci: 0:1 Denis Nuhanovič (9.), 1:1 Darko Domjan (12.), 1:2 Aleksandar Stojnev (14.).

Petka - Elektro Lukman 2:3 (1:3)

Danfoss Trata - Konkurenca 0:0

Lestvica

4. 
Elektro Lukman 8 5 1 2 20:14 16

16. 
Ramakič 7 0 1 6 14:33 1

Pari 9. kroga - torek, 16. januarja, ob 18.05: Elektro Lukman - Danfoss Trata; ob 18.40: KKŠ - Energoplan d. d.; ob 19.15: TAO sport - Elmo; ob 19.50: Gavrani - Yulon; ob 20.25: Složna brača - Stori.kom & vibo; sreda, 17. januarja, ob 17.30: Ramakič - Špica FC; ob 18.05: Pajtak - JOKS; ob 18.40: Vevče - Petka; Konkurenca je prosta.

15. 
Plata 7 1 1 5 13:21 4

Sprememba ure tekme 10. kroga 2. 
SFL - zahod

Še zlasti v primeru, da bi se današnji spored razpletel po okusu velikanov s sredozemske obale. 
V obeh največjih mestih v tem delu Španije bomo nocoj videli mestni derbi, pri tem pa ima Valencia na svojem štadionu proti Levanteju priložnost Real prehiteti, Barcelona pa lahko na svojem igrišču proti Espanyolu prednost pred kraljevim klubom poveča na šest točk. 
Netopirje gotovo čaka lažja naloga, saj igrajo na domačem štadionu, njihov mestni rival pa je v tej sezoni precej slabši od Espanyola. 
Pa ne samo to, Valencia tekmo pričakuje v polni zasedbi, Barcelona pa z za silo zakrpano ekipo. 
V to naj bi se sicer po dveh tekmah odsotnosti vrnil Ronaldinho, ob poškodovanih zvezdnikih Samuelu Eto'oju, Lionelu Messiju in Gianluci Zambrotti pa bo še vedno manjkal tudi ideolog Deco. 
»Po dveh zaporednih remijih preprosto moramo zmagati, a to bo proti ekipi, ki si uspeha proti nam želi bolj kot katerakoli druga, vse prej kot lahko,« napoveduje robustni brazilski vezist Edmilson, katalonski mediji pa napovedujejo, da bo trener Frank Rijkaard na začudenje vseh vztrajal pri svojem in kljub gala predstavi v pokalu v začetno enajsterico ne bo uvrstil Javierja Saviolo. 

foto: Reuters

Jutri: Athletic - Villarreal, Gimnastic - Getafe, Osasuna - Betis, Racing - Sociedad, Recreativo - Deportivo, Sevilla - Mallorca, Celta - Atletico, Real - Zaragoza

1. 
Sevilla 17 12 1 4 36:17 37 

6. 
Atletico 17 8 5 4 21:12 29 

8. 
Osasuna 17 7 2 8 22:22 23 

12. 
Celta 17 5 6 6 20:22 21 

»Po srcu sem nogometaš, zato mi ni težko reči, da podpiram Platinija.« 

***blatter***

Jutri: St. Etienne - Monaco, Rennes - Marseille

18. 
Troyes 19 3 8 8 20:28 17

20. 
Sedan 19 2 7 10 22:34 13

Danes: Empoli - Parma, Torino - Inter

2. 
Chelsea 22 14 6 2 37:17 48

11. 
Blackburn 21 8 4 9 24:29 28

12. 
Fulham 22 6 9 7 22:32 27

15. 
M'brough 22 6 6 10 21:27 24

2

Prihaja Diarra

Slika***

Biatlonka Teja Gregorin je na tekmi svetovnega pokala s skupinskim štartom v Ruhpoldingu osvojila četrto mesto in s tem tudi najboljšo uvrstitev v karieri, saj doslej še ni bila višje od desetega mesta.

8

*** zerak ***

Jaka Lakovič 

Marko Tušek

Katarina Ristič 

»Še nikoli nisem videl bolj grde zmage,« je dejal trener Bobcatsov Bernie Bickerstaff, ko je po tekmi spomnil na napako uradnika svoje ekipe, ki na seznam moštva ni vpisal novega člana Jeffa McInnisa. 
Ta je bil zato po vstopu v igro v prvi četrtini izključen, ob koncu zadnje pa sta za nameček prvi strelec Adam Morrison (17 točk) in pomočnik trenerja John Blair Bickerstaff dobila še tehnični napaki. 
Bobcatsi so zato izgubili 17 točk prednosti, pa kljub temu na koncu iztržili tretjo zaporedno zmago v derbiju začelja vzhodnega dela lige.

Izidi

Škotska premier liga

foto: vszi

Brest 1188 Caen

1. 
HV 71 38 19 2 5 2 10 125:106 68

Tekma 10. kroga 1. 
A DRL za ženske

Sedemmetrovke: Izola 2 (1), Europrodukt 8 (3).

V izolskem taboru so bili po porazu zelo razočarani, saj so po eni najboljših iger v prvenstvu ostali praznih rok. 
Čeprav oslabljene, brez Lesjakove in Baričeve, so bile varovanke trenerja Žiberne na dobri poti, da iztržijo prvo zmago. 
Po obetavnem začetku, ko so povedle s 7:4, so jih gostje ujele pri 10:10 in v drugem polčasu se je razvil ogorčen boj za vsako žogo. 
Ekipi sta se menjavali v vodstvu, in ko je pri rezultatu 20:18 že kazalo na zmago domačih, so se Brežičanke vrnile v igro. 
Na koncu se po razburljivem razpletu kljub velikim prizadevanjem gostiteljic ni izteklo po njihovih željah, čeprav bi bil glede na dogajanje na parketu neodločen izid najmanj, kar bi Izoljanke lahko iztržile. 
Toda v končnici tekme sta sodnika spremenila svoj kriterij in predvsem pri rezultatu 21:22 sta spregledala očiten prekršek nad Petro Adamič za sedemmetrovko. 

Ocene

Dinamo Volgograd: Sedojkina 3.5, Hmirova 3.0, Iljuhina 3.0, Kočetova 3.5, Makarova 2.5, Avdekova -, Levina 4.0, Drigina 3.0, Safonova 3.5, Berdovič 3.0, Mohova 3.0, Ščirova 2.5, Stupnickaja 2.0, Stepanova 3.0. 
Trener: Levon Akapjan.

Krim Mercator: Derepasko 2, Jacenko 7 (1), Vergeljuk 5, Bodnjeva 5, Oder 4, Kurent Tatarovac 1, Hrnjič 3, Frešer 6, Kindl 8 (2).

Tekme Krima v ligi prvakinj so bile v minulih enajstih letih vedno brezplačne, zato se je samo od sebe pojavljajo vprašanje, kako bodo na noviteto uprave kluba, ki je za obisk tekme lige prvakinj prvič uvedla vstopnino, s petimi evri je bila bolj ali manj simbolična, reagirali gledalci. 
»Po pravici povedano sem se kar malce bal, koliko gledalcev se bo zbralo v Tivoliju. 
Na koncu sem bil prijetno presenečen,« je po tekmi dejal direktor kluba Jernej Virant, ki je bil lahko dvakratno zadovoljen. 
Zaradi prvih dveh točk Krima v skupini A, pa tudi zato, ker je bilo v Tivoliju blizu 2500 gledalcev, kar pa je že številka, ki bi napolnila dvorano na Kodeljevem, v kateri so krimovke dosegle vse svoje največje uspehe v najmočnejši ženski rokometni ligi na svetu.

Izjave po tekmi

/okvir)

2. 
Ribarroja 2 1 0 1 54:54 2

Slovan: Karpan, Kamenica, Močivnik, Cvijič 1, Povh, Nabernik 7, Lunder 2, Žvižej 1, Kovač 2, Kastelic 1, Gregorc 7, Čemas 3 (2), Krže 2, Vojin, Stanič. 
Trener: Aleš Repina.

Dva poraza Grenlandije

Salva Puig se je poškodoval na turnirju za lovoriko Španije in bo moral počivati vsaj tri tedne. 
Namesto njega je španski selektor Pastor v reprezentanco povabil Iona Belausteguija, sicer desnega zunanjega Ciudad Reala. 

Celeia Žalec: Pilepič, Futač 1, Levanič 4 (1), Čurko 1, Korun 2, Čerenjak 1, Pikl, Toplak 3, Jeriček 6 Kočevar, Stergar, Kobal 1, Bojovič 2 (1), Potočnjak 6 (3).

Kiskunhalas: Vöarös, Heer 3, Szücs 1, Kösa 2, Kurgyis 1, Baross , Šterbik 2, Köroknai 1, V. Kocsik 7(3), A. Kocsis 6, Györi, Valovics 6, Borbely 2.

T. Tavčar

Za Kitzbühel sneg z Grossglocknerja

Altenmarkt - »Neverjetno sem vesela, ne le zaradi zmage, ampak tudi zaradi ekipnega uspeha. 
Menim, da je to eden največjih uspehov ekipe ZDA v alpskem smučanju v svetovnem pokalu,« se je veselila Mancusova, olimpijska veleslalomska zmagovalka. 
Tretja je bila na sobotnem smuku in je vodila po kombinacijskem smuku, ki je bil skrajšan. 
Tekmo so namreč prestavili za uro, ker je v vrhnjem delu pihal premočan veter, štart pa iz nadmorske višine 2096 m preselili na 1990 m. 
Druga je bila Kildowa, ki je zaostajala 88 stotink, tretja Francozinja Marie Marchand Arvier (+0,99), četrta pa Švedinja Anja Pärson, ki je imela s sekundo in 12 stotinkami zaostanka tako lepo priložnost za končno zmago (+1,12). 
Ostale favoritinje so bile namreč že precej zadaj. 
Schildova, ki je slavila na edini prejšnji superkombinaciji sezone decembra v Reiteralmu, je bila 11. 
(+1,75), njena rojakinja Nicole Hosp 13. 
(1,85), tretja Avstrijka Michaela Kirchgasser, druga na prvi tekmi sezone v tej disciplini, pa 20. 
(+2,34). 
Mazejeva je bila na 27. mestu (+2,58), Rabičeva na 33. 
(+2,87), Petra Robnik pa na 48. mestu (+3,75). 

***mancuso stiegler kildow...
Julia Mancuso, Resi Stiegler in Lindsey Kildow so včeraj imele dovolj razlogov za veselje.

(sta)

1. 
Mancuso 2:09,16 (1:19,13 + 50,03), 2. Kildow 2:09,22 (1:20,01 + 49,21), 3. Schild 2:09,99 (1:20,88 + 49,11), 4. 
R. Stiegler (ZDA) 2:10,19 (1:21,09 + 49,10), 5. 
Š. Zahrobska (Češ) 2:10,50 (1:21,47 + 48,61), 6. 
N. Hosp (Avt) 2:10,52 (1:20,98 + 49,54), 7. 
M. Kirchgasser (Avt) 2:10,76 (1:21,47 + 49,29), 8. 
T. Weirather (Lie) 2:11,09 (1:20,33 + 50,76), 9. Jacquemod (Fra) 2:11,28 (1:20,56 + 50,72) in Brydon 2:11,28 (1:20,93 + 50,35), 11. 
E. Görgl (Avt) 2:11,53 (1:21,47 + 49,92), 12. 
J. Schnarf (Ita) 2:11,62 (1:21,93 + 49,69), 13. 
M. Marchand-Arvier (Fra) 2:11,83 (1:20,12 + 51,71), 14. 
A. S. Barthet (Fra) 2:11,93 (1:21,48 + 50,45),15. 
T. Maze 2:12,04 (1:21,71 + 50,33), 27. 
P. Robnik2:13,83 (1:22,88 + 50,95), 30. 
U. Rabič 2:13,92 (1:22,00 + 51,92)

TEJA GREGORIN - biatlonka

***gregorin zgoraj***

Zmagala je Švedinja Anna Carin Olofsson, ki je po zadnjem streljanju za nekaj sekund še zaostajala za Nemko Kati Wilhelm, vendar je v zadnjem krogu pridobila več kot 20 sekund. 
Dolgo je kazalo na zmago Norvežanke Linde Grubben, ki je bila na prvih treh streljanjih brez napake in je vodila, prav na koncu pa je morala v kazenski krog in je nastop zadostoval »le še« za tretje mesto. 
V boju za zmago je bila tudi Nemka Magdalena Neuner, ki pa je morala po zadnjem streljanju štirikrat v kazenski krog. 
Oloffsonova je z drugo zmago v sezoni prevzela tudi vodstvo v skupnem seštevku svetovnega pokala, kjer je prehitela Nemko Manuelo Henkel, ki na zadnjih dveh tekmah zaradi bolezni ni nastopila.

(sta)

Izidi iz Vikersunda

1. 
A. Jacobsen (Nor) 388,3 (208/193,5), 2. 
T. Morgenstern (Avt) 384,1 (206/189,5), 3. 
M. Hautamäki (Fin) 377,7 (190/201), 4. 
J. Ahonen (Fin) 374 (202,5/187,5), 5. 
H. Olli (Fin) 369,3 (197,5/191,5), 6. 
A. Widhölzl (Avt) 366,9 (212,5/174,5), 7. 
A. Lappi (Fin) 365,2 (195,5/188), 8. 
A. Malysz (Pol) 362,5 (176,5/206), 9. 
M. Uhrmann (Nem) 360,8 (183,5/195,5), 10. 
M. Koch (Avt) 358,6 (177/203,5), 11. 
S. Ammann (Švi) 358,1 (185,5/192,5), 12. 
B. E. Romøren (Nor) 355,5 (173,5/201,5), 13. 
R. Kranjec 353,3 (184,5/189,5), 14. 
D. Vasilijev (Rus) 353,1 (180,5/192,5). 
15. 
A. Pauli (Avt) 348,3 (171,5/200), 16. Balthasar Schneider (Avt) 343,4 (185,5/181,5), 17. 
R. Urbanc 333,7 (177/181,5)

1. 
Avstrija 1971, 2. Finska 1169, 3. Norveška 1081, 4. Švica 1080, 5. Nemčija 539, 6. Poljska 456, 7. Rusija 343, 8. Slovenija 194, 9. Češka 175, 10. Japonska 81

Svetovni pokal, skupno

Izidi: 1. Finska 50:58, 2. Avstrija I + 10,5, 3. Norveška + 49,1, 4. Avstrija II + 1:01,6, 5. Francija + 1:52,2, 6. Nemčija I + 1:56,1

S tekmami po novoletnih praznikih so začeli tudi vaterpolisti v ligi prvakov in pokalu Evropske plavalne zveze (LEN). 
V ligi prvakov so odigrali tekme tretjega kroga, v katerem se je Partizan s Slovencem Matejem Nastranom veselil točke na vročem gostovanju v Atenah pri Ethnikosu. 
V pokalu LEN pozornost zbujata malčka z Jadranske obale. 
Črnogorska Budvanska Rivijera in hrvaški Šibenik sta znova dosegla obetajoče izide.

V skupini A letošnje lige prvakov se je beograjski Partizan z vročega gostovanja pri Ethnikosu v Atenah vrnil s točko in povečal možnosti za napredovanje. 
Matej Nastran je bil spet med boljšimi v črno-belem moštvu, k remiju pa je prispeval dva gola. 
Čeprav so Beograjčani zadovoljni s točko, pa lahko žalujejo za polnim izkupičkom. 
Izenačujoči zadetek je Ethnikos namreč dosegel prav v zadnjem napadu. 
Poleg tega je Grke ves čas reševal razpoloženi srbski reprezentančni čuvaj mreže Denis Šefik. 
Še en Slovenec Jure Nastran po operaciji ušesa še ni nared za napore v ligi prvakov.

Eno večjih presenečenj v ligi prvakov je v skupini B dosegel francoski Marseille, ki je slavil v Barceloni. 
V isti skupini se je branilec naslova hrvaški Jug moral pošteno potruditi za domačo zmago proti Olympiakosu. 
V skupinah C in D so bili doseženi pričakovani rezultati. 
Izstopa le zmaga Honveda na derbiju v Neaplju proti Posillipu.

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

3. 
Sparta 2 0 0 0 2 4:7 0

1. 
Kazan 2 2 0 0 0 9:4 6

2. 
Lugano 2 1 0 0 1 3:3 3

(/okvir)

NHL

KONEC OKVIRJA

Jugovzhodna skupina

Carolina 47 24 18 5 143:142 53

Florida 47 17 21 9 135:154 43

Centralna skupina

Detroit 45 28 12 5 140:109 61

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

43

Los Angeles Kings

Končalo se je letošnjo DP v članski konkurenci v kombinaciji in posamezno. 
Fantje so imeli svoja zadnja nastopa v Cerknici in Novi Gorici. 
Slovenski prvak v posamični kategoriji je postal Franc Kirbiš, dobro pa je šlo tudi Marku Omanu (644), ki je na koncu med posamezniki zasedel tretje mesto, hkrati pa je postal novi slovenski prvak v kombinaciji. 

Stane Kadunc

Tenis

Odprto prvenstvo Avstralije v Melbournu

V zadnjem krogu kvalifikacij je bila nasprotnica 21-letne Klepačeve, ki na lestvici WTA zaseda 212. mesto, Nemka Vanessa Henke. 
Slovenka je bila prepričljivo boljša in je v manj kot uri odpravila tekmico s 6:1, 6:1, do zmage pa si je pomagala tudi s sedmimi asi.

Izid, kvalifikacije, zadnji krog: Klepač (Slo) - Henke (Nem) 6:1, 6:1.

Trst - Pokriti olimpijski bazen Bruno Bianchi. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Pičulin in Stariha (oba Slovenija).

WBC Tirol: Menghin, J. Hengl, Bundschun 2, Hornak 1, B. Hengl 1, Waizer, Rohle, Grutzl 2, Niklanović 1, Stadl. 
Trener: Michael Fascing. 

»Zelo sem presenečen, da sem že danes izpolnil normo za EP, saj sem imel skoraj leto dni veliko težav s poškodbami. 
To je bila moja prva tekma v sezoni, lani pa sem v poletni sezoni tekmoval le dvakrat. 
Zaradi poškodb gležnja in zadnje stegenske mišice sem moral predčasno končati sezono. 
Priprave so zaenkrat potekale z rezervo, da ne bi obnovil poškodbe, vendar dobro in brez težav. 
Štart je bil slab, tu imam še desetinko rezerve, med ovirami pa mi je steklo,« je bil zadovoljen Zlatnar, ki je lani 22. aprila prvi dan atletskega ekipnega prvenstva Slovenije v Brežicah s 13,84 že v prvi tekmi poletne sezone presegel normo za nastop na evropskem prvenstvu v Göteborgu, kjer pa avgusta ni tekmoval.

Kanalski odbojkarji so že pravi specialisti za pokalna tekmovanja, saj imajo v svojih vitrinah že šest takšnih naslovov, na drugi strani pa Blejci le enega. 
Toda glede na to, da imajo aktualni državni prvaki v svoji ekipi z izjemo Brazilca Marcella Baretta same reprezentante Slovenije, ki so najmanj na širšem seznamu selektorja Iztoka Kšele, ki si je tudi ogledal včerajšnji finale, so bili v vlogi favoritov seveda oni. 
Temu primerno so tudi začeli prvi niz, ki je bil do desete točke izenačen, na drugi tehnični odmor pa so odšli s prednostjo štirih točk. 
Da ni bila njihova prednost še višja, je bil zaslužen eden od treh reprezentantov v kanalski ekipi, Andrej Kovačič, ki je do tega trenutka dosegel pet točk. 
Toda Blejci so imeli v svoji ekipi več razpoloženih igralcev, tako da je imel Tomislav Šmuc vedno na voljo več rešitev. 
Zelo dobro je deloval tudi prvi »tempo« z Barettom in pri zaostanku petih točk (12:15) je Sabahudin Peljto vzel še svoj drugi polminutni odmor v prvem nizu, ki je njegovi ekipi očitno pomagal, saj je dosegla štiri točke zapored, zato se je za enako potezo odločil tudi Dragutin Baltič. 
Z uspešno akcijo Mitje Pleška je vrsta za izvajanje začetnega udarca prišla na drugega Mitjo v blejski ekipi, Gasparinija, ki je s svojimi »bombami« spravljal v obup kanalske sprejemalce. 
Njegovo delo je z uspešnim servisom dokončal Pleško.

Sabahudin Peljto, trener Salonita: »Naša priložnost je bil drugi niz, v katerem smo vodili s 17:10, nato pa smo v nadaljevanju naredili preveč tehničnih napak in dovolili, da se je Bled vrnil v igro. 
Nato je bilo vse v znamenju Bleda, ki je zasluženo osvojil pokalno lovoriko.«

V prvi polfinalni tekmi so Sobočani povedli z 2:1, nato pa so odbojkarji Autocommercea na servis Roka Satlerja osvojili neverjetnih 12 točk v nizu, na drugi tehnični odmor pa odšli s prednostjo 12 točk. 
Do konca niza so Prekmurci zbrali le še štiri točke. 
Šele v nadaljevanju tekme so se Dejan Fujs in soigralci le razigrali in v obeh preostalih nizih resno zapretili Blejcem. 
S 3:0 se je končal tudi drugi polfinalni obračun, tudi v njem pa so se morali favoriti za zmago precej potruditi, čeprav so Kanalci prvi niz zlahka dobili. 

20.30 Športni ponedeljek

SPONKA TV 

20.00 Nogomet, angleško prvenstvo, pregled 23. kroga

EUROSPORT (izbor) 

18.30 Eurogoli

Brez štirih ni šlo

Gostitelji so zasluženo dobili tekmo s 3:0, pri čemer so se jim Mariborčani, ki so nastopili brez Pušnika, Kristana, Pomerja in Babiča, močneje upirali le v drugem nizu, v katerem so bili blizu uspeha. 
Kljub porazu so mariborski odbojkarji še obdržali možnost za uvrstitev v končnico, med štiri najboljše klube interlige.

Mariborski odbojkarji bodo v soboto, 20. januarja, v okviru 13. kroga srednjeevropske lige igrali novo tekmo, in sicer doma v dvorani Tabor, ko bodo gostili madžarsko moštvo Vegyesz Kazincbarcika. 

(sta)

Za novogoriško ekipo je bil včerajšnji finale pokalnega tekmovanja že njihov osmi, le enkrat, in sicer lani, pa so se tudi veselile naslova, medtem ko Novomeščanke v njem še niso igrale. 
Temu primerna je bila tudi njihova nervoza v začetku tekme, saj razen Anje Zdovc in Jelene Strel-Kosmač preostale novomeške igralke še niso igrale finalne tekme pokala. 
Z natančnimi servisi Tjaše Testen so domače odbojkarice povedle s 6:2, zato je Bogdan Kotnik iz igre potegnil blokerko Katjo Jontes in v njo poslal Vesno Vardić. 
Za trenutek je to ustavilo nalet domače ekipe, saj je pri šesti točki sledilo izenačenje. 
Do devete sta bili nato ekipi izenačeni, nato pa sta točke osvajali v seriji po tri zapored, toda le do izida 15:12 za Novo Gorico. 
Kotnik je v igro vrnil Jontesovo, kar je bil ključni trenutek niza, saj je prav Korošica v vrstah Novega mesta z dvema zaporednima blokoma poskrbela za vodstvo svoje ekipe s 16:15. 
Vendar se s tem serija uspešnih napadov, na servisu je bila Saša Pirher, za državne prvakinje ni ustavila, končala pa se je šele pri njihovem vodstvu z 21:15. 
Tilen Kozamernik je s polminutnimi odmori in menjavami skušal ustaviti nalet Novomeščank, toda neuspešno, in ko je napad Testenove končal v mreži, je bilo prvega niza konec. 

Dobra igra v bloku in polju je domači ekipi v začetku četrtega niza prinesla vodstvo z 8:5. 
Seveda to ni pomenilo, da je tekma odločena, saj se Novomeščanke niso mislile kar tako predati. 
Za vsako točko se je bil trd boj, tako da so številni gledalci v novogoriški dvorani lahko uživali ob dobri predstavi obeh ekip. 
Na obeh straneh so bila sicer tudi nihanja, tako so Kozamernikove varovanke po vodstvu s 13:9 samo nekoliko popustile in na štirinajsti točki je sledilo izenačenje. 
S tremi zaporednimi bloki (Milosavljević, Testen, Spačal) so spet povedle za tri točke (17:14), in ko je Ana Jakšić z blokom ustavila še, tokrat ne ravno razpoloženo Jano Vernig, za 21:16, se je zmaga nasmihala novogoriški ekipi. 
A so se morale zanjo še krepko potruditi, točko za veliko slavje pa je prispevala, in to kar iz servisa, katera druga kot Malagurskijeva. 

Nova Gorica - Nova športna dvorana. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Skubnik in Plešnik (oba Mežica).

Nova Gorica - Nova športna dvorana. 
250 gledalcev. 
Sodnika: Pevc (Škofja Loka) in Hrovat (Begunje).

Nogometašem Sochauxa se v dvajsetem prvenstvenem krogu na francoski prvoligaški sceni ni izšlo po želenem scenariju. 
Na štadionu I'Abbe-Deschamps v Auxerru so izgubili z 0:1 in še petič v sezoni okusili grenkobo poraza, mož odločitve je bil Poljak Ireneusz Jelen. 
Nekdanji soigralec Seada Zilića v dresu Wisle iz Plocka in napadalec, ki se ga neradi spominjajo zlasti navijači zagrebškega Dinama, saj mu je v prvem krogu pokala Uefa nasul kar tri gole, je v polno zadel v 85. minuti. 
Domačini so imeli več kot dovolj razlogov za zadovoljstvo, saj so nujno potrebovali ves izkupiček, najbolj nejevoljen v gostujočem taboru pa je bil nedvomno Valter Birsa. 
Slovenskega reprezentanta je trener Alain Perrin uvrstil v začetno enajsterico, a ga je moral zaradi poškodbe leve stegenske mišice zamenjati že sedem minut pred koncem prvega polčasa.

»Na srečo ni nič hujšega,« je včeraj dopoldne s pomirjajočim tonom glasu dejal napadalec Sochauxa in nadaljeval: »Začutil sem bolečino in na razmočenem oziroma zelo slabem igrišču nisem želel tvegati. 
Gre namreč za poškodbo, zaradi katere sem izpustil pokalno preizkušnjo v St. Etiennu. 
Tudi trener se je takoj strinjal, da je najboljše, da odidem z igrišča, a seveda upam, da bom kmalu spet sposoben za največje napore. 
Zdaj bom dva ali tri dni treniral samostojno po posebnem programu, nato naj bi se spet pridružil ekipi. 
Res škoda, da se mi je to pripetilo, saj sem bil zelo dobro razpoložen, moja igra v prve pol ure je bila na primerni ravni. 
Tudi zato sem želel vztrajati kljub bolečini, toda spoznanje, da bi morda tvegal daljši prisilni počitek, je bilo vendarle močnejše.«

»Oh, oprostite, spet ta odmev,« se je opravičil natakar. 

Kaj takega se lahko spomnijo samo v ZDA: v New Yorku so namreč konec tedna pripravili prvo tekmo v »blazinjanju«, pretepanju z blazinami, zamislili pa so si ga kot pravo ligo, ki se bo imenovala PFL (Pillow Fight League). 
Vsaka podobnost z NFL, ameriško nogometno ligo, je zgolj naključna.

Željko Latin

... se je Marko Simeunovič še enkrat spomnil na tekmi s Hrvaško v dodatnih kvalifikacijah za odhod na EP 2004. 

Empoli in Parma sta odigrala uvodno tekmo devetnajstega prvenstvenega kroga v serie A. Na štadionu Carlo Castellani so z 2:0 zmagali domačini, v polno sta zadela Raggi in Matteini, Zlatko Dedič je za prvoligaša iz luksuzne province igral od 82. minute. 
To je bil že enajsti poraz Parme, zato predzadnje mesto na lestvici pač ni presenetljivo.

Marko Kmetec in Patrik Ipavec sta v šestnajstem krogu ciprskega prvenstva z Ethnikosom gostovala v Limasolu in ostala praznih rok. 
Aris je zmagal s 4:2, gostitelji so vse gole dosegli v prvem polčasu. 
Ethnikos je imel le enega razpoloženega igralca, kar je bilo kajpak premalo za uspeh. 
Odstopal je Patrik Ipavec, ki je v 71. minuti zadel za 4:1, nato je bil nad njim storjen še prekršek za najstrožjo kazen, iz katere je Pogiadjis postavil končni izid. 
Marko Kmetec je sedel na klopi za rezervne igralce.

Zeba v ruski Kamaz

Dragan Skočić in njegovi izbranci bodo danes nadaljevali priprave v prestolnici. 
Poslej se bodo zbirali dvakrat na dan, že zdaj pa je jasno, da se bodo ne glede na vremenske razmere vsaj za teden dni odpravili izven slovenskih meja. 
Ena od možnosti je Italija, v tem primeru bi odigrali prijateljsko tekmo s Chievom, druga pa Nizozemska, kjer bi bilo prav tako na sporedu nekaj prijateljskih preizkušenj. 
Desetega februarja bodo Ljubljančani gostovali na reški Kantridi in se pomerili z domačim hrvaškim prvoligašem.

0

7. 
Dobovec 13 3 3 7 44:52 12

V drugem delu smo gledali silovit pritisk Ajdovcev, ki domačih praktično niso spustili prek sredine igrišča, a so kot po tekočem traku zapravljali priložnosti, zraven pa zadeli še štiri vratnice. 
Ko se je že vse zdelo izgubljeno, so igralci Kixa zaigrali z vratarjem in v 39. minuti je Bizjak z desetih metrov zadel v zgornji levi kot domačih vrat. 
Da domačim letos res ne gre nič po željah, se je potrdilo šest sekund pred koncem, ko je Vodopivec dosegel zmagoviti gol za Kixe. 
Čeprav šele v samem izteku srečanja, pa je zmaga vendarle zasluženo odpotovala v dolino burje.

4

Rumeni kartoni: Kuburič; Božič, Kurtič.

(am)

25.000; Luigi Pieroni (92)

20.000; Marouane Chamakh (86); Rafih Saifi (36)

Le Mans - Troyes 2:0 (1:0)

22.000; Achille Emana (60), Johan Elmander (81)

Lens - Lille 1:1 (0:0)

5. 
St. Etienne 19 9 4 6 31:23 31 

13. 
Lorient 20 6 7 7 20:23 25 

Atalanta - Livorno 5:1 (2:0)

20.000; Alessandro Parisi (92); Mancini (39)

14. 
Fiorentina 19 10 4 5 30:17 19

35.942; Jermaine Defoe (14), Dimitar Berbatov (54); Paul Huntington (16), Ovbafemi martins (72), Nicky Butt (73)

6. 
Portsmouth 23 10 7 6 34:23 37 

Res je, Barcelona je aktualni evropski in dvakratni zaporedni španski prvak, a vsaj do nadaljnjega ne bo gospodar lastnega mesta. 
Po njem bodo namreč dvignjenih glav hodili navijači malega Espanyola, ki je na domačem olimpijskem štadionu večjo in bolj slovito sestro nadigral ter jo premagal kar s 3:1. 
S tem je ponudil čudovito priložnost vodilni Sevilli, toda ta si je sinoči privoščila prvi domači poraz v tej sezoni.

15. 
Mallorca 18 5 5 8 16:26 20

Helios bo v naslednjem krogu (nedelja, 18.00) gostil Hemofarm.

Aleksandar Kesar, trener Partizana: »Domžalčanom, ki so naši športni prijatelji, čestitam za zmago. 
V končnici tekme se je kriterij sojenja spremenil. 
Najprej nad Troho ni bilo prekrška, potem pa so sodniki spregledali prekršek nad Kecmanom. 
Imeli smo premalo časa za pripravo na tekmo, saj smo vedeli, da nas v Domžalah čaka izjemno težko delo. 
Tu smo igrali že dvakrat in le stežka zmagali.«

Zadar - Cibona 76:82 (59:63, 44:45, 18:20)

Zadar: Vladović 1 (1:2), Stipčević 10 (4:4), Barać 5 (1:4), Johnson 10 (1:2), Gečevski 20 (4:6), Čolak 13 (5:5), Lalić 13 (2:2), Oršulić 4 (4:4).

1. 
Cibona 17 14 3 1427:1287 31

8. 
Helios 17 8 9 1336:1356 25

13. 
Split 17 2 15 1289:1470 19

Srečanje so bolje začeli gostujoči košarkarji. 
Domači so poskusili s consko obrambo, ki je sicer na trenutke dobro ustavila nasprotnike, vendar je bilo v fazi napada napravljenih preveč napak. 
Po minuti odmora so zaigrali kot prerojeni. 
Ob koncu četrtine je Novak zadel trojko, Slovan pa je z delnim izidom 14:2 povedel za pet točk. 
V drugi četrtini so Dalmatinci povedli že za osem točk ter na odmor odšli z zavidljivo prednostjo, izid je znašal 32:39. 
V drugem delu so plinarji znova zaigrali izjemno zavzeto v obrambi. 
Blestel je Begić, ki je podelil kar pet »banan«. 
Z mirno igro v napadu, kjer je odlično poveljeval mladi Dejan Mlakar, so uspeli ponovno priti v vodstvo. 
Prav po trojki osemnajstletnega organizatorja igre je prednost znašala že deset točk, vendar so se varovanci Slobodana Subotiča po delnem izidu 11:1 znova vrnili v igro. 
Nerešljivo uganko sta predstavljala Perić in Kedžo, ki sta prispevala 33 oziroma 25 točk. 
V napeti končnici je odgovornost nase prevzel Klobučar, ki je najprej z uspešnim prodorom in kasneje zadetima prostima metoma obdržal Slovana v igri. 
Nekaj sekund do konca je Kedžo nepravilno oviral Preldžiča, ki je z enim zadetim prostim metom postavil končni izid srečanja. 
Z zmago se je Slovan na lestvici izenačil s Splitom. 
Omembe vredno je, da so napredek opazili tudi sicer maloštevilni gledalci, ki so na trenutke z bučnim navijanjem spodbujali ljubljanske košarkarje. 

Šentjurčani so sicer prišli do visoke zmage, ki pa ne kaže na pravo dogajanje na parketu. 
Po slabem začetku si je Alpos pred odmorom po zaslugi Koštomaja priigral občutnejšo prednost proti močno oslabljenim gostom, ki so igrali brez poškodovanih Klarice, Lazarevskega in Močnika. 
V začetku nadaljevanja se je ponovno začela raztrgana igra gostiteljev in zidarji so začeli nižati razliko. 
Husič je bil nerešljiva uganka za domačo obrambo, v napadu pa Alposu nikakor ni stekel met in pred zadnjimi desetimi minutami je bilo le pet točk razlike, za nameček pa je Alpos ostal še brez prvega centra Krušiča. 
Ko so se gostje v 33. minuti približali na 66:62, je vse kazalo na razburljiv zaključek tekme, takrat pa je »eksplodiral« kapetan Alposa Mario Novak. 
V zadnjem delu je dosegel kar 20 točk in praktično sam pokopal nekdanje soigralce (pred tremi sezonami) iz Sežane. 

Damjan Novakovič, trener Alposa Šentjurja: »Z oslabljeno in za nas sila neugodno ekipo Kraškega zidarja smo se dolgo mučili, na koncu pa njen odpor strli z razliko, ki glede na potek dvoboja nikakor ni realna.«

Šoštanj - Dvorana bivše OŠ Bibe Röcka. 
250 gledalcev. 
Sodniki: Poljanšek (Žiri), Kolar (Ig) in Rener (Koper).

TCG Loka kava: Ljubenovič 1.5, Finžgar 3, Skok 3, Jankovič 2, U. Troppan 3.5, Kovačević 3.5, Eržen 4.5.

Gašper Potočnik, trener TCG Loke kave: »Z žilavimi tekmeci smo se močno namučili, vendar smo v drugem polčasu odpravili težave s številnimi zgrešenimi odprtimi meti, kar je naposled odločilo.«

Izidi 12. kroga: Union Olimpija mladi - Tolmin 62:72, Portorož - Radovljica 85-75, Lesdoq Kočevje - Ajdovščina 83:96, MP Idrija 2000 - Šenčur CP Kranj 71:78, Plama Pur - Jesenice 87:93. 
Vrstni red: 1. Portorož 9-3, 2. Tolmin 9-3, 3. Šenčur CP Kranj 9-3, 4. 
MP Idrija 2000 8-4, 5. Jesenice 8-4, 6. Plama Pur 7-5, 7. Ajdovščina 3-9, 8. Radovljica 3-9, 9. Lesdoq Kočevje 3-9, 10. Union Olimpija mladi 1-11

FRANCI PODLIPNIK - trener Triglava

Osebne napake: Triglav 25, Zlatorog 25.

Jože Marinček

*** rutenka ***

Sredinec kritikom in krizi

Schumi in Todt nakupovala

***ferrari*** Novega ferrarija naj bi preizkusil tudi Michael Schumacher.

Leta 1996 se je prvič udeležil relija Pariz-Dakar in se nemudoma znašel v središču medijske pozornosti. 
Ne zaradi rezultata, saj je v cilj prišel zunaj prve dvajseterice, pač pa zaradi nagrade za fair play. 
To priznanje podeli organizator le enemu od vseh, ki so prišli do cilja, in sicer le kadar se določeni tekmovalec še posebej izkaže v smislu športne in medsebojne pomoči. 
Naslednje leto je bil drugi v razredu production, spet pa mu dirke ni uspelo končati med prvo dvajseterico. 
Leto 1998 je obetalo veliko več, a ga je dobrega dosežka na reliju Pariz-Dakar prikrajšala poškodba. 
Načelnik športne enote slovenske vojske si je namreč v šesti etapi izpahnil ramo, v naslednjem poskusu, torej leto pozneje, pa je po številnih tehničnih težavah osvojil 44. mesto. 
Poskuse v novem tisočletju, ko je sedel na motor husqvarna, je začel z odstopom (2000) in obetavnim 21. mestom (2001). 
Miranove udeležbe na dirkah svetovnega pokala so postajale vse bolj pogoste, rad je nastopal predvsem v Dubaju na reliju U. A. E. Desert Challenge, kjer je že leta 1998 v razredu production celo zmagal. 
Pridobival je izkušnje, ki so za vztrajnostne dirke prepotrebne, zato se je vse bolj pogosto vozil med najboljšimi tekmovalci. 
Kljub temu se na Dakarju še vedno ni prebil v prvo dvajseterico, saj je leta 2002 odstopil na 13. etapi (zgorel mu je motor). 
Preboj mu je uspel v naslednjem poskusu, ko je v skupnem seštevku zasedel 19. mesto, v razredu maraton pa je bil drugi. 
Takrat je v cilj prišel kljub polomljenim rebrom, natrgani mišici in izpahnjeni rami. 
Z vse boljšimi uspehi je bil seveda zadovoljen, mnogo bolj kot z zdravniško kartoteko, ki je zaradi številnih padcev postajala vse bolj polna. 
Predsednik Boksarske zveze Slovenije je že pred leti dejal, da so travmatologi njegovi najboljši prijatelji, toda leta 2004 (še) niso imeli toliko dela, saj je Stanovnik kljub trku s kravo prišel v cilj Dakarja. 
Še več, dosegel je do danes najboljšo uvrstitev, saj je bil skupno šestnajsti. 
Kazalo je, da mu bo vendarle uspel preboj v prvo deseterico, toda istega leta je na reliju v Dubaju grdo padel. 
Miran je namreč pri 140 km/h zapeljal v luknjo, poškodbe pa so bile tako hude, da je moral Dakar 2005 spremljati zgolj prek malih zaslonov oziroma drugih medijev. 
Lani se je vrnil in nastopil že desetič, vendar višje od 24. mesta ni mogel, tudi zaradi manipuliranja francoskih organizatorjev, ki so na vsak način želeli pomagati le svojim tekmovalcem. 
V letošnji izvedbi dirke mu za zdaj kaže odlično, prejšnji teden, ko so nekateri mediji napačno poročali o tehničnih težavah, je dosegel celo rekordno hitrost 180 km/h. 
Kljub 16. mestu v skupnem seštevku je napovedal trezno in umirjeno vožnjo v nadaljevanju, saj se je v preteklosti naučil, da je Dakar maraton, ki ga mora tekmovalec odpeljati brez pretiravanja. 
Prihajajo etape, ko bo osip udeležencev zelo velik, veliko od teh pa je dirko končalo že v petek, ko so zaradi močnih peščenih viharjev organizatorji skrajšali hitrostno preizkušnjo s 542 km na 407,6 km. 
V takšnem vremenu je namreč nemogoče, da bi helikopterji vzletali oziroma pristajali, s tem pa je ogrožena varnost tekmovalcev. 
Po Miranovih besedah česa podobnega kot v petek že lep čas ni doživel, saj se je moral kar štirikrat popolnoma ustaviti zaradi ničte vidljivosti, ki je bila posledica tako močnega peščenega viharja. 
Penasto gumo na očalih si je po večkratnem brisanju prahu z notranje in zunanje strani leč kar prelepil z večnamenskim lepilnim trakom.

OKVIR

***stanovnik1*** Pred kratkim je puščavski lisjak dosegel rekordno hitrost 180 km/h. 

Košarka 18.25 ULEB 133 Unics Kazan - PAOK *1,25 15,00 3,40 1,15 2,77 UNI: g- g0 d+ g+ g- PAO: d+ g+ d- g+ d+ 1P2: PAO-UNI 84:81

+ Osem od skupno enajstih zmag je dosegel na svojem igrišču.

+ Deset zaporednih zmag na domačem ledu (dve po podaljšku).

+ Druga najboljša obramba lige, doma na 20 tekmah le 34 prejetih zadetkov.

g- d0 d- g- d+ Hokej 18.55 ŠVE1 g+ d+ d+ g- d-

- Samo ena zmaga v rednem delu na zadnjih desetih tekmah.

- Tretje najslabše domače moštvo lige, samo šest zmag v rednem delu na 21 tekmah.

Tekmeci v skupini C čakali do zadnjega

foto: Reuters

KONEC OKVIRJA

ZAČETEK OKVIRJA

- boljša koš razlika na vseh tekmah;

KONEC OKVIRJA

3. 
Hemofarm * 9 6 3 717:663 15

6. 
AEK Atene 9 2 7 641:736 11

(okvir)

(konec okvirja)

4. 
Kometal 2 0 0 2 46:50 0

Jeruzalem Ormož - Maribor KP 32:33 (15:14)

Klima Petek Maribor: A. Čudič; Čas, R. Kovačič 2, Vrečar 5, Hanželič, Leskovšek 10 (5), Jurak, Mikanovič 8, I. Kovačič, Oder 4, Kosaber 1, Radovič, Horvat 3, Roškar, Mavsar. 
Trener: Sebastjan Oblak.

Ob robu SP

Brez Kokšarova ne gre

Kvalifikacije za EP 2008

(gc)

SP na Islandiji leta 1995 

Igrali so: Aleš Levc, Boris Denič, Borut Plaskan, Boštjan Strašek, Dušan Andrejič, Jani Likavec, Nenad Stojakovič, Renato Vugrinec, Rolando Pušnik, Tettey Banfro, Tomaž Jeršič, Tomaž Tomšič, Uroš Šerbec, Tomaž Novak, Boštjan Ficko, Robert Šafarič

*** rannikko *** TEEMU RANNIKKO - potem ko je Union Olimpija odbila ponudbe zanj, ga jutri čaka novo merjenje moči s Partizanom (na fotografiji proti Petru Božiću).

27 minut, 15 točk, za dve 4:6, za tri 1:2, prosti meti 4:4, 8 skokov, 4 asistence

Italija

27 minut, 22 točk, za dve 7:9, za tri 1:1, prosti meti 5:7, 9 skokov, 1 pridobljena in 3 izgubljene žoge

Dragiša Drobnjak 

34 minut, 9 točk, za dve 2:3, za tri 0:4, prosti meti 5:5, 3 skoki, 6 asistenc, 2 pridobljeni in 4 izgubljene žoge

Melilla, v ligi LEB zmaga pri Manresi 76:67

Proti vodilnemu moštvu lige je tako kot ponavadi začel v peterki in igral dobrih 16 minut. 
Trikrat je vrgel na koš in enkrat zadel, poleg dveh točk pa je zbral še dva skoka ter po eno ukradeno žogo in blokado.

Krilni center znova ni bil med dvanajsterico tistih igralcev Toronta, ki so kandidirali za nastop na tekmi. 

V nižjih košarkarskih ligah zmage za več kot 100 točk niso nič posebnega. 
Pred dobrim desetletjem je bil BP 93 od Kungote boljši s 162:52, na začetku sezone 1998/99 je Tolmin porazil koprski Mean Machine s 137:36, v soboto pa je Casino Maribor na Prevaljah premagal Koroško s 162:61.

V sredo slovo Andreje Grašič

Celinski pokal za ženske

Najbolj izkušen slovenski deskar je gotovo Dejan Košir. 
Kranjskogorčan, ki je v Sloveniji v tem športu oral ledino, ima na svetovna prvenstva lepe spomine. 
Leta 2001 je bil v Madonni di Campiglio takrat še v normalnem veleslalomu drugi, dve leti pozneje v Kreischbergu pa je v paralelnem veleslalomu postal svetovni prvak. 
Na letošnjem prvenstvu, ki bo njegovo zadnje veliko tekmovanje, tako visokih ciljev nima, kar pa ne pomeni, da si ne želi dobrega dosežka: »Želim si častno in dostojno slovo. 
Moja forma letos ni na najvišji ravni, čeprav sem imel po prvi tekmi sezone dobre občutke. 
A odločil sem se za zamenjavo opreme, kar se mi ni obrestovalo, saj za to potrebuješ čas. 
Zdaj sem se vrnil k stari opremi, z njo in z bogatimi izkušnjami pa bi se rad uvrstil v finale.«

foto: Reuters

Prva kompleta odličij so na SP v Arosi podelili v deskarskem krosu. 
Pri moških je zmagal Francoz Xavier Delerue pred Američanoma Sethom Wescottom in Natom Hollandom, pri ženskah pa Američanka Lindsey Jacobellis pred Švicarko Sandro Frei in Norvežanko Helene Olafsen.

Slovenci spet povprečni

***jerman*** Andrej Jerman je bil v spodnjem delu sobotnega smuka med najhitrejšimi tudi z uničenim robnikom na levi smučki.

Union Olimpija bo izgubila svojega najboljšega moža

Zdenka tretja 

V boj s Turki

Znani postavi za all-stars tekmo v Dallasu

(mm)

ZACETEK OKVIRJA

»Zadovoljni smo z izidi, ki jih dosegajo Jeseničani v ligi EBEL, kajti korak, ki so ga naredili v letošnji sezoni, pomeni veliko obojim. 
Prepričan sem, da bomo sodelovali tudi v prihodnje.«

Carolina 47 24 18 5 143:142 53

ZAHOD

Columbus 45 16 24 5 112:140 37

Štraus v nadaljevanju

Na prvem treningu Domžal se je zbralo 26 igralcev

Včeraj natanko ob 14. uri so se v domžalskem športnem parku prvič letos zbrali Slaviša Stojanovič in njegovi izbranci. 
Novih obrazov ni bilo, zaradi opravičljivih razlogov sta manjkala Ermin Rakovič in Macari. 
Prva prijateljska tekma 26. januarja v Varaždinu.

foto: Grega Wernig

Domen Lajevec: Tretje mesto je dokaj realen kazalec naše igre in izidov, saj smo se vseskozi ukvarjali z večjim številom poškodb in bolezni. 
Lahko bi končali na kakšnem mestu višje, vendar smo se na splošno vseeno dobro odrezali.

Na zadnjih dveh medsebojnih tekmah - v državnem prvenstvu in interligi A - so v Tivoliju slavili Založani. 
Ali prednost domačega ledu sploh obstaja oziroma ali lahko tehtnico nagne na stran gostiteljev?

Novice

(sta)

Za prvič dobro

Drži se, Murči!

***406-21-murn*** Uroš Murn kljub številnim padcem še ni imel hujše poškodbe. 
Žal pa nesreča nikoli ne počiva.

Davkarija trdi, da naj bi kolesar utajil kar za pet milijonov evrov davkov. 
Cipollini je med letoma 2000 in 2004 stanoval v Monte Carlu, da bi se izognil plačilu davkov v Italiji, v resnici pa je bil v Monte Carlu le prijavljen, saj tam ni nikoli živel, zato italijanski davkarji menijo, da bi moral plačati davke v Italiji. 
Kolesar je uspešno športno pot sklenil leta 2005, trenutno pa je svetovalec pri moštvu Liquigas. 
V karieri se je odlični italijanski šprinter v 17 letih veselil 189 zmag, med njimi 42 etapnih zmag na italijanskem Giru in dvanajst na francoskem Touru.

(sta)

***cipollini***

(sta)

foto: Reuters

***tyson***

10.00 in 22.00 Koper, košarka: Koper - Loka kava, posnetek

Katarina Srebotnik uspešno prek prve ovire

Ivanu spodrsnilo na »ribi«

22. 
(23) K. Srebotnik (Slo) 875

7. 
(6) A. Roddick (ZDA) 2415

Zelo zanimiva je kategorija pogodb, kjer lahko pogodbeni strani sodelovanje podaljšata za leto ali dve. 
Vse lepo in prav, če je vse jasno za obe strani. 
Pogostokrat pa si pogodbeni strani določene, zelo pomembne ali odločilne člene razlagata vsaka po svoje. 
Najpogosteje je v takih primerih sporna odškodnina, ki je sicer ni, če pogodba poteče. 

Očitno je najmanj težav pri najbolj enostavnih pogodbah, ko sta pogodbeni strani dogovorjeni za sodelovanje za določen čas, ko je plačilo natančno določeno in ko po preteku pogodbe ni z nobene strani nikakršnih obveznosti. 
Znane so tudi pogodbe brez papirjev, kjer največ veljata dogovor in stisk rok. 

Če se vrnem na začetek. 
Zame, in najbrž tudi za Fergusona, je v današnjem svetu, ko lastniki medijev hlastajo za profitom, povsem razumljivo (ne pa tudi sprejemljivo), da potrošnike medijev bolj zanimajo nakupi in prodaje kot pa trening nogometašev. 
Seveda je še bolj zanimivo, če pogodbeni strani nista enotni. 
Trdno sem prepričan, da je nekdanji angleški kapetan odšel v ZDA predvsem zaradi denarja, in ne nogometne igre, in jasno, najzanimivejša je bila pogodba z novimi delodajalci. 
In ne nazadnje, odhodi in morebitni odhodi celjskih rokometašev zagotovo upravičeno skrbijo ljubitelje slovenskega športa. 
Celjani so ena redkih svetlih točk kolektivnega slovenskega vrhunskega športa. 
Objektivno, sprijazniti se moramo, da bodo igralci odhajali in prihajali. 
Upam in verjamem, da bodo pogodbe jasne, tako jasne, da ne bodo povzročale slabe volje na nobeni strani. 
Želim si, da bi bili vsi odhodi vsaj malce podobni prihodom in da ne bo vsaka pogodba zavita v skrivnost. 
Morda se bo kdo le vprašal, zakaj vsaj v času trajanja pogodbe s posameznim igralcem ne seznanijo tudi navijačev in javnosti nasploh. 
Zagotovo bi bilo neprimernih ugibanj in dodatnih zgodb, predvsem škodljivih, veliko manj.

Selektor Branko Zupan je že izbral 22 igralcev, ki bodo branili slovenske barve, na njegovem seznamu so: Safet Jahič (Partizan Beograd), Marko Ranilovič (Maribor), Gregor Balažic (Benfica), Denis Halilovič (Publikum), Sebastjan Komel (Gorica), Jan Pahor (Koper), Erik Salčnik (Interblock), Miral Samardžič (Maribor), Tadej Apatič (Domžale), Sandro Bloudek (Cremonese), Rok Elsner (Interblock), Doris Kelenc (Drava), Rok Kronaveter (Drava), Nejc Pečnik (Publikum), Danijel Rakušček (Gorica), David Tomažič-Šeruga (Maribor), Maksut Azizi (Vetra), Dragan Jelič (Rizespor), Tim Matavž (Gorica), Gzim Rexhaj (Gorica), Jan Šimenko (Aluminij) in Gorazd Zajc (Maribor).

(okvir)

*** ban ***

0

Zaradi omenjenega pravila sta padla v vodo dogovora z bolgarskim in turškim klubom, ni pa ostal brez vabila v mlado izbrano vrsto. 
»Z reprezentanco bom odpotoval na Portugalsko. 
Tudi zaradi reprezentančnih nastopov bi rad spomladi redno igral. 
Najbrž bo vse znano že v prihodnjih dneh,« je potrdil Jelič in dodal, da vrnitev v Slovenijo ne pride v poštev. 
»Je še prehitro. 
Dogovor o posoji velja le za pomlad, v novi sezoni se bom spet pridružil Rizesporu.«

Večji del priprav bo Bela krajina opravila kar na domačih tleh, od danes naprej bodo treningi potekali dvakrat dnevno, v soboto pa bodo že imeli prvo prijateljsko preizkušnjo, in sicer se bodo na Kodeljevem pomerili s tretjeligašem Slovanom. 
Glede na to, da težav z izplačili ni (nogometaši naj bi dobili poplačane vse denarne obveznosti), bo boj za mesto v prvi enajsterici še kako neizprosen.

2

V soboškem drugoligašu zatrjujejo, da se za sodelovanje dogovarjajo tudi z nekaterimi igralci, ki jim ne manjka prvoligaških izkušenj, nadomestilo pa bo treba najti tudi za Iva Prettnerja in Klemna Binga. 
Oba sta namreč izrazila željo po odhodu, v klubu jima pri prestopu ne bodo povzročali težav.

Navijače še vedno vznemirja nadaljnji status Zorana Pavloviča, ki ga v svojih vrstah želi Interblock. 
Športni direktor ljubljanskega prvoligaša Tone Hrovatič poudarja, da so pripravljeni odšteti 15 tisoč evrov odškodnine, to naj bi bil znesek, ki so ga v jesenskem delu sezone za Velenjčana odšteli Lendavčani. 
»Nam tega ni ponudil nihče iz ljubljanskega kluba, ampak nam je Zoran Pavlovič sporočil, da naj bi bil Interblock pripravljen plačati omenjeno vsoto,« pravi Marjan Dominko. 
In kaj naj bi se dogajalo v prihodnje? 
Se vendarle utegne zgoditi, da bi se nekdanji reprezentant v prestolnico preselil že do konca meseca? 
»Igralca, ki je na bolniškem dopustu, ne moremo prodajati. 
Tega nam ne dovoljuje etika,« odgovarja športni direktor Nafte. 
Saga se bo torej očitno nadaljevala... 
Do konca prestopnega roka je ostalo še šestnajst dni.

*** flego *** Edo Flego je okrepil ajdovsko napadalno vrsto.

Na krizo vse bolj spominja položaj, v katerem se je znašel aktualni španski prvak

Mesec za pozabo

Barcelona bo danes začela niz povratnih tekem, na katerih bomo do četrtka dobili udeležence četrtfinala španskega kraljevega pokala. 
Katalonce čaka nadvse enostavna naloga, kajti na domačem igrišču morajo proti zelo slabemu drugoligašu Alavesu obraniti prednost 2:0. 
Vsa ostala srečanja bodo na sporedu bodisi jutri bodisi pojutrišnjem.

Deseti krog 2. 
SFL - vzhod

Zmage vodilnih v gosteh

5. 
Marinci 9 4 1 4 42:42 13

6. 
Martinišče 9 2 2 5 37:43 8

Črno-modri presegajo rekorde in hitijo drugemu zaporednemu naslovu naproti. 
Prva zasledovalka Roma očitno ne more držati ubijalskega ritma, velika pa je gneča v zavetrju vodilne trojice, saj vsaj polovica lige še upa na uvrstitev v kvalifikacije za ligo prvakov. 
Vse višje sta tudi glavna kandidata za ta dosežek, tudi Milan in Fiorentina.

***gilardino*** Prerojeni Alberto Gilardino je najzaslužnejši za tri zaporedne zmage Milana, s katerimi so rdeče-črni postali resni kandidati za osvojitev četrtega mesta. 

V Hrastniku so Divačani v zadnjih izdihljajih srečanja izvlekli točko proti nekoliko favoriziranim domačinom. 
Novi trener Stanič je s svojo novo ekipo uspel kar štirikrat uloviti domačine, ki s to točko še vedno ostajajo na dnu lestvice.

Jernej Saksida (www.slofutsal.com)

5. 
Izola 10 4 2 4 62:46 14

10. 
Ankaran 10 1 3 6 26:53 6

***skl odbojka***

Ljubljana - Nova športna dvorana v Novi Gorici je bila v času moškega finalnega obračuna med Autocommerceom in Salonitom povsem polna. 
Kot se za tak dogodek tudi spodobi. 
Vendar pa številni gledalci niso ravno dolgo časa uživali v vrhunski odbojki, krivci za to so bili predvsem Blejci, ki so finale odločili v dobri uri. 
Odločilen je bil drugi niz, v katerem so Kanalci vodili že s 17:10, vendar prednosti niso znali izkoristiti. 
Dragutin Baltič se je le trenutek pred tem odločil, da v igro pošlje Tineta Urnauta in Andreja Flajsa, z igrišča pa sta odšla Jasmin Čuturič in Mitja Gasparini, ki sta v uvodnem nizu svojo nalogo opravila povsem zadovoljivo, toda v igri je bilo treba nekaj spremeniti. 
Njegova poteza se je izkazala za odlično, kajti prav Urnaut in Flajs sta bila s svojimi servisi pobudnika preobrata, ki je v celoti uspel, tretji niz pa je bil samo še formalnost. 

1995/96 Salonit 

2005/06 Hit Nova Gorica

*** acimovic ***

10

»Proga na Pokljuki mi glede na njeno konfiguracijo leži, saj je s svojimi dolgimi vzponi med težjimi v svetovnem pokalu, toda na njej v preteklosti nisem dosegala ravno vrhunskih uvrstitev. 
Peto mesto v Ruhpoldingu je gotovo dobra spodbuda, vendar bo, glede na to, da od novega leta naprej še nismo imele časa za počitek, veliko odvisno od dnevne forme. 
Kot vedno bo odločalo streljanje. 
Na treningih mi je šlo dobro, in če bi to uspela prenesti tudi na tekmo, bi bilo super,« razmišlja pred današnjo šprintersko tekmo Tadeja Brankovič, ki je, ob dobrem strelskem nastopu, sposobna mešati štrene v samem vrhu. 
Pred nekaj dnevi ji je to v Ruhpoldingu že uspelo, in zakaj ji nekaj podobnega enkrat ne bi uspelo tudi pred svojimi navijači?

Tomaš Kos je spregovoril o možnostih slovenskih biatlonk: »V biatlonu so napovedi sila nehvaležne. 
Poglejte samo, kakšno smolo je recimo imela Gregorinova v štafetni tekmi v Ruhpoldingu, pa tudi v šprintu ji nato ni šlo najbolje, v tekmi s skupinskim štartom pa je bila odlična četrta. 
V teh dneh smo skušali ekipo čim bolj psihološko pripraviti na tekme, saj je pritisk domačega terena vedno prisoten. 
Čeprav je proga na Pokljuki med težjimi, pa to ne velja za prihod na strelišče, saj je dovolj časa za počitek. 
Vendar to tako ali tako ni bistveno, kajti to je odvisno od tekmovalke do tekmovalke.«

Drevi so v štirih skupinah na sporedu tekme petega kroga kvalifikacij za nastop na evropskem prvenstvu prihodnje leto na Norveškem. 
Na njem bo sodelovalo 16 reprezentanc, sedem od njih si je nastop že zagotovilo: Francija kot branilka naslova, Španija, Danska, Hrvaška, Nemčija in Rusija kot moštva na mestih od dva do šest na zadnjem EP in Norveška kot gostiteljica. 
Šest ekip, med njimi tudi Slovenija, ima že zagotovljen nastop v play-offu, kamor se bo iz kvalifikacij uvrstilo še deset moštev. 
Iz dveh skupin s po tremi ekipami se v play-off uvrsti le zmagovalec skupine, iz ostalih petih pa tudi drugouvrščena moštva. 
Šest reprezentanc si je že zagotovilo nastop v play-offu: Makedonija in Srbija iz skupine 2, Romunija in Latvija iz skupine 3, Črna gora iz skupine 4 in Švica iz skupine 5. 
Srbom so do napredovanja dva kroga pred koncem pomagali prav njihovi tekmeci na zadnjih dveh srečanjih Makedonci, ki so obakrat premagali Izrael. 
Tako kot Romuni in Latvijci v skupini 3 bodo Makedonci in Srbi v medsebojnih dvobojih odločili o prvem mestu, ki v play-offu prinaša lažjega tekmeca. 
Srbi imajo pred današnjim srečanjem v Ohridu velike težave na vratarskem mestu, saj iz tega ali onega vzroka selektor Jovica Cvetković ne more računati na nekaj najboljših srbskih čuvajev mreže. 
Proti Makedoniji bosta tako v postavi veteran Nenad Damjanović, ki sicer brani za Metalurg Skopje, nazadnje pa je bil v reprezentanci leta 1997, in mladi Vladimir Perišić (C. zvezda). 
A tudi v makedonskem taboru je stanje daleč od idiličnega: tik pred začetkom kvalifikacij je namreč prišlo do menjave na selektorskem mestu, zato imata zmagi nad Izraelom še toliko večjo vrednost. 
V skupini 4 Črnogorci za prvo mesto potrebujejo še dve točki iz dveh obračunov z Nizozemci, slednji pa vsaj eno, da ostanejo drugi. 
V primeru dveh porazov Nizozemske in dveh zmag Avstrije bodo zaradi višje zmage v medsebojnih dvobojih napredovali naši severni sosedi. 
V enakem položaju so tudi naši zahodni sosedi Italijani, ki morajo obakrat premagati Turke, ob tem pa računati na pomoč Švicarjev, da bi dvakrat premagali Litovce in tako omogočili Italijanom osvojitev drugega mesta.

4. 
Finska 4 0 0 4 111:137 0

Košarka 20:40 EVRO 376 Clima Bologna - TAU Ceramica 2,10 15,00 *1,55 1,84 1,40 CLI: d- d+ g- d- g+ TAU: g+ d+ g+ d+ g+ 1P2: Clima Bologna - Tau Ceramica 2:3

Rokomet 18:25 KVAL 454 Latvija - Romunija - - - *- - Velja enako kot za Makedonijo in Srbijo, prvo mesto prinaša lažjega tekmeca v play-offu.

Hokej 17:55 ČEŠ1 457 Sparta Praga - Všetin *1,15 6,00 8,00 1,03 3,43 SPA: d+ g- d+ g0 g+ VŠE: g0 g- g- d- d- 1P2: SPA-VŠE 6:1, VŠE-SPA 3:4

- Izgubil zadnji prvenstveni tekmi na domačem igrišču.

PSG 261 Toulouse

- Samo ena zmaga nad Mannheimom na zadnjih osmih tekmah doma.

Matjaž Brumen si na SP v Nemčiji želi predvsem bojevitosti 

V taboru slovenske izbrane vrste je mirno, vzdušje pa vse bolj sproščeno. 
Kljub določenim težavam s poškodbami. 
Strokovni štab čaka na magnetno resonanco za koleno Miladina Kozline, Sergej Rutenka se je vključil v trenažni proces, ki je v teh dneh namenjen predvsem uigravanju in taktični pripravi za tekmi s Kuvajtom in Grenlandijo, slovensko javnost pa najbolj zanima, v kakšni zasedbi bo reprezentanca odpotovala v Nemčijo oziroma s kakšnim številom igralcev. 
Po prvotni napovedi bo seznam znan danes, na zadnji novinarski konferenci pred odhodom v Wetzlar, toda... 
»Nisem se še odločil, ali bom seznam objavil na novinarski konferenci ali pa po zadnjem treningu,« pravi selektor Kamenica, ki je s pogoji za vadbo v športni dvorani v vojašnici Franca Rozmana Staneta izjemno zadovoljen. 
»Dvorana je odlična, pristop fantov pravi, vse ostalo pa je v reprezentanci standardno,« je še povedal Kamenica. 

Začeli s tekmami

»Veseli nas, da reprezentanti, ki igrajo za svoje selekcije, dobro nastopajo, še zlasti to velja za Makedonca Stojanovića in Dimovskega, ki sta blizu uvrstitve v dodatne kvalifikacije za EP 2008. 
Vadimo v nekoliko okrnjeni zasedbi, vendar zato delovna vnema ni seveda nič manjša. 
Ob specialni telesni pripravi delamo tudi na taktičnem uigravanju, pripravljamo pa se tako, da bomo ob vrnitvi reprezentantov pripravljeni pričakali njihovo vključitev,« je povedal trener Gold Cluba Vojko Lazar, ki je do začetka drugega dela sezone predvidel sedem pripravljalnih tekem. 
Prvo so Hrpeljci odigrali sinoči, ko so v Modri dvorani gostovali sosedi iz Trsta. 
Eden tistih, ki je konec prejšnjega koledarskega leta pričakal poškodovan, je bil Nejc Hojč, ki pa je medtem že okreval po neugodni poškodbi glave in zdaj normalno trenira. 
Udarec igralca Portlanda SA Juancha Pereza tako nima več posledic. 

Krimovke bodo danes ob 20. uri v dvorani ZŠD Krim na Galjevici v zaostali tekmi desetega kroga domačega prvenstva gostile Žalčanke. 

»Ostalo nam je le še nekaj vstopnic za nedeljo, za sobotni in ponedeljkovi tekmi pa vstopnic ni več,« je povedal Rainer Dotzauer, menedžer Wetzlarja, kjer bo tekme igrala tudi slovenska reprezentanca. 
Dvorana Mittelhessen Arena sprejme pet tisoč gledalcev in je najmanjše prizorišče tekem prvega dela SP. 
Organizacijski odbor je skrbelo, da bo dvorana v Wetzlarju na pol prazna. 
Zdaj očitno ne bo. 
»Morda bo v prihodnjih dneh v prodaji še sto vstopnic, ki so rezervirane, našega dosežka pa sem izjemno vesel, saj gre za dokaz, da imajo ljudje v Wetzlarju radi rokomet,« je še povedal Dotzauer. 
V soboto se v Wetzlarju igrata tekmi Slovenija - Grenlandija in Kuvajt - Tunizija, v soboto Slovenija - Kuvajt, Tunizija - Grenlandija in v ponedeljek Slovenija - Tunizija ter Kuvajt - Grenlandija. 
Slovenija bo na teh treh tekmah zagotovo imela pomoč navijačev, zanimivo je, da ogled tekem SP za predstavnike svojih pokroviteljev pripravlja Gorenje. 

Slovenija je osvojila 17. mesto

SAULIUS

Pripravil Rok Košir

Manj uspeha sta imela Primož Brezec in Beno Udrih. 
Brezčev Charlotte je na domačem igrišču klonil proti Milwaukeeju z 91:99, Udrihov San Antonio pa je moral v Chicagu priznati premoč domačim Bikom, ki so slavili z 99:87. 

Beno Udrih

Los Angeles Lakers

Uroš Slokar

Fuad Memčič

Sopron, poraz pri Szolnoku 61:80

Bled - Odbojkarji Autocommercea so v finalu domačega pokala znova potrdili vrhunsko pripravljenost, saj so prepričljivo premagali tudi Kanalce, ki so jim lani že v četrtfinalu prekrižali načrte, da bi, tako kot predlani, osvojili obe domači lovoriki. 
Moč letošnje ekipe se je pokazala tudi v tem, da ko je najtežje, ne popustijo do konca. 
Borbeni in srčni igri je s pravimi menjavami v pravem trenutku dodal trener še Dragutin Baltič. 
Tako sta priložnost sredi drugega niza, ko so Kanalci vodili že s 17:10, dobila Andrej Flajs in Tine Urnaut, servis pa je z neposredno točko »začinil« še Rok Satler. 
O premoči blejske ekipe govorijo tudi posamična priznanja, saj je bil Sebastijan Škorc izbran za najboljšega libera, najboljši igralec finala je bil Mitja Pleško, podajalec pa Tomislav Šmuc, ki je uspešno razigral svoje napadalce. 

Moški, danes: Azovstal Mariupol - Kazincbarcika (Mad) 3:2 (-21, 16, -17, 21, 18), Doetinchem (Niz) - Constanta (Rom) 1:3 (23, -18, -19, -21), Fenerbahče (Tur) - Autocommerce (Slo) 0:3 (-16, -20, -19), Czestochowa (Pol) - Modena (Ita) 3:1 (21, -26, 21, 24), Rovaniemi (Fin) - Iskra Odincovo (Rus) 2:3 (21, -15, 23, -16, -7), PAOK (Grč) - Arkas Izmir (Tur) 0:3 (-20, -13, -13), Chenois (Švi) - Riga (Lat) 3:0 (-21, -22, -18); jutri: Rabotnički (Mak) - Isku Tampere (Fin) 3:0 (21, 19, 18)

ZACETEK OKVIRJA

2. 
Triglav 4 2 0 2 13:31 4

Zaostala tekma 8. kroga: Alfa - Maribor (19.30)

2. 
Zav. 
MB Olim. 
11 9 1 0 1 65:19 29

5. 
Maribor 11 4 0 2 5 37:33 14

Vam je preveč dobra igra proti VSV-ju morda nekoliko dvignila samozavest?

»Vemo, da smo konkurenčni vsem ekipam, kar dokazujemo skozi celotno sezono, vemo, da so vse ekipe premagljive, vemo pa tudi, da nas vsak minimalni spodrsljaj stane veliko. 
Moramo se umiriti, sprostiti, igrati moramo enostavno, brez bezljanja, predvsem pa moramo biti na treningih na vso moč zbrani.«

43

KONEC OKVIRJA

Atlantska skupina

NY Rangers 46 23 19 4 139:143 50

Jugovzhodna skupina

Florida 47 17 21 9 135:154 43

Interliga A

ZACETEK OKVIRJA

Izidi

Novice

Poleti v Oberstdorfu odpovedani 

Kako ste zadovoljni z jesenskim izkupičkom moštva vijoličastih? 
Katere tekmovalne cilje si je vodstvo kluba zastavilo v nadaljevanju sezone?

Nedvomno ste ob prevzemu temeljito prečesali finančno stanje. 
Ves čas se je veliko govorilo o znameniti sanaciji: je po zaslužku v evropskem pokalu in ob prodaji nekaterih igralcev naposled končana? 
Se lahko s tem v zvezi omenijo kakšne številke?

Kar je bilo predvideno, smo uresničili. 
Večjih novosti bržčas ne bo. 
Zvenečih imen v bližnji prihodnosti ne nameravamo oziroma ne moremo pripeljati. 
Maribor je odprt za vse možnosti sodelovanja, toda vsak partner mora upoštevati, da klub ni v bleščečem finančnem stanju. 
Sodelovanje je uresničljivo le v okviru zmožnosti.

Natančne številke o proračunu še ne vem, saj ni znano, koliko denarja bomo porabili za 'čiščenje' dolgov. 
Za nogometni klub to ni velik denar, za slovenske razmere pri kakšnem klubu iz manjšega športa pa je. 
NK Maribor zbere po več tisoč gledalcev na tekmo, takšen projekt velja podpreti. 
Je pa treba ločiti tisto, kar ni klubsko. 
Trudimo se, da bi postavili ustrezne temelje. 
Nekoč je imel NK Maribor težave, ko se je vtikal v izgradnjo štadiona in določene druge zadeve, pa je ostal dolžan. 
S tem naj se zdaj ukvarja mesto, klub pa bo, po domače povedano, igral nogomet in tako skušal živeti od prodaje igralcev ter dobrih tekmovalnih dosežkov.

Reli

S tradicionalnim relijem v Monte Carlu se konec tedna začenja nova sezona svetovnega prvenstva v reliju. 
Svetovni prvak Sebastien Loeb bo z novim dirkalnikom in vrnitvijo Citroenovega tovarniškega moštva prvi favorit uvodnega dejanja sezone, ki je vedno slovel po svoji nepredvidljivosti. 
Lahko Loebu kdo (kaj) prepreči četrti naslov prvaka?

logo OP Avstralije

Tenis

Danes v melbournskem kotlu tako Katarina Srebotnik kot Andreja Klepač

Peklensko sonce in ledeni obkladki

***sarapova (obrez)*** Marija Šarapova je imela veliko težav z vročino in nasprotnico.

Priznanja najboljšim

***od leve proti desni: Jaka Štefančič, Andrej Stanič, župan Alojz Sok, Boris Polak, Tomislav Ivančič*** Od leve proti desni: Jaka Štefančič, Andrej Stanič, župan Alojz Sok, Boris Polak, Tomislav Ivančič

Brez Komaca

ETV KISOVEC 

17.00 Športni ponedeljek

Najraje telovadbo, najmanj zgodovino.

Katera pesem vam je trenutno najbolj všeč?

Uporabljam ga kar precej, največkrat pa pokličem prijatelje.

Lado Bizovičar.

Kdaj ste se prvič resnično zaljubili? 

Postavo in oči.

Nikoli.

Opišite se z nekaj besedami.

Prijazen in simpatičen.

Kateri je vaš najljubši hobi?

Nogomet in playstation.

Članki o meni so vedno lepi, če me le pohvalijo.

Levi športni copat si vedno zavežem pred desnim.

Posnel bi vojaški film.

Rad bi, da bi bili ljudje med seboj bolj enakopravni.

ZACETEK OKVIRJA

foto: Nebojša Tejić

Že po drugi disciplini svetovnega prvenstva v deskanju na snegu v švicarski Arosi je jasno, da se bodo Slovenci še s četrtega zaporednega svetovnega prvenstva vrnili s kolajno, drugič z zlato. 
V paralelnem veleslalomu, olimpijski disciplini, je Rok Flander osvojil naslov svetovnega prvaka, potem ko je v finalu opravil še z olimpijskim zmagovalcem Švicarjem Philippom Schochom. 

Proga pisana na kožo

Visoko, še višje, najvišje

Klub: SKB Viharnik

foto: Grega Wernig

Ko se je Mojca pozno zvečer vrnila s sestanka ob kavici, jo je Jože vprašal:

... je pred SP v rokometu na Portugalskem povedal direktor slovenske reprezentance Stane Ostrelič.

Maribor - Himki 0:1 (0:1)

2

Včeraj smo prvič po odhodu iz štajerske prestolnice navezali stik z Zajkom Zebo. 
Ideolog igre vijoličastih v jesenskem delu sezone se nam je oglasil iz Sočija, mondenega letovišča na jugu Rusije. 
»Podpisal sem triletno pogodbo z odličnimi finančnimi pogoji. 
Lahko povem, da sem nadvse zadovoljen,« je zatrdil Zeba.

10

Štirinajst točk prednosti pred zasledovalci za vodstvo domžalskega kluba ni zadosten razlog za lagodje ali vsaj razmišljanje o atraktivni igri, v kateri osnovni cilj ne bi bil povezan z osvajanjem točk.

Norišnica

Kidričani začeli projekt obstanek

10

Kakšne pa so možnosti za tak razplet, če na omenjene vire ter informacije pozabimo in na vse skupaj pogledamo le s pomočjo znanih dejstev? 
Morda jih še najbolje lahko označimo kot nezanemarljive. 
Capella namreč, če se želi rešiti iz težavnega položaja, čaka zelo težko delo. 
Ne le zato, ker Real kljub nespornemu napredku na tekmi proti Zaragozi še vedno ne deluje kot moštvo, sposobno osvajanja španskega naslova in slavja v ligi prvakov, ampak tudi zato, ker bi Italijan, če bi si nedeljski eksces privoščil kot trener kakega drugega kluba, v tem trenutku že bil brezposeln. 
Kajti če v norem svetu nogometa na najvišji ravni obstaja ena sama svetinja, potem so to gotovo navijači, brez katerih ni ne tekem, ne prvenstev in ne bajnih zaslužkov. 
Na drugi strani pri reševanju iz nastalega položaja podobno težko delo čaka tudi Mourinha, ob tem pa moramo upoštevati še to, da si Portugalec pri Chelseaju morda ne bo želel ostati niti v primeru, da bi mu do konca sezone uspelo osvojiti prav vse lovorike. 
Zdi se namreč, da je predvsem v njegovem odnosu z lastnikom kluba Romanom Abramovičem nekaj nepopravljivo počilo, in le s težavo si predstavljamo, da bi moža po sporih okrog Andreja Ševčenka in potencialnih novih okrepitev londonskega kluba še lahko našla skupni jezik. 
Ob tem je znano, da si Mourinho kariero želi nadaljevati bodisi v Italiji bodisi v Španiji, prav tako pa je znano, da imajo v obeh državah skupaj le pet takih klubov, ki bi si Portugalca lahko privoščili. 
Enačba je torej preprosta. 
Inter se je pred nedavnim že spogledoval z Mourinhem, a če bo sezono nadaljeval vsaj približno tako uspešno, bo bržkone vztrajal z Robertom Mancinijem. 
Juventus in Barcelona se za menjavo po vsej verjetnosti prav tako ne bosta odločila, Milan pa bo v primeru slovesa Carla Ancelottija na klop vnovič posadil enega svojih nekdanjih nogometašev. 
Kdo torej ostane? 
Odgovor na to vprašanje gotovo ni potreben. 

***mourinho*** Kaj lahko bi se zgodilo, da bi najpozneje v prihodnji sezoni Jose Mourinho s klopi vodil nogometaše madridskega Reala. 

2

foto: Nebojša Tejić

Deskanje na snegu

76

Evropski pokal v St. Moritzu

»Maruša je v superveleslalomu, v katerem nima veliko izkušenj, smučala izjemno. 
Ker je snega malo, so bili na progi večji valovi in je bila težja kot sicer. 
V slalomu je le še potrdila svojo odlično formo. 
Zdaj ji bo lažje v vseh disciplinah, saj je zbrala že več kot 400 točk in bo imela povsod dobre štartne številke,« je uspeh komentiral trener ekipe evropskega pokala Marko Jurjec, ki je zadovoljen tudi z nastopom Štuhečeve in Kürnerjeve. 
Slednja se je razvila v specialistko za tehnične discipline. 
Danes bo v St. Moritzu še ena superveleslalomska tekma, v petek pa smuk, v katerem bo nastopila le Štuhečeva, saj bodo Kürnerjeva, Kobalova in Lana Grandovec že na prizorišču univerzijade v Bardonecchii, Ferkova pa se bo pridružila ostalim članicam ekipe evropskega pokala na tekmah FIS.

Slovenija ima torej v svojih vrstah večji biser, kot se tega mnogi zavedajo. 
Pred njim so še novi izzivi, posebej Kitzbühel, ki mu je po prvi resnejši poškodbi, ki jo je ob grozovitem padcu staknil prav tam, ostal še marsikaj dolžan. 
Vsi pristojni na čelu z vodstvom reprezentance pa morajo že zdaj razmišljati, kako Džeriju omogočiti kar najboljše pogoje, da bo lahko najboljšim konkuriral tudi v naslednjih letih. 
Pri osemindvajsetih so najboljša smukaška leta šele pred njim.

*** katanec srecko ***

foto: Drago Wernig - TAKA

foto: Primož Lavre

FERNANDO ALONSO - dirkač McLarna

»Logično, Kimi ne more priti k Ferrariju in reči, da je tam slabše kot pri McLarnu, mar ne?«

Hokej 17:25 FIN1 566 HPK - Jokerit 2,10 4,00 2,40 1,33 *1,44 HPK: g0 g- d0 g0 d0 JOK: d+ d+ d+ g+ d- 1P2: HAM-JOK 2:2, JOK-HAM 7:2

Hokej 18:55 ŠVE1 612 Lulea - Farjestad 2,10 4,00 2,40 *1,33 1,44 LUL: g- g0 d+ g0 g+ FAR: d0 g+ d+ d- d+ 1P2: FAR-LUL 5:1, LUL-FAR 1:1

4587/6616 69 %

733/1013 72 %

+ Štiri zmage in trije remiji na zadnjih sedmih dvobojih s Hibernianom.

+ V rednem delu dobil dve od zadnjih treh domačih tekem.

- Trije zaporedni porazi ob gol razliki 2:10.

5. 
Espoo Blues 39 16 12 11 5 116:100 65

6. 
TPS Turku 39 16 9 14 4 114:102 61

foto: vszi

V Postojni tudi nekdanji reprezentant Ervin Dragšič

Slovenski košarkarji v noči na sredo v ligi NBA niso igrali

Charlotte 12 24 33,3

Chicago 22 17 56,4

Milwaukee 17 20 45,9

Minnesota 20 16 55,6

Partizan - Union Olimpija 106:60 (77:45, 58:28, 26:16)

Met za tri točke: Partizan 13:19 (Tripkovič 4, Cummings 3, Drobnjak 2, Božić 2, Bakić, Bogdanović), Union Olimpija 8:23 (Markoišvili 3, D. Lorbek, 2, Jurkovič 2, Hohler).

Pet osebnih napak: Rizvič (32.), Markoišvili (39.), Tepić (40.).

Real Madrid je konec tedna prevzel vodstvo na lestvici španskega prvenstva, v torek je obranil prvo mesto v svoji skupini pokala Uleb, zato je bilo toliko bolj presenetljivo, da si je tako močno želel pripeljati še enega igralca. 
Kaj si o tem misli Milič? 
»Moštvo res igra zelo dobro, vendar je imelo nekaj težav s poškodbami, zato so me tudi poklicali. 
Fizično sem močan in lahko pomagam pri skoku, protinapadih, v obrambi in pritisku po vsem igrišču.«

Zoran Martič, trener Zlatoroga: »Popolnoma zaslužena zmaga gostov. 
Predvsem so bili bolj zbrani.«

Primož Čepar

Erhard Wunderlich je bil sredi sedemdesetih let prejšnjega stoletja eden najboljših igralcev na svetu. 
V osemdesetih letih je igral za Barcelono, Nemci pa so ga izbrali za svojega najboljšega igralca stoletja. 
V Nemčiji Wunderlich uživa status ikone in legende, zato imajo njegove besede posebno veljavo. 
Wunderlich se je nekaj dni pred začetkom SP lotil nemškega selektorja Heinerja Branda, s katerim sta bila soigralca v Gummersbachu in nemški reprezentanci.

Kikinda bi morala v tretjem krogu pokala challenge za ženske igrati s kosovsko ekipo Vllaznimi, a so srbske oblasti (ministrstvo za šolstvo in šport) klubu prepovedale odhod na tekmo, ki bi morala biti na Madžarskem. 
EHF je zato Kikindo kaznovala z dvema letoma prepovedi igranja v evropskih pokalih in s plačilom kazni v višini 7500 evrov. 
Žreb parov osmine finalov se je v torek poigral še z enim srbskim predstavnikom. 
Proti Vllaznimiju bi morala igrati Naisa iz Niša, a je vprašanje, ali bo. 

MARKOS BAGDATIS - ciprski tenisač

V ženskem delu ni bilo večjih presenečenj, zmago in napredovanje si je zagotovila branilka naslova Francozinja Amelie Mauresmo, ki je zlahka dvakrat s po 6:2 odpravila rusko najstnico Olgo Poutčkovo. 
»Nikoli ni lahko, ko greš na igrišče in ne poznaš nasprotnice. 
Ne veš, kaj te čaka, zato moraš biti še posebej previden,« je povedala Mauresmojeva, tudi zmagovalka Wimbledona. 
»Mlada Rusinja je precej nadarjena in je odigrala nekaj res lepih potez, zato sem zelo resno pristopila k dvoboju in sem vesela, da grem naprej.« 
Medtem se je Američanka Serena Williams uspešno spoprijela z Luksemburžanko Anne Kremer in jo premagala v dveh nizih. 
»Priznam, da sem po štirimesečnem premoru zaradi poškodbe še vedno malce 'zarjavela'. 
Vendar mi gre iz dvoboja v dvoboj bolje, dobro napredujem, kar me zelo veseli,« je dejala Serena, ki je dvakrat (2003, 2005) slavila v Melbourne Parku.

foto: Reuters

***fukufudzi***

V severnoameriškem poklicnem tekmovanju je bilo na sporedu deset tekem, osrednji obračun pa se je zgodil v atlantski skupini, kjer so Devilsi v sosedskem dvoboju ugnali Rangerse z 1:0. 
Los Angeles je izgubil v Atlanti z 2:6, naš Anže Kopitar pa se ni vpisal ne med strelce ne med podajalce.

Kingsi so doživeli že 26. poraz v tej sezoni, kar je njihov najslabši izkupiček v ligi NHL (padli so tudi na zadnje mesto v zahodni konferenci; celotno gledano imajo manj točk le Flyersi), tokrat pa so klonili pred Thrashersi. 
Devetnajstletni Hrušičan v svojo statistiko ni vpisal novih točk, drugič zapored celo ni sprožili niti enega strela proti nasprotnikovim vratom, za ekipo iz mesta angelov, ki so povedli z golom Rusa Aleksandra Frolova, pa je bil najbolj usoden slovaški napadalec Marian Hossa, ki je dosegel hat-trick. 
V kalifornijskem moštvu je svoj prvenec od prve minute doživel japonski čuvaj mreže Jutaka Fukufudži, vendar se ni najbolj izkazal, saj je od prvih devetih strelov ustavil le šest, zato ga je po tretjem prejetem golu zamenjal Barry Brust. 
No, tudi on ni mogel ustaviti naleta domačih, ki so do konca tekme zabili še tri gole (za Kralje je bil uspešen še Tom Kostopoulus). 
»Bilo je zelo slabo. 
Vsekakor lahko branim bolje,« je bil po dvoboju kratek Fukufudži, enako, le da povsem drugače razpoložen, pa je bil jedrnat tudi Hossa: »Občutek je enkraten. 
Končno smo dosegli zmago na lahek način.«

Montreal 47 25 17 5 138:136 55

Los Angeles 48 16 26 6 135:176 38

43

Prejšnji konec tedna je bilo odigranih šest tekem. 
Maribor se je v gosteh pomeril s Salzburgom in se veselil zmage s 5:4. 
Za lisičke je dvakrat zadela Rošarjeva, po enkrat pa Prezljeva, Nina Manfreda in Krajškova, ki je le slabe štiri minute pred koncem tekme dosegla zmagoviti zadetek. 
Tudi igralke Triglava so v nedeljo gostovale, moči pa so merile v Celovcu, kjer jih je domača ekipa porazila s 7:1, za Gorenjke pa je edina zadela Horvatova. 
Na ostalih tekmah je bil Bolzano boljši od obeh madžarskih ekip Marilyna in Ferencvaroša, Agordo je z visokim izidom premagal Grič, prav tako so Salzburžanke visoko slavile proti dunajski ekipi Flyers.

Izidi

8. 
Flyers 18 5 1 12 67:85 11

Slovenci na tujem

Nova zmaga Bolzana

Strelci: 1:0 M. Hafner (Krivic, Vukčevič, 1., PP1), 2:0 Strašnik (Kos, Ladiha, 13.), 3:0 Vukčevič (M. Hafner, 17., PP1), 4:0 M. Hafner (26.), 5:0 Žerdin (T. Pirjevec, 33., SH1), 6:0 Krivic (Zajc, 36., SH1), 7:0 A. Pirjevec (Zajc, Žerdin, 43.), 8:0 Nabergoj (M. Hafner, Krivic, 55., PP1).

Kazenske minute: Alfa 17 + 20 (Kompoljšek), Maribor 23 + 20 (P. Vnuk).

Dirkači v Afriki s pol moči

Krim Mercator - Celeia Žalec 40:23 (20:13)

MARIJAN PUŠNIK - trener Maribora

Čeprav je šele ob polnoči pristal na graškem letališču, se je Zahovič po krajšem spancu že ob peti uri odpravil iz Maribora. 
Preden so mariborski nogometaši pozajtrkovali, je bil ZZ že na kavi v hotelski restavraciji. 
Prizadevni klubski ekonom Rado Hojnik ga je nemudoma oskrbel z opremo in na dopoldanskem treningu je imel strokovni štab mariborskega prvoligaša dodatnega člana. 
»Moram poudariti, da sem pozitivno presenečen. 
In hkrati navdušen, kajti ta ekipa ima potencial. 
Opazno je, da so fantje zelo motivirani, polni energije, želje po dokazovanju in ambicij, kar je osnova za uspeh. 
Tudi kakovostno so na visoki ravni in lahko zatrdim, da je pred Mariborom lepa prihodnost,« je Zahovič strnil prve vtise po vadbi z vijoličastimi. 
Za začetek je bolj opazoval dogajanja in si zapisoval različne zadeve, prvič pa se je aktivno vključil ob opozarjanju, kako pomembna je lahko odločna izpeljava akcije ob izvajanju stranskega avta. 
»Kot sva se dogovorila s trenerjem Pušnikom, bomo pozorni tudi na majhne zadeve, ki so morda manj vidne na televiziji, a smo jih občutili na največjih tekmah in ob sodelovanju z najboljšimi trenerji. 
Velja omeniti, da že izkoristek avta lahko pomeni priložnost za učinkovit zaključek akcije.«

*** trening zahovic ***

Ljubljana - Čeprav v ekipi Piacenze zaradi poškodb bržkone ne bo prvih dveh zvezdnikov ekipe Nikole Grbića in Kubanca Leonela Marshalla, je v zasedbi, ki jo vodi Francesco Dall'Olio, še vedno vrsta odličnih odbojkarjev. 
Omenimo le italijanske reprezentante Hrista Zlatanova, Venčeslava Simeonova in Paola Cozzija ter Brazilca Sergia, najboljšega libera na svetu, v tej sloviti zasedbi pa ima svoje mesto kot drugi libero ekipe tudi zamejski Slovenec Loris Mania. 
Skratka, gre za ekipo, ki jo bo skorajda nemogoče presenetiti in ki je trenutno na drugem mestu italijanske A-1 lige, štiri točke za vodilnim Cuneom. 
Edini, ki je doslej v Piacenzi že igral, je kapetan Andrej Berdon, ki je vrsto let igral v Italiji. 

Kanalski odbojkarji na Apeninskem polotoku ne bodo sami, saj se je na pot z avtobusom odpravila tudi skupina njihovih navijačev. 
Tekmo bosta sodila Izraelca Meir Berenstein in Šlomo Brutman.

Lipovci brez milosti

Namizni tenis

Potem ko je aktualni državni prvak, ekipa LM KO Lendava, praktično razpadel in se zdaj brani pred izpadom iz prvoligaške druščine, se kljub vsemu obeta, da bo naslov državnih prvakov ostal v Prekmurju. 

(jm)

Tekme 14. kroga so odprli trimtimovci in Dinamiti. 
Slednji so tekmo v svoj prid obrnili že na samem začetku srečanja, ko so v zgolj 34 sekundah zadeli kar dvakrat, do konca srečanja pa so še trikrat premagali vratarja Horjula Šabjana. 
Na tekmi je dvakrat zadel Justin, po enkrat pa Anastasov, Bulovec in Kuroš. 
Drugo srečanje med Soškimi psi in City park Strelami se ni odigralo, saj so Renčani, zaradi premalo igralcev, tekmo odpovedali, tako da so Strele brez boja slavile s 3:0. 
Derbi dna lestvice med moštvoma Blue stars in Gadi so s 3:1 dobile Zvezde. 
Slednje so še drugič uspele premagati zadnje na lestvici, predvsem je pomagala odlična igra Matica Zaletela, ki je kar trikrat zadel. 
Gadi so naredili vse, da bi dosegli vsaj eno zmago, vendar pa jim to, tudi zaradi neizkušenosti, ni uspelo. 
Častni zadetek je dosegel Peter Prelc. 
Zadnja tekma rednega dela je bila zanimiva za ekipe v srednjem delu lestvice, saj je odločala o izhodiščih pred finalnim turnirjem. 
Študenti bi si z zmago zagotovili tretje mesto in s tem na papirju lažjega nasprotnika. 
Kot na prvi tekmi so domačini prejeli dva zadetka v kratkem času, vendar pa jih tokrat to ni iztirilo, saj so prek Klemna Fortune in Igorja Letonje uspeli izenačiti. 
Dinamiti so imeli v zadnjih minutah tekme zaradi izključitev prednost dveh igralcev, vendar zmagovitega zadetka niso uspeli doseči. 
Sreča se je v kazenskih strelih obrnila v prid Horjulcem, ki so zadeli dvakrat. 
Za Kranjčane sta v rednem delu zadela Zupančič in Pongrac.

Možnost najema dvorane

8. 
Gadi 14 0 0 14 0 29:110 0

(legenda: število tekem, število zmag (tri točke), število zmag po kazenskih strelih (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, število točk)

(ob)

11.00 in 23.40 Portorož, košarka: Portorož - Radovljica, posnetek

19.15 Nogomet, Bayern v sezoni 2000/01

Medijska liga

Pop TV - Kapodol.com 1:7 (0:2)

6. 
Finance 5 1 3 1 5:6 6

V prvi ligi ZLMN Ormož je bil odigran četrti krog, ki je že dal odgovor, da se bodo za prva tri mesta borila moštva Bramaca, Nove Slovenije ter branilci naslova Belcont iz Sv. Tomaža. 
Belcont se je kar namučil s solidnim Kogom, pri katerem nastopajo tudi štirje člani Marincev iz Veščice, člani 2. 
SFL - vzhod. 
Vodilni Bramac je dosegel še četrto zaporedno zmago, tokrat proti žilavi, vendar neizkušeni ekipi Mladosti iz Miklavža. 
Nova Slovenija je lažje od pričakovanj premagala solidne Mihovce. 
Do prve prvenstvene zmage so prišli igralci Zidarstva Čurin, od katerih do konca prvenstva lahko pričakujemo skok po lestvici navzgor. 

Pikado

foto: Nebojša Tejić

foto: arhiv Ekipe

0

7. 
Nizozemska 1305

77. 
SLOVENIJA 414

Denar ne more odtehtati storjene škode

Metod Grkman

Odgovor na članek z naslovom Liga prvakov v prednosti pred atraktivnostjo, objavljen 17. 1. 2006 v športnem dnevniku Ekipa

2

Sodeč po prvih odzivih so celjski nogometaši na začetek priprav prišli dobro razpoloženi, kar Pavlu Pinniju in Anteju Šimundži olajšuje delo. 
»Za kakršnekoli ocene je seveda še prezgodaj, za nami so šele štirje treningi, prve analize dela bomo lahko podajali čez dva tedna, ko bodo fantje odigrali nekaj srečanj in ko se bodo pojavili prva znamenja utrujenosti. 
Za zdaj lahko povem le to, da so vsi igralci na priprave prišli primerno telesno pripravljeni, kar je zelo pozitiven znak,« je uvodoma povedal Pinni.

Gojko Kusić

Gorenjski ligaš znova presenetil

(am)

Kanadski poslovnež Jack Kachkar je včeraj ponudil 115 milijonov evrov za prevzem francoskega velikana Marseilla, za katerega nastopa tudi naš Boštjan Cesar. 
Kanadčan je ob tem prepričan, da bodo v Provansi njegovo ponudbo sprejeli in da bo postal srečni lastnik zmagovalca lige prvakov iz leta 1993. 
»Moje službe so opravile raziskavo in ocenjujemo, da je ponudba primerna. 
Mislim, da bo zadovoljila prav vse,« je samozavesten Kachkar, ki naj bi v primeru uspeha na trenersko mesto pripeljal starega švedskega mačka Svena Görana Erikssona. 
Pričakovati je, da bo celoten proces proučevanja ponudbe trajal najmanj nekaj tednov. 

Čeprav so ga leta 2001 v Katalonijo pripeljali kot veliko okrepitev, celo kot opevanega naslednika Diega Maradone, so pri Barceloni v Zajčka, kot so ga njegovi oboževalci začeli klicati že v najstniških letih, nehali verjeti v rekordno kratkem času. 
Šlo je za nesrečni splet okoliščin: Saviola se je na evropski nogomet privajal počasneje, kot so to pričakovali poznavalci, zgodila pa se je še menjava oblasti pri ponosu Katalonije, ki je skupaj z novim vodstvom prinesla tudi nove nogometaše. 
Velemojstre, ki so imeli v očeh nove garniture vedno znova prednost pred Argentincem. 
Včasih zasluženo, o tem ni dvoma. 
A prav tako ni nobenega dvoma o tem, da je bilo ignoriranje hitronogega napadalca pogosto tudi popolnoma neupravičeno. 
Še zlasti v zadnjem času, potem ko je Javier dozorel pri Monacu in Sevilli, kjer je igral kot posojeni igralec Barcelone. 
Že poleti so se ga predsednik Joan Laporta in njegovi sodelavci želeli znebiti, a Saviola se je požvižgal na to, da Rijkaard z njim ni želel imeti opravka, in je vseeno ostal v vrstah aktualnega španskega in evropskega prvaka. 
»Imam le še eno leto pogodbe. 
Boril se bom in si skušal izboriti bodisi novo pogodbo z Barcelono bodisi novega uglednega delodajalca. 
Vem le eno, nihče si me ne bo več izposojal,« je bil takrat odločen Argentinec, nizozemski strateg pa je v naslednjih mesecih storil prav vse za to - in to kljub temu, da je v pripravljalnem obdobju med napadalci prav Saviola pokazal največ -, da bi se mu za to odločnost maščeval. 

Naš adut bo Marič

Danes (14.15) se bodo na Pokljuki za točke svetovnega pokala v šprintu pomerili še biatlonci. 
Slovenske barve bodo branili Janez Marič, Klemen Bauer in Gregor Brvar. 
Prvi adut bo seveda Marič, ki je v odlični tekaški formi, in če se mu bo končno posrečil še dober strelski nastop, potem...

Svetovni pokal, skupno (po 11 od 27 tekem): 1. Olofsson (Šve) 432, 2. Wilhelm (Nem) 411, 3. Grubben (Nor) 379, 4. Andrea Henkel (Nem) 371, 5. Sandrine Bailly (Fra) 305, 6. Martina Glagow (Nem) 268, 7. Magdalena Neuner (Nem) 260, 8. Dong Xue 235, 9. Kong Yingchao (obe Kit) 232, 10. Magdalena Gwizdon (Pol) 227, 16. Gregorin 168, 18. Brankovič 150, 43. Grudiček 36, 66. Mali 4

Trening smuka v Cortini

»Proga mi tokrat ni najbolj ustrezala. 
Ni bilo nobenih prehodov in je bila tehnično nezahtevna. 
Žal mi je, ker sem v polfinalu storil napako, a tudi tretje mesto in druga kolajna je lep uspeh. 
Moram priznati, da sem v nasprotju z nekaterimi tekmami svetovnega pokala tu v Arosi imel tudi nekaj sreče,« je priznal slovenski junak tega SP, preden mu je zaradi številnih klicev in čestitk pregorela baterija na prenosnem telefonu.

76

Tokrat do točk le Ilka

Williams v Miličevih čevljih

90

2. 
Budejovice 42 20 6 2 14 129:117 74

3. 
Sparta 41 22 1 5 13 138:114 73

- Na 28 tekmah je izgubil kar štirinajstkrat (le Grimsby ima poraz več).

7. 
Eisbaren Berlin 39 18 2 5 14 136:114 63

8. 
Hamburg 40 15 8 2 15 129:121 63

10. 
Krefeld 40 14 5 3 18 129:130 55

11. 
Iserlohn 41 13 4 4 20 112:132 51

14. 
Duisburg 40 7 2 4 27 102:173 29

Slika ***409-12-tominec***

2003 - Hrvaška

11 David Špiler Celje Pivovarna Laško 2. 1. 1983 190 93 31 54

17 Dragan Gajič Celje Pivovarna Laško 21. 7. 1984 189 85 32 63

18 Ivan Simonovič Bosna Sarajevo (BiH) 7. 6. 1973 192 93 33 169

Strokovni štab

foto: Grega Wernig

Ormož - Poleg gostiteljev bodo na turnirju nastopili državni prvaki iz Celja, evropski klubski prvaki iz leta 2004, velenjsko Gorenje in gostje iz BiH Borac iz Banjaluke, evropski prvaki iz leta 1976 in trenutno le šestouvrščeno moštvo lige BiH. 
Čeprav bodo klubi zaradi SP v Nemčiji nastopili v okrnjenih zasedbah, lahko pričakujemo zanimiv in zelo izenačen turnir. 
Po napovedih poznavalcev rokometa za glavnega favorita na turnirju veljajo pod taktirko »starega mačka« Mira Požuna igralci Gorenja. 
Iz ozadja bodo poskušali presenetiti gostitelji: »Turnir za nas prihaja v nepravem času, saj ekipa še zmeraj dela na fizični pripravljenosti in utrujenost igralcev je več kot očitna. 
Za nas je izjemno pomemben štart v prvenstvu, ko 10. februarja gostujemo v Ljubljani pri Slovanu. 
Tako bo naša forma tempirana na Slovana. 
Na turnirju bodo priložnost dobili vsi igralci in upam na uvrstitev v finale,« je pred turnirjem razmišljal trener Saša Prapotnik. 
Slednji ne bo mogel računati na poškodovanega Damirja Turkovića (zvin gležnja), Grega Sobočana (zlom dlančne kosti) in Gregorja Grizolta (artroskopija gležnja). 
Turković bo izven igrišč še vsaj teden, Sobočan tri tedne in Grizolt kar šest tednov. 
V sredo so Ormožani gostovali v Varaždinu pri Varteksu in ga premagali s 34:31.

Luminita Dinu se je s svojimi obrambami v dresu Krima zasidrala v srca njegovih navijačev, česar se je ob prihodu v Ljubljano dobro zavedala tudi Katalin Palinger, ki nadvse ceni romunsko vratarko. 
Čeprav v prvih dveh tekmah lige prvakinj madžarska reprezentantka še ni zablestela v vsem svojem sijaju, bo gotovo kmalu postala nova ljubljenka navijačev, tudi zato, ker ima v Tatjani Alizar in Sergeji Stefanišin hudo konkurenco, vse tri pa tvorijo najboljši vratarski trio v ligi prvakinj.

(okvir)

V Aalborgu je krimovke spremljalo »le« kakšnih dvajset, trideset najbolj hrabrih navijačev, ki se niso ustrašili dolge poti na Dansko. 
No, tudi Ribarroja, ki je od Valencie oddaljena nekaj več kot deset kilometrov, ni prav blizu, vendar bo tokrat na tribunah tamkajšnje dvorane, ki sprejme okoli tisoč ljudi, več kot sto privržencev Krima, kajti danes so na pot krenili kar trije avtobusi z zvestimi navijači. 
Trbouski knapi, Torcida in Krimovci so prepričani, da jih tigrice ne bodo razočarale.

*** briski *** Izak Kodermac, Mark Simčič, Matija Kren, Jan Jakončič, Rok Podvršček, Luka Golob, Jan Zagomilšek, Jaka Bužinel, Anže Kodermac, Jure Bužinel, Vid Zuljan, Alex Podlipnik, Aleks Fabricijo, Rok Bužinel in Leonardo Simčič skupaj s trenerjem Luko Cijanom

118

foto: sk 

Mali nogomet

Naše tik za deseterico

Črni Vrh (Denis Kaučič, Jernej Čuk, Aljana Kaučič, David Pivk, Vasja RuDolf, Janez Rupnik, Simon Kaučič, Štefan Pivk, Dejan Felc, Matic RuDolf, Andraž Kaučič, Mitja Rupnik)

Tolmin (Aleks Mlakar, Tilen Leban, Staš Munih, Andrej Leban, Boštjan Skok, Jan Drol, Matjaž Kravanja, Luka Sinček, Miha Rejc, Fitim Zabelaj, Žan Bratina, Jaka Kutin, Jani Šturm, Jurij Kikelj)

Idrija 4 - Tolmin AC Milan 1:0

Ravne na Koroškem, OŠ Prežihov Voranc

Slovenj Gradec 2 B - Radlje B 0:5

3. krog

Najboljši strelec ekipe B je bil Ožbej Vaukman iz NŠ Dravograd, najboljši strelec ekipe A pa Uroš Gracej iz NK Pobrežje.

Jurovski Dol 3 - Malečnik b.b.

Sodelujoče ekipe (OŠ A. Žnideršiča Il. 
Bistrica, OŠ Antona Globočnika Postojna, OŠ Ivana Cankarja Vrhnika, OŠ Notranjskega odreda Cerknica)

OŠ A. Žnideršiča - OŠ I. Cankarja 1:4 (1:0)

25. januar ob 22.30

- vsako nedeljo ob 10. uri

- nagradna igra tek za Gorenjko

0

0

Prvenstvo severovzhodne regije

Postavi

*** brecko ***

Bommer: Od Lavriča veliko pričakujem 

Nogometaše Duisburga, ki so novo leto dočakali na tretjem mestu na lestvici, uvodna preizkušnja čaka v nedeljo, ko bodo gostovali v Koblenzu. 
V domači začetni enajsterici bo debitiral Matej Mavrič, Goran Šukalo nima pravice nastopa zaradi rumenih kartonov, bržkone najmočnejši adut zeber iz Duisburga pa bo Klemen Lavrič, ki je med pripravami navdušil svojega trenerja.

*** lavric ***

Mladi marca s Hrvati

Čeprav so Blejci v domači dvorani v prvi tekmi osmine finala visoko zmagali, pa zaradi čudnega sistema, ki ga je samo za pokal Top teams uvedel CEV, pred včerajšnjo povratno tekmo praktično niso imeli nobene prednosti in so morali nujno zmagati, če so se želeli izogniti dodatnemu nizu do 25. točke. 
Zato so slovenski prvaki od samega začetka tekme »pritisnili« s servisi in po bloku Tomislava Šmuca in asu Mitje Gasparinija povedli z 11:7. 
Po uspešnem napadu Mitje Pleška pa so vodili že s 14:8. 
Turki so nato na krilih svojih glasnih navijačev zaigrali nekoliko bolje in se gostom pri izidu 17:18 približali le na točko zaostanka. 
Toda še en blok Šmuca in as Pleška sta slovenske prvake oddaljila na varno razliko treh točk (21:18), piko na i za začetno vodstvo z 1:0 v nizih pa je dodal Gasparini.

V četrtem nizu je za prvo večje vodstvo poskrbel Flajs, ki je bil dvakrat uspešen v napadu, blok za enajsto točko in vodstvo z 11:8 pa je prispeval Davor Čebron. 
V nadaljevanju tekme so Baltičevi varovanci dokazali, da so izredno homogeno moštvo in da vse dosežene zmage v letošnji sezoni niso zgolj naključje. 
Z borbeno in zavzeto igro so prepričljivo osvojili tudi četrti niz in se zasluženo veselili velike zmage in uvrstitve v četrtfinale letošnjega pokala Top teams, kjer se bodo pomerili z zmagovalcem dvoboja med nizozemskim Doetinchemom in romunsko Constanto. 
V prvi tekmi so bili na domačem igrišču boljši Romuni. 
Prva tekma bo na sporedu 30. januarja ali 1. februarja, Blejci bodo gostovali, druga pa bo teden dni pozneje.

Aleksander Vujačič in Boštjan Nachbar v medsebojnih obračunih ugnala Bena Udriha in Primoža Brezca

Atlanta 13 23 36,1

Memphis 10 30 25,0

LA Lakers 26 13 66,7

35 - Galatasaray - Loka kava 91:56 (Korač 1999/2000) 

S Slokijem nič novega: tudi proti Sacramentu ni bil med dvanajsterico, ki je konkurirala za nastop. 

»Kot predsednik KZS moram biti nevtralen in tudi sem, tako pa bo tudi v prihodnje, vendar vsi dobro vemo, kakšen je vpliv nosilnega kluba na celotno slovensko košarko. 
Negativna zgodba Uniona Olimpije ima širše posledice za vse, ki delujemo v slovenski košarki.«

Marijina nova oblačila

68

Sampras in Sanchezova

68

Tenis

Dinara in Katarina sta res zelo hitro opravili z nasprotnicama in v nobenem trenutku zmaga ni bila vprašljiva. 
Še posebej se je rusko-slovenska dvojica izkazala pri prvem servisu, saj je dobila kar 21 točk od možnih 23 (91 odstotkov). 
Niti enkrat ni dovolila, da bi imeli nasprotnici priložnost za break in na koncu dvoboja je imela kar 57:27 prednosti v točkah. 
Zmaga je toliko pomembnejša, ker je Safina prej igrala dvoboj med posameznicami in bi bila lahko tudi malce utrujena, toda bojazen je bila odveč. 
V drugem krogu bo imela slovensko-ruska dvojica veliko težjo nalogo, saj se bo pomerila s Francozinjama Severine Bremond in Amelie Mauresmo, ki sta bili prav tako uspešni v svojem prvem poskusu v igri ženski dvojic. 
S 6:2 in 6:4 sta premagali Čehinji Iveto Benešovo in Barboro Zahlavovo-Strycovo. 
Dvojice bosta igrali že danes (četrti dvoboj na igrišču številka sedem). 

***safina*** Dinara Safina

Lestvica

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Z Dunajčani negativna bilanca

Sodeč po zadnjih treningih, bo trenerski tandem železarjev Matjaž Kopitar-Marjan Kozar ponovno nekoliko premešal napade, kajti z učinkovitostjo iz Gradca in Linza ne moreta biti zadovoljna. 
Zadovoljni z minulim koncem tedna niso bili niti jeseniški navijači, ki pa kljub temu obljubljajo bučno podporo s tribun. 
Svoje ljubljence namreč želijo videti v končnici.

Zoran Račič

foto: Grega Wernig

(mk)

foto: Grega Wernig

Gostom niti drobtinice

Atlantska skupina

Severovzhodna skupina

Buffalo 47 32 11 4 178:136 68

Ottawa 48 27 19 2 167:136 56

Toronto 47 21 20 6 154:158 48

ZAHOD

Vancouver 46 26 19 1 119:117 53

Minnesota 47 24 20 3 132:126 51

Phoenix 46 21 23 2 128:157 44

Dvomov ni bilo

(zr)

***sivic***

V prvem od obeh skokov sta bila tekmeca še precej izenačena, Petek je dobil oceno 25,1, Finec pa 25,4, v drugem pa je bil nato branilec naslova boljši (25,0 - 28,3) in se uvrstil v nadaljevanje. 
V četrtfinale so se razen Belgijca Christopha Reyndersa, ki je ugnal tretjega iz kvalifikacij Američana Scotta Laga, uvrstili tekmovalci, ki so v kvalifikacijah dosegli mesta od ena do osem. 
Za medalje se bodo poleg Reyndersa in Auttija borili še Crepel, Norvežan Per-Iver Grimsrud ter Finci Janne Korpi, Risto Mattila, Sami Saarenpaa in Peetu Piiroinen.

Vztrajnostni reli

Tokiču žreb ni bil naklonjen

V odsotnosti Oleja Einarja Bjørndalena je včerajšnji šprint na Pokljuki dobil Nemec Alexander Wolf

Za Janeza Mariča je bila Pokljuka spet zakleta. 
Začelo se je s padcem, nato je leže prvi strel zadel, naslednja dva zgrešil in sanj o visoki uvrstitvi je bilo konec. 
Za nameček je še stoje zgrešil tri strele: »Padec na začetku ni bil razlog za slab nastop. 
Ko sem prišel na strelišče za prvo streljanje, ni bilo videti, da bi pihalo, in tudi prvi strel sem normalno zadel, potem ko sem dva zgrešil, sem videl, da je bila zastavica obrnjena v desno, nato sem odreagiral, vendar žal prepozno. 
Stoje pa sem svojo nalogo opravil v slogu letošnje sezone. 
Poskušal sem že z drugačnimi položaji, vendar ga enostavno ne najdem. 
Prav veliko časa do Anterselvi ni. 
Ne bom se več obremenjeval s tekmami, potem pa bomo videli,« je bil nejevoljen Ivek, ki je celo ostal brez jutrišnje zasledovalne tekme. 
Zato pa je imel več razlogov za dobro voljo Klemen Bauer, ki zgrešil tri strele, kar je bilo vseeno preveč za nove točke svetovnega pokala. 
»Spremljevalci ob progi so mi javili, da bi v zadnjem krogu lahko s hitrim tekom morda vendarle še prišel med trideseterico, zato sem iz sebe stisnil prav vse atome moči. 
Žal sem nato še padel in tam izgubil dodatnih 10 ali 15 sekund, kar je seveda preveč. 
Večje napake sem žal napravil pri streljanju, kjer sem imel malo smole, malce pa sem bil morda tudi premalo zbran. 
Upam, da bom kakšno točko osvojil v zasledovanju,« je svoj nastop komentiral 21-letni Ihanec, katerega že prihodnji teden čaka mladinsko svetovno prvenstvo v Val Martellu, nato pa bo v Anterselvi nastopil še na članskem svetovnem prvenstvu. 
»V začetku sezone si nisem mislim, da bom standardni član prve ekipe, tako da bom imel tekme ves januar. 
Ritem je res naporen, toda na mladinskem SP si veliko obetam, potem pa bo še en teden časa za člansko, toda ob pravilni razporeditvi bi forma morala ostati. 
Na mladinskem SP mi manjka le še zlata kolajna, kar bo moj cilj, čeprav se zavedam, da bo konkurenca zelo huda,« je o svojih pričakovanjih na mladinskem SP povedal Bauer. 
Kot zadnji se je na jutrišnjo zasledovalno tekmo uvrstil Gregor Brvar. 
»Moj cilj pred tekmo je bil, da nastopim tudi v soboto. 
To mi je tudi uspelo. 
Dva zgrešena strela v teh razmerah nista veliko, tek pa pač je, kakršen je. 
Edina napaka je bila morda drugo streljanje, kjer sem čakal predolgo,« je dejal biatlonec iz Medvod.

V današnji zasledovalni tekmi (ob 14.15) bodo nastopile vse štiri Slovenke. 
Najboljši izhodiščni položaj med njimi ima Teja Gregorin, ki je bila v šprintu osma, 43,4 sekunde za zmagovalko Anno Carin Olofsson, priložnost za izboljšanje uvrstitve pa imata tudi Tadeja Brankovič, ki bo na progo odšla kot šestnajsta, in Dijana Grudiček, ki je bila devetnajsta. 
Nastopila bo tudi Andreja Mali, v šprintu je bila 34., vendar zaostanek do tridesetega mesta, ki še prinaša točke svetovnega pokala, ni ravno velik. 
Bo tudi petek, podobno kot je bila sreda, dan slovenskih biatlonk?

Svetovni pokal, skupno (po 12 od 27 tekem): 1. Ole Einar Bjørndalen (Nor) 388, 2. Michael Greis (Nem) 371, 3. Ivan Čerezov (Rus) 338, 4. Ferry 324, 5. Kruglov 318, 6. Dimitrij Jarošenko (Rus) 317, 7. Halvard Hanevold (Nor) 289, 8. Andreas Birnbacher (Nem) 283, 9. Maksim Čudov (Rus) 258, 10. Svendsen 255, 31. Marič 69, 68. Bauer 3

V Oberstdorfu tekmi brez poletov

»Jernejeva izjava do nikogar od nas ni bila najbolj korektna. 
Po novoletni turneji smo imeli sestanek, na katerem je imel vso pravico povedati, kaj in kje ga žuli.«

Eden od kandidatov za nastop v Zakopanah je bil tudi povratnik po poškodbi Peter Žonta, ki je v enem od medijev potožil, da ima vtis, da pri Vasji Bajcu ni najbolje zapisan. 
»Peter Žonta ima vse možnosti, da se uvrsti v ekipo za svetovni pokal. 
Vemo, da njegova poškodba ni bila enostavna in jo je, vsaj zame, predolgo vlekel. 
Zame doslej še ni dokazal, da bi lahko nastopil na nivoju, ki ga je nekoč že imel. 
Za rezultate smo odgovorni trenerji in na žalost nam Peter v tem trenutku še ne more dati rezultata, kakršnega si želimo. 
Seveda to ne pomeni, da ne bi mogel skakati v svetovnem pokalu, a imamo fante, ki so pokazali, da so trenutno še vedno boljši od njega. 
Sam se v to, kdo bo poleg Kranjca in Urbanca še šel v Zakopane, niti nisem vtikal, saj je bilo rečeno, da bosta to določila Pogorelčnik in Ulaga po treningu v Predazzu. 
Šele potem sem izvedel, da Jernej Damjan sploh ni bil na tem treningu, kar so mu dovolili, ter da sta tam najbolje skakala Pikl in Benkovič. 
To pomeni, da ni bilo razloga, da bi s sabo jemali še Petra Žonto. 
Njegova izjava, da bi morali pred vsako tekmo narediti izbirno tekmo, se mi zdi nekoliko otročja. 
Dali smo mu tudi možnost, da gre z nami na polete v Vikersund, a se je temu sam odpovedal. 
Drugače pa veliko raje vidim, da mi kdo pove v obraz, če mu kaj ni všeč, in ne da stvari izvem skozi 'stranska vrata',« o tem pravi naš glavni trener.

OKVIR

Optimistični Kranjec

Mednarodna smučarska zveza (FIS) je včeraj potrdila, da je Kitzbühel pripravljen za organizacijo tekem svetovnega pokala med 26. in 28. januarjem. 
Tekme je ogrožalo spomladansko vreme v letošnji zimi, vendar pa se je stanje v zadnjih dneh precej izboljšalo. 
Prireditelji so manjkajoči sneg na proge navozili s tovornjaki in helikopterji, vendar pa bo potek prog nekoliko spremenjen. 
Letošnji smuk se bo tako zaključil s spustom po slalomišču in ne po tradicionalni progi prek Hausberga, saj tam ni dovolj snega. 
Za smukače to pomeni, da bo eden najtežjih smukov v sezoni še 207 metrov daljši kot sicer in da bo zmagovalec vozil bistveno več kot dve minuti. 
Superveleslalom bo nekoliko krajši, prav tako bo nekaj sprememb na progi slaloma.

(ad)

Eno najbolj tradicionalnih prizorišč ženskega svetovnega pokala ima dovolj snega za izvedbo treh tekem svetovnega pokala, čeprav ga okrog ni prav nič. 
Dekleta bodo danes najprej nastopila v superveleslalomu, jutri v smuku in v nedeljo še v veleslalomu. 
Trener Jani Hladnik optimistično pričakuje tekmovanja. 

***domen znidaric*** Mariborčan Domen Žnidarič je prvi favorit na 800 metrov.

1. 
Kokra 4 4 0 0 80:23 12

Liga Alpe-Adria

5. 
Trieste 8 1 0 7 75:90 3

Rovan za normo

0

Gobec ne gre v Turčijo

***408-5-gobec***

0

Damir Ban protikandidat Karlu Emeršiču na današnji volilni skupščini MNZ Koper

Kandidaturo za Emeršiča je vložil MNZ Tabor, njegov protikandidat pa ne bo niti Mladen Rudonja niti Andrej Poljšak, kot se je omenjalo pred časom (FC Koper ju predlaga za člana nadzornega in izvršnega MNZ). 
Ne, Emeršiču, ki je na oblasti že 16 let in torej kandidira za še peti mandat, se bo v volilnem boju zoperstavil Damir Ban, dolgoletni igralec in kapetan Kopra. 
FC Koper je tako kot NK Portorož-Piran in NK Cerknica vložil kandidaturo za Bana, ki je zaposlen na Upravi za pomorstvo Republike Slovenije, in verjame, da MNZ Koper lahko vrne ugled nekdaj najbolj urejene podzveze v Sloveniji. 

***emersic*** Karlo Emeršič - čestitke vnaprej?

... je povedal nogometaš Muamer Vugdalič, potem ko je doma okreval po hudi zastrupitvi notranjih organov.

0

(jp)

Kdo je najhitrejši na snegu

17.55 Arosa, SP v deskanju na snegu: skoki, prenos

Seveda, začela sva s košarko in odhodom Marka Miliča, ki ga je prvega izdalo potrpljenje zaradi trpljenja Uniona Olimpije, grdega račka slovenskega kolektivnega športa. 
Zdaj je v kraljevem Madridu. 
Odšel je Beckham, prišel Milič. 
Ne zveni slabo, mar ne? 
Seveda sva se lotila še enih grdih račkov - slovenskih rokometašev, ki jih jutri čaka začetek svetovnega prvenstva v Nemčiji.

Rok zaloti vlomilca v hiši.

Kot zanimivost je omenil, da izhaja iz nogometne družine, saj ima brata pri primaveri Sampdorie. 
Kopico tekem v mlajših selekcijah Interja je nanizal tudi sam, pri članih pa je dobil priložnost na dveh prijateljskih tekmah. 
»Roberto Mancini me je dvakrat uvrstil tudi med kandidate za nastop na uradni članski tekmi, enkrat na prvenstveni, drugič na pokalni, a sem nato ostal na tribuni, izven kroga osemnajstih igralcev. 
Sicer pa sem za primavero v postavitvah 4-3-3 ali 4-4-2 običajno igral na levi strani zvezne vrste in upam, da bom na sredini igrišča prispeval primeren delež k uspehom mojega novega moštva,« je sklenil Diarra.

»Stop« za Zajca in Mujakoviča

Ibeji torej za kreativnost in gotovo tudi atraktivnost, če se navežemo na zadnje odmeve iz športnega parka. 
Ton igri najverjetnejšim novim prvakom bo torej v zvezni vrsti dajala brazilsko-nigerijska naveza. 
Temnopolti Ibeji je v Sloveniji doslej igral za Ljubljano in Publikum, ki se je medtem, zanimivo, okrepil z nekdanjim Brazilcem v vrstah ravbarjev De Souzo.

0

Zaradi tega se bo športni direktor Interblocka danes podal v Pariz, bržčas v družbi predsednika kluba Joca Pečečnika, v francoski prestolnici bo namreč opravil sestanek na najvišji ravni. 
Več nam od vodilnih mož kluba ni uspelo izvedeti, toda bržčas gre za dogovor o sodelovanju s kakšnim od uglednih evropskih klubov, da bi v Ljubljani zaigrala tudi kakšna mlada evropska zvezda. 
»Starcev« imajo v Spodnji Šiški že dovolj, toda vseeno ne bi škodil prihod takšnega zvezdnika, kot je bil v preteklih desetih letih Mile Ačimovič. 
Še posebej zaradi tega, da imena prišlekov v Interblock ne bi spominjala le na Štajersko ali Bosno. 
Tone Hrovatič je že dejal, da bi bil prihod takšnega igralca, ki je za nameček Ljubljančan, prava stvar za njihov klub in vsekakor primerna popestritev za ljubljanski nogomet.

Nova obraza med naftaši

Skupaj z njim je v Lendavo pripotoval prav tako branilec Milan Macik (197/93), ki bo aprila dopolnil 27 let. 
Pred štirimi leti je bil član Brna, nato pa ni več igral na prvoligaški ravni, branil je barve Jihlave, Prostejova, HFK Olomouca, Boby Brna, KPS Brna in Ratiškovica.

2

Težački okrepil Aluminij

Kranjčani preizkušajo Robnika

Edini gorenjski drugoligaš bo danes ob 19. uri na umetni travi mestnega štadiona odigral prvo pripravljalno tekmo. 
Nasprotnik bo vse bolj ambiciozni tretjeligaš z Jesenic, čigar člansko ekipo od jeseni uspešno vodi mladi domači strokovnjak Miki Kondič. 
Kluba sta v dobrih odnosih, navsezadnje z Jesenic prihaja Miral Samardžič, ki je pred dnevi iz Triglava prestopil v Maribor. 
V ekipi kranjskega trenerja Uroša Bučana se bo danes verjetno predstavil tudi Dejan Robnik, ki trenira z igralci svojega nekdanjega kluba. 
Možno je, da bo spomladi spet med orli.

Pravila: po pravilniku objavljenem na spletni strani. 
Nagrade: pokali in priznanja za najboljše prve štiri ekipe po kategorijah, nagrade za naj strelca in praktične nagrade. 
Kotizacija: 75 evrov. 
Prijave: U-10 in U-14 do 4. februarja, U-12 do 11. februarja oziroma do zasedbe turnirja na naslov: Športno društvo Bas šport, Rozmanova 27, 6250 Ilirska Bistrica, www.bassport-klub.si ali info@bassport-klub.si, fax: 05/710-12-07 ali mobilni telefon:031/688-621. 
Žreb: dirigiran žreb bo opravljen 4. oziroma 11. februarja ob 20. uri. 
Razpored tekmovanja bo objavljen na spletni strani www.bassport-klub.si. 
Skrb: vsem udeležencem zagotovimo minimalno tri tekme, osvežilno pijačo, topli sendvič (hot dog) za prijavljene igralce. 
Informacije: Aleš Zidar, mobilni telefon: 031/688-621, internet: www.bassport-klub.si.

Za nanoškim »ovinkom«

Spored turnirja v Laškem

Oplast Kobarid - Tomi Press Bronx

Sodnika: Borut Šivic in Roman Jež. 
Delegat: Rok Pogačnik.

Nazarje - Slovenske gorice

Nedelja ob 18. uri:

Mestece Teurneuzen je gostilo prijateljsko srečanje med reprezentancama Nizozemske in Belgije, ki bo nastopila na kvalifikacijskem turnirju v Laškem. 
Uspešnejši so bili gostitelji s 4:3 (4:1). 
Naši februarski tekmeci so povedli takoj na začetku tekme, ki jo je poleg TV spremljalo 1200 gledalcev, zadel je Bacchar, nato pa so si tulipani do devete minute pristreljali visoko vodstvo s 4:1. 
Le-to je zdržalo vse do 37. minute, ko so Belgijci zaigrali na vse ali nič, izid znižali (Makhaukhi in Sababti), za izenačenje pa je varovancem selektorja Bennyja Meursa zmanjkalo časa. 
Tekmo je spremljal tudi naš nekdanji malonogometni virtuoz Muradif Durič - Tarzan, ki že dve desetletji igra oziroma aktivno deluje v belgijskem futsalu in je imel povedati veliko zanimivega o tem tradicionalno razburljivem dvoboju.

foto: bv

Samo Bergamo stoodstotno

S tekmami šestega kroga se je končal prvi del lige prvakinj, po katerem bo tekmovanje nadaljevalo le še dvanajst najboljših ekip. 
Med njimi ne bo niti ene slovenske igralke, kajti Tina Lipicer se je s svojo Muszyno od napredovanja poslovila že prejšnji teden, v torek pa je bila nemočna tudi na domačih tleh. 
Slovenski reprezentantki Boguslaw Servinsk ni dal ravno veliko priložnosti za igranje, saj je Lipicerjeva dosegla le točko. 
Za presenečenje je poskrbel turški Vakifbank Günes, vendar velja omeniti, da so odbojkarice moskovskega Dinama prišle v Carigrad zelo oslabljene, brez Gamove, Belikove in Godine. 
Kljub porazu prvo mesto Rusinj ni bilo ogroženo. 
Derbi skupine B je bil v Las Palmasu, to pa zato, ker se je odločalo o tretjem mestu v skupini, kajti prvo je bilo ne glede na izid tekme v Zürichu rezervirano za Jesi, ki je po hudem boju slavil tudi v Švici. 
Napredovanje španski ekipi v osmino finala sta s petnajstimi točkami prinesli Brazilka Do Nascimento in Perujka Moy Alvardo. 
Scavolini sicer ni uspel ustaviti odlične Natalije Mamadove, ki je v Pesaru dosegla kar 31 točk, vendar sta točki ostali doma, s tem pa tudi prvo mesto v skupini C. Toda tudi Scavolini je imel v svojih vrstah zelo razpoloženo igralko, saj je Carolina Costagrande dosegla 26 točk. 
Brez zmage so letošnjo sezono lige prvakinj končale Dunajčanke, ki po kvaliteti gotovo ne sodijo v izbrano evropsko druščino. 
Kar velja tudi za zagrebško Mladost, ki je edina, ki je ligo prvakinj končala brez osvojenega niza, na drugi strani pa je Bergamo edini, ki je še brez poraza. 

Včeraj je bil na Dunaju tudi že žreb osmine finala. 
Pari so: Dinamo - Hotel Cantur Las Palmas, Amstelveen - Eczacibasi, Cannes - Kalisz, Tenerife - Scavolini Pesaro, Foppapedretti Bergamo - Azerrail Baku, Vakifbank Günes - Jesi. 
Prve tekme bodo na sporedu 7. februarja, povratne pa teden dni pozneje.

V orkanskem slogu do konca

foto: Reuters

Novi predsednik, stari direktor

*** mitic ***

Seveda pa je najprej Tomaž povedal, kako je z roko, ki si jo je poškodoval na četrti etapi. 
»V četrtek sem zaradi premočnih bolečin ponovno obiskal urgentni blok, saj mi je roka preveč zatekala, prste sem imel povsem modre, po vrh vsega še mravljinčaste,« je razložil ljubitelj vztrajnostnih dirk, ki je dodal, da ponovno rentgensko slikanje ni bilo potrebno. 
»Zdravniki so mi povedali, da ne gre za nič hujšega, poskrbeti moram le za to, da bo roka čim več časa privzdignjena, saj se kri v dlani ne sme predolgo zadrževati. 
Sicer pa imam 23. januarja tako ali tako predvideno kontrolo, zato se ne bojim, da bi imel večje težave.« 
Merhar Dakar spremlja pozorno, zato je ob klicu Ekipe nemudoma vedel, kakšna bo tema pogovora. 
Vodilni med motoristi Marc Coma je namreč padel, podobno nesrečo je doživel tudi njegov sotekmovalec Esteve Isidre Pujol, ki se je pred včerajšnjo etapo v skupnem seštevku nahajal na šestem mestu. 
Como so takoj po padcu s helikopterjem prepeljali v bazni tabor, kjer so po prvih podatkih ugotovili, da ima pretres možganov, zato dirke ne bo mogel nadaljevati, medtem ko je pri Pujolu, ki je zadel v kamen, motor povsem uničen. 
»Znova je Dakar pokazal svoje zobe in potrdil, da dirke ni konec do zadnjega kilometra. 
Coma je najprej storil navigacijsko napako, saj je zapeljal izven trase. 
Ko je ugotavljal, kje se nahaja oziroma kam mora iti, očitno ni vedel, koliko časa je izgubil, zato ga je panično skušal nadoknaditi, vendar je zadel ob skalo in odstopil.« 
Coma je menda izgubil dobrih dvajset minut v napačno smer in približno toliko za vrnitev na pravo pot, zato mu ni bilo treba tako močno divjati, saj je imel pred najbližjim zasledovalcem Cyrilom Despresom po četrtkovi etapi več kot 50 minut prednosti. 
»Zakaj je pri tako izkušenem motoristu prišlo do navigacijske napake? 
Resnično ne vem. 
Morda je bila kriva zbranost, saj je večji del trase že za tekmovalci.« 
Včeraj dopoldne je tako kazalo, da bo vodstvo prevzel Despres, in nekateri slovenski ljubitelji so že rekli, da nezasluženo. 
Pa Merhar? 
»Hja, Coma je res vodil vso dirko, tik pred koncem pa je imel smolo. 
Toda treba se je spomniti lanskega leta, ko je bila situacija ravno obratna. 
Despres je namreč padel in večino dirke odpeljal s poškodovano ključnico, na koncu pa osvojil drugo mesto, tik za Como.« 
Tomaž Marca dobro pozna, po njegovih besedah gre za zelo prijetnega fanta. 
»Prav zato mi je zaradi njegovega odstopa toliko bolj hudo. 
Prvič sem ga srečal pred tremi leti v Dubaju, kjer sva se videla tudi lani. 
Baja je še ena vztrajnostna dirka, kjer sem ga uspel videti, seveda pa mi ni ušel tudi na letošnjem Dakarju. 
Gre za zelo pozitivnega mladeniča, ki se z amaterskimi motoristi razume ravno tako dobro kot s profesionalnimi, zato pogovor z njim vedno poteka v sproščenem vzdušju. 
Dobro ga pozna tudi Miran, skratka, zanj najdem same lepe besede.« 
Znano je, da stepa oziroma savana spodnje Afrike skriva veliko pasti, saj so kolovozne poti dobesedno prepredene med seboj. 
Za vsakim grmom lahko tiči kakšna žival ali pa tekmovalca za ovinkom čaka podrto drevo. 
Morda je Coma prav zaradi zapletenih travnatih »križišč« storil navigacijsko napako, vsekakor pa je znano, da je na številne pasti pozoren tudi Miran, ki se je v četrtek skorajda zaletel v psa. 
»Živali je v tem delu dirke preveč, še najbolj so problematične razne koze. 
Ullevalseter je imel recimo bližnje srečanji z ovcami. 
Dakar je dirka, ki ti pokaže zobe, ko to najmanj pričakuješ, zato je v zadnjih dveh dneh še vse možno. 
Zdaj bodo tekmovalci v ospredju še bolj vozili 'na nož'. 
Za zmago se bodo borili Despres, Casteu, celo tisti divji Američan Blais.« 
Seveda gresta odstopa Come in Pujola na roke Miranu Stanovniku, ki bi moral, če se bo držal svojega ritma, dirko končati najmanj na 13. mestu, kar bi bila njegova najboljša uvrstitev v karieri. 
»Miran že vso dirko pelje v svojem ritmu in verjamem, da bo tako vozil tudi v zaključku. 
Mislim, da se obeta najboljša slovenska uvrstitev na Dakarju, znova pa se je pokazalo, da brez dobrih navigacijskih sposobnosti motorist ne more računati na dober rezultat. 
In kot vemo, je naš puščavski lisjak odličen navigator.« 
Pa stanje v razredu maraton, kjer načelnik športne enote Slovenske vojske in predsednik Boksarske zveze Slovenije trenutno zaseda drugo mesto? 
»Mislim, da je prvo mesto lahko le pobožna želja, saj Vinters vozi kot 'v transu' in veliko tvega. 
Gre za odličnega motorista, toda tudi drugo mesto bo izjemen dosežek.«

V Top 16 se je v četrtek uvrstil še Maccabi iz skupine B, potem ko je z 91:83 premagal Cibono, čeprav je proti Zagrebčanom v drugi četrtini zaostajal že za 16 točk. 
Do pomembne zmage v skupini B je prišla tudi Lottomatica na gostovanju pri Joventutu in tako zaostrila boj za četrto mesto v skupini.

4. 
Efes Pilsen 12 7 5 933:881 19

5. 
Cibona 12 5 7 978:986 17

Skupina C

Aris - Benetton Treviso 65:60, Fenerbahçe Ülker - Barcelona 82:69, Pau-Orthez - Eldo Napoli 68:72, CSKA Moskva - Žalgiris Kaunas 88:72

4. 
Pau Orthez 12 6 6 925:927 18

Danes: Bosna - Geoplin Slovan (ob 17. uri v dvorani Mirze Delibašića v Sarajevu), Partizan - FMP (ob 16.30 v dvorani Pionir v Beogradu), Split - Široki (ob 19. uri v dvorni KK Split), jutri: Crvena zvezda - Zadar (ob 19. uri v hali Pionir v Beogradu), Helios Domžale - Hemofarm (ob 18. uri v hali Komunalnega centra v Domžalah), Union Olimpija - Cibona (ob 20. uri v hali Tivoli v Ljubljani)

Lestvica

1. 
Cibona 17 14 3 1427:1287 31

8. 
Helios 17 8 9 1336:1356 25

2. 
SKL, 13. krog

Danes: Poljčane - Pragersko (ob 20. uri v športni dvorani Poljčane), Ptuj - Primafoto Slovenj Gradec (ob 20. uri v športni dvorani Gimnazije Ptuj), Maribor - Lenart (ob 20. uri v dvorani Tabor v Mariboru), Dravograd - Koroška (ob 18. uri v dvorani OŠ Dravograd), Casino Maribor - Paloma Sladki Vrh (ob 18. uri v dvorani srednje lesarske šole v Mariboru), Utrip Trzin - Podbočje (ob 18.30 v telovadnici OŠ v Trzinu), Krka mladi - Krvavec (ob 17. uri v športni dvorani Leona Štuklja v Novem mestu), Žiri - Fenomeni (ob 19. uri v telovadnici OŠ Žiri), Pingvini Šmartno - Grosuplje mladi (ob 19. uri v telovadnici OŠ Šmartno pod Šmarno goro), Izola - Smlednik (ob 19. uri v dvorani OŠ Livada), Pakman Celje - Bistrica (ob 19.30 v športni dvorani Gimnazije Celje - Center), jutri: DGN Ljubljana - Calcit Mavrica (ob 15. uri v športni dvorani Kašelj, Lj.- Polje), Salonit Anhovo - Javor Pivka (ob 18. uri v dvorani OŠ Kanal)

Miami je na krilih Dwyana Wada, ki je zbral 33 točk, vključno s košem 4,3 sekunde pred koncem tekme, s 104:101 premagal goste iz Indiane in se veselil še pete zmage v zadnjih šestih tekmah. 
»Košarkarji Indiane so znani po tem, da nikoli ne popustijo, nikoli ne odnehajo in grizejo vse do zadnje sekunde. 
Za hip smo na to pozabili in skoraj bi se nam maščevalo,« je dejal Wade, ki je 33 točkam dodal še osem podaj, šest skokov in ukradel štiri žoge. 
Gledalci so na parketu sicer po daljši odsotnosti spet pričakovali Shaquilla O'Neala, ki je zaradi novembrske operacije kolena izpustil že 32 tekem, vendar je 13-kratni udeleženec all-stars tekem svojo vrnitev preložil za teden dni.

Saša Vujačič

*** dunovic (MAJHNA, ENOKOLNSKA) *** DEAN DUNOVIČ - Zagorje

Chris Webber bo tudi pri Pistonsih zadolžen predvsem za točke

(gb)

foto: Peter Pustovrh

Do konca rednega dela druge sezone ŠKL odbojke je le še nekaj dvobojev. 
Na igriščih je tako vse bolj napeto, saj o potnikih v nadaljevanje lahko odloča ena sama žoga. 
Minuli teden smo tako uživali v odbojkarskih predstavah, pred nami pa so že nove razburljive in odločilne tekme.

V studiu ŠKL ni nikoli dolgčas

Izmišljeni intervju

Seveda, kaj pa naj. 
Bili so lepi časi, zdaj pa je vse skupaj, kako naj čim lepše rečem, eno veliko razočaranje. 
Ja, lahko bi rekel drugače, pa se ne bi prav lepo slišalo. 
Koga zanima samo finale? 
No, pa se še zgodi, da nimamo nikogar v drugi vožnji. 
Sicer pa, nekaj čudnega se dogaja v smučariji v zadnjem desetletju. 
Recimo, naši južni sosedi so postali velesila, doma smo najuspešnejši v smuku, alpsko smučanje sta prehitela tek in biatlon. 

Seveda. 
Gotovo me bodo nekateri napačno razumeli. 
Moj predlog je, da ker v letošnji zimi ni več snega, naj se pripravimo na drugo. 

***beckham***

Pa bodi dovolj za danes in še enkrat čestitke Flandru za izjemen uspeh. 

Pred vami so že znani psihični napori, vendar to ni nič novega in jih boste uspešno rešili in preboleli. 
Pestijo vas lahko tudi hujši glavoboli. 
Na čustvenem področju bo naenkrat nekoliko oblačno, za kar ste tudi sami krivi. 
Vsaj znebili se boste neke dileme. 
Končno boste vedeli, kaj si želite.

Želi si v Nemčijo. 
In je prepričan, da bo v prihodnjih dveh sezonah branil za Magdeburg. 
Na SP bo zato pod posebnim drobnogledom. 
Trenerji bundeslige nas ne vidijo v krogu kandidatov za četrtfinale. 

Slovenija danes z Grenlandijo, jutri s Kuvajtom

»Polet je bil turbulenten in prvo zmago smo že dosegli,« je o udobnosti poleta na relaciji Ljubljana-Frankfurt povedal nasmejani Kasim Kamenica, selektor Slovenije. 
V nadaljevanju je bil neprimerno bolj resen. 
Prestrašenih je bilo ob pristanku v Frankfurtu med slovenskimi rokometaši kar nekaj. 
Nocoj in jutri strahu ne bo. 
Vsak tekmec je sicer vreden spoštovanja, a objektivno reprezentanci Grenlandije in Kuvajta za slovenske rokometaše ne bi smeli biti prehud zalogaj. 
Obe tekmi bosta ogrevanje za prvi velik izziv - ponedeljkovo tekmo s Tunizijo. 
Strokovni štab se še ni odločil, ali bo Sergej Rutenka igral že od začetka. 
Pravila svetovnega prvenstva reprezentancam dovoljujejo, da za začetek prijavijo petnajst igralcev in potem že v skupini še enega. 
Za podobno potezo se je denimo odločil nemški selektor Heiner Brand, ki čaka na Olega Velikega. 
Bo Slovenija čakala na Rutenko? 
Petnajst ali šestnajst igralcev mora direktor Stane Ostrelič prijaviti na današnjem tehničnem sestanku ob 10. uri dopoldne. 

»Štadion ni problematičen, v primeru dvoboja v Skadru bo nekaj logističnih sprememb. 
V tem primeru zanesljivo ne bomo potovali v Tirano, saj nadaljnja vožnja z avtobusom niti po naključju ne bi bila prijetna.«

34

Primer Davorja Dominikovića buri duhove

Ob robu SP

Kasim Kamenica ni edini selektor, ki je na SP odpeljal tri vratarje. 
Za podobno potezo se je odločil Hainer Brand, ki je na seznam 16 igralcev, ki jih bo prijavil, zapisal vratarje Henninga Fritza, Johannesa Bitterja ter naslednje igralce: Torstena Jansena, Dominika Kleina, Pascala Hensa, Larsa Kaufmanna, Markusa Baura, Michaela Krausa, Michaela Haaßa, Christiana Zeitza, Holgerja Glandorfa, Floriana Kehrmanna, Andreja Klimovetsa, Sebastiana Preißa, Oliverja Roggischa. 
Na seznamu ni naturaliziranega Ukrajinca Olega Velika, ki se je sicer vključil v proces treninga.

***slika stamcar***

Brez Sitijeve in z dvema vratarkama

Pod vodstvom ambicioznega trenerja Boruta Papeža Krka nadaljuje serijo prijateljskih srečanj. 
Proti Svišu so krkaši prikazali dobro igro, v zaključku tekme pa so imeli celo priložnost za zmago, ki je niso izkoristili. 
»Spet smo napravili precej napak, kar je odločalo o zmagovalcu. 
Kljub temu sem bil z igro svoje ekipe zadovoljen, posebej v zadnjih desetih minutah,« je tekmo ocenil Papež.

ROKOMETNI VIKEND

1. 
A ženska liga 

Š. Loka KSI - Krim Mercator (20.00)

Petrović že odstopil

(okvir logo lige prvakinj)

(mhš)

Skupina B, danes: Lada Toljati - Györi (17.00), jutri: Budućnost - Byasen Trondheim (20.00)

1. 
Larvik 2 2 0 0 67:51 4

Sisley slavil v Solunu

Skupina A: Tours - Budućnost 3:1 (-23, 27, 21, 23), Palma Mallorca - Lokomotiva Belgorod 3:2 (-20, 20, 15, -21, 13), Düren - Innsbruck 3:0 (15, 21, 28); vrstni red: 1. Palma Mallorca 14 (21:13), 2. Tours 14 (19:12), 3. Lokomotiva Belgorod 12 (16:14), 4. Budućnost 12 (16:18), 5. Düren 11 (11:21), 6. Innsbruck 9 (10:21)

Skupina C: Aon hotVolleys - Lube Macerata 0:3 (-18, -22, -22). 
Knack Roeselare - Olympiacos 3:0 (18, 21, 22), Levski Sofija - Skra Belchatow 3:1 (-25, 18, 24, 24); vrstni red: 1. Knack Roeselare 15 (23:10), 2. Macerata 13 (20:10), 3. Skra Belchatow 13 (17:17), 4. Levski Sofija 12 (15:15), 5. Olympiacos 10 (10:20), 6. Aon hotVolleys 9 (9:22)

Vrstni red: 1. 
HIT Nova Gorica 41 (42:3), 2. Sloving Vital 36 (38:12), 3. Benedikt 27 (30:12), 4. Luka Koper 23 (27:23), 5. Galeb grup Hitachi Izola 13 (20:34), 6. Šentvid 13 (17:31), 7. Broline Kamnik 10 (15:35), 8. Jesenice Bled 5 (10:40)

Poglejmo dva takšna primera, ko se za zamenjavo odločimo v obrambni taktiki:

Interliga A

Klemen Mohorič: Prvega dvoboja ne morem komentirati, saj zaradi bolezni na njem nisem nastopil. 
Na drugem smo predvsem premalo drsali, nasprotniki so si bolj želeli zmage, zato so tudi zasluženo slavili.

***mohoric (OBREZ)***

***ulcar (OBREZ)***

KONEC OKVIRJA

Jesenice - Dvorana Podmežakla. 
3000 gledalcev. 
Sodniki: Altersberger, Kaspar in Wohlmuth (vsi Avstrija).

GABER GLAVIČ - vratar Jesenic

Takšen izid je ostal vse do konca šestdesetih minut, najbrž pa se ga je najbolj razveselil prav trener Andy Murray, ki se je po desetih mesecih vrnil na mesto zločina. 
V Los Angelesu je namreč kot »head coach« preživel kar sedem let in v tem času zbral rekordnih 215 zmag v rednem delu. 
»Ta tekma je bila za nas zelo pomembna. 
Andy je namreč vodil Kingse kar sedem let in na to obdobje ima enkratne spomine. 
Zdaj je začel novo tradicijo s St. Louisom in zanj je bilo nadvse razveseljivo, ker smo uspeli zmagati. 
Vsekakor mu je ta naš uspeh pomenil ogromno,« je dejalo prvo ime dvoboja Drake.

NY Islanders 47 22 21 4 137:136 48

Buffalo 47 32 11 4 178:136 68

Calgary 45 24 17 4 140:119 52

Anže Kopitar

+/- -1

Streli na gol 2

0

Arslan podpisal za Tau Ceramico

86

Vztrajnostni reli

0

Izidi 13. etape (Kayes-Tambacounda, 260 km)

***brankovic zgoraj*** 

Novi pokljuški mejniki

V boju za vrh je bila tekma zanimiva vse do zadnjega streljanja, kjer je imela Wilhelmova dobrih 15 sekund prednosti pred Rusinjo Tatjano Mojsejevo, takoj za njo pa je bila tudi vodilna v svetovnem pokalu Švedinja Anna Carin Olofsson, zmagovalka šprinta. 
Nemka je podrla vseh pet tarč in osvojila prvo zmago v sezoni ter 16. v karieri. 
Mojsejeva je morala enkrat v kazenski krog, a bila kljub temu druga, Olofssonovo, ki je zgrešila dva strela, pa sta prehiteli še Belorusinja Natalija Sokolova in Norvežanka Linda Grubben. 
»Zmago sem dosegla tudi s taktičnim nastopom. 
Vedela sem, da v mehkem snegu ne smem začeti prehitro, kar se je na koncu obrestovalo. 
Seveda je bilo potrebno tudi dobro streljanje. 
Posebej vesela sem, ker je zmaga prišla neposredno pred SP, torej v pravem času za sklepne priprave in verjetno sem prav to potrebovala pred nastopi v Anterselvi,« je povedala zmagovalka in razkrila, da v nedeljo verjetno ne bo nastopila na tekmi s skupinskim štartom, ampak se bo raje vrnila domov, kjer bo opravila sklepne treninge. 
»Razmere so pretežke. 
Potrebujem nekaj dni počitka in nato končno piljenje forme. 
Nastopila bom le, če se bo spremenila vremenska napoved in če bo do nedelje na Pokljuki trd sneg.«

V nedeljo nova priložnost

Izidi na Pokljuki

Ženske, 10 km zasledovalno: 1. Kati Wilhelm (Nem) 35:05,7/1, 2. Tatjana Mojsejeva (Rus) + 51,5/2, 3. Natalija Sokolova (Blr) 58,2/2, 4. Linda Grubben (Nor) 1:31,7/3, 5. Anna Carin Olofsson (Šve) 1:36,7/5, 6. Teja Gregorin 1:41,1/3, 7. Florence Baverel-Robert (Fra) 1:48,9/4, 8. Olga Kudrašova (Blr) 1:53,5/2, 9. Magdalena Neuner (Nem) 2:12,6/6, 10. Olga Anisimova (Rus) 2:21,6/2, 14. Tadeja Brankovič 3:10,0/5, 21. Dijana Grudiček 4:18,5/3, 30. Andreja Mali 4:45,9/3

76

Pokal narodov (39)

***maze zgoraj***

Alpsko smučanje

Olimpijka zmagovalka v veleslalomu, Američanka Julia Mancuso, je v težkih pogojih na včerajšnjem superveleslalomu na progi Tofane dosegla še drugo zaporedno zmago, potem ko je konec tedna dobila superkombinacijo v Altenmarktu. 
Edina Slovenka s točkami je bila Tina Maze na 19. mestu, ostale tri pa so bile daleč od njih. 

Občutek boljši od uvrstitve

Medtem ko na današnjem smuku v Cortini Urška Rabič težko računa na kakšno točko (glavni trener Jani Hladnik se je po včerajšnjem superveleslalomu odločil, da Petra Robnik ne bo nastopila, saj padec iz Lake Louisa očitno še ni pozabljen), si jih na jutrišnjem veleslalomu, ki je vendarle paradna disciplina slovenskega ženskega smučanja, lahko obetamo nekaj več. 
Tina Maze, Ana Drev in Mateja Robnik so sposobne uvrstitev med najboljšo dvajseterico, le Tina pa verjetno tudi med deseterico. 
Črnjanka naj bi po lastnih besedah na treningu v Kranjski Gori spet dobila svoj pravi občutek, da ji gre bolje, pa je potrdil tudi Hladnik. 
»Upam le, da bo takšne vožnje pokazala tudi na tekmi,« si želi trener ženske reprezentance, ki ga bolj skrbijo nove bolečine v hrbtu Ane Drev. 
»Danes ji je šlo že na bolje, drugače pa se z njo vsak dan ukvarja naš fizioterapevt Robi Drobne. 
Upam, da bo lahko tekmovala normalno. 
Priložnost pa bo na veleslalomu dobila tudi Maruša Ferk, ki bo nastopila tudi na članskem SP v Åreju. 
Prav zato bi ji radi prej omogočili štart v konkurenci najboljših,« je pojasnil Hladnik.

foto: Reuters

Vrstni red, moški: 1. Klemen Ferjan (JK Drava Ptuj), 2. Borut Božič (KK Perutnina Ptuj), 3. Matjaž Gojčič (Golf klub Ptuj) in Aleksander Kolednik (Klub borilnih veščin Ptuj); ženske: 1. 
Mina Markovič (PD Ptuj), 2. Lea Murko (JK Drava), 3. Nina Kolarič (AK Keor Ptuj) in Ana Mihaela Ciora (ŽRK Mercator Tenzor); ženske ekipe: 1. 
ŽRK Mercator Tenzor, 2. 
TK Ptuj Nes, 3. 
ŽOK Ptuj; moške ekipe: 1. 
KK Perutnina Ptuj, 2. 
JK Drava Ptuj, 3. 
NK Ptuj

foto: Danilo Klajnšek

foto: Nebojša Tejić

Vsekakor pa je privržence nogometa v Domžalah še bolj kot Ibejijev prihod presenetil podpis Jhonnesa De Souze za Publikum. 
O Brazilčevih kvalitetah ne gre izgubljati besed, Protega je še pred kakšnim letom dejal, da bi bilo zanj smiselno urediti potni list, saj je visoki karioka nedvomno reprezentančni »kaliber«. 
Povrhu je bil Jhonnes v zadnjem času večkrat v Domžalah, tudi v klubski stavbi, a sledil je podpis za Celjane. 
Lahko bi celo dejali, da je Pinni z njim naredil največji posel prestopnega roka, seveda ob predpostavki, da bo Jhonnes po težki poškodbi križnih vezi ob Savinji igral na podobno kvalitetni ravni, kot je to počel ob Kamniški Bistrici. 
»Jhonnesu De Souzi smo ponudili novo pogodbo aprila lani, takoj po poškodbi in operaciji. 
Ni je želel podpisati. 
Med tem časom se je ekipa spremenila, v njej imamo v tem trenutku osem odličnih obrambnih igralcev. 
Zato Jhonnesa, ki ni igral skoraj eno leto, krvavo res ne potrebujemo. 
Vendar pa se strinjam, da je preverjena kvaliteta in igralec, ki ga vsaka ekipa potrebuje. 
Še enkrat pa ponavljam, želeli smo, da se vrne v Domžale. 
Zato smo mu pred kratkim tudi ponudili dveinpolletno pogodbo, ob dogovoru, da ga do junija nekam posodimo. 
Nekam, kjer konkurenca zanj ne bi bila tako močna in kjer bi lahko igral brez pritiska. 
Seveda z razlogom, da se skozi tekme vrne v staro formo. 
To opcijo je odklonil in se odločil za podpis pogodbe s Celjem. 
Glede na obliko pogodbe, ki jo je v Celju dobil, ga popolnoma razumem. 
Vse to pa ne pomeni, da v Domžalah ne bo nikoli več igral,« meni športni direktor domžalskega ligaša, ki pravi, da ga podpis pogodbe s Publikumom ni presenetil, saj so ga lovili že v času, ko je igral za Domžale.

Kdaj vam je bilo najtežje? 
Morda v polfinalu z Grabnerjem, ko vas je v drugi vožnji skoraj dohitel?

Časa za proslavljanje bo še dovolj, gotovo pa ste si dali duška že po slalomu v Arosi.

Je bilo tudi kaj alkohola?

Kako zdaj naprej? 
Se vam bo težko motivirati za nadaljevanje sezone?

Menite, da bo vaš uspeh kaj spremenil status deskanja v Sloveniji in da bo odslej deležen še večje pozornosti, tako medijske kot sponzorske?

Vsak športnik mi lahko zavida naslov svetovnega prvaka. 
Smučarji verjetno še toliko bolj.

Konkretno ne, saj tudi še nisem opravil nobenih razgovorov. 

Na svetovnem prvenstvu ni predvidenih denarnih nagrad. 
Določene denarne nagrade ima za tak uspeh razpisane naša zveza. 
Te nagrade so primerljive s smučarskim tekom, z alpskim smučanjem pa že ne. 
Nagrade so predvidene v svetovnem pokalu. 
Za zmago na tekmi na Kronplatzu sem tako zaslužil okrog sedem tisoč evrov. 
Vesel sem predvsem tega, da mi poklic deskarja na snegu omogoča življenje, kakršnega sem si vedno želel. 
To so predvsem potovanja. 
Če bi seštel vse dni v letu, v domovini preživim morda mesec in pol. 
Zadovoljen sem, dejstvo pa je, da bo ta naslov verjetno malce spremenil situacijo. 

Sobota, 20. januarja

22.00 Ajdovščina, futsal, 1. 
SFL, 14. krog: Kix Ajdovščina - Svea Litija, posnetek

22.30 Boks: N. Valujev - J. McCline, prenos

10.55 Val d'Isere, svetovni pokal v alpskem smučanju: kombinacijski smuk (m), prenos

15.30 Pokljuka, svetovni pokal v biatlonu: štafeta (m), posnetek

15.00 Celje, rokomet (ž), 1. 
SRL: Celje CM - Anubis Kočevje, posnetek

16.15 London, nogomet, angleško prvenstvo: Fulham - Tottenham, posnetek

Skupni vrstni red

7. 
Bohinj 1468

»Pravzaprav se začnejo naše težave že zdavnaj pred porodom,« reče Jurček. 

2

0

2

2

Bela krajina danes na Kodeljevem

Podpis pogodbe z Janom Pahorjem naj bi bila glede na trenuten položaj tudi edina kadrovska sprememba v mozaiku modro-belih, kar nam je v pogovoru potrdil tudi trener Borivoje Lučić. 
»Prestopni rok sicer traja do konca meseca, vendar se, kot vse kaže, igralski kader ne bo več spreminjal. 
Zadovoljen sem z igralskim kadrom in sem prepričan, da v spomladanskem delu prvenstva lahko igramo vidno vlogo. 
Odprto ostaja morda vprašanje, ali bo Raniču uspelo najti klub v tujini, v nasprotnem primeru ga bomo poskušali pridobiti za nadaljnje sodelovanje.«

Lestvica

19. 
Parma 19 2 6 11 16:35 12

20. 
Ascoli 19 1 6 12 13:30 9

Pravzaprav je za Real še najboljša tolažba to, da se prav nobeden od njegovih tekmecev ne more pohvaliti s kaj pretirano boljšim vzdušjem v slačilnici. 
Kako bi se tudi lahko, ko pa Zaragozo še vedno boli prav omenjeni poraz v Madridu, Atletico in Valencia objokujeta pokalna izpada, ki sta bila še precej bolj boleča od kraljevega, Barcelona in Sevilla pa sta v pokalu sicer napredovali, a na tokratni preizkušnji odhajata z obupno prvenstveno popotnico. 
Katalonci so v ligi nazadnje zmagali pred več kot mesecem dni, vendar imajo to srečo, da jutri gostijo zelo skromni zadnjeuvrščeni Gimnastic iz sosednje Tarragone, Andaluzijci pa so leto 2007 začeli z dvema porazoma, za povrh pa jih čaka še težko gostovanje pri Villarrealu. 
»Kriza? 
Da, smo v globoki krizi, zasedamo prvo mesto lestvice najmočnejšega prvenstva na svetu,« je predsednik kluba Jose Maria Del Nido sicer sarkastičen, toda njegovi navidezni brezskrbnosti verjame le malokdo. 

5. 
Atletico 18 9 5 4 24:13 32

17. 
Levante 18 4 6 8 16:26 18

Strelci: 1:0 Matic Kociper (3.), 2:0 Andrej Cerar (6.), 3:0 Matic Kociper (8.), 4:0 Aleš Šifrer (14.).

Lestvica

Pari 10. kroga - ponedeljek, 22. januarja, ob 17.30: Vrtarič Transport - ŠD Loka pri Mengšu; ob 18.05: Rekreativa - Driblers; ob 18.40: PC Nomad - Sportastic; ob 19.15: VLAJ Transport - Mengo 28; ob 19.50: Vakum Nomad - RSN Predanič K. D.; ob 20.25: Vigos - Fet Bar Trzin; ob 21. uri: KMN Molecula - Jana bar; torek, 23. januarja, ob 17.30: Klub 12 - Odpisani, Moda Labus je prosta.

KKŠ - Energoplan d. d. 
4:0 (1:0)

Strelec: 1:0 Marko Stegnar (5.).

Porto bar - Blue Bar 3:3 (2:3)

4. 
Jaka bar - KED 8 6 1 1 25:16 19

14. 
Gradus 8 1 2 5 15:29 5

Miljatovič zmagal 

0

Poljski minister za šport suspendiral vodstvo nogometne zveze

Skupščina MNZ Koper

3

Mednarodni nogomet

68

***411-1-brankovic01 (obrez)

***411-1-s-vergeljuk***

Marič na tekmo neposredno iz porodnišnice

***411-20-maric...
Janez Marič je na včerajšnjo tekmo s skupinskim štartom prišel neposredno iz porodnišnice.

Zmagovalec zasledovalne tekme na prvo mesto s sedemnajstega

Sumann čakal pet let

Slovenska tekmovalca sta bila kar daleč od točk, a sta lepo popravila uvrstitvi iz šprinta. 
Klemen Bauer, ki je tekmo začel kot 42., je nastop odlično začel in po prvem brezhibnem streljanju napredoval na 30. mesto, v drugo pa je bil na strelišču prehiter in pustil nepodrti dve tarči ter močno zaostal. 
V nadaljevanju je z borbenim nastopom spet počasi pridobival mesta, kar je na koncu zadostovalo za 35. mesto. 
»S samo tekmo sem opravil relativno dobro in napravil malo napak. 
Že tretjič letos sem le nekaj mest zaostal za točkami, a je to zame spodbudno. 
Neki dokaz, da sem v stiku z najboljšimi,« je svoj nastop ocenil Bauer. 
S solidnim tekmo in dobrim streljanjem se je Gregor Brvar, ki je tekmo začel kot 60., prebil na 44. mesto, zanimiv pa je bil njegov prihod v cilj, saj se je za 42. mesto borila četverica tekmovalcev, ki so bili izenačeni, in o končni uvrstitvi je odločil fotofiniš. 
»Z uvrstitvijo in nastopom sem zadovoljen. 
Stoje sem dvakrat zgrešil, a je bil tek precej boljši kot v četrtek. 
Rad bi se zahvalil tudi serviserjem, ki so imeli spet dobro roko za izbiro smuči in maže,« je povedal Brvar, ki je dosegel drugo najboljšo uvrstitev v svetovnem pokalu.

Košarka 23:55 NBA 1359 Toronto - Charlotte *- - - - - TOR: g+ d- g+ d+ d- CHA: d+ d- d- g+ d+ 1P2: CHA-TOR 73:88, TOR-CHA 88:94

Košarka 23:55 NBA 1364 Sacramento - New Jersey - - *- - - SAC: d0 g- g- g+ g- NJ: g- d+ g+ g+ d+ 1P2: SAC-NJ 114:105, NJ-SAC 84:109

Hokej 18:55 ŠVE1 1418 HV 71 - Timra IK *1,70 4,20 3,00 1,21 1,75 HV71: g0 g- g+ d- g0 TIM: d+ d0 g- g- d+ 1P2: TIM-HV71 0:3, TIM-HV71 6:6

V svojem šele četrtem nastopu po rehabilitaciji je namreč presenetljivo vodila po prvi vožnji, na drugem mestu sta bili skupaj Mancusova, olimpijska veleslalomska zmagovalka, in Švedinja Anna Ottosson, ki sta zaostajali 37 stotink. 
Na koncu je Putzerjeva z najboljšim časom drugega nastopa dosegla osmo zmago v svetovnem pokalu. 
Italijanka je leta 2003 sezono zaključila na skupnem drugem mestu, nato pa po marcu 2003 (veleslalom v Lillehammerju) ni več zmagala. 
Zaradi poškodbe kolka je imela v naslednjih treh zimah veliko težav. 
Maja se je odločila za operacijo v New Yorku, poseg pa je opravil isti specialist, ki je mesec dni prej operiral že Mancusovo. 
Slednja je še petič zapored stopila na zmagovalne stopničke in potrdila dobro formo. 
»Po prvi vožnji se mi je vse skupaj zdelo neresnično. 
Dejala sem si le, da bom skušala narediti vse, kar je v moji moči,« je dejala Putzerjeva. 
Ottossonovi, ki je edino zmago dosegla prav v veleslalomu pred sedmimi leti, se ni uspelo prebiti med prvo trojico in se je uvrstila tik pred Mazejevo ter za Finko Tanjo Poutiainen, četrta je bila Kanadčanka Genevieve Simard. 
Največje osmoljenke tekmovanja so bile Avstrijke, ki se jih je pred tekmo lotila gripa. 
Najboljša je bila Elizabeth Görgl na 11. mestu. 
Marlies Schild, ki vodi v skupnem seštevku pokala, je bila po prvi vožnji šele 26., na drugi pa je izpadla.

Potem ko sta s številkama štiri in pet dolgo vodili Marchand Arivierjeva in Italijanka Daniela Merighetti, je vodstvo prevzela zmagovalka superkombinacije Julia Mancuso, vendar le za dobro minuto, preden je do cilja prišla 31-letna Götschlova. 
Njena deseta zmaga v Cortini pa ni bila potrjena vse do odstopa Američanke Lindsey Kildow, ki je bila najhitrejša v zgornjem delu, nato pa je napravila napako in zdrsnila v odločilnem ostrem zavoju. 
Renate je dosegla četrto zmago v sezoni in 42. v karieri. 
Od tega je 22 najvišjih mest dosegla v smukih, v zadnjih šestih letih pa je v Cortini dobila najmanj eno tekmo. 
Nihče v alpskem smučanju doslej ni osvojil deset zmag na enem samem prizorišču, še najbližje Götschlovi je bil legendarni Šved Ingemar Stenmark z osmimi slavji v Madonni di Campiglio. 
Avstrijka je zmagovito serijo nanizala med letoma 1999 in 2007, tudi lani pa je na smuku ugnala Mancusovo.

Toplo vreme usodno za kitzbühlski smuk

Ribinsk - Ruski Ribinsk oziroma tamkajšnji prireditelji so naredili nemogoče, da so kljub mnogim zapletom izpeljali tekmo. 
Kot vsa prizorišča v Evropi je imela tudi ruska postaja velike težave z zagotavljanjem snega in s tem s pripravo proge. 
Organizatorji so tako z zaledenele reke Volge rezali plošče ledu in jih v Ribinsku sestavljali eno ob drugo. 
V težkih razmerah sta se odlično znašli obe slovenski predstavnici Vesna Fabjan in Katja Višnar, ki sta dobro izkoristili odsotnost nekaterih najboljših, ki se zaradi priprav na bližnje svetovno prvenstvo niso odločile za dolgo pot na sever Rusije. 
Slovenki sta sobotni skupinski štart izpustili in se osredotočili na šprintersko preizkušnjo. 
Fabjanova je naredila velik korak naprej in se prebila tudi v polfinale, kjer je po šestem osvojenem mestu nato tekmovala v malem finalu. 
Tudi tam je bila šesta, kar je na koncu zadostovalo za skupno dvanajsto mesto. 
Višnarjeva je po 23. času kvalifikacij v četrtfinalu tekla nekoliko slabše, kljub temu pa s končnim 28. mestom znova osvojila točke svetovnega pokala. 
»Dekleti sta nastopili odlično, maksimalno sta izkoristili ponujeno priložnost. 
Sem smo pripotovali predvsem v želji, da osvojimo točke, in uspelo nam je. 
Naši cilji so tako izpolnjeni,« je povedal Marko Gracer, vodja slovenskih tekaških reprezentanc.

Val d’Isere - Dalcin je že v četrtek na treningu z drugim mestom za Guayem nakazal, da lahko poseže visoko, vendar prvega mesta tudi on ni pričakoval. 
Leta 1995 je zadnjo zmago gostiteljev tekem v Val d'Iseru dosegel Luc Alphand, ki se je po koncu kariere posvetil reliju. 
Dalcin, 15. februarja bo dopolnil trideset let, je bil doslej najvišje leta 2004 v Garmischu z drugim mestom na superveleslalomu, kar so bile doslej tudi njegove edine zmagovalne stopničke. 
Postal je prvi francoski zmagovalec letošnje sezone, prvi na smukih po več kot dveh letih, njegov uspeh pa je s četrtim mestom in prav tako izidom kariere dopolnil rojak Yannick Bertrand.

(rp, sta) 

Arosa - Deskarsko svetovno prvenstvo v švicarski Arosi, na katerem je Rok Flander Sloveniji priboril dve medalji, se je končalo s preizkušnjama v snežnem kanalu. 
Pri moških, kjer je edini slovenski predstavnik v tej disciplini Luka Jeromel končal na 36. mestu, je slavil Francoz Mathieu Crepel, ki je tako dobil obe disciplini prostega sloga, saj je v petek osvojil že zlato v skokih. 
Pri ženskah je bila najboljša domačinka Manuela Laura Pesko. 
V ženskem finalu sta o vrstnem redu na vrhu odločali dve desetinki. 
Peskova je dobila 43,1 točke, drugouvrščena Japonka Soko Jamaoka 43,0, bronasta Poljakinja Paulina Ligocka pa 42,9. 
Pri moških je Crepel (46,7) prav tako slavil z desetinko naskoka pred Japoncem Kazuhirom Kokubojem (46,6), tretji je bil Kanadčan Brad Martin (43,3).

(sta)

Seefeld - Avstrijec Felix Gottwald je zmagovalec šprinterske preizkušnje svetovnega pokala nordijskih kombinatorcev v Seefeldu. 
Enaintridesetletni olimpijski prvak v tej disciplini je bil po skoku peti, z drugim časom teka pa se je dokopal do svoje druge letošnje zmage in jubilejne 20. v karieri. 
Drugo mesto je zasedel Francoz Jason Lemy Chappuis, tretji je bil Norvežan Magnus Moan, sicer najboljši v teku, četrti Finec Hannu Manninen, peti pa še en Avstrijec Mario Stecher, vodilni po skoku. 
Slovenskih predstavnikov ni bilo. 
Včeraj bi morali izpeljati še klasično preizkušnjo, a zaradi premočnega in spremenljivega vetra ni bilo mogoče zagotoviti enakih razmer vsem tekmovalcem, zato so jo odpovedali.

»Po pravici povedano še vedno ne vem, kaj se dogaja. 
Točno bom vedel čez kakšen teden, ko bom o vsem skupaj malce premislil in se zavedal, kaj se je zgodilo.«

(rp)

***urbanc*** Rok Urbanc se je v soboto vpisal med šesterico Slovencev, ki so zmagali na tekmah za svetovni pokal.

Benedikt: Rajšp, J. Borko, T. Borko, Meolic, Klasinc, Hauptman, Veit, Kodila - libero. 
Trener: Dušan Jesenko. 

Radovljica - Dvorna SGŠ Radovljica. 
800 gledalcev. 
Sodnika: Franolić in Milinović (oba Hrvaška).

SVS Post - Branik 3:0 (14, 20, 17)

Marjan Gregorčič

Salonit: Paravan - libero, Berdon, Kovačič, Orel, Ražnatović, Grilanc, Vinčič, Berlot, Tot, Savičič, Vidič, L. Krivec. 
Trener: Sabahudin Peljto. 

(lš)

3. 
Benedikt 15 11 4 33:21 30

6. 
Šentvid 15 4 11 17:34 13

7. 
Kamnik 15 3 12 15:38 10

Skupina F (Stuttgart)

V nadaljevanju so v igro stopili Jure Natek, Dragan Gajič in Beno Lapajne, ki je zamenjal Gorazda Škofa. 
Lapajne je že v prvih minutah razorožil krožne napadalce Kuvajta, a učinek slovenskega napada je bil še naprej skromen, predvsem pa brez idej. 
Toda razlika je ob velikem številu izgubljenih žog tekmeca kljub temu naraščala. 
Vse je pač nemogoče zgrešiti. 
Kamenica je še naprej rotiral in razdeljeval minutažo med igralce. 
Aktiviral je znova tudi Sergeja Rutenko, ki je prvič zaigral v napadu na postavljeno obrambo. 
V vlogi organizatorja igre je bil dovolj natančen, pri vodenju polprotinapadov pa se je izkazal z domiselnimi podajami. 
Po 30:19 v 53. minuti so slovenski rokometaši popustili. 
Očitno so bili z mislimi že pri tekmi s Tunizijo. 

Puljezević junak prvega kroga

4. 
Grenlandija 2 0 0 2 41:71 0

Skupina C (Berlin), 1. krog: Nemčija - Brazilija 27:22 (12:10), Poljska - Argentina 29:15 (12:9); 2. krog: Poljska - Brazilija 31:23 (15:13), Nemčija - Argentina 32:20 (17:11)

1. 
Hrvaška 2 2 0 0 76:45 4

»To je tekma, ki neposredna odloča o naših ambicijah. 
Čaka nas težko delo, toda prepričan sem, da imamo svoje adute v boju za dve dragoceni točki. 
Tunizija je sicer izjemno kvaliteten in uigran tekmec, saj ta ekipa že tri leta igra v praktično nespremenjeni zasedbi. 
Mi našo ekipo šele oblikujemo, a se kljub temu lahko nadejamo zmage. 
Proti Kuvajtu je bilo padcev koncentracije preveč, zato bomo imeli poseben sestanek,« je povedal Kamenica.

»Proti Kuvajtu smo prezgodaj prišli do visoke prednosti in se prehitro uspavali. 
Škoda je, da smo zgrešili toliko 'zicerjev'. 
Takšnih napak si na tekmi s Tunizijo ne smemo privoščiti, saj je za nas odločilnega pomena,« je povedal Boštjan Kavaš. 

Rutenka bo torej gotovo igral tudi v napadu, obramba bo v veliki meri odvisna od pristopa, a tudi v primeru poraza boj za četrtfinale ne bo izgubljen. 
Čeprav bo neprimerno težje. 

34

Slovenija: Škof 3 (9 obramb), Lapajne 4 (14 obramb), Kozlina 2, Backovič 3, Ivančič 2.5, Gajič 3, Mlakar 3.5, Natek 2, Kavaš 2, Špiler 3.5, Brumen 3.5, Rutenka 3.5, Lubej 4, Žvižej 4. 
Selektor: Kasim Kamenica.

Slovenija: Kozlina 1, Backovič 3, Ivančič 1, Gajič 1, Mlakar 2, Natek 1, Kavaš 2, Špiler 3, Brumen 3, Rutenka 5 (2), Lubej 8 (3), Žvižej 5. 

Tunizija: Missaoui (3 obrambe), Magaiez (10 obramb), Hedoui 3, Gharbi 2, Tej 4, Touati 2, Hmam 10 (2), Jerou, Hadj 3, Bousnina 1, Ben Aziza 3, Mgannem 4, Ayed 2, Saied.

V prvem polčasu je bil izid nekajkrat izenačen, v drugem so Tunizijci izkoristili prednost igralca več in si prvič priigrali pet zadetkov prednosti. 
Kuvajt je bil blizu do 45. minute, a potem so bili tekmeci neprimerno bolj odločni, do izraza pa je prišla tudi razlika v telesni pripravljenosti. 

Zmaga Ormožanov

Jeruzalem: G. Čudič, Dogša, Cvetko; Radujković 2, Halilovič 5, Bezjak 4, Bogadi, Klemenčič 3, Ivanuša 2, B. Čudič 6 (1), Sok, Potočnjak, Pučnik 3, Hrnjadović 1, Golčar 6, Balas, Hebar.

Celje PL - Borac 25:22 (13:11)

Najprej je bila v igri angleška premier liga oziroma Bolton, zdaj je očitno španska primera division, kamor so Domžalčani pred letom dni izstrelili Daliborja Stevanoviča. 
Nobenega dvoma ni, da je Branko Ilič na izhodnih vratih vodilnega kluba PrveLige Telekom Slovenije.

2

(rb)

Ko ima hudič mlade, jih ima več hkrati, to potrjuje tudi petkovo dogajanje, ko se Zavrlu ni zgodil le Čeh, ampak tudi poraz Karla Emeršiča na volilni skupščini MNZ Koper. 
Da ne izpostavljamo tega, da je le nekaj dni prej Srečko Katanec zagrozil z odhodom iz Makedonije. 
Toda Slovenija je medtem že dobila novega selektorja. 
Matjaž Kek se verjetno še ne more zavedati, kako nehvaležno nalogo je sprejel. 
Bo skušal pozornost drugam speljati s tem, da bo presenetil z izborom preostalih strokovnih sodelavcev in svojega prvega reprezentančnega seznama? 
Oboje bo, kot je napovedano, luč sveta ugledalo jutri.

»Odkrito povedano, imela sem tremo, kar se je najbolj videlo pri strelih proti vratom. 
Samo ne omenjajte mi tistega protinapada nekaj minut pred koncem tekme, ko smo že vodile za tri gole. 
Videla sem, da se Medvedova vrača v igro, vendar...«

S prvo zmago na gostovanju so se krimovke že približale četrtfinalu lige prvakinj

Iz Ribarroje

Izgubljene žoge: Union Ribarroja 5, Krim Mercator 8.

Že po petkovem treningu v mestni dvorani v Ribarroji, mestecu v bližini Valencie, za katerega bi težko rekli, da je njeno predmestje, je Robert Beguš rešil vse dileme glede štirinajsterice igralk, ki bodo dobile priložnost v tretji letošnji tekmi Krima Mercatorja v ligi prvakinj. 
Poškodba Estzer Siti je bila še vedno take narave, da bi bilo vsakršno tveganje nesmiselno, med tremi vratarkami pa je na tribuni ostala Tatjana Alizar. 
Tudi pri začetni postavi krimovk ni bilo presenečenj, saj je Beguš v primerjavi s tekmo proti Dinamu izpred tedna dni naredil le eno menjavo, prednost na levem krilu je dobila Tanja Oder. 
Na drugi strani je tudi Gregorio Garcia zaupal ekipi, ki je pred tednom dni premagala Aalborg. 

8. 
Brežice 9 4 0 5 219:272 8

Celeia Žalec - Izola 37:23 ( 22:10)

Nedelja je na igriščih v Melbournu minila v znamenju presenetljivih izidov. 
To velja posebno za konkurenco deklet, kjer se je v četrtem krogu poslovila druga nosilka in lanska zmagovalka Francozinja Amelie Mauresmo; s 6:4 in 6:3 jo je premagala Čehinja Lucie Šafarova. 
Slab dan so imele tudi nekatere ruske igralke, v tretjem krogu se je po porazu s Kitajko Na Li poslovila deveta nosilka Dinara Safina, četrti krog pa je bil usoden tudi za tretjo nosilko Svetlano Kuznjecovo in sedmo nosilko Eleno Dementijevo. 
Prvo je ugnala Izraelka Šahar Pir (16. nosilka), drugo pa Čehinja Nicole Vaidišova (10. nosilka), ki je krog pred tem izločila Katarino Srebotnik. 
»Tako zelo sem vesela te zmage. 
Še vedno ne verjamem, da sem res premagala Mauresmojevo. 
Čudovito,« je bila navdušena mlada, 19-letna Safarova, sicer 70. igralka sveta. 
Francozinja je napravila 23 neizsiljenih napak in izgubila kar pet iger na svoj servis. 
»Ta poraz me ni popolnoma dotolkel. 
Sem le zelo razočarana. 
Vedno je hudo, ko moraš predčasno zapustiti turnir, še posebej grand slam. 
Toda vrnila se bom na igrišče in še bolj delala, saj to očitno potrebujem,« je po porazu povedala Mauresmojeva.

*** potocnik ****

Prosti meti: TCG Loka kava 14:22, Triglav 14:18.

Anže Kalan

1. 
Helios 14 13 1 1294:960 27

Matic Vidic, trener Misli Postojnske jame: »Razburljivo tekmo smo na koncu naredili sami. 
V prvem polčasu smo odigrali sanjsko košarko. 
Ključ do uspeha sta bila dober skok in obramba. 
Taktično smo prebili led in zdaj gremo naprej.«

Koper: Nachbar 9, Markič 7 (1:2), Terell 6 (0:2), Moro 29 (5:6), Tanaskovič 14 (6:7), Vukovič, Richter 7 (2:2), Maršič, Sedlar, Držič 17.

Kraški zidar: Lazarevski 4.5, Vujovič 4.5, Meden 5, Husič 4.5, Močnik 4, Hall 3.5.

Najboljši gost je bil David Moro z 29 točkami, najboljši igralec tekme pa Marko Meden.

V ameriški javnosti je najbolj odmevala predstava Allena Iversona s 36 točkami in desetimi podajami ter J.
R. Smitha (24 točk), ki je v igro vstopil s klopi, saj sta nadoknadila izostanek Carmela Anthonyja, ki je bil pred suspenzom zaradi pretepa sredi decembra v New Yorku prvi strelec lige, ter tudi 13 točk zaostanka Nuggetsov za Raketami. 
V podaljšku je Denver dosegel 13 od uvodnih 15 točk obeh ekip in gladko zmagal. 
Iverson, ki je bil doslej štirikrat najboljši strelec lige s Philadelphio, po prestopu 19. decembra z Anthonyjem še ni zaigral; prvič pa se bo to zgodilo danes ponoči z Memphisom. 
»To bo pravi božični praznik,« je menil Iverson. 
Za Utah, vodilno ekipo severozahodne skupine, je Turek Mehmet Okur zbral 21 točk in 11 skokov, Carlos Boozer pa je dodal 19 točk in 14 skokov.

V petek so se veselili trije »slovenski« klubi, San Antonio, New Jersey in Charlotte, le pri slednjih brez slovenske pomoči, medtem ko so Toronto Raptorsi, za katere je igral Radoslav Nesterovič, Uroš Slokar pa ne, doma izgubili z Utah Jazzom. 

Charlotte Bobcats

Los Angeles Lakers

Rašo Nesterovič

Toronto Raptors

Beno Udrih

S Slokijem nič novega: tekme kanadskega moštva v ligi NBA še vedno spremlja v »civilu«.

1. 
SKL - ženske

Milič debitiral za Real

Ludwigsburg, zmaga doma s Karlsruhejem 99:83

7 minut, 3 točke, za tri 1:2, 2 asistenci, 1 pridobljena žoga

Marko Milič

20 minut, 15 točk, za dve 2:5, za tri 3:5, prosti meti 2:2, 3 skoki, 3 asistence, 1 pridobljena in 1 izgubljena žoga

Domžale - Dvorana Komunalnega centra. 
1300 gledalcev. 
Sodniki: Urukalo, Dožai (oba Hrvaška), Jovčič (Srbija).

Helios bo v naslednjem krogu gostoval pri Zadru.

Memi Bečirovič, trener Heliosa: »Najbolj sem nezadovoljen s pristopom igralcev in povedal sem jim, da tega ne bom toleriral. 
Določeni igralci si ne zaslužijo, da nosijo dresa Domžal, in v naslednjih dneh bom to razčistil z upravo in igralci. 
Kdor želi igrati za Domžale, se mora v prvi vrsti boriti, metati za vsako žogo, izpolnjevati trenerjeve naloge, v drugi vrsti pa potem pride košarka. 
Prvo je to, da imajo fantje sploh željo igrati, bojevitost. 
Danes ste videli, kako smo začeli, čisto drugače od dogovorjenega. 
Nobene želje po zmagi ni bilo, nobene bojevitosti, kasneje smo nekaj poskušali, nasprotnik je že ujel ritem in nismo več mogli priti v tekmo.«

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
600 gledalcev. 
Sodniki: Jovčić, Mrdak (oba Srbija), Vojinović (Črna gora).

Met za tri točke: Union Olimpija 10:23 (Rannikko 5, Jurkovič 2, Markošivili, D. Lorbek, Čebular), Cibona 5:17 (Bulić 2, Kus, Rozić, Wisniewski).

5. 
Zadar 18 11 7 1521:1481 29

8. 
U. Olimpija 18 8 10 1477:1460 26

Strelci: 0:1 Mušič (Ciglenečki, Hebar, 34.), 1:1 Bevk (Avgustinčič, 35.), 1:2 Hebar (Mušič, 64.).

Čeprav smo se v našem časopisu v soboto spraševali, kateri od obeh prvih vratarjev polfinalnih nasprotnikov mednarodnega tekmovanja pod okriljem HZS bo obranil več strelov na svoj gol, Ulčar ali Mohorič, je bil povsem naključno junak tretjega medsebojnega obračuna nekdo tretji. 
Govorimo o mladem čuvaju mreže Alešu Sili, ki je v 36. minuti mestnega derbija v Zalogu zamenjal poškodovanega Mohoriča, ki je pred tem resda klonil samo enkrat (pri zeleno-belih sta se v drugem delu poškodovala še Loboda in Ropret). 
Toda še boljši »score« je uspel Sili, ki je svojo mrežo do konca tekme ohranil nedotaknjeno in dal s tem Olimpiji še eno možnost, da skuša iz že skoraj izgubljenega položaja izvleči uvrstitev finale.

KONEC OKVIRJA

foto: ap

43

Prekinjen pozitivni niz Brynäsa

(bk)

V Tivoliju za finale

Sinoči v interligi A

Zoran Račič

Soigralci našega zvezdnika v najmočnejšem klubskem tekmovanju na svetu so si čedalje bolj enotni:

»To se mi je v preteklosti že zgodilo, toda ne v tako hudi obliki,« je po dvoboju začel pripovedovati 39-letnik in nadaljeval: »Prejšnji teden je bil zame zelo naporen, veliko sem namreč potoval. 
Najprej sem odšel domov v Phoenix, nato v Hartford k svojemu prejšnjemu moštvu, ko so me poklicali iz Los Angelesa, sem se moral preseliti še na zahodno obalo. 
To in daljša odsotnost z ledenih ploskve sta botrovala temu, kar se mi je zgodilo.«

(mm)

ANDY MURRAY - trener St. Louis Bluesa

ZACETEK OKVIRJA

Petek: Columbus Blue Jackets - Detroit Red Wings 3:1, Buffalo Sabres - Vancouver Canucks 4:3 (po kazenskih strelih), Chicago Blackhawks - Minnesota Wild 0:3, Calgary Flames - Anaheim Ducks 3:2

VZHOD

Severovzhodna skupina

ZAHOD

Centralna skupina

Severozahodna skupina

Calgary 47 26 17 4 147:121 56

Podaje 0

Impol najboljši

Omenjeno tekmovanje, ki šteje tudi za slovenski pokal, je bilo še zadnja priložnost za najboljše, ki se bodo prihodnji konec tedna začeli meriti na tekmah svetovnega pokala, čez 14 dni pa bo sledilo še državno prvenstvo v Marezigah. 
Prihodnji konec tedna bodo na tatamije na tekmi svetovnega pokala stopile le judoistke, ki se podajajo v Sofijo, medtem ko moški del reprezentance v Tbilisi ne bo odpotoval. 
V Bolgariji bodo slovenske barve branile Anja Pečnjak in Petra Nareks (do 52 kg), Vesna Džukič in Tajda Ketiš (do 57 kg), Urška Žolnir in Maja Uršič (do 63 kg), Regina Jernejc (do 70 kg), Lea Murko (do 78 kg) in Lucija Polavder (nad 78 kg).

Vrtovec in Čarmanova sta tudi drugi dan osvojila stopničke. 
Kranjčanka Čarmanova je bila tretja na 1650 jardov prosto (16:51,06), Vrtovec pa je s štafeto SMU osvojil tretje mesto na 4 x 50 mešano. 
Univerza SMU je oba dvoboja z ekipama univerz Texasa in Arizone v moški in ženski konkurenci izgubila. 
Vrtovec je v noči na nedeljo v svojih nastopih osvojil še šesto mesto na 50 prosto (20,52) in peto s štafeto 4 x 100 prosto. 
V moški konkurenci je nastopil tudi Ljubljančan Gregor Plevelj in bil na 100 prsno sedmi (58,61), z mešano štafeto je osvojil šesto mesto, s štafeto v kravlu pa 14. 
V ženski konkurenci je bila Čarmanova še deveta na 200 delfin (2:07,84), za SMU pa je nastopila tudi plavalka Žita Gorenjke Radovljice Tamara Sambrailo in osvojila osmo mesto na 100 prsno (1:05,39) ter 12. na 200 mešano (2:10,80).

***carman*** Anja Čarman

»Mislim, da je 440 centimetrov povsem realen cilj letošnjega leta. 
Veseli me, da sem zdaj ponovno dobila pravi občutek in tudi samozavest. 
Moj prvi cilj sezone je dvoransko EP v Birminghamu, v poletnem delu pa mladinsko EP na Nizozemskem.«

Škofjeločan Matic Osovnikar, najboljši slovenski športnik lanskega leta, in mladinska svetovna podprvakinja Tina Šutej sta na dvoranskem mitingu v Ljubljani dosegla normi za dvoransko evropsko prvenstvo, ki bo od 2. do 4. marca v britanskem Birminghamu.

Šutejeva je letvico na 4,10 m preskočila drugič, prav tako tudi na 4,17, na 4,22 m pa je bila trikrat neuspešna. 
»Že prejšnji teden na prvi dvoranski tekmi sva pričakovala, da bo dosegla normo za EP. 
Tokrat je prvič v sezoni nastopila s tršo palico, ki ji je v Pekingu prinesla srebro na mladinskem SP. 
Vprašanje pa je, če ne bi bila tudi ta premehka za višje višine, če bi bila konkurenca močnejša. 
Trši palici imava že na zalogi in tudi utemeljena pričakovanja, da bi lahko letos preskočila 4,40 m. 
Upam, da se bo to zgodilo že v zimski sezoni,« je pojasnil trener Šutejeve Slavko Černe. 
»Mislim, da je 4,40 m povsem realen cilj letošnjega leta. 
Veseli me, da sem zdaj ponovno dobila pravi občutek in tudi samozavest. 
Moj prvi cilj sezone je dvoransko EP v Birminghamu, v poletnem delu pa mladinsko EP na Nizozemskem. 
Želim si tudi, da bi izpolnila B normo za člansko SP v Osaki (4,30 m), kjer bom nabirala prepotrebne izkušnje,« je dejala Šutejeva.

106

Maribor - Bazen Pristan. 
120 gledalcev. 
Sodnika: Košir in Robnik (oba Slo).

Norvežan Kristian Ruth je zmagovalec prve v nizu vsakoletnih petih prvokategornih regat v olimpijskih jadralskih razredih v Melbournu. 
Ruth je med laserji v regati za kolajne osvojil peto mesto, kar je vseeno zadostovalo za končno zmagoslavje. 
Skupno je zbral 35 točk. 
Drugo mesto je osvojil Avstralec Brett Beyer z 39 točkami, tretji pa je bil še en domačin, Blair McLay, ki je dobil zadnjo regato (63 točk). 
V sicer skromni konkurenci je pred odločilnim plovom zanesljivo vodil Slovenec Vasilij Žbogar, a je preizkušnjo predčasno zapustil in odpotoval na naslednje prizorišče - v Miami. 
Ker je za izpustitev regate dobil dodatnih 97 točk, je na koncu s 110 točkami končal na desetem mestu.

»MNZ Koper je bila nekoč najboljše urejena medobčinska nogometna zveza v Sloveniji. 
Treba je vrniti ta sloves - s pomočjo klubov in vseh delavcev, ki se za naš šport trudijo vsakodnevno,« se je glasila parola Damirja Bana pred volitvami v organe MNZ Koper. 
Ban je obljubil, da bo program delovanja prilagodil članom organizacije, predvsem klubom, ki jim je treba bolje prisluhniti: »Najprej bom poskrbel, da bodo pred vsemi javnostmi, predvsem pa v krovni organizaciji zastopani v prvi vrsti klubi, ne pa osebni interesi posameznih funkcionarjev.«

(okvir)

Kličko bo naslov branil 10. marca

100

Voda v bazenih, v katerih bo med 17. marcem in 1. aprilom svetovno prvenstvo v plavanju in vodnih športih, bo po SP namenjena reševanju botaničnega vrta v Melbournu in izsušenega jezerca. 
Vlada v avstralski zvezni državi Victoria je sporočila, da bo v obeh glavnih bazenih po SP ostalo šest milijonov litrov vode, ki jih bodo s cisternami prepeljali v sosednji botanični vrt, kjer bo namenjena zalivanju kakšnih 1300 dreves. 
Avstralci bodo SP pripravili v montažnem bazenu v sicer teniški Rod Laver Areni. 
Voda bo po SP seveda ostala, saj bodo glavna bazena po prvenstvu spet podrli, v zgolj 30 urah pa nameravajo prepeljati vso vodo v botanični vrt. 
Opozicija je predlog oblasti v Victorii kritizirala, saj bo prevoz vode stal kar 60.000 evrov, vendar vlada vztraja, da je voda ob letošnji suši izjemno pomembna dobrina in bo vodo kljub stroškom namenila ogroženemu drevju.

17.00 Anhovo, odbojka, 15. krog 1. 
DOL (m): Salonit - Fužinar Ravne, posnetek

To se ne bi smelo zgoditi

FOTO DNEVA foto: Reuters

***mazoch***

»O, ti nesposobneži na pošti!« se je jezil profesor. 

Včerajšnjo tekmo proti drugoligašu iz Kidričevega so ob robu igrišča spremljali Vuksanovič, Zajc, Mujakovič in Medved. 
Doma je zadnje trenutke okrevanja preživljal Pregelj, do nadaljnjega pa bo počival Rakič. 
Ker mu je počila kost v stopalu, bo vsaj pet tednov nosil mavčno oblogo. 
V prihodnjih dneh bo po podrobnih pregledih znano, kakšno je stanje kapetana. 
Vuksanovič ima namreč težave z mečnico.

*** lavric *** Klemen Lavrič in soigralci so se v Koblenzu veselili vodstva, na koncu so se morali zadovoljiti s točko. 

foto: vszi

2

(mg)

Podpisal tudi Bunoza

IZOLA: Žunič, Zupan, Radovac, Cerič, Čavar, Pahor, Mehič, A. Begič, Ostojič, Bašanovič, Dulič. 
Igrali so še: Zebec, Čapič, Luznar, P. Begič, Grabar, Hadžim, Muratovič, Gavrič, Šukalo. 
Trener: Oliver Bogatinov. 

4

8. 
Dobovec 14 2 3 9 42:56 9

Puntar Mercator: Kragelj, Rutar, Čujec, Melink, Kovač, B. Uršič, Rosič, Šulin, Lenarčič, Baloh, Levpušček, Mohorič. 
Trener: Darijo Leban.

foto: Julijan Drago

4

Razpis

Maribor Branik: Mlaker, Šprah, Ekselenski, Kraut, Curkič, Šabeder, Gajser, Vrabel, Srša, Boh. 
Trener: Darko Križman.

Oplast Kobarid: M. Kurinčič, A. Uršič, Ivančič, Đerič, Medved, J. Kurinčič, Fon, R. Uršič, Leban, Mlekuž, Ručna, Sladič. 
Trener: Klemen Plesničar.

Tri točke Mariboru

(sd)

Prestavljanje neizogibnega

(am)

***ronaldo*** 

Zasledovalcema dovoljene sanje

Liverpool - Chelsea 2:0 (2:0)

9. 
Tottenham 24 9 6 9 29:32 33

Strasbourg - Lille 2:3, Jarville - Libourne 3:5, Montpellier - Nice 1:1 (po enajstmetrovkah 4:2), Romorantin - Valenciennes 1:2, Orleans - Lens 1:3, Pontivy - Montceau 0:2, Bois - Vannes 1:1 (po enajstmetrovkah 5:6), Clermont - Rodez 1:0, Bordeaux - Chamois 3:3 (po enajstmetrovkah 5:4), Sochaux - Lyon-la-Duchere 2:1, Laon - Lyon 1:3, Le Mans - Marseille 0:1, Calais - Sedan 1:2, Amiens - Nantes 1:3, PSG - Gueugnon 1:0, Monaco - Toulouse (sinoči) 

Črno-modra simfonija

Kje in kdaj se bo ustavila neverjetna serija zmag Interja? 
Totti najprej izenačil, nato pa dobil rdeči karton. 
V Catanii sta padli dve trdoživi tradiciji. 
Lahko Empoli sanja o ligi prvakov? 
To so glavne nogometne teme, s katerimi se bodo v naslednjih dneh ubadali na Apeninskem polotoku.

Tretjeuvrščeni Palermo v Reggio Calabrii ni mogel uveljaviti svoje napadalne igre, kajti v prvem polčasu so gostitelji ustavili vse poskuse »mafijozov«, v nadaljevanju pa Sicilijanci kljub terenski premoči niso znali nevarneje ogroziti domačega vratarja. 
Klubom s Sicilije prvi krog povratnih tekem sicer ni prinesel prav veliko sreče, kajti točka Palerma je bila tudi edina za tri otoške klube, medtem ko so na uvodu letošnje sezone slavili vsi trije. 
Najbolj razočarani so bili v taboru Catanie, kajti na domačem igrišču so zadnjič izgubili 28. maja 2005, medtem ko Cagliari ni zmagal v gosteh od 18. marca lani. 
Tokrat se je vse obrnilo, čeprav so gostitelji napadali večji del srečanja, toda »bunker« Sardincev je vzdržal vse nalete in zgodnji zadetek Davida Suaza iz enajstmetrovke se je naposled izkazal za odločilnega. 
Tudi Messina je prejela le en zadetek, a ta je bil usoden. 
Gostje so v Vidmu z obrambno igro dolgo spravljali v obup furlanske napadalce, naposled pa je le zadel Vincenzo Iaquinta, sicer rojen prav na Siciliji. 

50.000; Dejan Stanković (19), Adriano (24), Zlatan Ibrahimović (71); Luca Toni (5)

9000; Cristiano Lucarelli (22, 11-m); Francesco Totti (74)

Reggina - Palermo 0:0

18.000

Lazio - Milan sinoči

***kanoute*** Potem ko jim je v letu 2006 uspevalo praktično vse, nogometaši Seville v novem letu nikakor ne najdejo poti na zeleno vejo.

Sociedad - Valencia 0:1 (0:1)

20.000

Barcelona - Gimnastic 3:0 (1:0)

3. 
Valencia 19 11 3 5 28:15 36

14. 
Celta 19 5 6 8 21:26 21

16. 
Athletic 19 4 7 8 21:28 19

foto: Reuters

90

Vztrajnostne dirke

***flander*** Rok Flander ima še dovolj ambicij.

Zimska univerzijada

Srebro je osvojila tudi ekipa nordijskih kombinatorcev - Rok Rozman, Mitja Oranič in Rok Zima. 
Ti so se dobro odrezali že v teku na pet kilometrov, ko so zasedli drugo mesto za Japonsko in pred Rusijo. 
Po skokih na 95-metrski skakalnici so Slovenci obdržali visoko drugo mesto, medtem ko sta se reprezentanci Japonske in Rusije zamenjali. 
Slovenija je tako skupno na univerzijadi zbrala že dve srebrni in dve bronasti odličji.

(sta)

Primožič s smučmi za trening

Umetnostno drsanje

TOREK, 23. januar

Hokej 19.10 AVS1 180 VSV - Salzburg 2,10 4,20 2,30 *1,33 1,44 VSV: g- d+ g0 d0 g+ SAL: g- d+ g+ d+ d+ 1P2: SAL-VSV 3:1, SAL-VSV 1:1

+ Edino zmago v sezoni je dosegel na domačem igrišču (Middlesbrough).

+ Tri zmage na zadnjih štirih gostovanjih.

d+ d+ g- g- d0 Nogomet 20.40 ANG3 d+ d- g+ d+ g-

1P2: HAL-YOR 2:0, HAL-YOR 1:0, YOR-HAL 0:2, YOR-HAL 2:0

+ Doma štiri zaporedne zmage proti Mori.

*1,55 1,13 4,20 1,95 3,65

4. 
Gravesend 27 14 5 8 37:31 47

5. 
Burton 26 14 5 7 30:25 47

12. 
Woking 27 10 5 12 35:33 35

13. 
Stafford Rangers 25 8 7 10 24:34 31

17. 
Altrincham 27 7 9 11 32:41 30

9. 
Znojmo 43 17 5 2 19 95:109 63

11. 
Vitkovice 44 18 1 4 21 115:120 60

14. 
Všetin 43 8 2 4 29 78:156 32

5. 
Espoo Blues 42 16 5 9 12 121:110 67

34

28. januar: Slovenija - Poljska, Nemčija - Islandija, Francija - Tunizija

1. 
Španija 1 1 0 0 35:29 2

Lestvica

Izida 3. kroga: Ukrajina - Avstralija 37:18 (18:8), Francija - Islandija 24:32 (8:18)

Izida 3. kroga: Egipt - Katar 35:24 (14:11), Španija - Češka 35:29 (19:15)

4. 
Angola 3 0 0 3 64:114 0

3. 
J. Koreja 3 1 1 1 87:92 3

34

Sedemmetrovke: Slovenija 3 (2), Tunizija 3 (3). 

***skof*** Gorazd Škof je zaklenil vrata (in ključ vrgel stran), ko je bilo najbolj potrebno.

(začetek okvirja)

Najvišjo zmago v zgodovini SP so leta 1958 v predtekmovalni skupini dosegli Nemci, ki so s 46:4 premagali Luksemburg. 
Takrat še v velikem rokometu, ko se je igralo enajst na enajst. 
V dvoranskem rokometu najvišja zmaga pripada Islandiji, ki je na SP 2003 s kar 55:15 premagala Avstralijo.

34

Še v petek in nedeljo je bil strokovni komentator na televizijski postaji ZDF, včeraj pa je bil že v postavi Nemčije, ki je proti Poljski igrala za prvo mesto v skupini C. Christian Schwarzer, 38-letni krožni napadalec, se po dveh letih vrača v dres nemške reprezentance. 

Branilke naslova nemočne na Norveškem

Union Ribarroja: Pareja 3, Alonso 8, Pedro Ponce 4, Brauer 2, Medved 10 (4), Pasztor 1, Šarić 1, Mangue 2. 
Trener: Gregorio Garcia.

Budućnost - Trondheim 24:29 (9:13)

Lestvica

Skupina C

Ferencvaroš - Slagelse 26:34 (13:15)

1. 
Hypo 3 3 0 0 95:79 6

2. 
Slagelse 3 2 0 1 75:69 4

***becirovic***

»Olimpija potrebuje celotno prenovo. 
Trenutno kot zunanji opazovalec ne vidim človeka, ki bi bil pripravljen vložiti toliko denarja, da bi Olimpija zlezla na zeleno vejo. 
Dokler se stvari v osnovi ne bodo izboljšale, bomo priča le kozmetičnim popravkom.«

Roman Lisac

Slednji je sicer že tri mesece vadil pod vodstvom kondicijskega trenerja ljubljanskega kluba Darka Prusnika, tako da ni bilo presenečenje, ko je Zdovc včeraj potrdil, da so se z njim dogovorili za enomesečno sodelovanje. 
»V pokalu, ki nas čaka že na začetku februarja, dva mlada košarkarja nimata pravice nastopa (Kamil Pietras in Klemen Lorbek), zato nam ni preostalo drugega, kot da koga pripeljemo,« je športni direktor pojasnil okoliščine prihoda branilca, ki je svojo kariero začel pri Slovanu že v sezoni 1991/92, nato je tri leta nosil dres takratne Smelt Olimpije, s katero je nastopil tudi na zaključnem turnirju najboljše četverice evrolige v Rimu, potem pa še Pivovarne Laško in Krke, v tujini pa se je preizkusil v Italiji in na Madžarskem. 
Strogo formalno pa Zdovc niti ni kršil navodil UO, saj z 32-letnim košarkarjem niso podpisali pogodbe, ampak so se z njim vse dogovorili ustno (s čimer pa je bil letos v Tivoliju že križ, saj je imel samo ustno pogodbo tudi nekdanji trener Tomo Mahorič). 

»Res je, moja želja je, da bi se z Olimpijo dogovorili za dolgoročno sodelovanje,« je potrdil tudi Jurak, ki se je naposled dogovoril za sodelovanje do konca sezone z možnostjo podaljšanja še za eno, pri čemer jo katerakoli stran lahko tudi prekine. 
»Ni mi šlo za čim večji zaslužek. 
Ocenil sem, da je Olimpija zame najprimernejši klub, tudi zaradi možnosti igranja v evroligi. 
Med sezono sem dobil kar nekaj finančno bolj ugodnih ponudb, vendar sem jih zavrnil, nazadnje tudi zelo ugodni iz Španije. 
Moja vizija je namreč, da ostanem v Olimpiji vsaj še eno leto, še raje pa tudi dlje,« je dejal Celjan, ki je bil letos že nekajkrat na pragu Tivolija, vendar se je pri pogajanjih vselej zataknilo, zagotovo tudi zaradi težavnega stanja, v katerem se je znašel klub, za katerega nepopustljivi borec meni, da nižje, kot je zdaj, ne more pasti, lahko pa gre, tudi z njim, samo navzgor.

Da ne bi ostal brez pokala in naslova državnega prvaka, želi Zdovc pripeljati v Tivoli še koga, zato bo že danes na preizkušnjo prišel 191 centimetrov visoki Abdul Mills, ki je v letošnji sezoni odigral samo dve tekmi za grški Apollon, prejšnjo sezono pa je nosil dres litovskega Panevezysa. 

V Portlandu so domačini na krilih novinca Brandona Roya, ki je dosegel rekord kariere (28 točk), strli Milwaukee. 
Gostitelji so vodili že za 20 točk, toda v zadnji četrtini so se gostje vrnili v igro. 
Vendar na srečo Portlanda je bil dovolj pogumen in odločen Roy, ki je zadel nekaj odločilnih metov in rešil tekmo. 
Pri gostih je bil z 28 točkami v ospredju Earl Boykins.

*** smith elson *** Krilni košarkar Philadelphia 76ersov Joe Smith je s prekrškom ustavil centra San Antonio Spursov Francisca Elsona.

Charlotte 14 25 35,9

Memphis 10 31 24,4

Tekma je bila zanimiva in izenačena v prvi četrtini, v drugi pa so bile gostje precej boljše in so si priigrale 11 točk prednosti. 
Domačinke so v drugem polčasu ves čas lovile zaostanek za gostjami in se jim tudi približale na sedem točk, za kaj več pa jim je zmanjkalo moči, tako da so košarkarice iz Maribora osvojile novo zmago. 

Gregor Hafnar 

7 minut, 4 točke, za dve 0:1, prosti meti 4:4, 1 skok

Teja Mezgec 

34 minut, 15 točk, za dve 3:5, za tri 2:4, prosti meti 3:4, 8 skokov, 3 asistence, 3 pridobljene in 6 izgubljenih žog

Željko Zule

2. 
Aon hotVolleys 15 11 4 36:15 26

Izidi 15. kroga: Luka Koper - Galeb group Hitachi Izola 3:1 (16, -24, 22, 18), Sloving Vital - Broline Kamnik 3:0 (18, 21, 21), Benedikt - Šentvid 3:0 (12, 13, 23), prestavljeno: Hit Nova Gorica - Jesenice Bled

2. 
Vital 15 13 2 41:12 39

7. 
Kamnik 15 3 12 15:38 10

Izidi 12. kroga: Grosuplje - Ecom Tabor 2:3 (12, -25, -17, 21, -10), Kočevje - Prevalje 0:3 (-23, -19, -23), Mislinja - Šempeter 3:0 (14, 17, 23), Partizan Škofja Loka - Branik II 3:0 (22, 14, 19), Formis Bell - Kajuh Šoštanj 3:0 (23, 20, 20), Zreče - Ptuj 0:3 (-16, -22, -24)

3. 
DOL - zahod, moški 

3. 
DOL - vzhod, moški 

Vrstni red: 1. Turbina Selnica ob Dravi 30 (30:6), 2. Hoče 23 (24:7), 3. Mislinja 23 (27:15), 4. Šoštanj Topolšica 19 (24:15), 5. 
LIP Poljčane 15 (19:19), 6. Fužinar Metal II 11 (15:21), 7. Črna 9 (16:23), 8. Maribor Nigrad 9 (12:23), 9. Vuzenica 4 (9:27), 10. Ljutomer 4 (8:28)

Tuja prvenstva

Zadnji boljši od prvega

Tudi v moški A-2 ligi sta si v 20. krogu na nasprotnih straneh mreže stala slovenska odbojkarja. 
Zaradi zmage je bil zadovoljnejši Aljoša Orel, ki pa v ekipi Modugna, ki je zmagala s 3:0 (16, 16, 23), ni dobil priložnosti, zato pa je bil Saša Gadnik s petnajstimi točkami najučinkovitejši igralec Bergama in tekme. 
Vodi Castellana, ki ima 40 točk, Modugno je z dvaindvajsetimi točkami na trinajstem mestu, Bergamo pa z enajstimi na zadnjem. 
Zelo malo je za Sassuolo, ki je v Mantovi slavila s 3:2 (20, 20, -21, -20, 12), igrala Sandra Vitez, ki je dosegla eno točko. 
V ženski A-2 ligi vodil Arsizio, ki ima 26 točk, četrti je Sassuolo, ki jih ima osemnajst.

Izidi 15. kroga v A-1 moški ligi: Perugia - Padova 3:1 (19, 19, -33, 24), Modena - Vibo Valentia 3:1 (-18, 18, 19, 19), Roma Volley - Lube Macerata 3:0 (23, 23, 26), Sisley Treviso - Latina 3:1 (20, -21, 24, 13), Verona - Cuneo 3:0 (20, 23, 20), Montichiari - Piacenza 3:2 (22, -24, -24, 23, 8), Taranto - Itas Trentino včeraj; vrstni red: Cuneo 31, Roma Volley 29, Sisley Treviso 29, Piacenza 28, Modena 27, Montichiari 23, Perugia 22, Taranto 20 (tekma manj), Itas Trentino 20 (tekma manj), Lube Macerata 18, Padova 11, Verona 7, Vibo Valentia 6

***skl odbojka*** 

Danes od 12. ure dalje v dvorani na Planini v Kranju

Vrhunska predstava Bresta

Vaterpolo

»Težko karkoli konkretnega povem na to temo, ker ne poznam razmer. 
Vendar spoštujem njuno odločitev, saj sama najbolje vesta, zakaj nista sprejela mesta pomočnika.«

Simon Sešlar

MATJAŽ KEK - selektor slovenske reprezentance

Matjaž Kek bo danes objavil reprezentančni seznam z nekaterimi novimi obrazi

V ne preveč učinkovitih polfinalnih srečanjih med zeleno-belimi in rumeno-črnimi v realizatorskih sposobnostih za zdaj odstopata dva hokejista. 
Aleš Mušič je s tremi točkami (dva gola in podaja) najboljši pri zmajih, Peter Šlamiar pa s štirimi točkami (gol in tri podaje) pri Založanih. 
Bosta dobro formo potrdila tudi drevi?

Šlamiar: Drevi bo na prvem mestu obrambna igra, upam, da se bo naš vratar Ulčar spet tako izkazal, kot se je v dosedanjih obračunih. 
Ta tekma bo težka tako fizično kot psihično, če bomo zmagali, bo enkratno, če bomo izgubili, pa ne bo tragedije. 
Tisti, ki bo naredil več napak, bo izgubil. 
Potrudili se bomo z vsemi močmi in želim si, da bi tokrat zadeli večkrat kot oni, saj si zaslužimo finale.

43

ZACETEK OKVIRJA

Marko Miklavič

Toda to nikakor ne bo rdeča nit mojega tokratnega sestavka. 
Bolj se bom osredotočil na igro posamezne ekipe, pa tudi na to, kakšni odnosi vladajo znotraj garderobe enih in drugih. 
Da so se zmaji vrnili v igro, je vsekakor najbolj krivo to, da so ves čas verjeli v preobrat, še bolj pa to, da so po dolgem času spet zaigrali kot ekipa. 
Ne vem, toda morda je za to kriv tudi obisk direktorja Matjaža Seklja po drugem dvoboju v Tivoliju, ki, verjemite mi, ni bil prav nič »prijateljski«. 
»Trši prijem« je, očitno, obrodil sadove, saj so njegovi delodajalci v Zalogu pokazali povsem drugačen obraz kot v Tivoliju. 
Predvsem so igrali bistveno bolj zavzeto in, kar je najbolj pomembno, kot ekipa, torej so se nekateri čezmerni individualisti le znali povsem podrediti potrebam in ciljem moštva. 
Ravno zaradi teh stvari se niti ni toliko poznala odsotnost nekaterih ključnih mož, in če gre verjeti besedam trenerja Ildarja Rahmatuljina, se ne bi smela niti drevi. 
Bomo videli...

In kje so v tej zgodbi Založani? 
Pravzaprav nikjer, kajti o nekem kolektivnem pristopu k obračunoma v domači dvorani ni bilo ne duha ne sluha. 
Na trenutke se mi je zdelo, da varovanci Matjaža Mahkovca »letajo« po ledu kot piščanci, delovali so kot razbita vojska, ki dejansko ne ve, kaj sploh hoče. 
Ali je to kakorkoli povezano s tem, kar se šušlja že kar nekaj časa, in sicer da odnosi med strokovnim štabom in igralci v garderobi niso več idilični, ne vem in me niti pretirano na zanima (umazano perilo se mora vedno oprati v slačilnici), toda časa, da »se sestavijo«, ni bilo ravno veliko. 
Ljubitelji hokeja v Sloveniji z menoj vred si lahko samo želimo, da bi slovenski podprvaki spet že kaj kmalu začeli kazati takšne predstave kot v lanski sezoni, ko so navduševali. 
Če si bodo morali za to naliti čistega vina, tudi prav, le da ne bom še naprej poslušal izgovorov v stilu, da se jim je preveč poznala odsotnost sicer še vedno enega najboljših slovenskih hokejistov Dejana Kontreca. 
V najhitrejšem ekipnem športu na svetu je vedno zmagoval moštveni duh, in tudi tokrat bo tako.

All-stars tekma mladih je seveda uvod v jutrišnje nočno dogajanje v Dallasu, ko se bosta pomerili moštvi Vzhoda in Zahoda. 
Tik pred tem obračunom pa je prišlo do zamenjav v kadru zahodnjakov. 
Poškodovanega branilca Scotta Niedermayerja in napadalca Henrika Zetterberga bosta zamenjala Ed Jovanovski in Andy McDonald.

Veliko je mejnikov, ki jih v letošnji sezoni presega 19-letni Hrušičan. 
In prav je tako. 
Ne glede na svoja rosna leta je Kopi, kot ga kličejo prijatelji in soigralci, že dandanes eden najbolj zrelih hokejistov v deželici na sončni strani Alp, zato niti ni čudno, da tako zelo uspešno nastopa v ligi NHL. 
Njegovih 42 točk (13 golov in 29 podaj) v dosedanjih 50 tekmah seveda govori samih zase, in čeprav trenutno izgublja boj z Rusom Jevgenijem Malkinom za najboljšega novinca v tem tekmovanju, je vseeno že pustil velik pečat med najboljšimi igralci na svetu.

3. 
Linz 40 20 16 2 2 143:117 32

»Razprodaje točk je bilo preveč, in če se hočemo potegovati za končnico, potem moramo vsako tekmo odigrati zbrano vseh 60 minut, kar smo v letošnji sezoni pokazali bolj redko, in to nas je velikokrat stalo ugodnejšega izida. 
Za nas pride v poštev le zmaga.«

43

Jeseniški »head coach« si močno želi, da bi se še naprej uresničevale njegove želje izpred meseca dni, ko je svojim fantom dejal, da doma ne smejo izgubljati, in za zdaj jim gre to dobro od rok. 
Tako naj bi bilo tudi nocoj nekaj minut po 22. uri, ko bo sirena oznanila zaključek tekme starih rivalov z obeh strani Karavank: »Tudi Innsbruck je bil precej zadaj in je zdaj 'zlezel' nekoliko naprej, tako da so nihanja vseh ekip očitna. 
Navsezadnje se nad tem pritožujejo tudi v Beljaku. 
Sam sem že večkrat poudaril, da je to naša prva sezona v tej konkurenci, določenih stvari smo se že naučili, veliko se jih bomo še morali. 
Na domači tekmi, ki nas čaka drevi, preprosto moramo zmagati, do dveh točk pa nas vodita le disciplina in odgovorna igra.«

Jan zadel in podal

***logo OP Avstralije***

Kitajski igralci in igralke so tudi na prvem letošnjem pro tour turnirju v Zagrebu dokazali popolno prevlado. 
Zmagali so v vseh štirih konkurencah, med moškimi je bil nekoliko presenetljivo najboljši Shuai Hao, med ženskami Yue Guo, med moškimi dvojicami Lin Ma in Hao Wang, med ženskimi dvojicami pa Qing Chen in Xiaoxia Li. 
Čeprav so Kitajci prevladovali, pa so izidi dokaj presenetljivi, predvsem v moški posamični konkurenci. 
Strokovnjaki so v vrhu pričakovali druge igralce, na koncu pa se je zmage veselil 23-letni Shuai Hao, 16. igralec na lestvici Mednarodne namiznoteniške zveze (ITTF), ki je osvojil svoj prvi pro tour v karieri. 
V finalu je s 4:2 premagal dvakratnega zaporednega finalista Belorusa Vladimirja Samsonova. 
Tudi med ženskami, kjer se je najboljša evropska igralka - to je bila Rusinja Svetlana Ganina - uvrstila v četrtfinale, ni zmagala prva nosilka, ampak peta igralka sveta, 18-letna Yue Guo. 
Za njo je to četrta turnirska zmaga, lani je zmagala tako v Zagrebu kot tudi v Velenju. 
Tokrat je bila v finalu s 4:3 boljša od rojakinje Nan Wang.

(sta)

NEIZKORIŠČENA PRILOŽNOST

Oblačno bo z občasnimi padavinami, ki jih bo več v zahodni in osrednji Sloveniji. 
Meja sneženja se bo dvigala do okoli 1500 metrov. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 0 do 6, najvišje dnevne od 4 do 10 °C. 

... je v Ekipini paradi zvezd na vprašanje, kaj najprej opazi pri nasprotnem spolu, odgovorila rokometašica Krima Natalija Derepasko.

Za Stjepana Cabana se je drugi del sezone končal, še preden se je začel. 
Hrvaški branilec je na začetek priprav prišel s poškodovanim kolenom, magnetna resonanca je razkrila, da so nastradale križne vezi, zato bo potrebno večmesečno okrevanje.

(rb)

Grofi v Poreč brez Baniča

»Zelo sem zadovoljen z zavzetostjo fantov na treningih, prav tako veseli spoznanje, da ni večjih težav s poškodbami, manjše probleme ima le vratar Sušnik,« o dosedanjem poteku priprav pravi novi trener Publikuma Pavel Pinni, ki so ga ljubitelji nogometa v knežjem mestu sprejeli z odobravanjem, kar je prav gotovo primerna popotnica za nadaljnje delo.

Danes se bodo primorski strokovnjak in njegovi izbranci preselili v Poreč, kjer bodo do nedelje nadaljevali z brušenjem forme za drugi del sezone, že jutri jih čaka tudi prva prijateljska tekma s hrvaškim prvoligašem Cibalio iz Vinkovcev. 
V celjski ekipi bo bržkone tudi kakšen igralec, ki bo na preizkušnji, na igrišču pa gotovo ne bo Luke Baniča, ki je skupaj z nogometaši Publikuma vadil v prejšnjih dneh. 
Toda pogodbe ne bo podpisal, zato z moštvom ne bo odpotoval v Istro, Celjani pa zagotavljajo, da bodo igralca Šenčurja spremljali tudi v prihodnje.

4. 
Sl. gorice 10 5 1 4 57:58 16

5. 
Veščica 10 4 1 5 43:48 13

Jernej Saksida (www.slofutsal.com)

6. 
Hrastnik 11 3 2 6 35:46 11

*** sisic *** Mirnes Šišič se bo v nadaljevanju sezone vnovič preizkusil med grško elito.

Klančar na preizkušnji v Fredrikstadu

Nocoj bomo dobili prvega finalista angleškega ligaškega pokala

Inter še naprej presega rekorde, Roma vse bolj zaostaja, to pa je njenega kapetana očitno spravilo ob živce 

Eno od imen tedna je vsekakor 19-letni Giuseppe Rossi, za katerega nikakor ni jasno, kako so ga številni klubski in samostojni skavti na Apeninskem polotoku prezrli, čeprav je že kot rosno mlad navduševal v mlajših selekcijah Parme. 
V ZDA rojenega talenta so opazili lovci Manchester Uniteda, zdaj pa se je kot posojeni igralec vrnil na kraj zločina v luksuzno provinco. 
In to na kakšen način. 
Obrambo Torina je po mili volji vrtel že od prvega žvižga, dobrih petnajst minut pred koncem pa je izjemno predstavo kronal z edinim zadetkom na srečanju. 
Podobne komplimente je pogosto dobival tudi Francesco Totti, ki se je v Livornu znova vpisal med strelce in tako dosegel svoj 138. prvoligaški gol. 
S tem se je na prvem mestu lestvice najučinkovitejših aktivnih igralcev izenačil z Enricom Chieso, ker pa se ta zadnje tedne pri Sieni ne more več prebiti v prvo moštvo, bo kapetan Rome kmalu najboljši strelec zadnjega rodu. 
A to se zagotovo ne bo zgodilo že v naslednjem krogu, kajti Totti ga bo spremljal s tribun zavoljo izključitve. 
Rdeči karton je dobil po reakciji ob grobem štartu Galanteja, še precej več prahu kot s potezo, s katero si izključitve verjetno sploh ni zaslužil, pa je dvignil z odzivom na sporno sodniško odločitev. 
Najboljši italijanski nogometaš je namreč najprej nahrulil stranskega sodnika, nato pa enega od pomočnikov trenerja Luciana Spallettija in svojega dobrega prijatelja - možakar ga je želel prijazno odstraniti z igrišča - neotesano podrl na tla. 
Sicer pa je bila Roma v Livornu kar močno oškodovana, kajti ob enajstmetrovki domačih je Cristiano Lucarelli pokazal prave hollywoodske sposobnosti. 
Delitev plena je prinesla razočaranje v oba tabora: gostje so svoj zaostanek za Interjem povišali na 11 točk, Livorno pa ni znal zadržati prednosti in zdaj čaka na zmago že dolgih devet krogov. 

Nizozemski zvezdnik Robin van Persie si bo nedeljski derbi med Arsenalom in Manchester Unitedom zapomnil iz več razlogov. 
Nizozemec je bil mož preobrata, saj je v 83. minuti dosegel izenačujoči zadetek, a si je prav pri tem strelu zlomil kost v stopalu in bo z igrišč odsoten najmanj mesec dni.

foto: Reuters

»Za Riquelmeja imamo kar nekaj ponudb, a Roman mi je povedal, da bi rad ostal pri nas. 
Če se bo odločil drugače, mu bomo z veseljem prisluhnili, če pa bo vztrajal pri svoji odločitvi, se bo za vrnitev v ekipo moral začeti obnašati po naših pravilih.«

***roig***

(okvir)

V dveh letih biatlonsko-turistični center

Prodanih že 67 tisoč vstopnic

Prireditelji SP v Anterselvi so potrdili, da so za tekmovanja že prodali 67 tisoč vstopnic. 
»S prodajo smo zadovoljni. 
Gre za pričakovane izide v predprodaji, iz izkušenj pa vemo, da bo na tekmovanja prišlo še veliko dnevnih obiskovalcev,« je v ponedeljek povedal vodja OK Gottlieb Taschler, ki je dodal, da so za prvenstvo že razprodana vsa sedišča, prireditelji, ki v tem kraju SP prirejajo že petič, pa upajo, da jim bo uspelo skupaj prodati več kot sto tisoč vstopnic. 
Na SP v Anterselvi bodo prvič v zgodovini razdelili po šest kompletov kolajn v moški in ženski konkurenci. 
V standardnem programu so odločitve v šprintu, posamični tekmi, zasledovanju, tekmi s skupinskim štartom in štafeti. 
Prvič pa bo v okviru SP tudi tekma v mešanih štafetah. 
Svetovno prvenstvo v mešanih štafetah bo sicer izvedeno tretjič, lani je bilo na Pokljuki, saj sta bili prvi izvedbi te neolimpijske discipline izvedeni ob robu svetovnih pokalov.

Mladinsko svetovno prvenstvo v nordijskih disciplinah, ki bi moralo potekati od 29. januarja do 4. februarja v italijanskem Trbižu, je odpovedano. 
Prestavljeno je na poznejši termin, nekje v marcu, točne datume pa bo Mednarodna smučarska zveza sporočila naknadno. 
Prvenstvo naj bi kljub vsemu potekalo v Trbižu.

77

Smučarski skoki

Svetovni pokal bi se konec tedna moral nadaljevati s poleti v Oberstdorfu, a bodo zaradi pomanjkanja snega izpeljali le dve tekmi na »normalni« skakalnici. 
Naš glavni trener Vasja Bajc razmišlja, da bi tam ob Urbancu, Kranjcu, Damjanu in Benkoviču nastopil še Primož Peterka. 
»Pogovarjali smo se, da bi za Oberstdorf odpočili Primoža Pikla in dali priložnost Primožu Peterki. 
Kot vem, je na treningu v Beljaku že normalno skakal. 
Pikl ima nekaj težav s kolenom, zato bo bolje, da ga malce odpočijemo in si ga pozdravi,« je spremembo v ekipi napovedal Bajc. 
Da gre s Peterko vendarle na bolje, je potrdil tudi njegov klubski trener Jani Grilc: »Peti deluje precej bolje glede specifične moči, stabiliziral je tudi počep. 
Z gležnjem v Beljaku ni imel več težav. 
Na treningu je s posameznimi skoki odstopal od ostalih iz ekipe B, ki so bili še zraven, še vedno pa v njih preveč niha. 
Manjka mu predvsem več skokov na veliki skakalnici.« 

12-13

*** kamenica ***

Domžalski branilec bo danes odpotoval v Sevillo

foto: Nebojša Tejić

Cime, ne Raka

Panathinaikos stoodstotno

V prvi ženski ligi Panathinaikos še vedno nima prave konkurence, saj je v 12. krogu, prvem v drugem delu, s 3:0 (12, 19, 19) premagal AEK. 
Sonja Borovinšek je dosegla sedem točk. 
Brez poraza in z maksimalnim številom točk je v vodstvu ekipa, v kateri igra slovenska reprezentančna blokerka.

Nogomet 17:55 FRA1 223 Lille - PSG 1,75 3,00 3,80 *1,11 1,70 LIL: g+ d0 g- d0 g0 PSG: g- d0 g0 d- d0 1P2: PSG-LIL 2:1, PSG-LIL 1:0

Nogomet 20:55 ŠPA1 319 Betis - Barcelona 5,00 3,20 1,55 1,95 *1,10 BET: g0 g+ d+ g- d0 BAR: d+ d0 g0 g- d+ 1P2: BET-BAR 1:4, BAR-BET 5:1

4637/6692 69 %

- Na zadnjih dveh gostovanjih ni dosegel zadetka.

Monaco 230 Rennes

- Trije porazi v zadnjih štirih krogih.

Chris Warren (Cibona) 13.5

Rokometno SP

Norveška 29.3

Rusija 31.3

Nočejo na kolena

»Počutili smo se kot doma, a Slovenci so bili tokrat preprosto boljši,« je po tekmi priznal Wissem Hmam, prvi zvezdnik Tunizije. 
Njihov selektor Sead Hasanefendić ni mogel skriti razočaranja, a je prepričan, da se je njegova selekcija še vedno sposobna uvrstiti v polfinale. 
V slovenskem taboru se je evforija hitro polegla, čeprav nobenemu ni všeč, da sta Nemčija in Francija v drugi del napredovali brez točk. 
Še zlasti zato, ker imajo Nemci očitno pomoč sodnikov. 
O sodnikih ne gre preveč razmišljati. 
Bolj pomembna je igra. 
In nadaljevanje uveljavljanja duha, ki smo ga videli v ponedeljek zvečer. 

Dvorano v Wetzlarju, ki sprejme pet tisoč gledalcev, bodo zamenjali s Hallejem in z dvorano Gerry Weber, ki je v bistvu pokrit teniški štadion. 
Do Halleja jih je včeraj čakala skoraj štiriurna vožnja, zvečer pa prvi trening. 
Časa za analizo nastopov v skupini A ni bilo veliko. 
Za slavje ravno tako ne. 

3. 
Či-Hjo Čo (JKo) 23 (7)

Opomba: Gorazd Škof si s 40-odstotno uspešnostjo in 27 obrambami deli enajsto mesto na lestvici najboljših strelcev.

Zmagovalec SP bo od IHF dobil nagrado v višini sto tisoč dolarjev, hrvaška reprezentanca, ki še vedno velja za enega glavnih favoritov, pa ima za nov naslov svetovnega prvaka obljubljenih še dvesto tisoč evrov premije, ki jo pokrivata hrvaška rokometna zveza in država. 

Skupina I (Dortmund/Halle)

Danes, Halle

4. 
Nemčija 1 0 0 1 25:27 0

Španija - Rusija (18.15)

Danska - Hrvaška (20.15)

25. januar

Tomaž Razingar

»Od igralca, ki ni bil v reprezentanci dve leti in pol, ne morete pričakovati, da bo rešil Nemčijo, a pomagal nam je veliko in tudi na naslednjih tekmah nam bo,« trdi Brand. 

»Slovaška reprezentanca, za katero igra naš Michal Baran, se je podobno kot makedonska, za katero igrata Vančo Dimovski in Radoslav Stojanović, uvrstila v nadaljnjo fazo kvalifikacij za nastop na evropskem prvenstvu. 
S slovensko reprezentanco na svetovnem prvenstvu uspehe dosega Zoran Jovičič, tako da smo po tej plati lahko zadovoljni. 
Nocoj bomo torej še vedno nastopili v okrnjeni zasedbi, kljub vsemu pa si od tekme z Zametom obetamo nadaljnji korak naprej pri uigravanju za drugi del sezone. 
Ni dvoma, da bodo igralci skušali pokazati vse, česar so v tem trenutku sposobni, tako da bodo tudi gledalci lahko prišli na svoj račun,« je povedal trener Gold Cluba Vojko Lazar. 

Vsa igralna mesta naj bi bila dobro pokrita. 
V novem okolju so se tujci Ristić, Mitrović in Andriješević (vsi prihajajo iz Srbije) dobro znašli. 
Konkurenca za prvih sedem bo močna kot nikoli doslej. 

Tekst in foto: mig

**stanovnik*** Miran Stanovnik je preveril vsako malenkost, kar je na Dakarju še kako pomembno.

»Res je bilo nekoliko nenavadno,« priznava Drole. 
»Pipan me je treniral že v Novem mestu pri Krki, njegov pomočnik pa je moj najboljši prijatelj iz otroštva Predrag Damjanovič. 
Z Jagodo sva skupaj igrala v mladinskih reprezentančnih selekcijah. 
Kljub znancem pa smo bili zelo motivirani, saj nam je prav Anwil prizadejal enega od treh dosedanjih porazov in smo se mu hoteli oddolžiti. 
Tekma je bila ves čas izenačena, vzdušje na njej pa neverjetno, saj je bila dvorana nabito polna, med gledalci pa tudi na desetine naših navijačev. 
V živčni končnici nam je uspelo tudi s pomočjo sreče za točko zmagati.«

V Tivoliju se je v zadnjem času okrog Uniona Olimpije nakopičilo ogromno težav, slika pa pogosto deluje še grše zaradi težav s komunikacijo, ki jih imajo vodilni v klubu. 
Novinarji sicer z njimi nimamo težav, saj so bili doslej vsi praktično ves čas pripravljeni na pogovor, in tudi zgovornosti jim ne gre očitati, zdi pa se, da pogosto zaškripa v komunikaciji med glavnimi akterji letošnje (nesrečne) Olimpijine zgodbe. 
Dokazov za to je ničkoliko, tudi v zadnjih tednih. 
Po tekmi evrolige z Unicajo in pred naslednjim srečanjem proti Partizanu je direktor Matjaž Tavčar zatrdil, da noben košarkar ne more kar tako zapustiti kluba, ker imajo vsi trdne pogodbe (tako imenovano Uniform Players Contract), pa vendar kapetan Marko Milič ni odpotoval na odločilno tekmo v Beograd, ampak v Madrid, kjer je podpisal pogodbo z Realom. 
Prav zaradi njegovega odhoda so sklicali izredno sejo upravnega odbora, na katerem so sprejeli odločitev, da se Miliču sicer dovoli odhod v Real, da pa morajo vsi drugi igralci ostati v klubu. 
Nekaj dni pozneje je odšel še Ender Arslan, Tavčar pa je v ponedeljek dejal, da je šlo za sporazumno prekinitev pogodbe. 
Ali torej lahko verjamemo sklepom upravnega odbora ali ne? 
Tedaj je bil predsednik kluba še Dag Kralj, ki je bil v svoji odstopni izjavi sicer neposreden, kar je pogosto pohvalno, ne pa diplomatski. 
Za nastali položaj je med drugim okrivil tudi ministra za šolstvo in šport Milana Zvera ter predstavnika pokroviteljev Jureta Ježa (Pivovarna Union) in Milana Medveda (HSE). 
Toda Zver se kot vladni predstavnik tako ali tako ne sme neposredno vmešavati v klubsko politiko, kar je že nekajkrat pojasnil, lahko pa vleče poteze iz ozadja. 
Pa bo imel po tako neposrednem napadu še voljo za kaj takega? 
Pivovarna Union in HSE pa sta podjetji, ki sta letos v klub pripeljali največ denarja, zato se tudi njihovim(a) predstavnikom(a) kritike upravičeno zdijo neumestne. 
Tudi besede športnega direktorja Jureta Zdovca, ki upa, da bo novi predsednik nekdo, ki bo znal jasno povedati, kaj je črno in kaj belo, razkrivajo, da nivo komuniciranja znotraj kluba ni bil na pravi ravni. 
Tudi sam ima na glavi precej masla, ker ni uspel najti skupnega jezika s trenerjem Gašperjem Okornom, pa tudi njemu je po katastrofi v Beogradu ušel stavek, ki je nato bolj kot tiste, ki jim ga je namenil (vodstvo kluba), prizadel nekoga drugega (pokrovitelje). 
Po vrnitvi ljubljanske odprave iz Beograda je poškodovani branilec Sašo Ožbolt potarnal, da ni letos dobil še nobene plače in da ga mečejo iz stanovanja, ker klub zanj ni plačal najemnine, Tavčar pa je pojasnil, da dobro ve, zakaj ne dobiva plače, težave z neplačano najemnino pa prenesel na računovodstvo Uniona Olimpije, ki se je letos že nekajkrat znašlo na udaru. 
Pri kar nekaj primerih se pojavlja Tavčar, in čeprav za kakšnega od njih krivda ni (samo) na njegovi strani, bi moral kot direktor v svoji »hiši« s kakšnim »komunikacijskim treningom« poskrbeti, da bi do podobnih primerov v prihodnje prihajalo bolj poredko. 
Če bo po zdaj že razvpiti izredni skupščini 29. januarja sploh še direktor.

logo NBA

Sicer pa je bila prek Atlantika v središču pozornosti tekma med Denverjem in Memphisom, saj se je v moštvo domačih Nuggetsov po 15 tekmah premora zaradi kazni vrnil Carmelo Anthony in prvič zaigral skupaj z novincem v moštvu Allenom Iversonom. 
Kombinacija se je odlično obnesla, saj se je srečanje končalo z gladko zmago domačih s 115:98.

Izidi

Charlotte 14 26 35,0

Detroit 23 16 59,0

Cleveland 24 17 58,5

Milwaukee 17 23 42,5

Los Angeles Lakers

V primeru reprezentančnega centra ni prišlo do neljubega preobrata

Angleški prvoligaš Tottenham se je okrepil s portugalskim reprezentančnim branilcem in dosedanjim igralcem Benfice Ricardom Rocho. 
Osemindvajsetletnik je podpisal triinpolletno pogodbo, Benfica pa bo zanj prejela 6,5 milijona dolarjev odškodnine. 
»Ricardo je zelo koristen nogometaš, ki lahko igra na več položajih v zadnji vrsti. 
Vsekakor za nas pomeni okrepitev,« je dejal športni direktor londonskega kluba Damien Comolli. 
Rocha je za Benfico igral od leta 2002, pred tem je bil član Brage.

Včeraj se je v Velenju s prvim dnem kvalifikacij za uvrstitev v glavni turnir začelo osmo odprto prvenstvo Slovenije v namiznem tenisu. 
V najmočnejši konkurenci doslej so naši igralci in igralke nastope začeli precej slabo, saj ima danes za preboj iz kvalifikacij možnost le šest od skupaj osemindvajsetih predstavnikov. 

Pari 41. kroga: Jesenice - KAC 5:2 (3:0, 1:0, 1:2), Graz 99ers - Vienna Capitals 1:4 (0:3, 0:0, 1:1), Linz - Innsbruck 5:4 (2:3, 0:1, 2:0; 1:0) - po kazenskih strelih, VSV Beljak - Salzburg 2:6 (3:0, 1:0, 1:2)

Lestvica

Drevi v Podmežakli druga tekma polfinala

Potem ko so pred šestimi dnevi v prvem polfinalnem srečanju železarji s precej visokim izidom premagali Alfo (4:1), je tokrat, prav tako v jeseniškem hramu hokeja, na sporedu drugi in s tem morda že odločilni dvoboj med tema tekmecema. 
Na takšen razplet seveda upajo domačini, medtem ko imajo gostje gotovo svojo računico. 
Bo torej to njihov konec v slabši od dveh mednarodnih lig pod okriljem HZS ali bomo priča še tretjemu obračunu?

Opomba: v preostalem paru bosta tretjo (odločilno) tekmo polfinala Mladost in Triglav odigrala v soboto.

Aaron Fox - napadalec Jesenic

KONEC OKVIRJA

MITJA ŠIVIC - napadalec Olimpije

Tekma z Estonijo bo služila čimboljši pripravi na naslednjo kvalifikacijsko srečanje z Albanijo, podobno razmišljajo v Tirani pred prijateljsko tekmo z Makedonijo, ki bo 7. februarja v Skadru. 
To prizorišče, oddaljeno okoli 120 kilometrov iz Tirane, so Albanci včeraj potrdili tudi za tekmo med Albanijo in Slovenijo. 
V skladu z določili so to morali storiti, do tekme, ki bo 24. marca, je namreč manj kot 60 dni. 
V Skader se bo 7. februarja v funkciji oglednika odpravil dr. Zdenko Verdenik, ki bo posnel igro varovancev selektorja Otta Barića. 
Da se bo v Skadru srečala res zanimiva druščina, bo poskrbel še Srečko Katanec, kajpak v vlogi selektorja Makedonije.

Celje ali Koper v rezervi

(mg, sta)

***kek3***

V Dallasu bo ponoči (2.00) še osrednji dvoboj all-starsa 2007

KONEC OKVIRJA

Branilci: Nicklas Lidström (Detroit Red Wings), Ed Jovanovski (Phoenix Coyotes), Philippe Boucher (Dallas Stars), Dion Phaneuf (Calgary Flames), Kimmo Timonen (Nashville Predators), Lubomir Višnovsky (Los Angeles Kings)

Karate

V ligaškem delu lige Alpe-Adria so največ pokazali Branik, Olimpija, Koper in ASV Wien, ki so se tudi uvrstili na zaključni turnir, ki bo v petek in soboto v mariborskem Pristanu. 
Ligaškega tekmovanja je konec in v soboto bo znano, kdo je najboljši v prvem tekmovanju Alpe-Adria, v katerem je letos sodelovalo šest moštev iz Slovenije, Avstrije in Italije. 
Peto mesto je že oddano tržaškemu klubu Pallaniuoto Trieste, zadnje, šesto pa je osvojil innsbruški WBC Tirol. 

Zaključni del v Mariboru (bazen Pristan)

V Miamiju se je s prvimi plovi v vseh enajstih olimpijskih jadralskih razredih začela prvokategorna regata Rolex Miami OCR, na kateri med rekordnim številom 855 jadralk in jadralcev iz 49 držav jadra tudi slovenski šampion v enosedu laser Vasilij Žbogar. 
Izolčan je med 114 jadralci razreda laser iz 31 držav v rumeni kvalifikacijski floti 57 jadralcev v prvih dveh regatah štartal s četrtim in tretjim mestom in je po prvem tekmovalnem dnevu v skupni razvrstitvi četrti. 
Prvo mesto v Biscayne Bayu si delita Anglež Paul Goodison in Avstralec Tom Slingsby, ki sta osvojila prvo in drugo mesto, vsak v eni od regat.

Kolesarstvo

Fed express proti Andyju

V zadnjih letih nezadržni Švicar je z uvrstitvijo v polfinale Melbourna postavil še en rekord, saj se doslej v času tako imenovane open ere (obdobje po letu 1969) še nikomur ni uspelo uvrstiti v polfinale na enajstih zaporednih turnirjih za grand slam. 
Pred Švicarjem je tovrstni rekord imel v lasti Čeh Ivan Lendl. 
Hkrati je Federer na najboljši način napovedal svoj pohod do tretjega naslova v Melbournu. 
Naslednji na njegovi poti bo v polfinalu Roddick, proti kateremu ima Švicar razmerje v zmagah in porazih kar 12:1, od tega so za Američana gotovo najbolj boleči porazi v finalih Wimbledona leta 2004 in 2005 ter v lanskem finalu na domačih tleh, na odprtem prvenstvu ZDA.

Plavanje

18.00 Žalec, rokomet (ž): Žalec - Izola, posnetek

TV PIKA 

DSF (izbor) 

EUROSPORT (izbor) 

13.00 Varšava, EP v umetnostnem drsanju: kratki program (m), prenos

V katerem kraju vam je bilo v življenju najlepše? 

Pospravljanje hiše. 

Kateri dan si boste zapomnili za vse življenje?

Za kateri klub navijate v nogometu (doma in v tujini)?

Na kateri spletni strani ste najraje?

foto: Nebojša Tejić

»Sergej nam resnično ogromno pomeni. 
To se je še posebej videlo proti Tuniziji. 
Z igro v obrambi preseneča vse, v napadu pa vrhunsko podaja in zabija. 
Njegov učinek je za nas neprecenljiv.«

»Pustimo času čas. 
Ne sicer tako, da se bo postopek zaradi primera Babnik vlekel mesec ali dva, toda združenje je tisto, ki je v skladu s pravili odgovorno zanj, saj vodi tekmovanje. 
Združenje torej vodi disciplinske postopke, in dokler je tako, so oni odgovorni za to, da zadevo čim prej rešijo.«

2

Frosinone je v serie B trenutno na dvanajstem mestu na lestvici, v 21. prvenstvenem krogu bo gostil Modeno. 
Samir Handanovič bo z Riminijem gostoval v Mantovi.

(/okvir)

»Nekaj mladih igralcev je zelo zanimivih, preizkusili jih bomo tudi na sobotni tekmi proti Mariboru v Kidričevem. 
Sicer pa sem zadovoljen z videnim proti Varteksu, zlasti s pristopom, rezultat me tokrat ni zanimal.«

Strelci: 0:1 Semler (30), 1:1 Celcar (42), 1:2 Šafarić (45).

0

Na omenjeni preizkusni tekmi se je v napadu posebej izkazal prav reški napadalec Flego, in kot poudarjajo v klubu, bi se lahko novinec odlično znašel s prvim strelcem kluba Goranom Arnautom, tako da bi v spomladanskem del sezone tvorila srbsko-hrvaški napadalni dvojec. 
Vendar pa bo treba za potrditev obetov počakati do konca meseca, ko se izteče prestopni rok, saj je na Arnautov naslov prišla nova ponudba, tokrat iz Izraela. 
»Goran me je obvestil, da ima še nekaj ponudb, tudi iz Izraela,« je potrdil ugibanja direktor Kristjan Markovič. 
»Ampak v klubu nismo prejeli še nobenega uradnega zahtevka, tudi njegov zastopnik Kačinari se še ni oglasil. 
Utegnejo pa biti interesenti prepozni, saj ima Goran takšno pogodbo, da nas mora o nameravanem prestopu obvestiti nekaj dni pred iztekom prestopnega roka.«

Zaostala tekma 15. kroga

17. 
Levante 19 4 7 8 16:26 19

19. 
Sociedad 19 2 7 10 12:25 13

(am)

foto: Reuters

6. 
St. Etienne 20 9 4 7 31:24 31 

7. 
Nancy 20 8 6 6 19:17 30 

10. 
Le Mans 20 6 9 5 23:22 27 

17. 
PSG 20 4 8 8 19:26 20 

20. 
Sedan 20 2 8 10 24:36 14 

Nogometaš Reala Ruud van Nistelrooy se je odločil, da ne bo več zaigral za reprezentanco, dokler jo bo vodil zdajšnji selektor Marco van Basten. 
Tridesetletni igralec, ki je državni dres nosil na 54 tekmah, je ob tem razložil, da nima pravega zaupanja v vodstvo reprezentance. 
Van Nistelrooy je za reprezentanco zadnjič igral na lanskem svetovnem prvenstvu v Nemčiji, nastope zanjo pa je zavračal že vso jesen. 
Van Basten pa problem vidi povsem drugje. 
Na spletni strani nizozemske nogometne zveze je izjavil, da je van Nistelrooyu povedal, da mu ne more zagotoviti nastopa v prvi enajsterici, ker ima na voljo številne kakovostne igralce.

Smučarski skoki

Jaro Kalan pa je oznanil še eno veselo novico: v tem trenutku je v Planici pol metra snega in SZS se z Mednarodno smučarsko zvezo pogovarja tudi o tem, da naj bi Planica ob svojem rednem programu izpeljala še eno tekmo v poletih, ki je organizatorji niso mogli izvesti v Oberstdorfu.

Mazochovo stanje nespremenjeno

foto: arhiv Ekipe

Turno smučanje

Alpsko smučanje

Sedmo mesto Tine Maze in presenetljiv debi Maruše Ferk sta precej popravila razpoloženje v ženski reprezentanci, ki jo zdaj čaka »hitri« konec tedna v San Sicariu. 
Ta se je začel z odpovedjo današnjega prvega treninga smuka. 
V moški ekipi bodo do SP trikrat na delu le še slalomisti, zaradi odpovedi tekem v Kitzbühlu pa so tekmovalci v hitrih disciplinah nekoliko slabe volje.

Kobalova še ni na SP

Goljat v Davidovi deželi

foto: Primož Lavre

85

Formula ena

Finska hokejska liga

6. 
HIFK Helsinki 41 19 3 3 16 123:119 66

1,90 *1,15 2,90 1,60 3,35

1P2: TPS-AP 1:2, AP-TPS 3:1, AP-TPS 3:4, TPS-AP 8:3

g- g- d+ g+ g+ Hokej 18:55 ŠVE1 d+ d+ g- g+ d+

Skupina II

Kavtičnik: Slovenija kot Grčija v nogometu

Dominiković ni jemal nedovoljenih poživil

Igralec tekme po izboru IHF: Pascal Hens (Nemčija).

V nadaljevanju je bilo podobno, čeprav je Kamenica aktiviral še Dragana Gajiča. 
Slovenska izbrana vrsta je imela z natančno nemško igro v napadu ogromno težav, očitna pa je bila tudi nervoza ob vsaki sodniški odločitvi. 
Nemci so medtem leteli na krilih publike, Slovenija pa na manj kot štiri zadetke zaostanka ni več zmogla. 
Napak je bilo še vedno preveč, predvsem v obrambi in pomagala ni niti sprememba sistema. 
Za nameček sta bila nemočna tudi oba slovenska vratarja in Nemci so se ob koncu veselili zmage, ki jih je ohranila v boju za uvrstitev v četrtfinale. 
Kanček upanja se je pokazal po vstopu Roka Ivančiča v igro, saj je uspešno povezoval napad, toda glavna težava slovenske reprezentance je bila igra v obrambi, za sovražnika pa so si varovanci selektorja Kamenice izbrali še sodnika. 
Slovencem nervoza na prihodnjih treh tekmah ne bo pomagala. 
Že nocoj jih čaka Francija, sinoči pa so zapravili sijajno priložnost za odmevno zmago nad Nemci. 
Gostitelji SP niso prikazali bleščeče predstave, slovenski rokometaši pa so izgubili psihološko bitko.

Slika **414-13-hens***

Jordi Ribera (Bra): Španija

Gunnar Pettersen (Nor): Španija

1. 
Ahmad El Ahmar (Egi) 29 (10)

Najboljši podajalci

9. 
Alberto Entrerrios (Špa) 12

Opomba: Sergej Rutenka je najboljši podajalec v slovenski izbrani vrsti. 
Uradna statistika mu je na treh tekmah naštela devet uspešnih podaj, kar ga uvršča na 20. mesto. 

6. 
Daouda Karaboue (Fra) 45 %/10

Pred sezono je bilo rečeno, da ima Drago gotovo mesto v ekipi svetovnega pokala na prvih treh slalomih. 
Če si na njih ne bo prismučal točk svetovnega pokala, naj bi ga nato za mesto v ekipi čakale kvalifikacije. 
Na vprašanje, kako je z omenjenimi kvalifikacijami, nam je glavni trener Urban Planinšek odgovoril le: »Kvalifikacij ne bomo izvajali.« 
Teh nihče več ni omenjal niti Grubelniku, ki so mu v Innerkremsu sicer omogočili, da je sodeloval na enem od treningov s kolegi iz ekipe. 

Bo smučar, ki je še v lanski zimi z 12. mestom v Kranjski Gori dosegel najboljšo slovensko uvrstitev na slalomih svetovnega pokala in bil s 13. mestom tudi naš najboljši slalomist na OI, obupal nad svojo samostojno kariero in tekmovalne smuči postavil v kot? 
»To sezono bom še normalno tekmoval do konca. 
Po njej se bom odločil, kako in kaj naprej,« je še povedal smučar, ki je na slalomih v Kitbühlu že osvojil dve sedmi mesti. 
Tako visoko na tem prizorišču od zdajšnjih članov moške ekipe ni segel še nihče...

(rp)

Umetnostno drsanje

Francoza najbolje začela

*** kuzminskas ***

Potem ko so bili na začetku sezone, ko je igralce pripravljal še Boštjan Jekše, na seznamu poškodovanih številni košarkarji, v zadnjem času zmaji s tem nimajo težav, dobro pa okreva že dlje časa odsotni Sašo Ožbolt. 

Ljubljančani so na lastni koži občutili, kako dober je hrvaški krilni center, saj je imel na prvi medsebojni tekmi v Tel Avivu (110:87) neverjetno statistiko: dosegel je 27 točk (8:13 za dve, 1:1 za tri, prosti meti 8:8) ter po deset skokov in podaj, trojni dvojček (v Evropi so neprimerno bolj redki kot v NBA) pa mu je prinesel statistični indeks 46 (za primerjavo: Milič, ki je do odhoda v Real Madrid blestel v dresu Uniona Olimpije, je najvišji indeks zbral na tekmi proti Joventutu 32). 
Ker se mu je še nekajkrat približal, trenutno tudi prepričljivo vodi v točkovanju evrolige za najbolj koristnega igralca rednega dela s povprečno oceno 23,92 (na tej lestvici je Milič 19. z oceno 16,27). 

Napoved trenerja

Seveda bodo slovenski prvaki na drugi strani naredili vse, da se to ne bo zgodilo. 
»Radi bi se čim bolj dostojno poslovili od Tivolija,« je dejal njihov trener Okorn, ki se sicer zaveda, da je Maccabi letos predvsem na gostovanjih bolj ranljiv kot v zadnjih letih, saj je ob stoodstotnem domačem izkupičku v gosteh premagal samo Unicajo, vendar je bil po drugi strani praktično vselej blizu uspeha, medtem ko je Union Olimpija v zadnjem času igrala po sistemu toplo-hladno: po bleščeči zmagi proti Unicaji je zatajila tako v Širokem v ligi NLB kot v Beogradu v evroligi, nato pa povsem nadigrala Cibono. 
Kakšno Olimpijo lahko pričakujemo tokrat? 
»Če bi vedel odgovor na to vprašanje, bi bil Nostradamus,« se je pošalil Okorn in nato resno nadaljeval: »V zadnjem času sploh nismo v slabi formi. 
Razen poloma proti Partizanu, do katerega je privedel splet okoliščin, smo igrali solidno. 
Proti Unicaji smo pokazali, da smo sposobni tudi velikih dosežkov, proti Partizanu pa, da ne znamo reagirati na šok. 
Zelo vesel sem, da smo se proti Ciboni pobrali in zmagali, ne morem pa napovedovati zmage proti Maccabiju, saj bi bilo kaj takega v zdajšnjem položaju kluba nekoliko neresno.«

»Potem ko smo bili lani tako blizu naslova, smo še bolj zavihali rokave in še bolj trdo delali. 
Motivacija je velika, kar se kaže tudi v rezultatih.«

Telički in Sonca ne popuščajo v boju za najboljši izkupiček v NBA

V ligi NBA je torek minil brez slovenskih nastopov, so pa na parket stopili igralci vodilnih moštev Dallasa in Phoenixa. 
Z lahkoto so dosegli novi zmagi v gosteh in na Zahodu še naprej bijejo izenačen boj za najboljši položaj pred končnico. 
Tako Telički kot Sonca imajo le osem porazov, v malo boljšem položaju pa so igralci Dallasa, ki imajo zaradi več odigranih tekem dve zmagi več.

V zelo solidni formi so tudi košarkarji Denverja. 
Zmaga v Seattlu je že njihova peta zaporedna, kar gre pripisati tudi dejstvu, da se okrepitev Allen Iverson počasi navaja na moštvo in obratno. 
Tokrat je dosegel 21 točk in kot 30. igralec v zgodovini presegel mejo 20.000 točk v karieri. 
Še bolj razpoložen od nekdanjega igralca Philadelphie je bil v svoji drugi tekmi po odmoru zaradi kazni Carmelo Anthony, ki je dosegel 34 točk. 
A ni bil najboljši strelec tekme, na drugi strani je namreč Ray Allen dosegel še deset točk več.

Centralna skupina

San Antonio 30 13 69,8

Pacifiška skupina

Naši na tujem

Brane Savič 

Ženske

Kanizsa, poraz pri Sopronu 52:104

Prevent gradnje IGM: Pajenk, Babič, Šket, Vrabl, Žitnik, Samec-Lipicer, T. Horvat, Paljak - libero, Kristan, G. Horvat, Draksler. 
Trener: Zoran Nikolić.

Povratni tekmi moškega pokala CEV

Odbojkarji Piacenze so v polni kanalski dvorani v sijajnem vzdušju upravičili vlogo favorita in še drugič s 3:0 odpravili tokrat domačo ekipo Salonita. 
Od nadaljnjega tekmovanja so se poslovili tudi Mariborčani, ki so izgubili v Poitiersu.

Ključna bo tekma z Benediktom

Ovir gotovo ne bo malo. 
Prvo so koprske odbojkarice uspešno premagale v soboto, ko so v obalnem derbiju v prvem krogu zadnje tretjine prvenstva premagale Izolo.

foto: vszi

Zdravniki krakovske bolnišnice, kjer je po sobotnem hudem padcu na tekmi za svetovni pokal na okrevanju češki smučarski skakalec Jan Mazoch, so se odločili, da bodo mladega, šele 21-letnega športnika počasi začeli prebujati iz umetne kome. 
Ves postopek naj bi trajal približno deset ur, za takšno odločitev pa naj bi se odločili, ker je zadnji računalniški test pokazal, da je delovanje njegovih možganov stabilno.

Postojnska jama - Zlatorog 87:105 (67:89, 38:38, 15:19)

Šentjur - Dvorana Hruševec. 
300 gledalcev. 
Sodniki: Kola (Ljubljana), Vučkovič in Žebeljan (oba Maribor).

Osebne napake: Alpos 30; Helios 27.

(okvir)

Ocene

Slovenska reprezentanca bo pod vodstvom Matjaža Keka kar močno spremenjena

Matjaž Kek dva tedna pred svojo prvo akcijo ni želel konkretneje govoriti o tem, kako bo svojim varovancem razdelil naloge na igrišču. 
»Ali imam že izoblikovano prvo ekipo? 
Seveda so že razmišljanja o tem, kdo so v določeni prednosti, vendar je o tem prezgodaj govoriti. 
Do akcije ostaja štirinajst dni, določeni igralci so v polnem pogonu, nekateri drugi, predvsem igralci iz slovenskega prostora, šele začenjajo priprave. 
Toda v primeru pravega motiva in pravega pristopa ne vidim problema, da bi se to kakorkoli poznalo. 
Ravno v tej smeri konkretno pričakujem izjemno velik motiv vseh reprezentantov, ne nazadnje morajo prevzeti odgovornost nase, morajo se zavedati, za kaj gre, največ je odvisno od njih samih, da na igrišču pokažejo, da si zaslužijo vpoklic v reprezentanco. 
Bolj ali manj bo igrišče pokazatelj vsega za nadaljnje akcije,« se je glasila ena od misli novega selektorja na novinarski konferenci, ko je objavil seznam 20 igralcev za tekmo z Estonijo, ki bo 7. februarja.

Sicer v torek ni bilo veliko prostora za filozofijo. 
Kek je o stvareh, o katerih je lahko, govoril dokaj konkretno, mi bomo to skušali nadgraditi. 
Vse seveda zanima, kako bo naša reprezentanca igrala pod njegovim vodstvom. 
V golu bo nedvomno Samir Handanovič dobil prednost pred svojim starejšim bratrancem Jasminom Handanovičem. 
V obrambi se ponuja standardna zasedba Ilič, Mavrič, Cesar, Jokič, a ne verjamemo, da bo tako. 
Zelo verjetno bodo zadnjo linijo tvorili štirje igralci, toda na levi strani bo najbrž začel Filekovič, saj Kek o Jokiču razmišlja tudi na desni strani. 
»Problem je odsotnost Brečka in Preglja, ki lahko odgovorita na zahteve na boku. 
Filekovič je eden od tistih, ki lahko reši to težavo, seveda je le ponujena rešitev in sam bo moral dokazati, da gre tudi za dobro rešitev. 
V Samari je v procesu treninga, gotovo je zanimiv igralec,« je Kek pojasnil, zakaj je v izbrano vrsto vrnil Filekoviča (selektor je potrdil, da razmišlja tudi o Kariču).

Še bolj kot Vršič naj bi bili v zvezni vrsti zanesljivi Šukalo, Koren in Čeh. 
Vprašanje je le, v kakšni postavitvi - z bolj defenzivnim Šukalom in bolj ofenzivnim Čehom ter Korenom na desni in Vršičem na levi strani, ali, še bolj verjetno, s Šukalom in Vršičem z več obrambnimi zadolžitvami ter Korenom in Čehom na desni in levi strani zvezne vrste. 
V tem primeru bo treba veliko pomoči bočnih igralcev iz zadnje vrste.

Metod Grkman

0

MÖREC

Matjaž Kek (selektor), Milan Miklavič (trener), Nihad Pejkovič (trener vratarjev), Vasja Kruh (zdravnik), Tomaž Šavnik (fizioterapevt), Domagoj Šutalo (fizioterapevt), Igor Benčič (ekonom), Boštjan Gasser (sekretar)

102

(sta)

***coe blair*** Sebastian Coe in Tony Blair

Tenis

Pravo presenečenje je v zadnjem dvoboju dneva pripravil prav desetopostavljeni Čilenec, ki je v treh nizih zlomil odpor Nadala. 
Gonzalez, ki je znan po močnem začetnem udarcu, je dosegel kar 41 winnerjev ob le 16 neizsiljenih napakah in se prebil v svoj prvi polfinale grand slama. 
Favoriziranemu tekmecu je že v prvem nizu dvakrat odvzel servis, drugega pa je prav tako z breakom v svoj prid praktično odločil že po uvodni igri. 
V tretjem nizu je Nadal moral zaprositi za zdravniški odmor, toda tudi po njem Gonzalez z odličnimi drugimi servisi Nadalu ni prepustil prevzema nadzora nad igro. 
»Nocoj sem resnično odigral izjemno tekmo in pokazal odlično igro. 
Upam, da bom tako nadaljeval še ves teden,« je bil presrečen Gonzalez, ki se bo v polfinalu pomeril s Haasom.

foto: Reuters 

Indianapolis je v finalu ameriške konference premagal New England Patriots z 38:34, medtem ko je bil Chicago v finalu nacionalne konference z 39:14 boljši od ekipe New Orleans Saints. 
Superbovl bo 4. februarja v Miamiju. 
Kot zanimivost velja izpostaviti, da se je po 41 letih temnopoltemu trenerju le uspelo prebiti v finale. 
In to kar dvema naenkrat. 
Kot prvi si je finale priigral strateg Chicaga Lovie Smith, štiri ure pozneje pa je enak dosežek uspel še njegovemu prijatelju, mentorju in tekmecu v finalu Tonyju Dungyju z Indianapolisom. 
»To mi pomeni zelo veliko. 
Zelo sem ponosen, da bom lahko zastopal afroameriške trenerje, toda to ni najpomembnejše. 
Pomemben je klub Indianapolis Colts,« je dejal Dungy. 
Na drugi strani si je Smith v finalu želel prav Indianapolis. 
»V finalu se pač moraš z nekom pomeriti, v mojem sanjskem svetu pa sem upal, da bodo prav Colts tisti, ki bodo naši tekmeci na superbovlu,« je pojasnil Smith, ki je še pred konferenčnima finaloma dejal: »Tony Dungy je neverjetno veliko naredil za ameriški nogomet. 
Nikoli pa še ni bil v finalu NFL. 
Rad bi ga videl tam.« 
Trenerju Medvedov se je želja uresničila.

Luka v odlični formi

Reprezentančni vratar Luka Prelc kariero nadaljuje v Švici. 
Igra pri klubu Horgen, ki je eden od treh kandidatov za osvojitev naslova. 
Zadnji vikend je njegov klub igral na turnirju v Klotnu. 
Nastopili so še Kreuzligen, Thun, Argeri, mladinska reprezentanca Švice, Winterthur, Schaffhausen, Dietikon in Zug. 
Prvo tekmo so igrali proti Kreuzlingenu in na koncu slavili s 7:4. 
V drugem srečanju so brez večjih naporov z 11:1 premagali še drugoligaša Thun. 
Proti Aegeriju so slavili z 9:3 in se uvrstili v finale. 
Za nasprotnika so dobili zelo močno moštvo Schaffhausen, pri kateremu igrata dva Madžara. 
Vseeno je Prelčevo moštvo igralo zelo dobro in zmagalo z 9:5. 
Prvenstvo pa je začel s dvema zmagama. 
V soboto so imeli za nasprotnika Carouge natation in ga premagali s 16:6 (4:0, 3:1, 5:3, 4:2). 
V nedeljo so gostili Canamo Monteney in zabeležili še višjo zmago, 21:10 (7:3, 4:1, 5:2, 5:4). 
Luka je ponovno igral le tri četrtine, saj ga je trener zamenjal pri desetih golih prednosti.

***tonkovic***

foto: Arsen Perić

119

Martin Strel se bo februarja spopadel z Amazonko

15.25 Melbourne, tenis, OP Avstralije, posnetek

18.15 Moskva, košarka, evroliga: Dinamo - Olympiakos, prenos

HTV 2 

0

Radgončani prekinili črno serijo

Kapodol.com - Siol Sportal 8:2 (4:2)

Težki trenutki za favorite

Danilo Klajnšek

Šmon matiral vse 

3

Na drugi strani pa »stari maček« Johansson, med pomembnejšimi zvezami ga je odkrito podprla Nemčija (po zadnjih podatkih tudi Španija), Platiniju (ta ga je najbolj razjezil z izjavami, češ da je prestar in da je premalo v pisarni v Nyonu) med drugim očita pomanjkanje izkušenj. 
»Prihodnost je gotovo njegova, toda zdaj se mora najprej učiti in pridobivati izkušnje,« meni Johansson, ki je v nasprotju s francoskim tekmecem zadovoljen z najelitnejšim evropskim klubskim tekmovanjem: »Ne bom spreminjal tekmovanja, saj ga podpirajo tako nogometaši kot klubi! 
Ob tem se številna druga tekmovanja zgledujejo prav po ligi prvakov.«

Hrbtenico Johanssonovega »manifesta« sicer poleg ideje o povečanju reprezentanc na EP predstavlja tudi zadržanje neodvisnosti Uefe, poudaril je tudi zdravo finančno stanje zveze in dobro vodenje, kar naj bi predstavljala tudi njegova naslednja poteza: vsaki izmed članic je namreč letno obljubil po 370.000 evrov (tretjino več kot doslej). 
Po njegovih besedah je to za majhne zveze veliko denarja, s katerim lahko bolje delujejo, in tako (jutri bo jasno, kako učinkovito) odgovoril na Platinijevo lobiranje pri manjših članicah. 
Prvi mož Uefe se v nasprotju s trikratnim evropskim nogometašem leta, ki na predsedniški stolček meri kot član izvršnega odbora Uefe, tudi bolj zanaša na sodelovanje z Evropsko unijo (EU): »Graditi moramo na dialogu, ki ga že imamo z EU in drugimi političnimi avtoritetami, da nam pomagajo zaščititi nogomet.«

2

Bili bi nori, če bi v takšnem primeru izpostavljali dejstvo, da bo Branko Ilič zaradi določenih razlogov do konca sezone v španskem Real Betisu igral kot posojeni nogometaš Domžal. 
V igri je namreč še naprej podpis kar petletne pogodbe.

***ilic nilsterooy*** Branko Ilič (v dresu Betisa) se bo kmalu boril s takšnimi asi, kot je napadalec Reala Ruud van Nistelrooy.

Toda kot na dlani je, da slovenski nogometaš v nasprotju z večino ni navdušen. 
Medtem ko prvo moštvo trenira z žogo, Aleksander Knavs osamljen zgolj »nabira« kroge na tekaški stezi okrog travnate površine, kar je nadvse zgovoren pokazatelj njegovega trenutnega statusa. 
Časnik Salzburger Nachrichten je v svoji včerajšnji izdaji poročal, da strokovno vodstvo nanj tudi v prihodnje ne računa več, in dodal, da slovenski branilec noče zapustiti kluba, v katerega je prišel poleti leta 2005. 
»Ne razumem njegovega vedenja. 
Knavs je imel pozimi ponudbe osmih klubov, v katerih bi lahko zaslužil prav toliko kot v Salzburgu,« se je med drugim odzval Lothar Matthäus, ki skupaj s trenerskim mačkom Giovannijem Trapattonijem tudi v prihodnje gotovo ne bo računal na usluge branilca, ki je v dresu s slovenskim grbom zbral že 65 nastopov. 
Branilska vrsta Salzburga je že zapolnjena s Thomasom Linkejem, Milanom Dudićem, Jorgejem Vargasom, Laszlom Bodnarjem, Alexom in Cunejsumom Mijamotom.

2

foto: Drago Wernig - TAKA

»Tukajšnji zdravniki so mi vlili dodatni optimizem. 
Zagotavljajo mi, da bodo pozdravili poškodbo, in res verjamem, da bo vseh težav kmalu konec.«

Po novem ustroju delovanja vodstva kluba so na potezi stroka in nogometaši. 
Predstavniki Drave so namreč po dolgem času uredili finančne zadeve, tako da igralci lahko spet razmišljajo le o nogometu. 
Pred današnjim odhodom na priprave v Medžugorje so osrednji členi ptujskega projekta na včerajšnji novinarski konferenci razkrili načrte in predstavili novince, ki si želijo pomagati pri njihovi uresničitvi. 
Dalibor Pešterac in Gordan Bunoza sta podpisala pogodbi pred dnevi, kot smo že včeraj napovedali v Ekipi, pa je novi član moštva postal tudi Tomaž Murko.

*** matavz ***

2

2

Semler s številko 13

(rb)

(am)

***sevcenko*** Andrej Ševčenko je takole dosegel enega od svojih dveh zadetkov na torkovi tekmi proti Wycombu...

Do konca južnoameriškega prvenstva mladih reprezentanc sta ostala le še dva kroga

Haiti karibski prvak

6. 
Maribor 12 4 0 2 6 37:41 14

Jesenice - Dvorana Podmežakla. 
150 gledalcev. 
Sodniki: B. Lešnjak, Bohinc in Knific (vsi Slovenija).

Marko Miklavič

***rahmatuljin***

Srečanje, v katerem se ne eni ne drugi niso pretirano trudili v obrambi, je bilo odločeno na začetku zadnje tretjine, ko so igralci iz vzhodne konference povedli kar z 8:3. 
Pred tem je pri moštvu Zahoda najvidnejšo vlogo odigral prav Anže Kopitar. 
Že v 27. sekundi tekme je dosegel prvi gol, nato pa je v prvem delu v 5. minuti s podajo Jussiju Jokinenu pomagal pri izenačenju na 2:2. 
Ko so v drugi tretjini tekmeci povedli s 4:2, je v 24. minuti Hrušičan z zadetkom poskrbel za znižanje izida. 
V nadaljevanju so tekmeci ušli, mladi slovenski zvezdnik pa je v zadnji tretjini z dvema podajama Ryanu Getzlefu pomagal do znižanja razlike. 
Ob Kopitarju, ki brani barve Los Angelesa, sta za zasedbo Zahoda dva gola dosegla tudi prej omenjeni napadalec Anaheima in branilec San Joseja Matt Carle.

43

Zahod mladi

Podaje 3

Dobljeni sodniški meti 3

Petelini premočni

(okvir)

Ulaga prestopil mejo

23

101

Že prvi dan glavnega dela turnirja so ljubitelje namiznega tenisa navdušili največji mojstri tega športa

(am)

VIII. mednarodno odprto prvenstvo Slovenije v Velenju

Med štirimi nocojšnjimi tekmami v nemški ligi bosta najzanimivejši tisti v Kölnu in Hamburgu. 
Köln bo še tretjič zapored igral na domačem ledu. 
Po visoki zmagi nad Hannovrom je v nedeljo po podaljšku klonil proti Nürnbergu, nocoj pa bo gostil Krefeld. 
Slednji se je v sredo okrepil s 23-letnim finskim napadalcem Jessejem Niinimäkijem, ki je prišel iz švedske Lulee. 
Finec je bil pripeljan kot zamenjava za Čeha Jana Alinca, ki se je nedavno huje poškodoval in je sezona zanj že končana, bil pa je po točkah najučinkovitejši igralec ekipe. 
Krefeld je trdno zasidran na desetem mestu lestvice, ki še zadnje pelje v končnico, in bo do konca rednega dela, v katerem bo odigranih 52 krogov, težko pridobil še kakšno mesto, prav tako pa ga bo težko še kdo prehitel. 
Praktično to lahko stori le še enajsti Iserlohn, ki pa prav tako že zaostaja velikih osem točk. 
Prav v Iserlohnu je Krefeld na zadnjem gostovanju prekinil niz štirih porazov v gosteh, skupaj je na 22 gostovanjih izgubil 12-krat. 
Köln je doslej zbral 15 točk več od Krefelda in je na petem mestu, z enakim številom točk kot Nürnberg, ki je mesto višje. 
Vsaj četrto mesto je cilj Kölna pred začetkom končnice, kaj višje bodo tudi težko prišli, saj ima tretji DEG šest točk več, drugi Ingolstadt pa že 13. 
Ingolstadt nocoj gostuje v Hamburgu, za katerega bo to prav tako tretja zaporedna domača tekma. 
V nedeljo je nepričakovano po podaljšku izgubil z Augsburgom in tako prekinil serijo sedmih zmag (tri po podaljšku). 
Eno od njih je dosegel tudi v Ingolstadtu, prejšnja dva obračuna teh dveh tekmecev v tej sezoni pa je dobil Ingolstadt. 
Slednji se je v torek okrepil s kanadskim branilcem Davidom Cornacchio, ki je prišel iz Innsbrucka, tirolski klub pa je moral zapustiti zaradi nediscipline. 
Ingolstadt je tretje najboljše gostujoče moštvo, na zadnjih petih gostovanjih je le enkrat izgubil v rednem delu.

Lestvica

6. 
Frankfurt 42 19 4 3 16 142:139 68

Hokej 19:10 AVS1 647 VSV - Graz *1,30 4,70 5,55 1,02 2,54 VSV: d+ g0 d0 g+ d- GRA: d+ g- d- g- d- 1P2: GRA-VSV 2:1, GRA-VSV 3:6

Hokej 19:25 NEM1 670 Duisburg - Frankfurt Lions 2,80 4,00 1,80 1,65 *1,24 DUI: g+ d- g- g0 g- FRA: d+ d+ g+ d+ g+ 1P2: FRA-DUI 2:2, FRA-DUI 6:3

Hokej 19:25 NEM1 671 Kolner Haie - Krefeld *1,55 4,20 3,70 1,13 1,97 KOL: d- g- g- d+ d0 KRE: g- d0 d- g+ d0 1P2: KRE-KOL 3:3, KOL-KRE 2:0

1P2: GIL-TRA 2:1, TRA-GIL 2:2, GIL-TRA 1:1, TRA-GIL 2:3

Torquay 522 Grimsby

4. 
Dordrecht 24 13 4 7 47:26 43

Vasji Bajcu je »počil film« po vedenju Primoža Ulage na tekmi v Zakopanah

Na včerajšnji novinarski konferenci je Primož Ulaga izrazil presenečenje, da se je Bajc sprva strinjal z njegovimi pogoji, zdaj pa si je kar naenkrat premislil. 
»Strinjal že, a ne na tak način, kot se je na koncu obnašal. 
Prestopil je mejo, do kamor smo se zmenili, da gre lahko, in to enostavno ni v redu. 
V Sloveniji ni lojalnosti, Slovenci smo taki že po naravi. 
Videli bomo, kaj bo prinesel čas. 
Sam se s svojo odločitvijo zadovoljen in konec koncev tudi z njihovo, saj so me tako pomagali razrešiti,« dosedanji glavni trener ne obžaluje svoje odločitve. 

(sta)

Nikkola ni neizkušen

415-13-bauer*** Klemen Bauer je v Marellu že osvojil prvo kolajno.

Alpsko smučanje

Ženski svetovni pokal se danes nadaljuje s prvim od dveh superveleslalomov v San Sicariu

Današnji superveleslalom, ki bo izpeljan kot nadomesten za odpadlega v Altenmarktu, bo četrti v tej zimi. 
Prva dva je dobila 31-letna Avstrijka Renate Götschl, ki še vedno prepričljivo vodi v seštevku te discipline, zadnjega v Cortini pa Američanka Julia Mancuso, ki je v zadnjem času v odlični formi. 
Na zadnjih petih tekmah (dva smuka ter po en superveleslalom, superkombinacija in veleslalom) je bila dvakrat prva, dvakrat druga in enkrat tretja, tako da gre nanjo resno računati. 
Svetovno prvenstvo je pač vse bližje in znano je, da Američanke prav tam pokažejo največ, Mancusova pa bo razen v slalomu povsod v najožjem krogu kandidatk za zmago. 
Če bo tako nadaljevala, bi se lahko vmešala tudi v boj za skupno zmago v svetovnem pokalu. 
Zdaj kot tretja za vodilno Marlies Schild zaostaja za 87, za drugouvrščeno Nicole Hosp pa le še za 34 točk. 

Petra Majdič v Otepääju nadaljuje s tekmami v svetovnem pokalu

Ljubljana - Vzpon na Alpe Chermis, ki je Petri Majdič vzel precej moči, je zanjo že preteklost. 
Precej moči so ji vzeli tudi različni sprejemi, na katere je bila vabljena po prihodu iz Italije, ki so bili zanjo morda še bolj naporni. 
»Dobro veste, da se rada odzovem raznim vabilom, vendar jih je bilo v zadnjem času resnično zelo veliko. 
Toda treniram vzdržljivostni šport, zato sem morala kakšen sprejem, žal, tudi odkloniti, ampak težava je preprosto v tem, da moram trenirati, saj je sezona v polnem teku,« je pred današnjim odhodom v Estonijo povedala Petra, ki je namerno izpustila tekmi v Ribinsku in se raje posvetila treningu.

4. 
Triglav 13 5 1 0 7 53:51 17

Na Švedskem je dokazal skeptikom

Gävle je majhno obmorsko mesto, ki leži na obali Baltskega morja, nekoliko višje od Stockholma. 
Robert Kristan ga po velikosti primerja s Kranjem, kar mu zelo ustreza, počasi pa spoznava tudi čare švedskega jezika. 
»Ker prihajam iz ne preveč velikega mesta, kot so Jesenice, mi je všeč, da tudi moj novi dom ni tako velik, da bi se v njem lahko izgubil. 
Klub mi je priskrbel stanovanje, v katerem živim sam, kar mi zelo prija, saj imam rad svoj mir. 
Stanovanje je tudi na takšnem kraju, da imam do središča pet minut peš, do dvorane pa le dva kilometra. 
Švedščine se še nisem naučil, saj se pogovarjamo v angleškem jeziku. 
Nekaj že razumem, vendar pa ne znam nič povedati,« je za uvod opisal svoje novo okolje naš sogovornik.

Prav tako Robertu preglavic ni povzročalo niti privajanje na tekmovanje v elitni ligi. 
Ko je zapustil Slovenijo, si realno ni mogel ravno predstavljati, v kako kakovostnem tekmovanju bo nastopil, saj je slednja neprimerljiva s katerokoli ligo v naši državi. 
»Tekme se lahko tu primerjajo le z avstrijsko ligo EBEL, v kateri letos nastopajo moji nekdanji soigralci, vendar pa je tu konkurenca gotovo še močnejša. 
Vsaka tekma med dvanajstimi ekipami, ki nastopajo, je zgodba zase. 
Vsi se zavedajo, da lahko na čisto vsakem srečanju zmagajo, lahko pa ga tudi izgubijo. 
Na teden odigramo tudi do štiri srečanja, in drugega kot to, da se osredotočimo le na posamezna, nam sploh ne preostane. 
Tempo je zelo naporen, telesna pripravljenost mora biti vseskozi vrhunska, poleg tega pa moraš imeti vse urejeno tudi v glavi. 
Na gostovanja se odpravljamo tudi z letalom, saj so razdalje prevelike za vožnjo z avtobusom. 
Ta bi lahko trajala tudi 14 ur, medtem ko za polet porabimo le dobro uro. 
Ne preostane ti drugega, kot da vsak prosti trenutek, ki ga imaš, izkoristiš za počitek. 
Preden sem prišel, sem mislil, da bo lažje,« je svoj vsakdan opisal 23-letnik.

Vse mesto diha s hokejem

Seveda smo se morali v daljšem pogovoru dotakniti tudi reprezentančne teme. 
Kristan pravi, da je z vodstvom izbrane vrste in HZS v občasnem stiku in ve, da ga vseskozi spremljajo, vendar pa se v Slovenijo še ne misli vrniti v kratkem: »Med reprezentančnimi premori svoj prosti čas raje izkoristim za počitek, kot pa da bi se udeležil kakšnega zbora. 
Vsi vedo, na kako kakovostih tekmah branim, in mislim, da se mi na teh akcijah ni treba dokazovati. 
Zdaj sem osredotočen na tukajšnje dvoboje in še ne vem, kdaj se bom odpravil domov oziroma kdaj se mi bo klubska sezona sploh končala. 
V reprezentanci se morajo vse stvari najprej urediti, šele potem se bom odločil, ali bom aprila nastopil na svetovnem prvenstvu v Ljubljani.«

43

Liga EBEL

Spomini moštva iz Ledarske 4 na letošnji gostovanji v Mozartovem mestu nista prav spodbudni. 
Uvodni dvoboj so Kalt, Koch in soigralci odločili sebi v prid z gladkih 8:4, na drugi tekmi v Ljudskem vrtu pa je bil poraz železarjev s 4:1 že bolj znosen. 
Obakrat je zbodel v oči podatek, da so Gorenjci prejeli tri zadetke po hitrem postopku, kar pa je proti takšni ekipi težko nadoknaditi. 
Vendar so tudi rdeči biki premagljivi, kar so Jeseničani dokazali dvakrat na domači ledeni ploskvi, resda šele po izvajanju kazenskih strelov, toda zmagi sta bili čisti kot solza.

Sicer je bil zvezda večera prav gotovo Joe Sakic, ki je nastopil že na 12. tovrstnem dvoboju v karieri, na zadnji izvedbi je bil denimo izbran tudi za najkoristnejšega posameznika. 
Tokrat je prispeval štiri podaje, s čimer je s 16 podajami na prvem mestu večne lestvice all-stars tekem prehitel Marka Messiera, ki je v 14 nastopih zbral 15 podaj. 
V skupnem točkovanju med strelci ima Sakic zdaj že 22 točk, pred njim sta na večni lestvici le še Gretzky (25) in Lemieux (23). 
»Gledalci so lahko uživali v odprtem srečanju z veliko golov na obeh straneh. 
Ne vem, kaj več bi si sploh še lahko želeli,« je po tekmi povedal Sakic in se nato dotaknil še svojega dosežka: »Vsekakor je bilo v igri še veliko točk.«

34

»Prvi vzrok za priljubljenost je igra, ki zahteva veliko telesne moči, v njej je veliko prekrškov in nepredvidljivih potez. 
Rokomet je igra, ki je nam, Nemcem, pisana na kožo. 
Bolj kot denimo košarka, čeprav imamo Dirka Nowitzkega, ki pa je bolj ameriški kot nemški proizvod. 
Morda je še bolj pomembno to, da se igralci iz bundeslige ne obnašajo nedotakljivo kot nogometni zvezdniki. 
Ni se še zgodilo, da bi kdo zavrnil prošnjo za intervju ali da bi brez gledanja na uro podpisoval avtograme. 
Rokometaši so ljudem dostopni, in zato jih imajo radi. 
Sicer pa smo se Nemci v zgodovini naučili, da je šport predvsem zabava in posel, šele potem strast.« 
Zanimiva razlaga, mar ne? 
Še zanimivejši je podatek, ki ga pri nas ne slišimo ravno pogosto. 
Šport je posel, trdi slovenska oblast. 
In Nemci se strinjajo, toda lokalne oblasti vseeno vlagajo v rokometne klube. 
Zgovoren je primer Wetzlarja, ki ima ob 50 tisoč prebivalcih dvorano za pet tisoč gledalcev in v njej igra istoimenski bundesligaš. 
Bori se sicer za obstanek, a vsako leto iz mestnega proračuna prejme 400 tisoč evrov. 
Zakaj?

Islandci so vodili več kot štirideset minut, a niso zdržali do konca. 
Po izenačenju na 30:30 so Poljaki z zadetki Bieleckega prišli do vodstva, ki so ga srečno in spretno ohranili do konca tekme, ko so Islandcem pošle moči.

Boris Denič, pomočnik selektorja Slovenije: »Rad bi opravičil našega selektorja, ki je takoj po tekmi odpeljal fante v garderobo in imel z njimi sestanek. 
Tekmo smo začeli preveč mehko in se nismo uspeli prilagoditi na nasprotnikov slog igre. 
Posledično nam ni nič uspevalo ne v obrambi ne v napadu.«

1. 
Nemčija 3 2 0 1 95:84 4

Slovenija - Francija 19:33 (10:18)

Francija: Fernandez 5, Dinart 1, B. Gille 4, Kempe 2, Narcisse 3, Girault 4 (3), Karabatić 7, Abalo 3, Guigou 5 (1).

»To bo vojna,« je pred tekmo razmišljal Nikola Karabatić, eden glavnih mož galskih petelinov, aktualnih evropskih prvakov, ki so v prvem krogu drugega dela SP gladko odpravili Poljsko in pokazali, da so v predtekmovalni skupini ob porazu proti Islandiji imeli zgolj slab dan. 
Položaj Slovenije se je po razpletu tekme med Islandijo in Poljsko še poslabšal, a že pred začetkom SP je bilo jasno, da bosta za varovance selektorja Kasima Kamenice glavni predvsem tekmi z Islandijo in Poljsko. 
Francija je bila kot aktualni evropski prvak in tradicionalno neugoden tekmec na papirju pač premočna. 
Francijo smo na velikem tekmovanju ugnali le na EP 2004 v Sloveniji, na SP v Tuniziji se je dvoboj končal brez zmagovalca, na lanskem EP v Švici pa so nas galski petelini ugnali s 34:30 (20:11). 
Ravno galski petelini so tekmec, ki je Sloveniji na dosedanjih nastopih na velikih tekmovanjih zadal najvišji poraz. 
Na EP 2002 na Švedskem je bilo kar 36:21 (19:10) za Francijo.

Kako zmedeni so bili sinoči slovenski rokometaši, je nazorno pokazal Michael Guigou, ki je v 40. minuti ukradel žogo, ki je že bila v posesti Slovenije. 
Medtem ko sta se Škof in Lubej spogledovala, je našel pot do slovenske mreže. 
Za vodstvo Francije s 25:12.

34

Žreb za EP 2008

(ob)

Atom Krško - Borac 26:25 (12:12)

Gold Club: Torlo, Kevič, Sarkič, Koražija, Svetelšek 1, Sokolov 1, Božič 6 (2), Hojč 1, Martinc 8, Furlan 4, Konečnik 4, Štefanič 3, Teržan 2, Ivanović 3. 
Trener: Lazar.

V Volgograd s trdnejšo obrambo

Čeprav so bile krimovke v zadnjih dveh tekmah lige prvakinj uspešne in bi lahko rekli, da so prišle v zmagovalni ritem, jim bo tritedenski premor prišel zelo prav. 
»Da, gotovo nam bo odmor koristil, kajti to bo lepa priložnost, da poškodovane igralke pozdravijo svoje poškodbe, hkrati pa bomo s tem skušali odpraviti določene napake, ki so se pojavile v naši igri. 
Ker nas v prihodnjem mesecu čaka devet tekem, se nismo odločili za dodatne, sicer pa bomo priprave na tekmo četrtega kroga lige prvakinj v Volgogradu začeli prihodnji teden,« zatrjuje trener Krima, ki je v prvih treh tekmah lahko zadovoljen z igro v napadu, navsezadnje je z 98 doseženimi goli skupaj z Larvikom najučinkovitejša ekipa lige prvakinj, zato pa so velike rezerve v igri v obrambi. 
Verjetno tudi zato, ker temu elementu igre doslej na Galjevici niso posvečali ravno veliko pozornosti. 

Izključitve: Olimpija PLK, Krim Mercator 8 minut.

(mig)

Oni so nas povprašali. 
V prvi vrsti se želimo uvrstiti v prvo ligo, in Realu smo rekli, da Lavriča ne želimo pustiti, so v nemškem Kickerju zapisali izjavo predsednika Duisburga. 
Kaj pa, če bi bil Real pripravljen plačati zelo visoko odškodnino? 
»Potem bi morali še enkrat razmisliti,« je dodal Hellmich. 
Klemen Lavrič je z Duisburgom pogodbeno vezan do 30. junija 2008.

»Real mi je najprej omenil nemški novinar. 
Klical me je z neke zasebne številke in mislil sem, da gre za potegavščino. 
Rekel sem mu, da nimam časa za takšne 'štose'. 
Tik zatem pa ste me že poklicali tudi vi. 
Mislil sem, da bo pogovor tekel o reprezentanci.«

***calderon mijatovic*** Predrag Mijatović v družbi predsednika Reala Ramona Calderona

***sulic***

Hauptman končal kariero

Koprčani obljubljajo, da ne bodo razočarali

Potem ko je belgijski časopis Het Laatste Nieuws obtožil direktorja moštva Quick Step Innergetic Patricka Lefevreja jemanja in distribuiranja nedovoljenih poživil, se je le-ta odločil, da bo časopis tožil. 

***clijsters*** ... 
Kim Clijsters in...

(sta)

Novici

Moški, danes: Pielavesi (Fin) - Arona Tenerife (Špa) 3:1, 3:1*, Neftianik Baškorostan (Rus) - Almeria (Špa) 3:1, 3:1*, Gran Canaria (Špa) - Halbank Ankara (Tur) 0:3, 2:3*, Poitiers (Fra) - Prevent gradnje IGM 3:0 (23, 22, 23), 3:0 (20, 16, 19)*, Salonit (Slo) - Piacenza (Ita) 0:3 (-21, -18, -23), 0:3 (-23, -15, -18)*, Olsztyn (Pol) - Jastrzebski (Pol) 2:3, 2:3*, Arago de Sete (Fra) - Tourcoing (Fra) 3:2, 3:1*; Novi Urengoj (Rus) - Menen (Bel) 3:0, 3:1*.

V Modeni so proslavljali

***415-22-kotnik zgoraj***

Ljubljana - »Ne bi rekel, da ima moja ekipa kompleks Nove Gorice. 
Ves čas smo stopnjevali formo, in pred zaključnim turnirjem slovenskega pokala je bila že zelo dobra, saj smo v pokalu Top teams in pozneje v pokalu CEV prikazali nekaj odličnih tekem. 
Žal smo nato v finalu domačega pokala pregoreli v preveliki želji, da bi prvič v zgodovini kluba osvojili prvo mesto v pokalnem tekmovanju. 
Mislim, da smo prikazali le 60 odstotkov tistega, česar smo sposobni. 
Zadnji poraz proti Novi Gorici je bila posledica prvega poraza, saj nismo uspeli 'dvigniti' igralk. 
Vendar je ob tem treba omeniti, da je Nova Gorica v letošnji sezoni petkrat močnejša, kot je bil lani Branik v finalu končnice državnega prvenstva,« Bogdan Kotnik, trener novomeških odbojkaric, hvali novogoriško ekipo, ki jo vodi Tilen Kozamernik. 
Nekdanji trener Autocommercea je za zadnjo tekmo med Novo Gorico in Novim mesto v interligi dejal, da je bila daleč najslabša v letošnji sezoni. 
Z njim se strinja tudi Kotnik, ki se je na tej tekmi nekajkrat razburil v slogu Nikolaja Karpola, slovitega ruskega trenerja, kar zanj do zdaj ni bilo običajno.

Nova vrhunska odbojkarska predstava se Novemu mestu obeta že jutri, ko v gosteh prihaja dunajski SVS Post, ki je v letošnji sezoni igral v ligi prvakinj. 
Čeprav je tekmovanje končal brez zmage, z vsega tremi osvojenimi nizi, je vsega spoštovanje vredna ekipa. 
»Dunajčanke imajo zelo kvalitetno ekipo, ki jo bo težko premagati. 
Tudi zaradi naše trenutne forme, toda če bomo ponovili igro, kakršno smo igrali proti Schwerinerju, se lahko nadejamo zmage, s katero bi bili bliže našemu cilju,« je za konec še dejal Kotnik.

Miha Štamcar

*** shaq ***

Petnajsta zaporedna zmaga Sonc 

Novo, že 15. zaporedno zmago je dosegel Phoenix, ki je v Madison Square Gardnu ugnal New York s 112:107, kar dva podaljška so gledalci videli v Clevelandu, kjer se je po zadnjem pisku sirene zmage s 118:115 veselila Philadelphia, po podaljšku je Indiana doma premagala Miami s 96:94, Portland Minnesoto s 101:98, Memphis pa v gosteh Utah s 132:130. 
Sacramento je ugnal Milwaukee (114:106), Boston pa je doma izgubil z Atlanto (76:82). 
Za sloviti Boston, 16-kratnega prvaka lige, je bil to že osmi zaporedni poraz na domačem igrišču, kar se v zgodovini kluba še ni zgodilo. 
Letos Bostonu ne gre, saj je izgubil 16 od zadnjih 18 tekem.

Orlando 23 20 53,5

San Antonio 30 14 68,2

Houston 26 16 61,9

Portland 18 25 41,9

Pacifiška skupina

Maja Drozg 

19

Skupina A: Dinamo Moskva - Olympiacos 84:69, Le Mans - RheinEnergie 69:60, Climamio Bologna - Efes Pilsen 74:76, Tau Ceramica - Prokom Trefl 76:64; skupina B: Unicaja Malaga - Lottomatica Rim 68:66 (Marko Tušek 16 minut, 10 točk, 4 skoki, blokada za Unicajo), Panathinaikos - Partizan 80:93 (Sani Bečirovič 28 minut, 16 točk, 3 skoki za Panathinaikos), Cibona - Joventut 77:74; skupina C: Fenerbahçe - Eldo Napoli 88:93, Žalgiris Kaunas - Aris 77:66, Benetton - Pau-Orthez 87:66; Barcelona - CSKA 70:78 (po podaljšku)

GAŠPER OKORN - trener Uniona Olimpije

IVICA JURKOVIČ

V Sofijo deveterica

83

(sta)

Šutejeva z novim sponzorjem na finale EP

Žibrat med osmerico

Alex in Patrik premagala favorite

Tenis

Mednarodno plavalno tekmovanje Dr. Fig 2007

Izid: DSŠ Lendava - Ganz Abraham Zalaegerszeg 24:19 (12:9); postavi, Lendava: Kocet, Gabor, Kok 2, Kranc 1, Kocet, Horvat 1, Čirič, Šoš 5, Mlinarič 6, Hozjan 6, Časar, Feher 3, Vnuk; Zalaegerszeg: Kovacs 12, Kaman 2, Sabjan 4, Szabo 1, Horvat, Meszaros, Andras

Na Dunaju je konec tedna potekal močen in zanimiv mednarodni rokoborski turnir v grško-rimskem slogu za mlajše in starejše dečke. 
Med 76 udeleženci iz petih držav (Češka, Hrvaška, Poljska, Avstrija in Slovenija) sta lep uspeh dosegla tudi mlada rokoborca iz Murske Sobote Alen Gerendaj in Daniel Kočar. 
Tako je Alen pri mlajših dečkih v kategoriji do 35 kilogramov osvojil odlično tretje mesto, Daniel pa je pri starejših dečkih v kategoriji do 30 kilogramov osvojil prav tako zelo dobro četrto mesto. 
S tem turnirjem so tako mladi soboški rokoborci uspešno začeli tekmovanja v letu 2007.

V soboto, 27. januarja 2007, bo v športni dvorani Srednje biotehniške šole v Strahinju prvi turnir U-8 RIN (MNZ Gorenjska) z začetkom ob 13. uri (skupine A, B in C), oziroma ob 15. uri (skupine D, E in F).

Skupina E: Naklo 1, Šenčur 3, Sava 2, Visoko-Preddvor 3

Skupina F: Triglav 6, Naklo 3, Alpina 1, Visoko-Preddvor 2

Lestvica

Izidi skupine 7

NK Črnuče - NK Factor 2 5:1

NK Factor 2 - NK Domžale 1:10

NK Radomlje - NK Črnuče 2:8

Po točkah iz medsebojnih srečanj imajo tri ekipe enako število točk, zato je o razvrstitvi odločala razlika v golih iz medsebojnih srečanj.

Lestvica

Izidi ekip B

ND Črnuče - NK Brinje 1 6:3

Skupina 2, U-10

NK Bela krajina - NŠ Kolpa-Semič 2:1

NK Bela krajina - NŠ Kolpa-Semič 2:3

OŠ Zalog - OŠ Šmartno Lj. 4:3

OŠ Zalog - ŠŠD Preserje 4:2

Ekipi Svoboda Kisovec 2 in Radomlje se nista udeležili turnirja.

Lestvica

NK Svoboda Kis. 
3 - NK Mengo 28 0:4

Primorje 96 - OŠ Draga Bajca 3:0

OŠ Draga Bajca (Luka Bajc, Klemen Lemut, Aljaž Furlan, Tilen Raspor, Žak Pavzin, Boštjan Vitežnik, Matic Furlan)

HIT Gorica 96 3 - Brda 0:8

HIT Gorica 96 3 (Jan Erik Peršolja, Gregor Kerševan, Jure Čubej, Andraž Kenda, Žan Bizjak)

MNZ Nova Gorica

1. 
Idrija 1 6, 2. Cerkno 1 3, 3. Črni Vrh 1 0

Seznam igralcev

1. 
Renče 4, 2. Primorje 1

Seznam igralcev

Idrija 2 (Adam Čerin Gnezda, Aleksander Stožinič, Nejc Kumer, Gašper Tratnik, Matevž Mlakar), Bovec (Denis Arcet, Aljaž Kurinčič, Anže Kurinčič, Matic Berginc, Robi Erzetič, Jan Erzetič), Črni Vrh 2 (Dejan Hladnik, Filip Kavčič, Uroš Žgavec)

Kakšni so tvoji načrti za prihodnost?

V prostem času ponavadi gledam televizijo, brskam po spletu ali pa igram košarko.

Naj štirje: slovenski klub - Maribor, tuji klub - AC Milan, igralec - Dida, Petr Cech, trener - Jose Murinho 

...
RIN7***

- vsako nedeljo ob 10. uri,

GP Kapitol Rumeni - Nogobikci Krško B 2:0 

4. 
Brežice 2

Vita Kraigher - Dravlje 1:0

»Ne, kaj je v igri?«

Ne, ni šala. 
Lavriča smo seznanili s poročanjem Marce, medtem so o tem začeli pisati še nemški mediji, o Lavriču je spregovoril tudi njegov klubski predsednik Walter Hellmich. 
Navsezadnje se je začel segrevati njegov mobilni telefon. 
»Ker z izjemo tega, kar ste mi povedali novinarji, resnično ničesar ne vem, vam česa pametnega niti ne morem povedati. 
Vem le to, da ob določeni odškodnini lahko predčasno odidem iz Duisburga, čeprav je osnovni cilj v spomladanskem delu sezone uvrstitev v prvo ligo. 
Vse ima v rokah moj predsednik.«

Ravno to potrebuje slovenski nogomet

Ste razmišljali, da bi se naučili

19.00 Rad igram nogomet 

ORF 1 

112

»Točno tako, a Slovenci smo pogostokrat osli, ki gredo večkrat na led. 
Poglej, vse to, kar je povezano z rokometno reprezentanco, smo v preteklosti že doživeli. 
Podobno je bilo tudi s košarkarji, a očitno nas nič ne izuči. 
Dobimo eno tekmo in se že vidimo s kolajno okoli vratu. 
In krivi ste tudi vi, novinarji.«

In spet sva pri politiki. 
Tokrat pri politiki lobiranja. 
Pri nas ima vsak nekoliko bolj uspešen šport svoje lobiste.

robert.pogacar@ekipa-sport.si

Zaplet okrog odstopa glavnega trenerja slovenskih skakalcev Vasje Bajca je še enkrat pokazal, kako Slovenci težav ne znamo reševati na ustrezen način. 
Včerajšnja novinarska konferenca, na kateri je njen vodja Tomi Trbovc že na začetku razložil, da prisotna Primož Ulaga in Franci Petek po njej novinarjem ne bosta več na voljo, odgovorila pa bosta le na štiri vprašanja (česa podobnega v svoji niti ne tako kratki novinarski karieri še nisem doživel, to pa je stvar vsaj za razpravo na društvu športnih novinarjev, ki bi direktorja nordijskih reprezentanc, na čigar zelniku je zrasla ta »bistroumna« zamisel, moralo opozoriti, da tako ne gre), je bila samo še pika na i. 
V isti koš lahko damo tudi zavrnjeno prošnjo predsednika odbora za skoke in nekdanjega svetovnega prvaka Francija Petka za krajši pogovor, češ da naj z njim raje počakamo še kakšen teden, ko se bodo stvari umirile. 
Ni težko uganiti, po čigavem naročilu.

Cesar na tribuni, Petrič na klopi

Koprčani bodo morda ostali brez prvega vratarja

(okvir)

2

Simčič z zlomljenim prstom

foto: Drago Wernig - TAKA

BENJAMIN MELINK - futsal reprezentant Slovenije

Četrtek, 22. februarja: Slovenija - Moldavija (18.30), Belgija - zmagovalec predtekmovanja B (21.00); petek, 23. februarja: Slovenija - zmagovalec predtekmovanja B (18:30), Belgija - Moldavija (21.00); nedelja, 25. februarja: Moldavija - zmagovalec predtekmovanja B (15.30), Slovenija - Belgija (18.00)

4

Benedikt - Martinišče Codex

Slovenske gorice - Tomaž

Sodnika: Borut Šivic in Venco Zašev. 
Delegat: Leopold Holderman.

Jutri ob 16. uri:

Jutri ob 19. uri:

(okvir)

Medtem ko je izgleda boj za naslov že nekaj časa odločen, se pravi bitka odvija za dodatni dve mesti v ligi prvakov. 
S porazom v Lorientu je Lens drugo mesto prepustil Marsiellu, ki je doma premagal Auxerre. 
Prazne tribune (kazen zaradi incidenta, ko so navijači z baklo poškodovali gasilca v Nici) niso motile glasnega navijanja vajenih domačih nogometašev, ki so na krilih nadvse razpoloženega Francka Riberyja na koncu brez težav osvojili vse tri točke. 
»Sladka zmaga na nenavadnem srečanju,« je novinarjem povedal predsednik kluba Pape Diouf in s tem namignil, da je bilo vzdušje na štadionu povsem nasprotno, kot ga sicer vročekrvni navijači pripravijo na Velodromu. 
Kot da bi na takšen način želel opravičiti poraz svojega moštva, je na dušo nekdanjemu evropskemu prvaku popihal trener Auxerra Jean Fernandez. 
»Vse adute, potrebne za uvrstitev v ligo prvakov, imajo v svojih rokah.« 
Še lani trener Marseilla je gotovo mislil na dvojec Ribery-Cisse, oba sta po poškodbah končno v polnem pogonu.

Lille - PSG 1:0 (0:0)

Lyon - Bordeaux 1:2 (0:2)

Sochaux - Sedan 1:1 (0:1)

7. 
St. Etienne 20 9 4 7 31:24 31

2

0

Toda povsem brez težav v Interju vendarle ne gre. 
Dacarji so namreč preverili poslovne knjige v klubu in uvedli dodatne preiskave pri nekaterih finančno sumljivih prestopih nogometašev. 
Preiskovalci domnevajo, da so bili nekateri zneski, vpisani pri transferjih, previsoki in da je klub na ta način plačal del svojega dolga. 
Posebej sumljiv se preiskovalcem zdi prestop manj znanega vratarja Simoneja Brunellija iz Milana k Interju leta 2004. 
Inter je v knjige vpisal tri milijone evrov kot strošek za nakup vratarja, ki pa že tri leta zaradi poškodbe rame ne igra. 
Preiskovalci trdijo, da Inter brez ponarejanja poslovne bilance ne bi dobil licence za nastopanje v prvi ligi za sezono 2004/05, zato bodo posebej podrobno pregledali delo predsednika Massima Morattija, podpredsednika Rinalda Ghelfija in nekdanjega poslovodje Maura Gambara, v primeru Brunellija pa tudi podpredsednika Milana Adriana Gallianija.

foto: Reuters

8. 
Bielefeld 17 5 7 5 23:19 22

11. 
Hannover 17 5 5 7 16:26 20

12. 
Wolfsburg 17 4 7 6 12:16 19

17. 
Hamburger SV 17 1 10 6 16:22 13

0

Danes in jutri bodo naši rokometaši na svetovnem prvenstvu igrali odločilni tekmi z Islandci ter Poljaki

Prestop, vreden 4,15 milijona evrov

foto: Nebojša Tejić

Ponovna preiskava je pokazala, da so se v laboratoriju v Madridu zmotili že ob prvem testu in da je bil hrvaški reprezentant, specialist za igro v obrambi, povsem nedolžen. 
»Pripravljen sem bolje kot kdajkoli prej. 
Tudi psihološko. 
Ves čas sem vedel, da nisem kriv,« je po prihodu v Mannheim povedal Dominiković, ki ni želel odkriti, ali razmišlja o tožbi proti laboratoriju v Madridu. 
»Tega ne bi komentiral, čeprav moram povedati, da ne verjamem v teorijo zarote proti hrvaškemu rokometu. 
Zame je najbolj pomembno, da sem čist in nedolžen. 
Zdaj sem tu, in če me bo reprezentanca potrebovala, bom pustil srce na igrišču. 
Z menoj ali brez mene je to še vedno najboljša reprezentanca na svetu,« je še dodal Dominiković. 
Medtem se hrvaški selektor Lino Červar ni želel izjasniti, ali bo Dominiković igral že na današnji tekmi s Češko. 
Hrvaška si je sicer kot prva med sodelujočimi reprezentancami zagotovila nastop v četrtfinalu SP. 

Skupina II

34

Opomba: v oklepajih so zadetki doseženi s sedmih metrov. 
Najboljši strelec Slovenije je Sergej Rutenka, ki je s 27 zadetki na 15. mestu. 

6. 
Ivano Balić (Hrv) 19

1. 
Ole Erevik (Nor) 51%/30

34

»Na treh tekmah v skupini, in tudi na tekmi z Nemčijo, smo bili dovolj dobri. 
Proti Francozom pa smo se predali že pred tekmo in očitno je bilo psihološko stanje ekipe slabo. 
Preveč čustveno smo doživeli poraz proti Nemčiji in morda smo vsi skupaj imeli nekoliko nerealna pričakovanja pred tekmo s Francijo. 
Odločila je njihova uigranost, saj gre za ekipo, ki že vrsto let igra v praktično nespremenjeni zasedbi. 
Poraz je boleč in gotovo previsok. 
Zdaj vlagamo vse napore v to, da bi ekipo vrnili v normalen ritem delovanja. 
Pred nami sta dve odločilni tekmi. 
Sobota je sicer za nas lahko srečen dan, v primeru poraza Poljske s Tunizijo in naše zmage nad Islandijo. 
Mislim, da še nismo rekli zadnji besede,« trdi Kamenica, ki se zaveda, da ekipa ni v najboljšem stanju, a pričakuje, da bo do tekme okrevala in povsem pripravljena pričaka dvoboj z Islandijo.

»Verjamem v tradicijo in motiv igralcev. 
Za nas bo to druga odločilna tekma na SP. 
Prvo proti Tuniziji smo dobili in pokazali, da smo sposobni zdržati pritisk. 
To bo tekma za življenje ali smrt,« je še dodal Kamenica. 
Igralci so imeli v petek dopoldne pravi trening, potem pa regeneracijo za tekmo z Islandijo, v katero je bil vključen tudi izlet v 17 kilometrov oddaljeni Bielefeld. 

»Tisti, ki smo starejši, smo to, kar se nam je zgodilo na tekmi s Francijo, že doživeli. 
In tudi tisto, kar je sledilo. 
Zato moram zdaj dokončno spremeniti našo miselnost in pokazati, da smo iz pravega testa,« je povedal Zoran Jovičič, stalni član izbrane vrste vse od leta 2000. 

Kako ocenjujete nastopa naših rokometašev proti Nemčiji in Franciji ter kaj napovedujete za Islandijo in Poljsko?

MATJAŽ BRUMEN - slovenski reprezentant

»Naš cilj je četrtfinale in storili bomo vse, da ga izpolnimo. 
Če je proti Poljski za nas padal dež, nam mora proti Sloveniji posijati sonce,« trdi Stefansson, vodja islandske reprezentance, ki pri 33 letih še vedno uživa v igri za izbrano vrsto. 
Njegov učinek na letošnjem SP je spet odličen, čeprav ne zabija toliko kot v preteklosti, a zato je spet med najboljšimi podajalci, torej ustvarjalci igre. 

34

Na lanskem EP v Švici se je Slovenija prvič in doslej edinkrat v zgodovini pomerila s Poljsko na velikem tekmovanju. 
Dvoboj v skupini se je končal z zmago Slovenije s 33:29 (16:10), Bogdan Wenta pa je po tekmi povedal, da njegova selekcija nima dovolj širokega kakovostnega kadra, a da bo v prihodnosti povsem drugače. 
Wenta je sicer mož, ki je bil dolgoletni poljski reprezentant, na olimpijskih igrah v Sydneyju pa je nastopil kot nemški reprezentant. 
Trenerskega poklica se je učil kot pomočnik prvega trenerja Flensburga, samostojno pot pa je začel na klopi Poljske in Magdeburga, kjer ima ogrodje poljske reprezentance. 
Napredek v primerjavi z lanskim EP, kjer je Poljska osvojila deseto mesto, je očiten. 
Na SP v Nemčiji Poljaki delujejo kot vrhunska selekcija kljub visokemu porazu proti Franciji. 
Poljska je že v predtekmovanju šokirala Nemčijo in osvojila prvo mesto v skupini C SP, v drugem krogu pa je po porazu z galskimi petelini v dramatični končnici ugnala Islandijo. 
Wenta je v poljsko reprezentanco prinesel zmagovalni duh, stavi pa predvsem na učinek vratarja Slawomirja Szmala, ki je po številu zaustavljenih strelov absolutno prvi vratar SP. 
Szmal je na petih tekmah zaustavil kar 74 strelov, v povprečju skoraj 15 na tekmo. 
Poljaki imajo v Lijewskemu iz Flensburga ter Tkaczyku in Bieleckemu iz Magdeburga eno najboljših zunanjih linij na svetu, za nameček pa še sijajnega krožnega napadalca Jureckega ter desno krilo Jurasika. 

Gre za 202 centimetra visokega levega zunanjega igralca, ki na SP v Nemčiji predstavlja gonilno silo poljske reprezentance. 
Na tekmi proti Islandiji je 25-letni Karol Bielecki sam poskrbel za preobrat in zmago svoje izbrane vrste. 
Bielecki je s 25 zadetki tudi najboljši strelec Poljske na letošnjem SP. 

Celeia Žalec - Mercator Tenzor Ptuj (18.00)

5. 
Škofja Loka 10 5 1 4 280:257 11

Krka Novo mesto 8 0 0 8 150:251 0

Je naključje ali ne, da potem ko ste postali amaterski, bolje, brezplačni športni direktor, igralci odhajajo iz kluba in da Olimpija igra na nekaterih tekmah še kar zadovoljivo, na drugih pa zelo slabo? 

Union Olimpija je očitno potrebna natančnega splošnega popravila, pri avtomobilih rečemo po domače generalke. 
Tako preprosto ne gre in ne bo šlo. 
Imate ideje, kako se rešiti iz te krize?

STRELEC

ŠPORTRAČNICA

No, potem pa so izvedeli še za Branka Iliča, ki naj bi podpisal za Betis. 

***ilic*** 

Poznajo seveda Jako Lakoviča in poznajo naše fante, ki igrajo v NBA. 
Toda krog teh ljudi, ki spremlja košarko, je precej manjši kot tistih, ki spremljajo nogomet. 
Oziroma, nogomet spremljajo tako rekoč vsi, vendar ga nekateri ne marajo. 
Ravno zadnjič mi je v lokalu, kjer imajo odličen »jambon« ali po naše pršut, najboljši v Madridu, razlagal neki mladenič, ki se ukvarja z lokostrelstvom (treniral je tudi pod vodstvom našega strokovnjaka Sama Medveda), da sovraži nogomet, ker jim jemlje ves prostor v medijih in s tem posledično tudi denar. 
Ko pa mi je povedal, kakšne razmere imajo za treninge (cela reprezentanca študira v enem delu Madrida in vsi stanujejo v istem kompleksu študentskih domov) in kako visoke štipendije dobijo (do 700 evrov na mesec, glede na to, v katerem kakovostnem razredu so), sem se samo nasmejala. 
Če bi mu začela razlagati, kakšne razmere za delo imajo v Sloveniji tisti, ki trenirajo takšne športe, kot je lokostrelstvo...

Topolje 6

116

Bivališče: La Reina (Čile)

Na lestvici ATP: 9

Zaslužek v karieri: 4,743.990 USD

Se bo Roger sploh spotil?

Rojen: 8. 8. 1981 v Baslu (Švica)

foto: Reuters

Skupina A: Budućnost - Düren 3:1 (19, 25, -19, 25), Innsbruck - Portol Palma Mallorca 1:3 (-22, 26, -20, -20), Lokomotiva Belgorod - Tours 3:2 (-23, 18, -23, 19, 9); vrstni red: 1. Palma Mallorca 16 (24:14)*, 2. Tours 14 (21:15)*, 3. Lokomotiva Belgorod 14 (19:16), 4. Budućnost 14 (19:19), 5. Düren 12 (12:24), 6. Innsbruck 10 (11:24); skupina B: Sisley Treviso - Ortec Rotterdam 3:1 (19, -23, 18, 21), Paris Volley - Iraklis 3:0 (18, 20, 17), Noliko Maaseik - Dinamo 1:3 (-21, -20, 22, -20); vrstni red: 1. Dinamo 17 (24:11)*, 2. Sisley Treviso 15 (20:12)*, 3. Noliko Maaseik 15 (20:12)*, 4. Paris Volley 13 (15:18), 5. Iraklis 12 (14:19), 6. Ortec Rotterdam 8 (5:24); skupina C: SKRA Belchatow - Knack Roeselare 2:3 (23, -17, 24, -20, -12), Lube Macerata - Levski Sofija 3:1 (11, -26, 22, 13), Olympiacos - Aon hotVolleys 3:0 (17, 21, 19); vrstni red: 1. Knack Roeselare 17 (26:12)*, 2. Macerata 15 (23:11)*, 3. Skra Belchatow 14 (19:20), 4. Levski Sofija 13 (16:18), 5. Olympiacos 12 (13:20), 6. Aon hotVolleys 10 (9:25); skupina D: Friedrichshafen - Ostrava 3:2 (20, 28, -22, -23, 9), Numancia - Panathinaikos 3:2 (-18, 17, 22, -20, 12), Cuneo - Vojvodina 3:0 (22, 16, 22); vrstni red: 1. Panathinakos 16 (23:9)*, 2. Friedrichshafen 16 (23:13)*, 3. Cuneo 16 (21:9)*, 3, 4. Ostrava 13 (18:20), 5. Numancia 10 (10:26), 6. Vojvodina 10 (7:25).

V začetku tedna je bilo kar nekaj ugibanj, ali tekme 16. kroga domačega prvenstva sploh bodo, saj OZS do sodnikov še ni poravnala vseh obveznosti. 
»Vse stvari še niso usklajene in v torek nas čaka še en sestanek z generalnim sekretarjem OZS Igorjem Dolinškom, da se dogovorimo glede dinamike izplačila, vendar v soboto tekme gotovo bodo,« je včeraj zatrdila Jana Prešeren, predsednica Zveze odbojkarskih sodnikov Slovenije, ki je na vprašanje, zakaj se zgodba glede neizplačila sodniških stroškov ponavlja iz leta v leto, odgovorila: »Prejšnji generalni sekretar nam je ves čas govoril, da do zamujanja izplačil prihaja zato, ker klubi ne izpolnjujejo svojih obveznosti, vendar smo ugotovili, da to ni res in da v 90 odstotkih klubi OZS redno plačuje stroške za sodniške takse. 
Zavedamo se, da ima OZS likvidnostne težave in da jih rešuje tudi na ta način, na žalost pa do svojega denarja pridemo šele, ko zagrozimo, da ne bomo sodili tekem. 
Zavedamo se, da je to zelo nepopularen ukrep, saj so največje žrtve igralci, zato se bomo skušali z zvezo dogovoriti, kako zadeve rešiti v prihodnje, da ne bi več prihajalo do česa podobnega.«

foto: Nebojša Tejić

Interliga

Moški, pari 16. kroga, včeraj: Kometa Kaposvar - Bratislava. danes: Chemes Humenn - Prevent gradnje IGM (SH Gymnazium, 17.00), Autocommerce - Karlovac (dvorana SGŠ Radovljica, 19.00).

1. 
DOL za ženske

3. 
DOL za moške - zahod

Že če se ustavimo pri telesnih predispozicijah, je na pogled jasno, da dekleta fizično niso tako močna kot fantje, razlogi pa so seveda v strukturi posameznih mišic. 
Temu primerno je tudi skok pri dekletih precej nižji kot pri moških, zato imajo dekleta pri izvedbi napadalnega udarca veliko manj časa za uspešen napadalni udarec (nižji skok) in tudi čas skoka v blok je seveda temu primeren. 
Podobne ugotovitve veljajo tudi za izvajanje servisa v skoku, in posledica tega je, da se večina deklet odloča za tako imenovani foat ali tenis servis s tal ali za skok-foat servis, kjer pa skok ne igra tako veliko vloge kot pri močnem napadalnem skok servisu. 
Temu primerna je tudi hitrost gibanja in veliko boljša igra deklet v obrambi, kar pa ni povezano samo s hitrostjo, ampak tudi z veliko počasnejšim napadalnim udarcem. 

Domžalčani v 19. krogu lige NLB gostujejo pri vročekrvnih Zadrčanih 

(aš)

Union Olimpija premagala Maccabi: učenec premagal učitelja, David pa Goljata 

5. 
Loka kava 14 8 6 1110:1092 22

Danes: Rudar Trbovlje - Janče (ob 19. uri v športni dvorani Polaj), G. Cerknica - Hrastnik (ob 19.15 v športni dvorani v Cerknici), Kolpa Črnomelj - Hopsi Polzela (ob 20. uri v dvorani OŠ Mirana Jarca v Črnomlju), Nova Gorica - Konjice (ob 19. uri v športni dvorani pri OŠ Milojke Štukelj v Novi Gorici), Celjski KK - Litija (ob 18. uri v dvorani srednje zdravstvene šole v Celju), Grosuplje - Parklji Bežigrad (ob 20. uri v dvorani Brinje v Grosupljem)

ŠKL košarka

KONEC OKVIRJA

Ta teden smo bili med odbojkaricami in odbojkarji osnovnih šol priča ponovitvi finala premierne sezone ŠKL odbojke. 
Učenke in učenci osnovnih šol Toneta Čufarja Jesenice in Kanala so se 17. maja lani v Slovenski Bistrici merili za naslov prvih prvakov ŠKL odbojke, po izredno napeti in izenačeni tekmi pa je zmaga pripadla mladim odbojkarjem z Jesenic. 

43

Preostala peta (odločilna) tekma polfinala: Mladost - Triglav (19.15)

3. 
Linz 42 21 16 3 2 149:121 36

Salzburg - Red Bull Arena. 
3000 gledalcev. 
Sodniki: Tschebull, Kaspar in Riener (vsi Avstrija).

Nadaljevanje je postreglo s precej taktiziranja, oboji so igrali zelo pazljivo, napake v obrambah so bile redke, a sta tudi oba vratarja večkrat pokazala vse svoje znanje. 
Železarji bi se lahko veselili že v 25. minuti, ko sta brata Rodman prišla sama pred domačega čuvaja mreže, a ga je David le nastreljal, s podajo Marcelu pa bi morda iztržila precej več. 
Kljub neuspelemu poskusu je bila bratska naveza uspešna na polovici tekme z lepim kombiniranjem, ki ga je na svoj način, s prefinjenim strelom, zaključil Fox. 
Žal pa se je veselje v taboru Jeseničanov končalo po štirih minutah, ko je ob dvignjeni roki za kazen gostov na led pridrsal Lakos in se v gneči pred Glavičem odlično znašel ter poslal »odpadek« po odbitem strelu za Gabrov hrbet in vse se je pričelo znova.

***jesenice salzburg*** Železarjem sinoči ni veliko manjkalo, da bi na gostovanju v Salzburgu presenetili favorizirane domačine.

Rdeči bik prvič iz staje

3

Državni rekord Isakovičeve

(sta)

Iz skupin A, B in C napredujeta po dve moštvi, iz skupine D pa le eno. 
Iz Kranja naj bi to bili Slovenija in Francija. 
Bolj zapleteno bo v preostalih skupinah. 
Na Poljskem se bodo za dve prosti mesti pomerili sami avtsajderji, enakovredne ekipe, ki pa na EP nimajo veliko možnosti. 
V Skopju se bodo za napredovanje »udarili« Črnogorci, Rusi in Turki, na Cipru pa Grki in Nemci. 
Turki so gotovo boljši od vseh iz skupine na Poljskem, na Cipru pa bo izpadla ena od vaterpolskih velesil.

Svetovni pokal - superveleslalom (4)

(rp)

TINA MAZE - alpska smučarka

Svetovni pokal v Rjukanu

GORAZD POGORELČNIK - pomočnik glavnega trenerja slovenskih skakalcev

Smučarski skoki

Izidi, U-10: Moravske Toplice - Triglav Predanovci 0:13 (strelci: Fujs 5 , Kokaš 3, Bukvič 2, Mikola, Godina, Štotl); U-12: Moravske Toplice - Triglav Predanovci II 1:2 (Panič; Bukvič, Mikola); Triglav Predanovci I - Triglav Predanovci II 2:2 (Fujs, Berke; Bukvič, Mikola); Triglav Predanovci I - Moravske Toplice 4:1 (Balaž 2, Kokaš, Vlaj; Kozar); U-14: DŠR Murska Sobota - Triglav Predanovci II 0:1 (Kropec), Moravske Toplice - DŠR Murska Sobota 13:1 (P. Dervarič 4, Šrok 4, Domjan, Črnko, Gruškovnjak, Sašo Dervarič, Sandra Dervarič; Titan), Triglav Predanovci - Pliva Lipovci 1:1 (Balažic; Mesarič), Pliva Lipovci - Moravske Toplice 3:0 (Vrbnjak, Pavlinjek, Mesarič); članice: Moravske Toplice - Triglav Predanovci 2:3 (Kučan, Recek; Kropec, Buček, Gomboc); člani: DŠR Murska Sobota - Moravske Toplice 2:1 (Marin, Županek; Horvat), Triglav Predanovci - Pliva Lipovci 5:5 (Bukvič 2, Černel, Panker, Škrilec; B. Stanko, U. Stanko, R. Mesarič, Štiblar, M. Mesarič)

Par Škufca-Venturini na stopničkah v Bournemouthu

Napredovala bosta

Vasilij Žbogar je četrti dan prvokategorne regate Rolex Miami OCR napredoval na skupno šesto mesto med 114 laserji. 
Bronasti olimpijec iz Aten 2004 je v treh plovih zasedel sedmo, enajsto in četrto mesto ter ima zdaj skupno 56 točk. 
Na prvem mestu je Avstralec Tom Slingsby, ki je bil dvakrat prvi in enkrat tretji (24 točk), drugi je Poljak Maciej Grabowski (45 točk), tretji pa do včeraj vodilni Slingsbyjev rojak Michael Blackburn (46), ki se tokrat ni najbolje znašel (6., 35., 21.). 
Na regati na Floridi sicer sodeluje rekordnih 855 jadralk in jadralcev iz 49 držav.

»Seveda so takšne kombinacije vsakemu nogometašu v veliko čast. 
Toda v trem trenutku se osredotočam le na nedeljsko tekmo z Unterhachingom, o ostalem bom razmišljal kasneje.«

Za nas je to v bistvu pomembno zgolj zato, ker je s tem vsaj kanček več možnosti za Lavričev prihod v Andaluzijo. 
Ali je to tudi naša želja? 
Teže tega, da bi slovenski napadalec igral za Betis v prvi španski ligi namesto za Duisburg v drugi nemški ligi, nima smisla primerjati. 
Pa čeprav je možno, da bo Betis nazadoval ligo nižje, Duisburg pa napredoval ligo višje po koncu letošnje sezone.

Ali je v Unionu Olimpiji letos sploh še kaj tako, kot je bilo v sezoni 2002/03, ko ste prvič oblekli dres ljubljanskega evroligaša?

17.50 Halle, SP v rokometu: Slovenija - Islandija, prenos

TV PRIMORKA 

7. 
Mrittu Team 146

Nikola Vujčić (indeks 27)

Pravico do volitev je imelo vseh 52 delegatov, v tajnem glasovanju sta bili dve glasovnici neveljavni. 
»Vzel sem si čas za pripravo na predsedovanje. 
Pripravljen sem,« je takoj po izvolitvi povedal trikratni najboljši nogometaš Evrope, ki je kot igralec poleg v francoskem dresu največji pečat pustil v dresu torinskega Juventusa. 
Kot funkcionar se je uveljavil leta 1998, ko je bil sopredsednik organizacijskega odbora svetovnega prvenstva. 
Zelo tesno je sodeloval tudi s predsednikom Fife Seppom Blatterjem, ki ga je pred volitvami tudi javno podprl. 
»Računal sem na pomoč številnih prijateljev. 
Da bi si zagotovil 27 glasov, je bilo potrebno veliko dela. 
To je zame velika zmaga, toda zdaj ne mislim odteči častnega kroga, saj se moje delo že začenja,« je dodal Platini.

*** platini johansson *** Michel Platini je nasledil Lennarta Johanssona, ki je bil na čelu Uefe vse od leta 1990. 

Petnajst tisoč evrov je premalo

»Bili so trenutki, ko sem imel kar precej težav sam s seboj. 
V tistih trenutkih mi je bilo težko biti nogometaš, kaj šele vratar, vendar močno upam, da bo prihodnost takšna, kot je bila preteklost, kar velja tudi za našo ekipo.«

(rb)

»Mi se s posojami igralcev, ki so v zadnjem času aktualne v našem nogometnem prostoru, ne bomo ukvarjali,« se je namuznil podpredsednik Ljubljančanov, ki se bodo danes odpravili v hrvaško Istro, ob 13.30 bodo namreč v Umagu s tamkajšnjim klubom odigrali drugo pripravljalno tekmo, po prvi preizkušnji z nizozemskim Neptunusom (9:1) lahko rečeno da prvo resnejšo. 
Nedelja bo že tradicionalno namenjena počitku, naslednja preizkušnja bo na sporedu že v sredo v Bujah.

(mg)

Sandi Škvarč

Lyon šele na četrtem mestu

8. 
Toulouse 21 9 4 8 23:25 31

(sta)

FRANK RIJKAARD - trener Barcelone

10. 
Espanyol 19 6 8 5 18:18 26

11. 
Siena 20 5 10 5 18:21 24

13. 
Cagliari 20 4 10 6 16:21 22

Boj za naslov prvaka naj bi spomladi potekal med vodilno trojico, saj nemški novinarji kljub dobremu jesenskemu delu Stuttgart ne vidijo v tej druščini. 
Werder se bo jutri pomeril s Hannovrom, bolj kot tekma pa jih v teh dneh v Bremnu skrbi zdravstveno stanje hrvaškega napadalca Ivana Klasnića, ki je nepričakovano moral na presaditev ledvice. 
Ker se je v Mainz vrnil Egipčan Zidan, je Werder kar naenkrat nujno moral v nakup napadalca. 
Prvi na seznamu želja je bil Norvežan Carew, a je poskus njegovega angažiranja spodletel, uspelo pa jim je iz Ajaxa pripeljati Šveda Markusa Rosenberga, ki bo morda prvič nastopil že proti Hannovru, saj je vprašljiv tudi nastop Miroslava Kloseja. 
Hannover bo drugi del začel brez najboljšega strelca Brdarica, ki ima še vedno težave s kolenom.

***marcelinho*** Alexander Madlung in Marcelinho sta še lani razveseljevala navijače Herthe, danes bosta na berlinskem štadionu nastopila v dresu Wolfsburga.

Strelec: 1:0 Zoran Živković (5.).

Vakum Nomad - RSN Predanič K. D. 1:2 (1:1)

9. 
Vigos 9 3 3 3 11:15 12

10. 
Sportastic 9 4 0 5 14:22 12

12. 
RSN Predanič 9 3 1 5 9:16 10

14. 
ŠD Loka 9 2 1 6 14:16 7

2. 
TAO sport 10 7 2 1 22:8 23

7. 
Elektro Lukman 10 5 2 3 23:21 17

Strelci: 0:1 Dorin Milič (2.), 1:1 Damir Kajtazovič (4.), 1:2 Dorin Milič (5.), 1:3 Dorin Milič (20.).

NK Polje - Antinazionale 2:2 (1:29

Strelci: 1:0 Samir Ružnič (18.), 1:1 Danijel Komič (20.), 2:1 Uroš Ostrož (29.).

Lestvica

1. 
Jaka bar KED 9 7 1 1 28:18 22

4. 
KMN Koala 9 6 2 1 27:15 20

10. 
Pekos Pub 9 4 0 5 24:23 12

PRIMOŽ ZORČ - futsal reprezentant Slovenije

Skoraj 30-letni Tolminec zadnjo sezono meša štrene nasprotnikom v italijanski A2 ligi v dresu Beneventa. 
V torek se je Primož pridružil soigralcem iz reprezentance v Celju na pripravah na bližnje kvalifikacije za EP in z nasmehom pozdravil selektorja ter soigralce, nekaj časa pa namenil tudi sedmi sili.

Vaša pričakovanja?

ZAČETEK OKVIRJA

»Seveda sem tudi v tem dvoboju imel svoje priložnosti, toda vprašanje je, ali bi, če bi jih izkoristil, to zadostovalo za kaj več kot le set ali dva. 
Morda, če bi res odigral popoln dvoboj - navsezadnje so tudi Kitajci le ljudje in ne roboti.«

Že ko je postalo jasno, da se je Bojan Tokič z zmago nad odličnim Francozom Damienom Eloijem uvrstil med šestnajst najboljših posameznikov izredno močnega velenjskega turnirja in da se bo tam pomeril z drugim igralcem sveta, smo vedeli, da si bomo letošnji zbor namiznoteniških umetnikov v Šaleški dolini zelo dobro zapomnili. 
A niti slutiti nismo mogli, da bomo dobili še veliko več. 
Pravzaprav je bil po Tokičevi zaslugi včerajšnji dan tako slovensko obarvan, da bi ga najraje klonirali in ga doživeli še večkrat, podvigi našega igralca pa so si podajali roko, tako da se nismo mogli odločiti za najlepšega, najbolj presenetljivega in najbolj pomembnega. 
Zato je padla odločitev, da jih bomo ubesedili kronološko.

A še pred novo poslastico igre dvojic je Tokiča seveda čakala posamična poslastica, ki je v rdečo dvorano končno privabila tudi nekoliko več gledalcev. 
Ti sprva tako kot slavni Kitajec niso mogli verjeti svojim očem, ko je Bojan nadaljeval s sanjsko igro iz obračuna dvojic in prišel na korak do osvojitve prvega niza. 
Toda na žalost je kmalu sledila hladna prha. 
Lin Ma se je pobral, zaigral bolj motivirano, kot smo vajeni od kitajskih igralcev, in se s štirimi zaporednimi osvojenimi nizi maščeval tako za viharni Tokičev začetek in bučno podporo gledalcev kot za udarec, ki mu ga je Slovenec zadal nekaj ur prej. 
»Bil je preprosto premočan, preveč tehnično dovršen, skratka predober tako zame kot za ogromno večino drugih evropskih igralcev,« je po dvoboju razmišljal domači junak. 
»Seveda sem tudi v tem dvoboju imel svoje priložnosti, toda vprašanje je, ali bi, če bi jih izkoristil, to zadostovalo za kaj več kot le set ali dva. 
Morda, če bi res odigral popoln dvoboj - navsezadnje so tudi Kitajci le ljudje in ne roboti,« je dodal Tokič, ki je bil še pred polfinalnim dvobojem v igri dvojic več kot zadovoljen s svojim izkupičkom v Velenju. 
»Že zdaj lahko rečem, da je bil to čudovit dan. 
Nikakor se ne bi pritoževal, če bi na turnirjih serije pro tour doživel še več takih dni, vse skupaj pa je še lepše zaradi dejstva, da se je zgodilo na domačih tleh.«

ZAČETEK OKVIRJA

Dobra napoved za SP

16-19

*** nachbar ***

Še pogled k dvojicam, kjer se po izpadu slovensko hrvaške-naveze Tokič-Tošić ni zgodilo nič pretresljivega. 
V moški konkurenci sta v finalu proti specialistoma za dvojice iz Hongkonga Ching Liju in Lai Chak Koju pričakovano slavila slavila Kitajca Liquin Wang in Qi Chen, pri ženskah pa so Kitajci za naslov »določili« dvojico Yining Zhang-Yan Guo. 

Imajo prav tisti, ki trdijo, da se, ko gre za ta turnir, Slovenci sploh ne zavedamo, kaj imamo?

+ Najboljša obramba v ligi.

Hammarby pred lahko nalogo

4. 
Lindesberg 17 9 3 5 540:550 21

8. 
Vanderbeek 173, 9. Berthod 170, 10. Styger 167, 48. Rabič 7

Svetovni pokal, skupno (24)

***bozzetto*** Francoz Mathieu Bozzetto je za tri stotinke sekunde ugnal Roka Flandra in ob koncu pristal na drugem mestu.

1. 
Avstrija 9122, 2. Švica 3919, 3. 
ZDA 3884, 4. Italija 3530, 5. Švedska 2650, 11. Slovenija 711

76

Mladi švedski as je na drugi progi dokazal, da je iz pravega testa, ter z drzno vožnjo, v kateri ni manjkalo podrsavanja z rokami po snegu, prevzel vodstvo. 
Schönfelder ni prenesel pritiska in je v spodnjem delu naredil napako, bolje pa je šlo Mattu. 
A je drugouvrščeni s sobotne tekme še enkrat moral priznati premoč švedskemu tekmecu: tokrat sicer le za tri stotinke, toda Šved je ostal na vrhu. 
Avstrijci so vse upe položili v Prangerja, ki pa nalogi ni bil kos in je zdrsnil na osmo mesto. 
O zmagi, zanj bi bila prva v karieri, je odločal Möllg. 
Pol sekunde naskoka je obdržal skoraj do konca, saj je bil boljši na vmesnih časih, zmanjkalo pa mu je prav pred ciljem. 
Do prvega mesta ga je ločilo pet stotink, kar je pomenilo, da je z dvema zaostanka za Mattom pristal na tretjem.

Varšava - Italijanka Carolina Kostner je na EP v Varšavi osvojila še zadnjo zlato kolajno. 
Devetnajstletna tekmovalka iz Bolzana je zbrala 174,79, drugouvrščena Švicarka Sarah Meier 171,28, tretjeuvrščena Finka Kiira Korpi pa 151,19 točke. 
Italijanska drsalka je osvojila prvo odličje najžlahtnejšega leska za svojo državo, najvišje stopničke pa si je v poljski prestolnici priplesala z dobrim nastopom na glasbo iz filma Spomini gejše. 
Slovenija v ženski konkurenci ni imela svoje predstavnice, potem ko se je Teodora Poštič nastopu odpovedala zaradi bolezni. 

Moški

1. 
Jacobsen 877, 2. Schlierenzauer 689, 3. Ammann 596, 4. Malysz 557, 5. Morgenstern 550, 6. Küttel 541, 7. Lappi 428, 8. Uhrmann 348, 9. Ahonen 344, 10. 
M. Hautamäki (Fin) 342, 11. Vasilijev 297, 12. Koch 245, 13. Kofler 234, 14. 
M. Schmitt (Nem) 205, 15. Höllwarth 201, 22. Urbanc 114, 27. Kranjec 77, 38. Damjan 47, 41. Pikl 44, 55. 
R. Benkovič 21, 67. 
P. Peterka 5

***416-27-pogorelcnik zgoraj***

(rp, sta)

***cvijo in mali taka***

Ocene

Slovenija: Škof 2 (1 obramba), Lapajne 4 (12 obramb - 1 x 7m); Kozlina 3, Backovič 2.5, Ivančič 2.5, Jovičič 2.5, Kozomara 2, Gajič 4.5, Mlakar 4, Natek 2, Kavaš 3, Špiler 2, Brumen -, Rutenka 2.5. 
Selektor: Kasim Kamenica.

Poteza tekme

Dragan Gajič: »Končna razlika ni realna, a Poljaki so boljši od nas. 
Želeli smo se prikazati v čim boljši luči. 
Upam, da smo bili dovolj bojeviti in da so ljudje spoznali, da ni prišlo do razpada sistema. 
Žal tokrat nismo uspeli zaustaviti njihove zunanje linije.«

o

1. 
Poljska 5 4 0 1 162:147 8

Španija: Hombrados, Baruffet; R. Entrerrios 2, Garabaya 2, Belaustegui, Garralda, Lozano 2, Roberto Garcia 6, Juancho Perez, Davis, Juanin 6, Iker Romero 6, Chechu Rodrizugez, Tomas 4.

1. 
Hrvaška 5 5 0 0 145:128 10

34

Za 9. mesto (Hamburg)

Ocene

V nadaljevanju je Lapajne ubranil sedemmetrovko Olafurju Stefanssonu, prvemu možu Islandije, Špiler je zabil za 17:16 in po novi obrambi Lapajnete se je našim ponudila priložnost za izenačenje. 
Toda Rutenka ni bil dovolj natančen, nato pa sta zgrešila še Matjaž Mlakar in Zoran Jovičič, v 38. minuti, pri izenačenju na 21:21, se je spet vse znova začelo. 
Vendar pa je ob vsaki priložnosti za izenačenje oziroma znižanje razlike islandski vratar sijajno reagiral, za nameček je naturalizirani Gruzijec Roland Eradze zaustavil strela s sedmih metrov Lubeja in Rutenke ter še oba druga poskusa ob odbiti žogi. 
Pomagala ni niti minuta odmora in v 45. minuti je Islandija spet imela štiri zadetke prednosti (27:23). 
Slovenski rokometaši so bili tokrat dovolj vztrajni, zabijali so z igralcem manj na igrišču, a Islandija je še v 56. minuti imela tri zadetke prednosti (32:29). 
Takrat je na sceno stopil Lapajne, ki je do konca tekme zbral šest obramb. 
V 58. minuti so vztrajni Slovenci prišli na 32:31 in slabo minuto pred koncem je imel Mlakar strel za izenačenje. 
Prekršek nad njim je bil očiten, Eradze je njegov strel ubranil, piščalka iranskih sodnikov pa je ostala nema. 
Tako kot v 48 sekundah nadaljevanja, ko nista dvignila roki za neaktivno igro. 
Priložnost je tako splavala po vodi. 

34

Nemčija: Fritz, Bitter; Hens 4, Roggisch, Klein 1, Preiss, Glandorf 5, Baur 1 (1), Zeitz 4, Jansen 3, Kraus 7, Kehrmann 2, Kaufmann 1, Schwarzer 1.

Poljska: Szmal, Weiner, K. Lijewski 3, Jachlewski 8 (4), Tkaczyk 1, Bielecki 6, Siodmiak, Wleklak 3, B. Jurecki 4, Jurasik 6, M. Jurecki 4, Kuptel 1, Tluczyinski 1, M. Lijewski 3.

Hrvaška - Češka 31:29 (14:12)

Danska: Hvidt, Henriksen; Jakobsen, Boesen 2, Leegaard 1, Jorgensen, Jensen, Christiansen 4, Knudsen 5, Stryger 6 (1), Oechlsler 1, Noddesbo 4, Boldsen 3, Lindberg.

Goričani preskušajo novega vratarja

Medtem ni novih vesti glede možnega prestopa Klemna Lavriča iz Duisburga v Betis, ki bi bil vreden vsaj tri milijone evrov. 
Španci ne jemljejo cekinov iz malhe brez dna, želijo namreč prodati vsaj kakšnega igralca, tako da vsaj za zdaj možnosti za še en tako odmeven prestop ni ravno veliko. 
Očitno vroče kombinacije, Lavrič je bil en dan v igri celo za madridski Real, reprezentančnega napadalca niso zmedle, saj je tudi včeraj prispeval zadetek za svoj klub. 
Duisburg se je na tekmi druge nemške lige znašel v zaostanku proti Unterhachingu, ki je vodil z 1:0 in 2:1, preobrat je z zadetkom v 79. minuti za končnih 4:2 z glavo potrdil ravno Lavrič. 
Odigral je celo tekmo, čeprav ga je v prvi polovici tedna mučila trebušna gripa. 
Duisburg se je še utrdil na tretjem mestu, uslugo mu je včeraj z zmago nad Hanso s 3:0 naredil tudi Aue, za katerega Mišo Brečko zaradi poškodbe ni igral. 
Zmagal je tudi Offenbach, z 2:1 je ugnal 1860 München, Matej Miljatovič je za gostitelje odigral celo tekmo. 
Na medsebojnem slovenskem obračunu v Fürthu za domačine Borut Mavrič, Aleš Kokot in Dejan Kelhar niso igrali, pri Koblenzu je Matej Mavrič odigral celo tekmo, Goran Šukalo pa je v igro vstopil v 66. minuti. 
Fürth je zmagal z 2:0.

Negotova usoda nekaterih nogometašev primorskih klubov

Izidi 12. kroga: Celeia Žalec - Mercator Tenzor Ptuj 25:32 (10:15), Europrodukt Brežice - Celjske mesnine 24:38 (12:14), Kočevje - Ina Dolgun 30:29 (15:16); sreda, 24. januarja: Olimpija PLK - Krim Mercator 14:34 (9:17); včeraj: Škofja Loka KSI – Izola, prosto: Zagorje.

1. 
Krim 11 11 0 0 399:234 22 

Prosti meti: Zadar 18:25, Helios 5:9.

Pet osebnih napak: Janža (38.), English (39.).

Helios bo v naslednjem krogu napadel jubilejno deseto zmago, saj v dvorano Komunalnega centra prihaja Široki Brijeg.

Helios spet rešil slovensko čast

5. 
Budućnost 19 12 7 1547:1482 31

Hemofarm - U. Olimpija 78:76 (62:60, 45:46, 27:18)

Sedemintrideset točk Teema Rannikka žal ni bilo dovolj, da bi se Union Olimpija z vročega gostovanja v Vršcu vrnila z deveto zmago. 
Finski organizator igre je imel v sklepnih sekundah priložnost za zmago, vendar njegov poskus izza črte 6,25 ni našel cilja, Ivica Jurkovič je ob zvoku sirene za iztek tekme zgrešil »zicer« izpod koša za podaljšek, tako da se je Hemofarm malce nezasluženo veselil štirinajste zmage.

Tjaša Rehar

Lestvica

12. 
Triglav 14 1 13 951:1194 15

Loka kava: Ninič 2.5, Finžgar 3.5, Hartman 3, Skok 4.5, Jankovič 3, Troppan 4, Eržen 4.

Nachbarjev rekord kariere

V noči na soboto je bilo 12 srečanj, na parketu pa so bila tudi moštva petih slovenskih košarkarjev v najmočnejši ligi na svetu. 
Charlotte je kljub odsotnosti Primoža Brezca zabeležil novo zmago, s 106:97 je po podaljšku premagal Los Angeles Lakerse, pri katerih je Saša Vujačič v sedmih minutah dosegel prav toliko točk in podajo. 
San Antonio je po zelo dobri igri Bena Udriha s 112:96 premagal Memphis, Toronto pa je s pomočjo Radoslava Nesteroviča s 96:90 premagal Boston. 

Charlotte Hornets

Saša Mučič

9 minut, 3 točke, za dve 1:3, za tri 0:2, prosti meti 1:2, 1 skok

31 minut, 17 točk, za dve 3:5, za tri 3:7, prosti meti 2:2, 4 skoki, 7 asistenc, 2 izgubljeni žogi

10 minut, 2 točki, za dve 1:1, 1 skok, 1 asistenca, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

37 minut, 18 točk, za dve 4:5, za tri 1:2, prosti meti 7:8, 1 skok, 1 asistenca, 1 pridobljena in 7 izgubljenih žog

Marko Tušek

18 minut, 5 točk, za dve 1:2, za tri 1:6, 3 skoki, 1 asistenca, 3 izgubljene žoge

Sandra Piršič 

Plavanje

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Pari 44. kroga: Jesenice - KAC Celovec, Graz 99ers - Innsbruck, Linz - VSV Beljak, Salzburg - Vienna Capitals

43

Kranjc, brata Rodman in Fox

Od železarjev bodo na Dunaj odpotovali Aleš Kranjc (8. mesto med branilci), David Rodman (5. mesto med krili) Marcel Rodman (1. mesto med krili) in Aaron Fox (1. mesto med centri). 
Dolgo časa je bil na tem seznamu tudi vratar Seamus Kotyk, ki pa so mu po poškodbi »delnice« padle pod črto udeležencev all-stars vikenda.

43

Tudi v drugem finalnem obračunu v Szekesfehervarju Založani brez možnosti

***alba slavija*** Tako sinoči kot v soboto je bilo v Szekesfehervarju »veliko prometa« pred zaloškimi vrati.

(mm)

43

43

MARC CRAWFORD - trener Los Angeles Kingsov

»Razočaran sem, pa ne toliko zaradi poraza, bolj zaradi načina, kako smo izgubili. 
Po drugi tretjini smo držali še vse niti v svojih rokah, toda nato smo 'zaspali', zdelo se mi je, kot da so imeli fantje v mislih le eno - za zmago naj zdaj svoje opravi vratar. 
Če hočeš zmagovati v tej ligi, se moraš za to zelo potruditi, saj uspeh nikoli ne pride sam od sebe,« je bil po srečanju slabe volje trener našega zvezdnika Marc Crawford.

NY Islanders 49 23 21 5 146:144 51

Jugovzhodna skupina

Carolina 52 26 20 6 162:164 58

Columbus 50 20 25 5 126:153 45

Edmonton 50 24 22 4 136:146 52

Streli na gol 1

Podaje 2

Na ledu z igralcem(a) manj 0:37

***jan*** Ivo Jan je bil z goloma in podajo junak zmage Krefelda v Kölnu. 

Igralke Bresta so gostovale v Srbiji, kjer so odigrale povratno srečanje s srbskim državnim prvakom Pionirjem iz Subotice. 
Že prvo srečanje so Cerkničanke dobile s 5:3 in tudi povratno srečanje se je končalo z enakim izidom v njihovo korist. 
Cerkničanke so srečanje odločile že v prvem delu, potem ko sta odlično odigrali Tina Potokar in Brankica Pavlovič. 
Domačinke so ob koncu le uspele ublažiti svoj poraz. 
Igralke Bresta so se tako uvrstile v naslednji krog, kjer jih bodo čakale slovaške prvakinje Železijar iz Podbrezove. 
Prva srečanja v naslednjem krogu bodo ob koncu februarja. 
Konstruktor je bil tokrat domačin v Mariboru proti odlični ekipi iz Madžarske, Zalaegerszegu. 
Prvo srečanje so Madžari visoko dobili, tako da so bili praktično že zmagovalci. 
Kljub temu je Konstruktor povratno srečanje odigral odlično in na koncu visoko zmagal, a je bilo za napredovanje premalo. 
Pri Mariborčanih sta bila izvrstna mladi Klemen Mahkovic (659) in Franc Kirbiš, ki je podrl 640 kegljev. 
Trener Konstruktorja Bojan Pihlar je po končanem dvoboju dejal: »Poskušali smo narediti nemogoče, vendar se ni izšlo, kljub vsemu sem s prikazano igro več kot zadovoljen, obenem moram pohvaliti Madžare, ki so sicer izvrstna ekipa.« 

Stane Kadunc 

Plavanje

Slovenci so nadaljevali z dobrimi nastopi na močnem mitingu v Luksemburgu. 
Prav na najvišjo stopničko se je v soboto povzpel triglavan Emil Tahirovič, ki je bil najhitrejši na 50 m prsno z 28,51. 
Koprčan Matjaž Markič, ki je bil prav tako prijavljen za nastop v tej disciplini, zaradi poškodbe kolena ni nastopil, a je njegov trener Roni Pikec zagotovil, da se bolečine v kolenu, ki so se pojavile med poletom iz Avstralije, že manjšajo: »Matjaž ni želel tvegati nastopa, saj se bojiva, da bi se stanje lahko poslabšalo.« 
Dvakrat je bil na stopničkah ilirijan Peter Mankoč, ki je osvojil drugo mesto na 50 m prosto (23,08) in tretjega na 50 m delfin (24,46). 
Sara Isakovič je bila v soboto četrta na 200 m prosto (2:01,88) in prav v tej disciplini je bil postavljen do zdaj najboljši izid mitinga. 
Nemka Annika Lurz je z 1:57,48 za sekundo zgrešila svetovni rekord rojakinje Franziske van Almsick in morda napovedala naskok na svetovni rekord na marčevskem SP v avstralskem Melbournu. 
Isakovičeva, v finalu v Luksemburgu tekmovalci nastopajo v desetih progah, je bila prav 10. še na 50 m prosto (27,24). 
Med najboljšo deseterico so nastopili še plavalec Žita Gorenjke Radovljice Luka Turk, ki je bil peti na 200 m prosto (1:53,41) in njegova klubska sotekmovalka Anja Klinar, ki je osvojila enako uvrstitev na 200 m mešano (2:20,63). 
Plavalka Olimpije Nina Sovinek pa je bila na 200 m mešano deveta (2:39,71). 
Miting se bo končal v nedeljo.

(sta)

Žbogar sedmi

Senica - Nova Gorica 3:0 (12, 18, 20)

(sta)

1. 
Autocommerce 16 15 1 45:10 31

7. 
Bratislava 16 5 11 22:40 21

Lestvica

Pomembna zmaga Novomeščank

Novo mesto - SVS Post 3:1 (-22, 21, 20, 15)

Marjan Gregorčič

(og)

Šentviške odbojkarice so ljubljanski derbi začele zelo dobro in presenetljivo dobile uvodni niz. 
V drugem so, kot že tolikokrat v letošnji sezoni popustile, v tretjem pa jim je spet uspelo s servisi nasprotnice spraviti stran od mreže, dobro pa je, v povezavi z obrambo, deloval tudi njihov blok. 
Vendar so se vitalovke, ki so igrale brez Tjaše Dimec, v četrtem le zbrale in ga tudi prepričljivo dobile. 
Odločilni pet niz je bil od sedme točke izenačen, na tehnični odmor pa so s točko prednosti odšle gostje, ki so si v nadaljevanju priigrale nedosegljivo prednost in prišle do dveh točk, medtem ko so se Šentvidčanke morale zadovoljiti s točko. 
»V prvem in tretjem nizu smo uspele vse tisto, kar smo se dogovorile, tudi realizirati na igrišču, medtem ko smo v preostalih treh nizih naredile preveč napak, da bi lahko presenetile Vital. 
Kljub vsemu sem s točko lahko zadovoljna,« je tekmo komentirala Jelka Lenard, trenerka Šentvida.

Izidi 16. kroga: Šentvid - Sloving Vital 2:3 (22, -22, 18, -21, -11), Galeb Grup Hitachi Izola – Benedikt 0:3 (9:25, -15, -15), Luka Koper - Jesenice Bled 3:0 (20, 14, 19); preloženo: Broline Kamnik - Nova Gorica

Lestvica

2. 
Vital 16 14 2 44:14 41

7. 
Kamnik 15 3 12 15:38 10

Koper 20 2 13 5 24:27 19

(aš)

***cimerotic***

foto: Grega Wernig

Z domžalskim moštvom je nekaj dni vadil tudi nekdanji igralec Mure Ivo Prettner, ki po neuradnih informacijah ni pokazal dovolj, da bi v prihodnosti lahko igral v rumeno-modrem dresu.

foto: Reuters

63

21.30 Nova Gorica, košarka, 1. 
B SKL, 15. krog: Nova Gorica - Konjice, posnetek 

***federer1***

Bob in Mike Bryan

***bob in mike bryan***

»Pogovarjal sem se s Cimerotičem in izvedel, da z njim ni tako hudo, kot je bilo napovedano. 
Bil sem v stiku z Birso, ki ni igral proti PSG-ju, vendar nanj lahko računamo.«

Nov uspeh Korena 

V ponedeljek v gimnaziji. 
Jože se obrne k sošolcu Borisu in ga vpraša:

»Groza, spet teden, ki mu ni in ni konca!«

2

(mb)

»Žal mi je, da zaradi nešportne igre nekaterih pride do takšnih poškodb,« je po tekmi pripomnil Pušnik. 
Po včerajšnjem vnovičnem pregledu se je neutrudni Moldavec odločil, da se bo kljub poškodbi pridružil preostalim 26 soigralcem na poti v Poreč. 
»Šel bo z nami, saj želi ostati z moštvom. 
Lungu bo hodil v fitnes, na masaže in skupne sestanke,« je včeraj pojasnil koroški strateg. 
Drugih aktivnosti ne bo imel, sledi en teden popolnega mirovanja, po novem pregledu pa bo znano, ali bo lahko začel vsaj teči. 
Spodbudno je le mnenje zdravnikov, da stanje ni tako neprijetno kot pred meseci pri Cipotu in Pokleki. 
Zagotovo pa je Lungu izgubil dva tedna vadbe na igrišču.

Maribor - Nafta 1:2 (1:0)

Strelci: 1:0 Cipot (17), 1:1 Eterović (51), 1:2 Kovačević (68).

Željko Latin

CMC PUBLIKUM: Šeliga, Gobec, Hadžič, De Souza, Purič, Sešlar, Brezič, Beršnjak, Pečnik, Čadikovski, Brulc, Igrali so še (Mujčinović, Biščan, Halilovič, Korun, Pranjič, Travner, Urbanč, Rusič, Jašaragić, Bakarič, Škrbina. 
Trener: Pavel Pinni.

(gk)

Ljubljančani zmagali tudi v drugi pripravljalni tekmi

V pričakovanju velike novice januarskega prestopnega roka, ki jo še naprej pripravljajo v ljubljanskem taboru, za Interblock v spomladanskem delu sezone niti Mile Ačimovič še ni izgubljen. 

29.860; Andre-Pierre Gignac (21), Fabrice Abriel (54)

Bordeaux - Lille 0:1 (0:0)

Le Mans - Marseille 2:0 (1:0)

1. 
Lyon 22 16 3 3 41:16 51

Zadnjeuvrščeni Ascoli je tik pred koncem tekme presenetil Messino in prišel do druge letošnje zmage. 
Tudi Reggina je prinesla tri točke z gostovanja, senzacijo vikenda pa je pripravil Lazio, ki je do tal potolkel Palermo. 
Fiorentina, Milan in Roma so minimalistično prišli do treh točk, Luigi Di Biagio pa medtem lovi rekord po številu rdečih kartonov.

***inzaghi*** Filippo Inzaghi je prekinil svoj prvenstveni strelski post, in sicer bledemu Milanu proti Parmi prinesel zlata vredne tri točke.

Fiorentina - Livorno 2:1 (0:1)

1. 
Inter 20 17 3 0 44:17 54

13. 
Fiorentina 21 11 4 6 33:21 22

Smrt v amaterski ligi

***kuranyi*** Igralci Schalkeja so napolnili mrežo Eintrachta in podobno kot Werder na najboljši možni način izkoristili neuspeh Bayerna.

10. 
Energie 18 5 5 8 21:25 20

13. 
Alemannia 18 5 4 9 30:36 19

15. 
Bochum 18 5 3 10 22:31 18

V Španiji prodaji najboljšega strelca svetovnih prvenstev vseh časov nasprotujejo bolj, kot bi si lahko mislil marsikateri nogometni navdušenec na sončni strani Alp. 
Vodstvo kraljevega kluba je bila tako deležno številnih ostrih medijskih napadov, oglasili so se tudi navijači Reala, vsi skupaj pa so še več materiala za produkcijo kritik dobili v soboto zvečer. 
Beli balet je namreč v Villarealu proti eni v zadnjem času najmanj razpoloženih in najslabših ekip lige odigral nadvse slabo in neprepričljivo, izgubil z 0:1, pri tem pa so med številnimi težavami madridske ekipe najbolj izstopale tiste v napadu, kjer vlogo edinega pravega napadalca do nadaljnjega igra Nizozemec Ruud van Nistelrooy. 
Marsikateri španski analitik je bil tako v komentarju po tekmi prepričan, da bi že nastop za silo razpoloženega Ronalda Realu močno pomagal najmanj do izenačenja, če ne celo do zmage, in je zato kraljevemu klubu pred jutrišnjim zaključni dejanjem pogajanj z Milanom postavil vprašanje, podobno tistemu iz naslova. 
Nekateri pa so šli v svojem razmišljanju še dlje in so se vprašali, zakaj Real ni Ronalda Milanu prodal že poleti - takrat bi tudi iztržil precej precej več denarja - in si pravočasno zagotovil dostojno zamenjavo. 
»To je neumnost, Ronaldov odhod nima prav nič opraviti s tem porazom. 
Izgubili smo, ker je celotna ekipa odigrala slabo in si pripravila premalo priložnosti, in Ronaldova prisotnost ne bi spremenila ničesar,« se je sicer branil športni direktor kluba Predrag Mijatović, a jasno je, da bo do nadaljnjega on dežurni krivec za vse neuspehe Reala. 
Še posebej, če bo Ronaldo medtem pri Milanu dosegel kak gol. 

Atletico - Racing 1:1 (0:0)

1. 
Barcelona 20 12 6 2 43:18 42

6. 
Zaragoza 20 9 5 6 31:21 32

20. 
Gimnastic 20 3 3 14 20:39 12

ANDREJ DOBOVIČNIK - selektor futsal reprezentance Slovenije

ŠD Bas šport iz Ilirske Bistrice že vrsto let uspešno prireja nogometni turnir za mlajše selekcije Bassport pokal, ki zadnjih pet let tradicionalno poteka v začetku februarja. 
Turnir je v vseh letih zelo dobro zaseden, saj slovi po dobri organizaciji in kakovostni zasedbi (tudi mednarodni), tako da običajno poteka v treh tekmovalnih dnevih po posameznih kategorijah. 

ZACETEK OKVIRJA

Strelci: Šulič 3, Šmarčan, Štuhec in Vrbnjak po 2, Jokić in Ul po 1 za Branik ter Marković 3, Rukavina in Draganić po 2, Schapfhauser in Grabić po 1 za ASV Wien.

***olimpija*** Zmagovalna ekipa Olimpije

foto: Drago Wernig - TAKA

*** acimovic ***

*** slovenija ***

foto: Arsen Perić

V Neustadt druga četverica

Košarka 17.55 ULEB 161 Hemofarm - Unics Kazan 1,70 15,00 *1,85 1,53 1,65 HEM: d+ g- d+ d+ g- UNI: g0 d+ g+ g- d+ 1P2: še nista igrala

Košarka 20.55 ULEB 170 Gran Canaria - FMP Železnik *1,60 15,00 1,95 1,45 1,73 GC: g- d+ g- d+ g- FMP: g+ d0 d+ g+ d+ 1P2: še nista igrala

- Štiri kroge brez zmage.

Reading 48 Wigan

+ Štiri zmage v zadnjih petih krogih.

***nagy***

34

Slovenski rokometaši danes proti Madžarski za deveto mesto na SP

To bi bil nov mejnik v zgodovini nastopov Slovenije na SP. 
Običajno so se slovenski rokometaši domov vračali sklonjenih glav in s porazi ob koncu svojih nastopov. 
Bo tokrat drugače? 
Proti Poljski so bili nemočni, trije razpoloženi igralci pa premalo za enakovreden boj. 
Kritiki bodo našli tudi marsikatero napako v načinu vodenja in izbiri taktike, a odločitve sprejema le en človek. 
In nosi posledice oziroma odgovornost. 
V drugem delu so si razočaranja v slovenskem taboru podajala roke. 
Nemčija, Francija, Islandija in Poljska. 
Poraz za porazom. 
Vtisi so ostali različni, tako kot oznaka, da je bilo ob razburjanju nad sodniškimi odločitvami izgubljeno preveč dragocene energije in da nekatere poteze niso bile najbolj posrečene. 

Lestvica strelcev

1. 
Filip Jicha (Češ) 55 (9)

2. 
Ivano Balić (Hrv) 29

8. 
Ismail Buhadiuj (Mar) 25

Opomba: naš najboljši asistent je Sergej Rutenka, ki je z 22 podajami na 13. mestu. 

4. 
Ivano Balić (Hrv) 60

***gajic*** 

(okvir)

»Čeprav so danski klubi na sestanku na Dunaju nastopili enotno in so bili proti spremembam, ki jih je predlagala EHF, bo do njih vseeno prišlo. 
Liga prvakinj bo sicer tudi v prihodnji sezoni imela šestnajst članic in tudi v prvem delu tekmovanja še ne bo prišlo do sprememb, ki se obetajo šele v drugem delu, ko bodo prvouvrščene ekipe iz vsake skupine sestavile novi skupini s po štirimi ekipami. 
Nato sledita polfinalni tekmi in veliki finale.«

Koper - »Tako prepričljiv rezultat mladincev je presenetil tudi mene. 
Imeli smo nekoliko lažji razpored tekem, vendar so fantje nekatere tekme odigrali vrhunsko. 
Še zlasti to velja za tekmi proti Pivovarni Laško in Termu. 
Prvič, odkar vodim mladinsko ekipo, imam na treningu dovolj igralcev, da lahko sestavim enakovredni ekipi, s katerima uigravamo določene taktične različice. 
Boljši pogoji za strokovno delo so se pokazali v boljših in lepših igrah ter posledično rezultatih. 
Nekaj igralcev (Bombač, Paladin, Poklar, Jelovčan, Kodelja) je že treniralo in igralo v članski ekipi. 
Večina omenjenih igralcev igra tudi za državne selekcije, ki nastopajo na največjih mednarodnih tekmovanjih. 
V spomladanskem delu želimo ponoviti take rezultate in prvič v zgodovini kluba osvojiti naslov državnih prvakov,« je jesenski del ocenil Vili Ban.

Ekipo kadetov uspešno vodi Stojan Petrinja, ki je bil z lansko generacijo (letnik 1989) prvak Slovenije. 
Nekaj fantov iz lanske ekipe igra tudi letos in zanimivo bo videti, ali lahko ponovijo tako sijajen rezultat. 
Naj povem, da so Tine Poklar, Jure Jelovčan in Žiga Smolnik redni člani slovenske reprezentance letnika 1990. 

Odbojkarji Autocommercea zmagujejo tudi, ko ne blestijo z igro, do pomembne zmage pa so na gostovanju v Humenneju prišli Mariborčani. 
Utrujenost je bila glavni vzrok za slabše predstave Novogoričank na Slovaškem, medtem ko so državne prvakinje nadigrale udeleženke lige prvakinj. 
Ali so Kamničani in Kranjčani prišli do rešilnih točk v prvi moški ligi? 
V prvi ženski ligi Šentvidčanke presenetile vitalovke.

V ženski srednjeevropski ligi so pokalne zmagovalke konec tedna na Slovaškem odigrale dve tekmi. 
Proti vodilni ekipi interlige so bile brez pravih možnosti za uspeh, z veliko težavami pa so Novogoričanke ugnale zadnjeuvrščeno Bratislavo. 
Utrujene hitovke, na Slovaško so krenile šele v soboto zjutraj, saj so jim ob vrnitvi iz Moskve, kjer so igrale povratno tekmo osmine finala pokala CEV, izgubili opremo, so si z zmago v Bratislavi priigrale najmanj tretje mesto po rednem delu tekmovanja. 
Njihove nasprotnice v polfinalu zaključnega turnirja interlige bodo dunajske poštarke, ki bodo 1. in 2. marca tudi organizatorke zaključnega turnirja. 
Prav z zmago nad udeleženkami lige prvakinj so pomemben korak proti zaključnemu turnirju naredile Novomeščanke. 
»Na tekmo smo se zelo dobro pripravili. 
Uspeli smo ustaviti njihove najnevarnejše igralke, tako da od njihove igre ni bilo nič. 
Mislim, da smo s to zmago na dobri poti, da se udeležimo zaključnega turnirja na Dunaju,« je Bogdan Kotnik, trener slovenskih prvakinj, po dveh zaporednih porazih v interligi le dočakal zmago. 
O četrtem mestu bo najverjetneje odločala zadnja tekma rednega dela tekmovanja, ko bodo v Marofu gostovale Mariborčanke, ki so bile tudi tokrat proste.

V prvi ženski ligi so Benedičanke po visoki zmagi nad Šentvidom v prvi tekmi tretjega dela prvenstva prepričljivo slavile tudi v Izoli. 
Očitno so odmor zelo dobro izkoristile, tako da bodo v četrtfinalu končnice še zelo nevarne Vitalu, ki je v ljubljanskem obračunu izgubil točko. 
Res je, da so proti Šentvidčankam nastopile oslabljene, prav tako na klopi ni bilo Jožeta Časarja, pač pa je ekipo vodil njegov pomočnik Niko Bernard, vendar to uspeha domače ekipe prav nič ne zmanjšuje. 
Konec tega tedna bodo šentviške odbojkarice počivale, saj bodo tekmo z Novo Gorico odigrale pozneje, nato pa jih čakajo odločilne tekme za obstanek v ligi. 
Kar velja tudi za Izolčanke, ki so v soboto razočarale z igro proti sicer boljšemu Benediktu, in Kamničanke, ki so tekmo z Novogoričankami prestavile na poznejši datum. 
Odpisane Jeseničanke so se v Kopru predstavile v dobri luči, vendar so ostale praznih rok.

(okvir)

Vrstni red: 1. Autocommerce 31 (45:10), 2. Aon hotVolleys 28 (39:15), 3. Kapošvar 26 (35:23), 4. Innsbruck 25 (34:15), 5. Prevent gradnje IGM 25 (31:25), 6. Varaždin 22 (24:34), 7. Bratislava 21 (22:40), 8. Kazincbarcika 19 (22:30), 9. Karlovac 19 (12:42), 10. Humenne 18 (15:45)

1. 
DOL za ženske 

Izidi 13. kroga: Solkan - Piran 3:0 (11, 18, 15), Črnomelj - Nova Gorica II 1:3 (-15, 23, -23, -20), Brestanica - Vital II 3:2 (-15, -16, 17, 19, 8), Bohinj - Kanal 0:3 (-17, -25, -15), Triglav - Bled 3:0 (16, 10, 13), Tabor Ljubljana - Žirovnica 3:2 (-22, 24, 20, -21, 8) 

***skl odbojka***

Junak tekme v Milwaukeeju je bil domači košarkar Mo Williams: dosegel je 30 točk, med njimi tudi odločilni koš tri sekunde pred koncem tekme z New Yorkom. 
Domači ekipi je uspelo prekiniti niz šestih porazov, s tem pa se je za las izognila celotnemu mesecu brez zmage, kar bi se ji zgodilo prvič v 15 letih. 
Pri gostih je Jamal Crawford dosegel kar 17 od 26 točk v zadnji četrtini, toda brez pomoči soigralcev ni šlo.

ŠKL vabi

Vabljeni na veliki prireditvi ŠKL košarka. 
Košarkarski dvoboj, plesne, navijaške in akrobatske skupine, miss simpatičnosti, gostje, nagradne igre in mnogo presenečenj.

Konjice Special Ribič: K. Klančnik 6, Božičevič 3, I. Klančnik 11, Lubej, Fendre 8, Klasan 12, Javornik 5, Soderžnik 4, Šrot 20.

Tomaž Bernot, trener Domžal: »Čestitam svojim igralkam za zmago in odgaranih 40 minut tekme, v katerih so nam nasprotnice prikazale pravo rokoborbo. 
Žalostno je, da se jo dopušča. 
Srečno smo jo odnesli samo z eno poškodbo.«

AJM - Odeja 75:67 

Teden pred nadaljevanjem tekmovanja v drugi državni ligi za rokometaše je bil na Igu turnir treh ekip. 
Prvo mesto je z zmagama nad gostitelji Mokercem s 23:12 in mladinci Pekarne iz Grosupljega s 16:14 osvojila Grča iz Kočevja. 
Srečanje med Ižanci in Grosupeljčani se je končalo z izidom 15:15. 
»Ne morem reči, da sem v celoti zadovoljen z igro, saj fantje še niso v pravi formi. 
Precej vrzeli sem na turnirju opazil v napadu. 
Žoga med igro sicer teče, a le do strela, ko se moji igralci najbolj ne znajdejo. 
To hibo moramo odpraviti ta teden, pred gostovanjem v Murski Soboti, kjer nas v soboto čaka pomembna tekma proti Pomurki,« je povedal trener Grče Dušan Križman. 

Pred zadnjim krogom je pred Ljubljančani le še eno odprto vprašanje. 
Glede na to, da so možnosti za preboj v nadaljnje tekmovanje zapravili že pred časom, ostaja v zraku zgolj še vprašanje zadnjega mesta v skupini B. Z zmago proti Joventutu, ki z izkupičkom 7-6 zaseda tretje mesto v skupini, bi se Union Olimpija izognila zadnjim trem mestom v evroligi. 
Prehiteti je že zdaj ne moreta kölnski RheinEnergie in Žalgiris, ki imata po dve zmagi in enajst porazov, enak izkupiček kot zmaji (4-9) pa imata Climamio iz Bologne in Le Mans.

foto: Reuters

»Ni prišlo do usklajene zgodbe med akterji, ki naj bi prispevali denar. 
Čakali bomo še en teden, ko naj bi se spet zavrteli mlini, bojim pa se, da časa zmanjkuje,« je po neuspeli skupščini dejal direktor Tavčar, ki je bil v zadnjih dneh veliko večji optimist. 
Kje se je zalomilo? 
»Tega ne bi želel komentirati. 
Akterje poznate: Dušan Mitič, Milan Medved, Jože Mermal.«

foto: Nebojša Tejić

Medtem ko številnih članov Uniona Olimpije na včerajšnjo izredno skupščino ni bilo, je nanjo prišel nadvse presenetljiv gost - Jimmy Oliver. 
Ameriški ostrostrelec, ki je v Ljubljano prišel v »paketu« z Modul Groupom, je pojasnil, da je izkoristil proste dneve v grškem prvenstvu (v nedeljo je za Appolon ob zmagi 86:79 dosegel 27 točk) za dopust pri nas, na skupščino pa prišel, ker da ima »Union Olimpijo bogato zgodovino in upam, da bo klub obstal«. 
Na vztrajno poizvedovanje, ali vendarle ni prišel po kakšne zaostale obveznosti, ni želel odgovoriti. 
Čeprav tudi pri Appolonu, za katerega je letos igral tudi novi igralec Ljubljančanov Abdul Mills, ni postlano z rožicami, je športni direktor Uniona Olimpije Jure Zdovc zanikal, da je v kakršnihkoli kombinacijah za vrnitev v zeleno-beli dres.

foto: Nebojša Tejić 

Stipe Modrič

10 minut, za dve 0:1, 4 skoki, 1 asistenca, 3 izgubljene žoge

Ženske

foto: gp

»Z Matjažem sva se hitro dogovorila, strinjala sva se, da ne bi imelo pravega smisla, če bi igral na tej tekmi. 
Če pa se bom vrnil v pravo formo in če bom v tekmovalnem ritmu, pa bo novi selektor računal tudi name.«

43

Ženski hokej

Izidi

43

***ennaffati cesnjak*** Omar Ennaffati (na fotografiji ga je pri strelu skušal ovirati Marko Češnjak) je v dveh tekmah prispeval gol in podajo za zmagi Albe nad Slavijo.

JEAN SEBASTIEN GIGUERE - vratar Anaheim Ducksov

Čeprav je bilo še v petek nekaj nejasnosti, ali se bosta na zaključnih srečanjih slabšega od dveh mednarodnih tekmovanj pod okriljem HZS pomerili najuspešnejši moštvi po rednem delu, se je na koncu vendarle vse izšlo po takšnem načrtu. 
Triglavani so namreč v Zagrebu zlomili odpor Mladosti in se tako pridružili železarjem v boju za prvo mesto.

foto: Grega Wernig

***arhipov*** Denis Arhipov (levo) je bil junak zmage Chicaga nad Calgaryjem.

ZACETEK OKVIRJA

Chicago Blackhawks - Calgary Flames 4:3 (po podaljšku), Anaheim Ducks - Dallas Stars 4:1, Atlanta Thrashers - Philadelphia Flyers 1:2, Detroit Red Wings - Colorado Avalanche 3:1, Vancouver Canucks - San Jose Sharks 3:1

Pittsburgh 48 23 17 8 162:153 54

Tampa Bay 51 26 23 2 161:160 54

Detroit 51 31 14 6 153:121 68

Severozahodna skupina

Minnesota 51 26 21 4 140:132 56

Anaheim 51 31 12 8 171:131 70

Phoenix 50 23 25 2 140:175 48

106

Vaterpolo

foto: jm

Končni vrstni red: 1. Jure Orel (Davor Glavina, Aleš Božnik, Karlo Hmeljak), 2. Gašper Vinčec (Tomaž Čopi, Mitja Margon, Julijan Višnjevec/Luka Verzel), 3. Branko Brčin (Vid Jeranko, Gregor Lisjak, Matej Lisjak), 4. Jon Brecelj (Uroš Pečaver, Martin Starič, Jure Dolenc), 5. Žiga Horvat (Aleš Kalin, Sašo Horvat, Andrej Kavčič), 6. Andrej Janežič (Miha Truden, Dejan Presen, Gregr Petak), 7. Gorazd Fras (Franco Hrvatin, Živko Tadič, Alan Deško), 8. Bojan Rajar (Mirko Lisičič, Miran Pavlič, Jan Pajer), 9. Valter Peric (Rok Poropat, Žiga Heberle, Alekxandar Bartole)

20.30 Strasbourg, košarka, pokal Uleb: Strasbourg - Nancy, prenos

Marija na vrhu

Lestvica WTA

508. 
(512) P. Reberšak 29

434. 
(417) L. Gregorc 68

450. 
(450) B. Kavčič 65

Lepotice za vojake

***indija***

111

Tako je praktično z vsakim na tej zemeljski obli, tudi z novinarji. 
Sam nikoli nisem skrival svoje navijaške izbire, ko so nastopale slovenske reprezentance ali slovenski predstavnik v posamični mednarodni konkurenci. 
Nekoč sem bil celo službeno grajan, vendar pa me je pred kaznijo rešil takratni urednik Marko Rožman, ki je našemu nadrejenemu pojasnil, da je to gledalcem všeč. 
Vedno, saj poskušal sem, pa sem bil zelo previden pri obračunu dveh domačih ekip ali pa na tekmovanju za domače naslove. 
Takrat so bili pač vsi moji oziroma naši. 

Jutri bo pretežno jasno. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -8 do -3, v alpskih dolinah okoli -12, ob morju 0, najvišje dnevne od 3 do 8, na Primorskem do 11 °C.

0

***cesar***

(okvir)

Iz Poreča Željko Latin

***bukovec mihelic lungu dw*** Mihael Bukovec, Rene Mihelič in Vladislav Lungu na tekmi med Nafto in Mariborom

2

0

Priprave Drave

»Lahko potrdim, da gre za Norveško, sicer pa ne želim, da o tem karkoli pišete. 
Naj se za spremembo enkrat ne dviga preveč prahu okoli tega, morda bo zato lažje prišlo do realizacije. 
Naj se nič ne govori in nekaj naredi.«

Jasmin Handanovič zagotovo ne bo okrepil vrst državnih prvakov, medtem sta trenerja Lučić in Tami prižgala zeleno luč za prihod Dejana Miliča.

S štirinajsto zaporedno zmago se je Inter le na korak približal evropskemu rekordu po številu zaporednih prvenstvenih zmag, ki ga držita Real in Bayern. 
Eden od junakov kroga je bil mladi japonski lev Takajuki Morimoto, ki ga v domovini že kujejo med najsvetlejše azijske zvezde, med strelce pa sta se vrnila Mirko Vučinić in Filippo Inzaghi.

3. 
Bayern 18 10 3 5 32:22 33

5. 
Hertha 18 8 6 4 30:25 30

7. 
Nürnberg 18 5 11 2 25:17 26

Klasnić na novo operacijo

Nocoj se s slabo polovico tekem 25. kroga nadaljuje angleško prvenstvo

***crouch-kuyt*** Napadalni dvojec Liverpoola Peter Crouch-Dirk Kuyt si nocoj želi pritisniti na vodilni ekipi premier lige.

1. 
Manchester U. 24 18 3 3 53:18 57

13. 
Manchester C. 24 8 6 10 19:28 30

18. 
West Ham 24 5 5 14 17:38 20

Nazarje napolnile mrežo Miklavža

Mariborska »Lukna« se je tokrat napolnila z zadetki, saj so graščaki iz Nazarij uprizorili pravi »gol-show«. 
Miklavž se ni uspel upirati kakovostnejši in motivirani ekipi gostov, ki je do zadnje minute igrala »na polno«. 
Nazarje ostaja trdno na drugem mestu, Jure Šemenc je dosegel kar sedem zadetkov, prvi strelec lige Metulj pa dva manj.

5. 
Sl. gorice 11 5 1 5 60:63 16

Pari 13. kroga - petek, 2. februarja, ob 19. uri: Nazarje - Benedikt; ob 19.30: Tomaž - Miklavž TBS Team 24; ob 20. uri: Cerkvenjak Gostišče Anton - Slovenske gorice; sobota, 3. februarja, ob 18. uri: Martinišče Codex - Bioterme Mala Nedelja, Marinci Veščica so prosti

Na tekmi v Dolu pri Hrastniku je Litijanom po dolgem sušnem obdobju (šest krogov) le uspelo zmagati. 
Razliko so si priigrali v prvem polčasu, ko so jo v drugem skoraj zapravili, no, na koncu so bili le nekoliko spretnejši in srečnejši.

Lestvica

Vabljeni na veliko prireditev ŠKL nogomet. 
Nogometni dvoboj, plesne in navijaške skupine, miss simpatičnosti, gostje, nagradne igre in mnogo presenečenj.

Kaj pa vem... 
Mislim, da smo doslej veliko naredili v obeh smereh, v fiziki in taktiki, moramo se še malo uigrati in potem stvar pripeljati do želenega rezultata.

Smučanje prostega sloga

Faričeva peta v smučarskem krosu na X-igrah v Aspnu

Slovenski rokometaši izgubili tudi zadnjo tekmo na SP

foto: Grega Wernig

foto: Roman Šipič

Drevi ob 19. uri bo v zaloški dvorani tretji finalni obračun v interligi A. Hokejisti Slavije želijo po dveh porazih na Madžarskem popraviti bled vtis in podaljšati zaključne boje proti Albi.

Smučarski skoki

Zadnje spremembe v reprezentanci so, sodeč po izidih iz Oberstdorfa, vsem bolj škodile kot koristile. 
Kakšne se zdijo vam?

Robert Pogačar

***benkovic*** Rok Benkovič bo na SP v Saporo odpotoval le, če bo do takrat svojo formo dvignil na ustrezen nivo.

Bolton 352 Charlton

+ Dobil zadnja medsebojna dvoboja z Boltonom.

število tekem v prvi ligi : 118 (62 - Domžale, 56 - Olimpija)

število odigranih minut v prvi ligi: 9632

število izključitev: 3

2

Najpozneje v ponedeljek se boste srečali s svojimi reprezentančnimi soigralci. 
Kaj lahko pričakujemo od delno prenovljene izbrane vrste, ki jo bo odslej vodil Matjaž Kek?

***ilic sukalo*** Ilič se bo v ponedeljek spet srečal s prijatelji iz reprezentance (levo Goran Šukalo).

»Po jutrišnji pokalni tekmi s Sevillo nas v nedeljo čaka prvenstveno gostovanje v Bilbau, nato se bom vrnil domov in se pridružil reprezentančnim pripravam. 
Tako je dogovorjeno tudi z reprezentančnim vodstvom.«

34

***cvijo in mali taka***

Hamburg - Dvorana Color Line Arena. 
9000 gledalcev. 
Sodnika: Licis in Stolarovs (Latvija).

Madžarska: Puljezević 4 (5 obramb), Fazekas 5 (17 obramb); Ilyes 3, Csaszar 4, Diaz 4, Mocsai 2, Gal 4, G. Ivancsik -, Tombor 3, Kaztirz -, K. Nagy 2, L. Nagy 3, Herbert -, Vadkerti 4. 
Selektor: Laszlo Skaliczky.

Pogleda selektorjev

Izjave igralcev

NENAD PULJEZEVIĆ

Gold Club: Torlo, Kevič, Sarkič, Stojanović 2 (1), Svetelšek, Koražija 1, Baran, Dimovski 3, Sokolov, Božič 3, Martinc 1, Furlan 3, Konečnik 5, Štefanič 6 (1), Ivanović 4, Teržan 1. 
Trener: Vojko Lazar.

Ob robu SP

Zgodba je neverjetna in posledica dejstva, da se pred zadnjim krogom drugega dela SP ni vedelo, kdo vse bo v četrtfinalu. 
Mnogi hrvaški navijači so zato kupili vstopnice za tekme v Hamburgu, za četrtfinale in polfinale. 
Toda Nemčija je nato osvojila drugo mesto v skupini, ob zmagi Poljske nad Slovenijo, in Hrvaška je morala v Köln. 
Na srečo je Hamburg dovolj blizu Danske, Danci pa so včeraj množično obiskovali Hamburg.

***lorbek***

Slavko Kotnik

Memi Bečirovič, trener Heliosa, se zaveda, da so Domžalčani favoriti. 
»Hkrati se zavedamo dejstva, da imajo Koprčani dobro ekipo, ki je običajno najbolj motivirana proti boljšim moštvom. 
Od igralcev pričakujem resen pristop, odločil pa sem se, da pred nadaljevanjem lige NLB in bližajočim se finalnim turnirjem pokala Spar odpočijem Roberta Troho. 
Ni ne bolan ne poškodovan, a ocenil sem, da bi mu počitek prišel še kako prav,« je dejal Bečirovič, tekmec s koprske klopi Mihajlo Poček pa dodal: »Ekipa Heliosa je trenutno skupaj z Unionom Olimpijo najboljša v Sloveniji. 
Za nas bo dvoboj z Domžalčani pravzaprav lahek, saj ne moremo izgubiti ničesar, lahko pa se veliko naučimo. 
Moji igralci bodo s pomočjo moštva, ki nastopa tudi v močnejši konkurenci, dobili jasno sliko o sebi, hkrati pa bomo vsi skupaj pred premorom ob finalnem turnirju pokala Spar imeli nato dovolj časa, da popravimo napake.«

V Brezčevi odsotnosti sta največ dela pod obročema v Denverju opravila Emeka Okafor in Gerald Wallace. 
Prvi je k zmagi Risov prispeval 18 točk in deset skokov, Wallace pa je tekmo končal s 25 točkami in 13 skoki. 
Pri Denverju, ki je doživel tretji zaporedni poraz, sta izstopala Carmelo Anthony (25 točk) in Allen Iverson (31 točk).

Izidi

Orlando 23 22 51,1

Dallas 36 9 80,0

Minnesota 22 22 50,0

Erazem Lorbek 

25 minut, 14 točk, za dve 4:9, za tri 2:5, 8 skokov, 1 asistenca, 2 pridobljeni in 2 izgubljeni žogi

35 minut, 13 točk, za dve 5:7, za tri 0:1, prosti meti 3:4, 7 skokov, 2 pridobljeni in 6 izgubljenih žog

V taboru Albe prepričani o tokratnem uspehu 

Po dveh visokih zmagah se igralci Albe že spogledujejo z dejstvom, da bi na današnji večer končali tekmovanje v interligi A. Strelec dveh zadetkov na drugi tekmi Roger Holeczy se nadeja še tretje zmage: »Najbolj si želimo, da bi se vse končalo že drevi. 
Gotovo nam bo tokrat težje, vendar pa si resnično želimo slaviti.«

Carolina 52 26 20 6 162:164 58

Chicago 50 18 25 7 124:156 43

KONEC OKVIRJA

Srečanje, ki bi moralo biti sicer na sporedu prejšnji četrtek, bo dobilo svoj epilog šele danes. 
Toda to bistveno ne bo spremenilo končne odločitve o zmagovalcu, saj imajo zmaji ne glede na vse težave z igralskim kadrom še vedno precej močnejšo zasedbo od Štajercev.

(mm)

Branilci: Damjan Dervarič, Aleš Kranjc, Mitja Robar, Dejan Varl, Uroš Vidmar (vsi Jesenice), Metod Bevk, Domen Lajevec (oba Slavija), Igor Cvetek (Zav. 
MB Olimpija)

Trener: Greg Holst (VSV Beljak)

54

***slika stamcar***

Zdajšnja blejska ekipa je vsaj na papirju močnejša od takratne kamniške, kajti v njej so praktično sami reprezentanti. 
»Vse to je res, vendar dobro vemo, da v športu imena 'ne igrajo'. 
Kvaliteto je treba pokazati predvsem na igrišču. 
Prav tako se ne gre zanašati na to, da je povratna tekma v Radovljici in da bomo morebitni dodatni niz igrali pred našimi navijači. 
Dobro bi bilo, če bi zmagali že v Romuniji,« meni Pleško.

Skupina D, danes: Ostrava - Panathinaikos, Vojvodina - Numancia, Friedrichshafen - Cuneo; vrstni red: 1. Panathinakos 16 (23:9)*, 2. Friedrichshafen 16 (23:13)*, 3. Cuneo 16 (21:9)*, 3, 4. Ostrava 13 (18:20), 5. Numancia 10 (10:26), 6. Vojvodina 10 (7:25)

Tuja prvenstva

Sandra Vitez ni sodelovala pri zmagi Sassuola s 3:0 (18, 24, 24) v 12. krogu A-2 ženske lige. 
Vodi Arsizio, ki ima 29 točk, Sassuolo pa je tretji s petimi točkami manj.

Pred pol leta so na Ptuju ustanovili nov boksarski klub - BK Ring, ki je že opozoril nase. 
V bistvu ima ta klub, ki je povezan z Ivanom Pučkom, neumornim boksarskim delavcem, dolgo tradicijo. 
Pučko je diplomirani trener boksa, plemenite veščine, kot ji radi rečejo ljubitelji tega športa. 
Pred BK Ringom je na Ptuju vodil šolo boksa Breg. 
Pučko je o ustanovitvi kluba dejal: »Predvsem je to način z jasno vizijo. 
Mi moramo delati, odprti pa smo za sodelovanje z vsemi klubi v Sloveniji. 
Vsem želimo vse najboljše, mi pa delamo po začrtanem programu. 
Očitno je, da smo zadeli v polno, saj smo hitro pridobili številčno članstvo, ki redno vadi v naših prostorih na Maistrovi (nad lokalom Ring).«

Atletika

Katero partnerjevo darilo vas je doslej najbolj razveselilo?

Za svoj hobi delam prek študenta.

Ste vraževerni, in če ste, kaj čudnega največkrat počnete? 

Rocky.

***serena***

4) Domžale

Nagradna igra traja od srede, 31. januarja, do vključno nedelje, 4. februarja. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v športnem dnevniku Ekipa in na spletni strani www.ekipa-sport.si.

Nogometaši Domžal so v nedeljo srečno prispeli v italijanski Fiorli, a so že v ponedeljek sledile prve težave, saj sta se poškodovala Luka Elsner in Ivan Knezović. 
Prvi lažje, včeraj je že vadil s polno močjo, drugi ima težave z desnim kolenom in včeraj ni treniral. 
Lažjo poškodbo je staknil tudi Zoran Zeljković, ki čuti bolečine v stegenski mišici in trenira po posebnem programu. 
Poškodbam v Forliju je botrovalo tudi slabo igrišče v Pievequintu, navajajo v domžalskem klubu, zato bodo ravbarji večino preostalih treningov opravili na štadionu v Forliju, kjer bodo jutri odigrali prijateljsko tekmo s tamkajšnjim nižjeligašem.

Ko smo včeraj izvedeli za poročanje italijanskih medijev, da je kraljevi klub že plačal dva milijona evrov odškodnine Duisburgu za slovenskega reprezentanta, smo uporabili vso možno novinarsko iznajdljivost, da smo po petih dneh oziroma prvič po prvih kombinacijah z Realom vzpostavili stik z napadalcem Duisburga. 
Zmotili smo ga ob bančnem okencu, Klemen Lavrič že skoraj do popolnosti obvlada nemščino. 
»Da, kar dobro sem se naučil tega jezika.« 
Kako pa je s španščino? 
»Špansko mi ne gre.« 
Ne gre še, smo dodali. 
Bo to treba kmalu spremeniti? 
Ni nam znal odgovoriti. 
Ni »blefiral«, ni dvoma.

Verjetno pri selitvi v Španijo ne bi okleval niti v primeru, če bi se še enkrat pojavil Betis? 
»Tudi prestop v Betis bi bil vse prej kot slab, prav tako gre za zelo velik klub. 
Moram gledati na svojo eksistenco in z igranjem za takšen klub bi si jo gotovo zagotovil. 
Seveda bi bilo to še toliko boljše, ker je v Betisu že Branko Ilič. 
Pred dnevi sva se slišala, čestital sem mu za prestop in mu zaželel vse najboljše. 
V primeru mojega prestopa v Betis bi bilo lažje tako zanj kot tudi zame. 
Toda pustimo času čas, z ničimer se nima smisla obremenjevati, nogometni kruh je takšen, da je treba čakati na svojo priložnost, enkrat bo gotovo prišla.«

***lucic borivoje***

2

Nafta dobila zajetno odškodnino

Pavlovič vendarle v Interblocku

0

BOJAN PRAŠNIKAR - trener Primorja

Ni slabo za fanta, ki je doslej vse svoje nogometno življenje preživel pri širši evropski javnosti malo znanem urugvajskem Danubiu in se je šele pred dobrim letom iz njegovega mladinskega pogona prebil v člansko zasedbo. 
Res je to storil celo nekoliko pozneje kot mnogi njegovi vrstniki - mladenič bo navsezadnje na valentinovo že zaključil »kariero« najstnika in dopolnil dvajset let -, a zamudo je zelo hitro nadoknadil in številne med njimi v le nekaj mesecih celo prehitel. 
Kaj jih ne bi, ko pa je najprej pridno zadeval za svoj klub, nato pa »eksplodiral«, ko mu je bila ponujena priložnost svojo izbrano vrsto v vlogi kapetana popeljati na južnoameriško prvenstvo mladih reprezentanc. 
Nanj je Cavani prišel z etiketo najnevarnejšega napadalca urugvajske izbrane vrste, status pa je več kot upravičil, saj je na devetih odigranih tekmah dosegel kar sedem zadetkov in si na glavo poveznil strelsko krono. 
Pa ne samo to, kljub svoji napol košarkarski telesni višini je navdušil z odlično tehniko in pregledom nad dogajanjem na igrišču, prav zaradi te višine pa tudi z izjemno igro z glavo in nepopustljivostjo v dvoboju z branilci. 
Nič čudnega, da so vodilni možje številnih evropskih klubov, ki južnoameriško prvenstvo mladih reprezentanc spremljajo morda celo bolj natančno kot karkoli drugega, takoj zastrigli z ušesi, pri tem pa so kmalu začeli prednjačiti italijanski prvoligaši. 
Kaj ne bi, ko pa jim je Cavani iz Paragvaja poslal jasno sporočilo: »Vesel sem, da mi gre tako dobro, in upam, da mi bodo moje predstave prinesle prestop v Italijo. 
Vedno sem si želel zaigrati v tej državi, ker imam italijanske prednike, pa sem tudi že vložil prošnjo za državljanstvo.« 

10

Podobno kot navijači tudi nogometaši Maribora nestrpno pričakujejo novice iz Španije, kjer se Dimitar Makriev mudi na preizkušnji pri ruskem moštvu Rubin. 
Se lahko ambiciozni načrti z morebitnim odhodom Bolgara razblinijo? 
»Ni še rečeno, da smo ostali brez Makrieva. 
Če bo šel, bo dobro zanj in po finančni plati za klub. 
Seveda ga bomo pogrešali, toda sodim med tiste, ki verjamejo v zmožnosti preostalih napadalcev. 
Naša prednost je v močnem kolektivu, tudi v spremenjeni zasedbi lahko izpolnimo cilje,« je pristavil Lungu.

Po izdaji dovoljenja Makrievu za odhod na preizkušnjo so se pri mariborskem prvoligašu lotili iskanja nadomestnega napadalca. 
V obtoku je bilo nekaj imen iz dežel EU, kot prvi izbor pa je prišel v ospredje Dragan Jelič. 
Čeprav so ga nekateri opozarjali, da se zaradi omejitve predpisov o prestopih lahko preseli le v državo, kjer se sezona začenja s koledarskim letom, je nekdanji član vijoličastih, ki bo zaradi želje po rednem igranju za pol leta zapustil Rizespor, kandidat za začasno vrnitev domov. 
Predstavniki kluba iz LV so z njim že navezali stike, zgodba o morebitni polletni posoji se bo razpletla danes. 
Selitev iz Turčije v Maribor bi se štela kot tretji prestop v isti sezoni, vendar bi igral le za dva kluba (Maribor, Rizespor), kar Jeliču ne preprečuje nastopov v vijoličastem dresu v spomladanskem delu sezone.

Kdo s kom

(žl)

Primorje - Cibalia 2:2 (2:0)

Medulin - Igrišče številka 1. 
Sodnik: Silvester Bezelj (Pulj).

***larsson-rooney*** Trener Manchester Uniteda Alex Ferguson od svojih varovancev zahteva moštveni duh in odločnost, ob tem pa morajo v boju za naslov prvaka tudi uživati.

14. februarja: Arsenal - Manchester C.

3. 
Liverpool 24 14 4 6 37:16 46

12. 
Newcastle 24 8 6 10 28:32 30

16. 
Sheffield U. 24 6 6 12 19:33 24

18. 
West Ham 24 5 5 14 17:38 20

20. 
Watford 23 2 9 12 14:32 15

Potem ko so bile štiri tekme 19. kroga na sporedu že sinoči, bomo danes priča preostalim petim srečanjem. 
Na njih se bosta med drugim potili tudi za zdaj najuspešnejši ekipi bundeslige, ki sta spomladanski del prvenstva začeli celo bolje, kot sta pričakovali.

***werder*** Igralci Werderja so si priigrali lepo prednost pred Bayernom, in čeprav jih čaka težko gostovanje v Leverkusnu, jo želijo na vsak način najmanj ohraniti.

Danes: Hamburg - Energie, Schalke - Alemannia, Bayer - Werder, Mainz - Borussia D., Hannover - Hertha

1. 
Werder 18 12 3 3 50:22 39

6. 
Bayer 18 8 4 6 31:26 28

Tottenham in Arsenal za finale

(lg)

Kolikor sem dobil informacije, so Romuni najmočnejša reprezentanca, toda tudi drugih dveh ne smemo podcenjevati. 
No, če bomo sami pravi, se nam ni treba nikogar bati.

Zagotovo drži, da se malo oziram tudi po tujini, zlasti španska in italijanska liga sta zanimivi, a kakšne konkretne ponudbe in priložnosti za odhod doslej še ni bilo. 
Če pa bo prišla in bo ugodna, jo bom zagotovo sprejel. 
Drugače pa trenutno ne razmišljam o menjavi kluba. 
Ko bo tako daleč, se bom takrat odločil za spremembo.

Pravila: po pravilniku, objavljenem na spletni strani. 
Nagrade: pokali in priznanja za najboljše prve štiri ekipe po kategorijah, nagrade za najboljšega strelca in praktične nagrade. 
Kotizacija: 75 evrov. 
Prijave: U-10 in U-14 do 4. februarja, U-12 do 11. februarja oziroma do zasedbe turnirja na naslov: Športno društvo Bas šport, Rozmanova 27, 6250 Ilirska Bistrica, www.bassport-klub.si ali info@bassport-klub.si, faks: 05/710-12-07 ali mobilni telefon: 031/688-621. 
Žreb: dirigiran žreb bo opravljen 4. oziroma 11. februarja ob 20. uri. 
Razpored tekmovanja bo objavljen na spletni strani www.bassport-klub.si. 
Skrb: vsem udeležencem zagotovimo minimalno tri tekme, osvežilno pijačo, topli sendvič (hot dog) za prijavljene igralce. 
Informacije: Aleš Zidar, mobilni telefon: 031/688-621, internet: www.bassport-klub.si.

***maze zgoraj***

Italijanski alpski smučar Davide Simoncelli si je na ponedeljkovem treningu v Val di Fassi poškodoval vez v desnem kolenu. 
Kako huda je poškodba, bo znano, ko bo dvakratni zmagovalec veleslalomov za svetovni pokal opravil pregled z magnetno resonanco. 
Takrat bo tudi jasno, ali bo lahko Simoncelli nastopil na svetovnem prvenstvu v švedskem Åreju, ki se bo z moškim superveleslalomom začelo v soboto. 
Davide bi moral natopiti v veleslalomu, ki bo 14. februarja.

14

Svetovni pokal - slalom (7)

Svetovni pokal, skupno (24)

***peterka*** Primož Peterka si še ne želi na svetovni pokal.

Alpsko smučanje

Avstrijska hokejska liga

(ps)

Nogomet 20:55 POK 540 Inter - Sampdoria *1,35 4,00 8,00 1,05 2,84 INT: g+ d+ g+ d+ g+ SAM: d+ g+ d+ g+ d- 1P2: SAM-INT 0:3, SAM-INT 0:2

- Le osem osvojenih točk na 21 gostovanjih.

626 Manučar Markoišvili (U. Olimpija) 12,5 koš. 
1,70 1,70 10,08

Danes na SP

»Nad menoj je bilo storjeno veliko prekrškov, a sodnika nista videla ne ščipanja ne udarcev v glavo, v nos, ničesar nista želela videti,« je denimo povedal Rolando Urios, krožni napadalec Španije. 
Tekmo sta sodila norveška sodnika Abrahamsen in Kristiansen, prav zanimivo pa bo videti, kakšno nagrado bosta dobila. 
Če nas občutek ne vara, potem jima vsaj polfinale ne uide.

Kambala dopingiran

KUZMINSKAS

»V Badalono ne odhajamo na izlet. 
Ne manjka nam motivacije, vzdušje v ekipi je dobro, zdravje pa prav tako. 
Želimo se dostojno posloviti in končno odigrati eno dobro tekmo tudi v gosteh. 
Zavedamo se, da to ne bo lahko, saj Joventut doma igra izjemno agresivno, trener rotira deset do dvanajst igralcev, tako da se nam obeta naporna preizkušnja. 
Če bomo zdržali vseh 40 minut, ohranili zbranost in telesno kondicijo, se lahko od zvestih privržencev poslovimo tudi z zmago v gosteh.«

»Od igralcev je zbolel samo Goran Jurak, s katerim je kar hudo, saj je bruhal in dobil diarejo, vendar verjamem, da ga bomo do tekme usposobili. 
Gašper Kolman je bil tako slab, da je ostal v Ljubljani. 
Zbolel pa je tudi fizioterapevt Gorazd Žužek, vendar je moral z nami, saj brez njega ne bi mogli.«

*** okorn ***

Čeprav ponedeljkova izredna skupščina ni rešila nobenega od problemov, ki so se nakopičili okrog Tivolija, so v letošnji sezoni vsega hudega igralci in strokovni štab včeraj v Badalono prispeli odločni, da prekinejo črno tradicijo letošnjih evroligaških gostovanj. 
Toda že v Ljubljani so za popotnico dobili žilavega, čeprav mikroskopsko majhnega tekmeca - virus. 

»Od igralcev je zbolel samo Goran Jurak, s katerim je kar hudo, saj je bruhal in dobil diarejo, vendar verjamem, da ga bomo do tekme usposobili,« je zdravstveno stanje opisal trener Gašper Okorn, ki pa na klopi tokrat ne bo imel pomočnika. 
»Gašper Kolman je bil tako slab, da je ostal v Ljubljani. 
Zbolel pa je tudi fizioterapevt Gorazd Žužek, vendar je moral z nami, saj brez njega ne bi mogli,« je dodal trener, ki upa, da virus, ki je zdesetkal strokovni štab, ne bo enake škode tik pred tekmo naredil tudi med igralci. 
Glavna naloga fizioterapevta bo do srečanja usposobiti Ivico Jurkoviča, ki si je poškodoval stegensko mišico in po ponedeljku šele včeraj zvečer skušal prvič trenirati s soigralci. 

Njegovi soigralci bodo tako Juraka kot Jurkoviča nocoj krvavo potrebovali. 
Union Olimpija je že v Tivoliju proti velikanom Joventuta izgubila skok s 24:32, tekmo pa samo z dvema točkama razlike (77:75), za kar je bil najbolj zaslužen tedanji kapetan Marko Milič. 
Ne samo z rekordnimi petnajstimi skoki, ampak tudi s 24 točkami. 
Eno svojih izjemnih letošnjih predstav je končal 33 sekund pred koncem s petimi osebnimi napakami, v končnici pa je skušal stvari v svoje roke prevzeti Ender Arslan, vendar zgrešil dve trojki za izenačenje. 
Tudi njega ni več v Tivoliju, Ljubljančani pa bi bili verjetno precej bližje uspehu, če bi bil že tedaj v zdajšnji formi Teemu Rannikko (tedaj samo pet točk). 
Poleg finskega ostrostrelca je na zadnjih tekmah zelo dobro igral tudi Domen Lorbek, čigar igra postaja vse bolj konstantna, zelo zanimiv pa bo njegov dvoboj z vrstnikom iz vrst Joventuta, vzhajajočim zvezdnikom evropske košarke Rudyjem Fernandezom. 
Čeprav sta oba stara komaj 21 let, sta skoraj pet let starejša od najmlajšega igralca, ki bo stopil na parket, Rickyja Rubia pa se bodo morali ljubljanski košarkarji v napadu še posebej bati. 
Njegovo povprečje ukradenih žog na tekmo je namreč 3,8, in če bo nocoj uspel ukrasti samo še eno, bo postavil rekord rednega dela evrolige.

Rok Košir

Cleveland Cavaliers - Golden State Warriors 124:97, Indiana Pacers - Boston Celtics 103:96, Washington Wizards - Detroit Pistons 104:99, Miami Heat - Milwaukee Bucks 110:80, New York Knicks - Los Angeles Lakers 99:94, Dallas Mavericks - Seattle Supersonics 122:102

VZHOD

New Orleans 19 25 43,2

Severozahodna skupina

Pacifiška skupina

V 24 minutah (začel je v prvi peterki) je v statistiko vpisal dve točki (met 1:4) in podajo, veliko bolj pa se je izkazal v obrambi, kjer je gostom ukradel tri žoge in bil v tem elementu celo najboljši na tekmi.

Vendar o tem v Podmežakli nihče ne razmišlja. 
Do zmage vodita le borbena in disciplinirana igra, predvsem pa bodo morali domači izkoristiti številčno prednost, ki jih je v Innsbrucku pokopala. 
Toda o tekmi na Tirolskem na Jesenicah ne razmišljajo več, vse sile so usmerjene v tokratni karavanški obračun. 
Kaj bo torej drevi odločilno? 
»Disciplina, čim manj nepotrebnih prekrškov in izkoristek priložnosti v napadu. 
Pa seveda to, da moramo pozabiti, da je KAC na predzadnjem mestu. 
Vsaka ekipa je zelo močna, in tako jo je treba tudi jemati, za nas pa šteje le zmaga,« je na kratko napovedal »sosedski« obračun branilec Damjan Dervarič, ki bo imel s soigralci polne roke dela pred vrati Gabra Glaviča.

Trenutna številka 1 v jeseniških vratih na zadnjih tekmah brani na visokem nivoju in tudi noben od sedmih zadetkov, prejetih v olimpijskem mestu, ne gre na njegov rovaš. 
»Moramo zmagati, to je edino vodilo pred tekmo. 
Morali se bomo vzeti skupaj in srečanje, po katerem sledi premor, odigrati na vso moč ter se nato v miru pripraviti na odločilnih 12 tekem, ki bodo odločale o tem, ali bomo še v igri ali ne. 
Potrebovali bomo tudi veliko zbranosti, v napadu bomo morali biti učinkoviti, v obrambi pa odločni in ne bomo smeli pustiti tekmecem priti v bližino naših vrat. 
Sam sem s svojo formo zadovoljen, ne morem pa biti zadovoljen z našim učinkom ob številčni prednosti,« je po včerajšnjem treningu razmišljal Glavič, Marcel Rodman pa je dodal: »Treba bo zmagati, pa naj bo zlepa ali zgrda. 
Osvojiti moramo dve točki, druge ni. 
Le način, kako nam bo to uspelo, moramo še najti.«

Zoran Račič

V noči na sredo so v severnoameriškem poklicnem tekmovanju odigrali enajst srečanj, med poraženci pa so bili znova tudi Kralji, ki so na gostovanju pri Plamenih izgubili z 1:4. 
Slovenski reprezentant je sicer podal pri edinem golu svojega moštva, tekmo pa je z dvema goloma zaznamoval njegov donedavni soigralec.

ZACETEK OKVIRJA

Pittsburgh 49 24 17 8 165:153 56

Boston 49 22 23 4 139:186 48

Florida 52 19 23 10 147:166 48

Anže Kopitar

Podaje 1

Državno prvenstvo

Zaostala tekma 14. kroga

Zav. 
MB Olimpija - Maribor 8:0 (3:0, 3:0, 2:0)

Lestvica

Strelci: 1:0 R. Jakopič (2.), 2:0 Remar (T. Hafner, 3., SH1), 3:0 Berlisk (Brus, 5.), 4:0 Remar (9., SH1), 4:1 Bavdaž (Krivec, 30., PP1), 4:2 Krivec (39.), 5:2 Remar (50., SH1), 6:2 R. Jakopič (51.), 7:2 Žbontar (Sa. 
Kovačevič, 60., PP1).

foto: Iztok Novak

Odpor strli šele ob koncu

Jesenice - Dvorana Podmežakla. 
200 gledalcev. 
Sodniki: Tičar, Bohinc in Kamšek (vsi Slovenija).

Poraz so v torek v najboljši švedski ligi utrpeli igralci Brynäsa, za katerega brani Robert Kristan. 
V gosteh so palice prekrižali z MoDom, ki je slavil z 2:1, naš čuvaj mreže pa tokrat ni stopil na led. 
Brynäs je na lestvici po 45 tekmah s 74 točkami na četrtem mestu, prvi pa je HV 71, ki ima 80 točk.

Verlič branil za člane Vsetina

19

Koper: Vukovič, Richter 1 (1:2), Nachbar 23 (6:7), Maršič, Sedlar 6 (2:3), Markič 7 (3:4), Terrell 2, Moro 20 (0:2), Tanaskovič 10 (2:2), Držič 4 (2:2).

Eldo Napoli - Benetton 62:64, Pau-Orthez - Žalgiris Kaunas 68:56, Aris - FC Barcelona 75:82 - po podaljšku (Jaka Lakovič: 32 minut, 13 točk, 2 skoka, 4 podaje za Barcelono), CSKA Moskva - Fenerbahče Ülker 85:66 (Matjaž Smodiš za CSKA ni igral)

Vodstvo nemškega prvoligaša Herthe iz Berlina je izkoristilo zadnji dan zimskega prestopnega roka in za 1,51 milijona evrov v svoje vrste pripeljalo brazilskega nogometaša Mineira, ki je pred tem branil barve moštva Sao Paulo. 
Enaintridesetletni Brazilec, ki je bil v lanskem brazilskem prvenstvu izbran za najboljšega igralca sredine igrišča, je novemu delodajalcu obljubil zvestobo do konca naslednje sezone.

Atletika

Brez presenečenj

Izidi 13. kroga - včeraj: Celjske mesnine - Celeia Žalec 27:25 (16:17), Zagorje - Kočevje 28:24 (16:14), Izola - Krim Mercator 25:40 (12:23); v torek: Inna Dolgun - Europrodukt Brežice 36:34 (17:14), Mercator Tenzor Ptuj - Škofja Loka KSI 31:20 (14:10)

9. 
Olimpija PLK 11 3 0 8 264:316 6

2

foto: arhiv Ekipe

Na kratko

Jakopič in Anđelkovič na Japonsko

Za Celjane bo spomladi igral 21-letni branilec Darijo Purić, ki je nazadnje igral za Modrićo. 
Član mlade reprezentance Bosne in Hercegovine, ki naj bi v moštvu Pavla Pinnija zapolnil vrzel na desnem boku, je s Celjani podpisal dveinpolletno pogodbo. 
Jasmin Jašaragić in že prej Tarik Benahour nista zadovoljila. 
Publikum se je medtem dogovoril tudi za prestop Gorazda Gorinška iz Drave (podpisal je pogodbo 2 + 2), ki pa bo spomladi, do izteka pogodbe s Ptujčani, igral v mestu kurentov.

***birsa valter***

Poljske prvakinje so v 9. krogu na domačem igrišču izgubile proti Poznanju z 2:3 (21, -23, 25, -23, -9). 
Njihov poraz je toliko bolj presenetljiv, če vemo, da je Poznanj šele deveti v desetčlanski prvi poljski ligi. 
Tekma je trajala kar dve uri in 40 minut, slovenska reprezentantka Tina Lipicer pa je svojo nalogo, dosegla je štirinajst točk, opravila zadovoljivo, vendar to ni bilo dovolj za zmago Musyzne, ki je zdaj četrta s sedemnajstimi točkami. 
Vodi Kalisza, ki ima šest točk več.

Švica

Bovling

17.20 Köln, SP v rokometu: Nemčija - Francija, prenos polfinala

TV CELJE 

HTV + 

0

Atletika

Turobna meglena nedelja v murskosoboškem mestnem parku je bila prizorišče zimskega krosa v organizaciji atletskega kluba Pomurje. 
Ta je tokrat štel kot druga od skupno petih tekem za zimski pokal v krosih za leto 2007 pod okriljem Atletske zveze Slovenije in hkrati tudi kot predzadnji oziroma tretji od skupno štirih tekov v konkurenci mednarodnega kros pokala sezone 2006/07 Crosslauf-cup, ki ga murskosoboški atletski delavci že tradicionalno pripravljajo v sodelovanju s kolegi iz sosednje avstrijske Štajerske. 
V idealnih razmerah za tek je v sedmih štartih na krožni progi v Murski Soboti nastopilo skupaj 228 tekmovalcev iz Slovenije in Avstrije, obenem pa je bila to tudi izbirna preizkušnja za sestavo mladinske reprezentance v krosu. 
V najdaljši preizkušnji, torej članskem teku na osem kilometrov, je imel na koncu največ uspeha gorski tekač Peter Kastelic, ki je vseskozi vodil, na drugem mestu je pristal Robert Kotnik, kot tretjeuvrščeni pa je v cilj pritekel Peter Letnar. 
V ženski konkurenci je bila na pol krajši razdalji prepričljivo najhitrejša reprezentantka Sonja Roman pred Tanjo Pristovnik in avstrijsko atletinjo Renate Jäger. 
Najmlajša udeleženka tekaške preizkušnje v Murski Soboti je bila štiriletna Avstrijka Catherine Prasch, ki je v svoji starostni kategoriji na najkrajši, 400 metrov dolgi progi v cilj pritekla po dobrih štirih minutah, najstarejša tekmovalka pa 79-letna upokojena policistka iz avstrijskega Leobna Eleonore Gutsche, ki je zmagala v najstarejši ženski starostni kategoriji.

(ob)

Medijska liga

Že po prvi tekmi sedmega kroga medijske lige v Športnem centru Triglav se je Mladina vrnila na vrh lestvice, ko je zmagoviti zadetek proti Financam dosegel Admir Zilič šele v predzadnji minuti. 
V prvem polčasu je najprej zadel Aleksander Mičič, tik pred odmorom pa je po nepazljivosti Aleksandra Božiča, ki se je tokrat prelevil v vratarja, izenačil Matjaž Nidorfer. 

Strelci: 1:0 Košak (11.), 1:1 Rojec (18.), 1:2 Slak (19.), 1:3 Slak (19.), 1:4 Slak (22.)

4. 
Media bus 6 3 0 3 11:20 9

V soboto, 27. januarja, je v avstrijskem Gaishornu potekal tradicionalni turnir v pikadu Gaishorner open grand prix, katerega sta se uspešno udeležila tudi dva Slovenca. 
Med 106 prijavljenimi v posamični konkurenci 501 MO je brez poraza slavil Mensur Suljevič (Wien), odlično sta se odrezala tudi Slovenca. 
Leopold Slanič je zasedel drugo mesto, Mirko Pauman pa 12. 
Med prijavljenimi 44 pari v igri 301 MO liga sta Slanič in Pauman v zelo močni konkurenci osvojila četrto mesto.

Izidi 7. kroga, 1. skupina: Huligani - Hit Casinos 1:17, Liena - Socceros 0:5, Dornberk ml. 
- Socceros 2:2, Rio Kojsko - Žapuže 1:5, Transport Šček - Žapuže 3:3, Stara Gora - Cahardonnay 5:2, vrstni red: 1. Transport Sček 16, 2. Stara gora 15, 3. Žapuže 13, 4. Socceros 13, 5. Hit Casinos 10, 6. Ghost Buster 7, Chardonnay 7, 8. Liena 7, 9. Huligani 3, 10. Dornberk ml. 1, 11. Rio Kojsko 0; 2. skupina: Pizzerija Anja - Malovše 4:2, San Martinas - Sharks 1:6, Carpaccio - Vrhpolje 2:5, Dornberk - Prvačina 4:8, Casino Fortuna - Kamniti zid 0:8, vrstni red: 1. Casino Fortuna 16, 2. Sharks 12, 3. Pizzerija Anja 12, 4. Dornberk 10, 5. Prvačina 10, 6. Vrhpolje 9, 7. Hudournik 7, 8. San Martins 7, 9. Kamniti zid 6, 10. Malovše 6, 11. Carpaccio 4

Ačimovič v vijoličastem

foto: Grega Wernig

Znano je, da bosta za Koprčane spomladi igrala Brazilec in Slovak, a se še vedno ne ve, kaj bo z nekaterimi igralci, ki jih je vodstvo jeseni suspendiralo. 
Pred odhodom v Italijo bo več verjetno znano na današnji novinarski konferenci.

(bp, mg)

(okvir)

KRISTJAN MARKOVIĆ - direktor NK Primorje

Po včerajšnjem kosilu v hotelu Belvedere se je odprava Primorja podala na pot proti Sloveniji. 
V Medulin se bodo vnovič vrnili prihodnjo sredo, takrat bodo tudi rešene še zadnje neznanke v zvezi z igralskim kadrom in Bojan Prašnikar bo imel tako dokončno vse črno na belem.

Prvič v Sloveniji

Aluminij - Nafta 3:2 (1:1)

Bela krajina - Šenčur 4:2 (4:0)

V soboto sledi tekma z Interblockom, toda prizorišče še ni znano.

Makriev ostaja, Jeliča ne bo

(/okvir)

0

Kako potekajo dnevi mariborskih nogometašev v Poreču? 
Bujenje je predvidoma ob 7. uri, nato sledijo skupni sprehodi, zajtrk, ob 9.30 pa je termin za dopoldanski trening. 
Včeraj so se »pilile« akcije zaključevanja napadov, točno opoldne je bil čas za kosilo. 
Po osrednjem obroku je bil na vrsti počitek, ob 15. uri drugi trening s poudarkom na skupinski taktiki (postavitve v obrambi). 
Po vrnitvi s popoldanskih aktivnosti je za vse obvezna regeneracija v bazenu in savni, ob 18.30 je termin za večerjo. 
Ob 20. uri so običajno skupni sestanki, od 21. ure dalje so v polnem zamahu dejavnosti fizioterapevtov. 
Luči se po sobah ugašajo ob 22.30. 
Danes bo zaradi poti v Medulin in tekme proti Cibalii bolj zgodnje kosilo, sicer ostaja ritem nespremenjen. 
Moštvo se vrača domov jutri popoldne.

Ne, tega stolpca se nisem lotil zato, da bi razpredal o tem, kako pametno je ravnal Milan, ko je v svoje vrste pripeljal Ronalda. 
Če nič drugega, bi bilo to zelo nespoštljivo do precej boljših nogometašev, ki so tako v tem kot v prejšnjih prestopnih rokih zamenjali klubsko okolje, a niso bili deležni niti približno take pozornosti kot Brazilec in njegovi novi delodajalci. 
Da, prav ste prebrali, prepričan sem, da je celo v zadnjem mesecu, ki sicer ni ponudil ne vem kako spektakularnih prestopov, klubske barve zamenjalo kar nekaj boljših nogometašev, kot je preobilni, najmanj delno odsluženi in nič posebnega obetajoči zvezdnik. 
Se motim? 
Morda, in če se, vam bom to z veseljem priznal, a do takrat - ali pa do takrat, ko se bo izkazalo, da sem imel popolnoma prav - me dolgo napovedovani prestop iz zornega kota Milana sploh ne zanima. 
Mi je pa zato nadvse zanimiv iz zornega kota prodajalca, torej madridskega Reala. 
Pa ne zato, ker bi mislil, da je kraljevi klub doletela omembe vredna izguba, temveč predvsem zato, ker smo bili v torek pozno popoldne, ko je Ronaldo podpisal pogodbo z italijanskim klubskim velikanom, priča simboličnemu dogodku.

***stankovic-adriano*** Navijači Interja bodo nocoj namesto vzklikov podpore svojim zvezdnikom pogosto vzklikali proti Ronaldovi selitvi k Milanu.

Kot lahko razumemo tudi tudi navijače Milana, ki so se požvižgali na evforijo na klubski spletni strani - ta se je odzvala, kot da bi Milan za rekordno vsoto v svoje vrste zvabil Ronaldinha - in na nekoliko manjšo, a še vedno omembe vredno evforijo v italijanskih medijih. 
Novinca so tako sprejeli precej hladno in v nasprotju z odmevnostjo prestopa, kar najbolje opisuje podatek, da se ob včerajšnjem Ronaldovem prihodu na prvi trening v novem klubu nepregledni množici predstavnikov sedme sile z vsega sveta ni pridružil niti en navijač. 
Očitno jih kot dobre poznavalce nogometa skrbi, da je ekipa Milana z Ronaldovim prihodom pridobila na teži (dobesedno, ne preneseno), ni pa kaj dosti pridobila na teži (preneseno, ne dobesedno). 
Skrbi jih, da Ronaldo pri 30 letih, po številnih poškodbah in operacijah in s še vedno preštevilnimi kilogrami ni tisti igralec, ki bi Milan lahko popeljal nazaj na pota uspeha, pri tem pa jim je prav malo mar, da gre brez dvoma za odlično reklamno potezo. 
Kot jim je prav malo mar tudi za to, da tako vodstvo rdeče-črne ekipe kot sam Brazilec obljubljata, da bomo priča zgodbi o uspehu. 
»Končno spet lahko govorimo o zvezdniški ekipi Milana, končno nam je uspelo zapolniti vrzel, ki je nastala ob odhodu Andreja Ševčenka,« vzneseno napoveduje podpredsednik kluba Adriano Galliani. 
»V Milan sem prišel zato, da bi dokazal, da sem še vedno sposoben marsičesa, da bi zmagoval in da bi osvojil kakšno lovoriko,« pa je svojim novim navijačem sporočil Ronaldo, ki je veliko pozornosti zbudil tudi s tem, ko se je še zadnjič ozrl nazaj in v smeri španske prestolnice poslal strupeno puščico. 
»Realu se zahvaljujem za vse, kar mi je dal, zahvaljujem pa se tudi vsem trenerjem, ki so me tam trenirali. 
No, vsem razen enemu.« 
Ta izjava pa je gotovo še dodaten razlog za to, da bomo z zanimanjem opazovali, ali je imel prav sicer neimenovani Fabio Capello ali pa so imeli prav odgovorni pri šestem klubu v karieri enega največjih športnih zvezdnikov zadnjega desetletja. 

Liverpool še naprej ne popušča in je z novo zmago pritisnil na vodilni dvojec premier lige

Bolton - Charlton sinoči

Chelsea - Blackburn sinoči

1. 
Manchester U. 24 18 3 3 53:18 57

Remi »odnesel« Magatha

Borussia M. - Nürnberg 0:0 

10. 
Eintracht 19 4 9 6 25:33 21

15. 
Bochum 19 5 4 10 22:31 19

Na Euru brez plačil za javna predvajanja 

Riki najbolj osovražena oseba

Že kar nekaj časa, natančneje od zadnjih priprav, ponavljamo, da se selektor Andrej Dobovičnik v teh dneh ukvarja s številnimi poškodbami igralcev. 
Včeraj so z druge strani Kolpe vendarle prišle spodbudne novice. 
»Hrvata« na začasnem delu v Gospiću, Mile Simeunovič in Denis Ibrišimovič, počasi sanirata poškodbi, prvi tetive, drugi mišice, in že trenirata s svojo ekipo. 
Davorin Šnofl še vedno čuti bolečine v roki, tudi Darko Tokič, čigar poškodba se je na prvi pogled zdela hujša, že vadi in bo nared za klubski obračun, edina neznanka je Rok Grželj. 
V kakšnem stanju je po operaciji kolena, bo jasno prihodnji teden na novih pripravah v Laškem.

76

Gazvodovega dela se ne sme prezreti

Ima torej trener za hitre discipline Dejan Poljanšek sploh kaj zaslug za boljše izide v tej sezoni? 
»Gotovo jih nekaj ima, saj le delamo z njim. 
Za logistiko je zelo dobro poskrbljeno. 
Glede tega se nimam kaj pritoževati.« 

Na uspehe Tržičana so postali pozorni tudi njegovi tekmeci, ki nanj več ne gledajo zviška. 
»Omenim lahko Marca Büchla, ki me je po devetem mestu v Val Gardeni na proglasitvi vprašal, ali sem prvič tu. 
Ko sem mu odgovoril pritrdilno, mi je rekel, naj se na to kar navadim. 
To je bil zame velik kompliment, saj vemo, kje je Marco Büchel v smukaškem vrhu,« je ponosen Andrej. 

Zato so zdaj napisali pismo s kar nekaj vprašanji, katerega so poslali na NZS, kajti najbolj sporen naj bi bil certifikat za igranje v tujini, katerega mora izdati NZS, v primeru Kosernik pa ni bilo tako. 
Še kar nekaj vprašanj so iz Dobovca naslovili na NZS in vodstvo tekmovanja v futsal ligi, napovedali pa so tudi, da bodo šli vse do Fife, če bo treba. 
Sicer pa prenašamo pismo KMN Dobovec v celoti (necenzurirano).

Vodstvu tekmovanja in predsedniku želimo postaviti tudi, kako je mogoče, da poteka 1. slovenska futsal liga po pravilniku za mali nogomet, v futsal reprezentanco Slovenije pa se kljub pravilniku vabijo igralci velikega nogometa iz tujine. 
Nadalje je za nas popolnoma neveljaven sklep predsednika pritožbene komisije, ki sploh ni podpisan.

»Pohorje ekspres«

Danes ob 19. uri:

Danes ob 20.30:

Delegiranje 13. kroga 2. 
SFL - vzhod

Sodnika: Nenad Smajila in Ismet Brčaninovič. 
Delegat: Dušan Bezjak.

d) če je še vedno izenačeno, je zmagovalec skupine tisti, ki je višje na lestvici ATP. 

26. 2. 
Las Vegas (trda podlaga)

PETEK, 2. februar

Nogomet 20:25 BELG1 727 Beveren - Brugge 4,00 3,00 *1,70 1,79 1,11 BEV: d0 g- d- d0 g- BRU: g+ d0 g- g0 d- 1P2: BRU-BEV 1:0, BRU-BEV 2:0

Hokej 19:40 ŠVI1 884 Zug - Bern 2,15 4,20 2,25 *1,35 1,41 ZUG: d+ g+ g0 d+ g+ BER: g+ d+ g0 g0 d+ 1P2: ZUG-BER 5:2, BER-ZUG 3:2

4724/6830 69 %

- Dobil le eno od zadnjih sedmih domačih tekem (štirje remiji, dva poraza).

1P2: CES-SPE 2:2, SPE-CES 1:1, SPE-CES 0:0, SPE-CES 1:1

Ljubljana - Zadnji dobri rezultati so Črnjanko spet spravili v dobro voljo. 
To je bilo na nedavni novinarski konferenci ob podpisu pogodbe s Petrolom opaziti že na zunaj, saj je delovala precej bolj sproščeno kot sicer. 
»Vesela sem, da se rezultati izboljšujejo. 
Začetek sezone ni bil preveč obetaven, a sem vedno verjela, da se mora to spremeniti. 
Temu, kaj bi bilo lahko bolje in kaj ne, sem posvečala ogromno časa. 
Na koncu se je izkazalo, da so bile te težave zelo blizu in se jih je dalo hitro rešiti. 
Nekaj je bilo tudi v materialu. 
Na SP torej odhajam z dobrimi občutki. 
Najbolj pomembno se mi zdi, da na vsaki tekmi lahko napadam, ne glede na njen rang.«

Tina se strinja s Hladnikom, ki je nedavno izjavil, da sta za njene boljše smučanje v zadnjem času odločilna dva dejavnika: sprememba na čevljih in dejstvo, da je v glavi razčistila nekatere stvari: »Sprememba čevljev je veliko pripomogla k temu, da so se stvari obrnile na bolje. 
Določene stvari moraš sam pri sebi imeti urejene, se jih zavedati in jih poskušati reševati. 
Vse skupaj je nekako prišlo ni isti tir.«

Športna zabava in dobra igra

RIN U-10, 27. januar 2007

Maribor B - Slovenj Gradec B 2:0

Maribor A - Slovenj Gradec A 4:3

1. 
Maribor, 2. Slovenj Gradec, 3. Tezno

Izidi

Lestvica

Šenčur 3 - Sava 2 0:7

1. 
Naklo 1 9, 2. Sava 2 6, 3. Vis. 
Pred. 3 2, 4. Šenčur 3 0

...
RIN6...
NK Šenčur

Podzemelj

7. februar ob 21. uri (3. oddaja - predstavitev nogometaša Mateja Hauptmana, Matej v osnovni šoli, NŠ Poli Drava Ptuj, pri Hauptmanovih doma, nagradna igra tek za Gorenjko, žongliranje Gavrilovič)

Področno prvenstvo Notranjske

Sodelujoče ekipe (OŠ A. Žnideršiča Il. 
Bistrica, OŠ Antona Globočnika Postojna, OŠ Ivana Cankarja Vrhnika, OŠ Notranjskega odreda Cerknica)

OŠ A. Žnideršiča - OŠ I. Cankarja 1:4 (1:0)

Finale 

Lestvica

Izidi

OŠ Zalog - OŠ Prule 0:4

Kek vnovič z mladimi

Matjaž Kek, novi selektor A-reprezentance, je v ponedeljek na treningu vodil dijake prvega letnika nogometnega oddelka v Šiški. 

Nastopilo rekordnih 73 ekip

Samobor zmagal v Lendavi

Badminton

0

Ko traja vaja in ko vadimo, vsi delamo po najboljših močeh. 
Ko pa se družimo s prijatelji, za nas ne obstaja agresija. 
Mi, ki se ukvarjamo z borilnimi športi, se zavedamo dejstva, da znamo onesposobiti nasprotnika, a tega nikoli ne zlorabljamo. 
S samim treniranjem v sebi gradimo obrambni mehanizem, s katerim lahko nadzorujemo svoja čustva.

Na Poljskem ste osvojili prvo mesto, vendar pa se je pripetila nezgoda. 
Poljaki namreč niso imeli slovenske himne, zato ste se znašli sami. 
Kaj se se je zgodilo?

Kaj pa podpora matičnega policijskega kluba borilnih veščin iz Celja?

Sreča na vrvici

0

Le 17 mož od 25, kolikor jih je v kadru, povzroča težave pri vadbi. 
Slaviša Stojanovič od tega ne beži: »Imamo lepo vreme. 
Pogoji so zares v redu, tako da smo lahko zadovoljni. 
Težava so le poškodbe, ki jih je preveč in nam že predstavljajo določene nevšečnosti. 
Zaradi poškodb treningi niso takšni, kot smo si jih zamislili, zato moramo improvizirati. 
V tem primeru so nekateri igralci bolj obremenjeni kot drugi. 
Smo v fazi, v kateri smo začeli piliti taktiko, a taka je pač realnost. 
Od 25 igralcev jih imam na voljo le še 17. 
Upam le, da se bodo poškodovani hitro vrnili,« pravi profesor, ki z zavzetostjo nekaterih ni najbolj zadovoljen: »Nekateri igralci bi na treningih lahko dali več. 
Na to sem jih tudi opozoril in v naslednjih dneh se bomo tudi konkretno pogovorili. 
Konkurenca je velika, pred seboj imamo strašansko pomemben cilj, katerega preprosto moramo doseči. 
Tisti, ki ne bodo dali vsega od sebe, pač ne bodo zraven.«

34

Zagorje: Ržišnik, Hribar, Roksandič 1, Skočir, T. Borštnar, Luznar 3, Jelševar 3, Gubesch 11 (7), Šilc (7 obramb), Peterlin 6, Poglajen, K. Borštnar, Zajc 4. 
Trener: Olaf Grbec.

Sedemmetrovke: Zagorje 8 (7); Kočevje 8 (6).

Pomembno srečanje v boju za obstanek so gostiteljice začele odločno in si po začetnem otipavanju in ob dveh gostujočih izključitvah že v osmi minuti priigrale tri gole prednosti (6:3). 
Ko je ob zanesljivem izvajanju sedemmetrovk Romunke Gubescheve in hitrih protinapadih prek Peterlinove prednost narasla na pet golov (10:5), v 17. minuti pa celo na šest golov (13:7), je bilo že jasno, da so Zagorjanke blizu uspeha. 
In čeprav jim je v končnici popustila zbranost, gostje pa so ob seriji zadetkov iz sedemmetrovk izkušene Dragičevičeve krepko znižale zaostanek, so v nadaljevanju varovanke trenerja Grbca le prikazale več želje in kljub velikemu številu napak z obeh strani zanesljivo prišle do zlata vrednih točk.

»Ne razmišljam o odstopu in stojim ob igralcih. 
Doživeli smo en poraz in imamo osem zmag. 
Bili smo v težki skupini, a nismo želeli kalkulirati. 
To ne bi bilo športno. 
Igralci si zaslužijo čestitke za tisto, kar so dosegli. 
Hrvaškemu narodu so prinesli veliko veselja. 
Kritikom pa namenjam jasno sporočilo. 
Mnogi so imeli priložnost, a je niso izkoristili. 
Tekmovanja so zaključevali na 13., 14. ali 15. mestu, igralci so se tepli med seboj in dogajalo se je še marsikaj,« je bil jasen in odločen Červar. 

Iz Constante Miha Štamcar

(konec okvirja)

Mamadova z največ točkami

54

Izidi 10. kroga lige prvakov, skupina A: Belgorod - Innsbruck 3:2 (12, -21, -22, 13, 17), Tours - Düren 3:1 (18, 13, -29, 16), Portol Mallorca - Budućnost 3:1 (20, -22, 21, 20); vrstni red: 1. Portol Palma Malloorca 18 (27:15)*, 2. Tours 17 (24:16)*, 3. Lokomotiva 16 (22:18)*, 4. Budućnost 15 (20:22), 5. Düren 13 (16:24), 6. Innsbruck 11 (13:27); skupina B: Ortec Rotterdam - Dinamo Moskva 1:3 (-23, -22, 20, -22), Iraklis - Noliko Maaseik 3:0 (17, 19, 23), Sisley Treviso - Paris Volley 3:1 (-23, 19, 25, 28); vrstni red: 1. Dinamo 19 (27:12)*, 2. Sisley 17 (23:13)*, 3. Noliko 16 (20:15)*, 4. Iraklis 14 (17:19), 5. Paris Volle 14 (16:21), 6. Ortec Rotterdam 10 (7:30); skupina C: Olympiacos - SKRA Belchatow 0:3 (-21, -24, -23), Aon hotVolleys - Levski 3:0 (19, 81, 222), Knack Roeselare - Lube Macerata 3:0 (18, 17, 31); vrstni red: 1. Knack Roeselare 19 (29:12)*, 2. Lube Macerata 16 (23:14)*, 3. Belchatow 16 (22:20)*, 4. Levski 14 (16:21), 5. Olympiacos 13 (13:23), 6. Aon hotVolleys 12 (12:25); skupina D: Ostrava - Panathinaikos 3:2 (20, -17, 21, -22, 13), Vojvodina - Numan cia 3:2 (-24, 18, -22, 19, 21), Friedrichshafen - Cuneo 3:0 (19, 21, 19); vrstni red: 1. Friedrichshafen 18 (26:13)*, 2. Panathinaikos 17 (25:12)*, 3. Cuneo 17 (21:12)*, 4. 
DHL Ostrava 15 (21:22), 5. Vojvodina 12 (10:27), 6. Numancia 11 (12:29)

New York 20 28 41,7

Jugovzhodna skupina

V Salt Lake Cityju je imel najmanjšo minutažo med Ostrogami, saj je igral samo šest minut, v katerih je zadel enega od dveh metov za dve in zgrešil trojko ter dodal enega od dveh prostih metov. 
Poleg treh točk je ujel še eno žogo v obrambi. 

Charlotte Bobcats

Toronto Raptors

V sredo je od slovenskih košarkarjev v evroligi nastopil Jaka Lakovič, ki je Barceloni pomagal do zmage po podaljšku v gosteh pri solunskem Arisu z 82:75. 
Jaka je dosegel 13 točk (za dve 1:3, za tri 2:9, prosti meti 5:7), štiri podaje in dva skoka, nad njim pa so domači košarkarji naredili kar deset osebnih napak. 
Kljub porazu je Aris napredoval med najboljših 16 ekip v evroligi, za kar se mora zahvaliti Benettonu, ki je v gosteh s 64:62 premagal Napoli. 
Očitno je prevladal športni duh, saj če bi zmagali Neapeljčani, bi se med najboljšo šestnajsterico uvrstila oba italijanska kluba.

Moskovski CSKA, za katerega Matjaž Smodiš ni igral, je premagal Fenerbahçe s 85:66, kar je 11. zaporedna zmaga branilcev naslova evroligaških prvakov. 
CSKA je redni del tekmovanja letos končal s trinajstimi zmagami in porazom, kar je najboljši izkupiček med vsemi v evroligi.

Po šestih porazih v gosteh so slovenski prvaki sinoči dokazali, da so sposobni slaviti tudi zunaj svojega Tivolija. 
Potem ko so bile tesne končnice dolga leta rakava rana Uniona Olimpije, so zmaji pod vodstvom trenerja Gašperja Okorna dobili dve zapored. 
V Badaloni so še enkrat dokazali, da si Ljubljana zasluži vrhunsko košarko, zdaj pa morajo to potrditi še vlagatelji, sicer se utegne zgoditi, da je bila to celo zadnja zmaga zeleno-belih na tej ravni, pa čeprav so se z njo izognili enemu od zadnjih treh mest na skupni lestvici evrolige. 

Joventut - U. Olimpija 82:86 (66:62, 44:43, 24:17)

Pet osebnih napak: Markoišvili (38.).

*** lorbek *** DOMEN LORBEK - v Badaloni se je izkazal s štirimi trojkami.

Poteza tekme

Milič blestel v Berlinu

Sinočnji polfinalni obračun med Poljsko in Dansko je bil ponovitev tekme za tretje mesto s SP 1982 v takratni Zahodni Nemčiji. 
Petindvajset let so Poljaki in Danci čakali na odmeven rezultat na SP. 
In prvič po 25 letih so prišli v položaj, da se borijo za eno od kolajn. 
Končnica je bila spet dramatična. 
Poljaki, ki jih sijajno vodi Bogdan Wenta, so do 55. minute imeli nadzor nad potekom rezultata, čeprav nikoli niso imeli več kot dveh zadetkov prednosti. 
Za preobrat je poskrbel vratar Kasper Hvidt, ki v prvih minutah ni blestel. 
Podobno kot Slawomir Szmal, ki ga je sicer sijajno zamenjal Adam Weiner. 
Danska je minuto in pol pred koncem imela gol prednost, Poljska je z zadetkom Karola Bieleckega izenačila dvanajst sekund pred koncem, na 26:26. 
Danci zadnjega napada niso izkoristili. 
Spet sta se nato igrala dva podaljška. 
V prvem je bil Marcin Lijewski manj kot dve minuti pred koncem izključen, pri izidu 29:28. 
Danska je izenačila, a so Poljaki z zadetkom Mariusza Jurasika spet povedli. 
Toda sledilo je novo izenačenje, za katerega je poskrbel Per Leegaard. 
In še drugi podaljšek. 
V njem so Poljaki zdržali vse napade Dancev in dve minuti pred koncem prišli do treh zadetkov prednosti, kar je zadostovalo, da so se prvič v zgodovini uvrstili v finale svetovnega prvenstva. 
Mimogrede, Poljaki so edini, ki so na letošnjem SP ugnali Nemce. 
Finale bo izjemen. 
Vprašanje je le, kaj si mislijo pri IHF. 
Finale je v nedeljo ob 16.30. 

Hrvaška: Jerković (16 obramb - 1 x 7-m), Alilović (1 obramba - 1 x 7-m); Kaleb, Sulić 3, Balić 9, Lacković 5, Zrnić 3, Vori 6, Dominiković, Vuković, Špoljarić, Metličić 4, Vukić 5, Valčić.

Hamburg - Dvorana Color Line Arena. 
10.000 gledalcev. 
Sodnika: Herzeg in Südi (Madžarska). 

Atletika

Predsednik EAA Hansjörg Wirz na delovnem obisku v Velenju

***wirz*** 

Drevi bo zelo zanimivo, na Ledarsko 4 namreč prihaja večni tekmec Jesenic Olimpija. 
Resda to ne bo derbi v pravem pomenu besede, kajti železarji ne bodo igrali z najboljšimi (od prve ekipe naj bi nastopili le Klinar, Vidmar, Tomi Hafner in Remar), toda po drugi strani bodo tudi varovanci Romana Pristova velik trn v peti zeleno-belim, kar so navsezadnje pokazali že v prvem obračunu v letošnji sezoni, ko so tivolčani zmagali šele v podaljšku (1:0).

Drevi v DP

KONEC OKVIRJA

2. 
Slavija 13 10 1 0 2 76:29 32

Naloga jeseniških hokejistov, kar so poudarjali tudi v vseh napovedih, je bila kristalno jasna. 
Proti Celovčanom je treba zmagati in si pred nadaljevanjem prvenstva čez dva tedna nabrati novih moči ter nato s polno paro skušati doseči glavni cilj sezone - uvrstitev v končnico.

Zoran Račič

NHL

Pacifiška skupina

Phoenix 51 23 26 2 141:177 48

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

JEAN PHILIPPE PARE - napadalec Jesenic

(bk)

MATJAŽ MAHKOVEC - trener Slavije

»Na začetku te sezone smo si želeli kadrovsko narediti korak naprej, vendar se je zgodilo ravno nasprotno, saj smo igralce samo izgubili in nad takšnim ravnanjem sem zelo razočaran. 
Moj najstarejši branilec ima 24 let, zato ni čudno, da se mu lahko zatrese roka.«

Po vsakem tekmovanju na koncu vodstva proglasijo tudi hokejiste, ki so najbolj zaznamovali dogajanje na ledenih ploskvah. 
Pri zmagovalcih iz Szekesfehervarja sta bila pričakovano v ospredju napadalca Gabor Ocskay in Krisztian Palkovics. 
Prvi si je prislužil naziv najkoristnejšega igralca interlige A, drugi je bil proglašen za najboljšega napadalca, dosegel pa je tudi največ točk, s čimer je postal tudi najboljši strelec. 
Najboljši vratar prihaja iz Slavije, in sicer Anže Ulčar, medtem ko je med branilci zmagal Olimpijin Boštjan Groznik. 
Čeprav je Medveščak pristal na zadnjem mestu na lestvici, se lahko pohvali vsaj z nazivom najbolj miroljubne ekipe, saj so ji pripeli naziv fair play.

V sredo zvečer so se igralcem Slavije razblinile sanje o osvojitvi prve lovorike v katerikoli ligi. 
V treh tekmah so morali vsakokrat priznati premoč državnemu prvaku vzhodnih sosedov.

Naziv plesni par leta 2006 so prejeli: Anže Škrube in Matic Zadravec v »street« disciplinah modernih tekmovalnih plesov. 
Sta članska svetovna prvaka v hip hopu za dvojice v letu 2006, na svetovnem prvenstvu v stepu pa sta za las zgrešila stopničke in osvojila odlično četrto mesto. 
Vrhunske rezultate dosegata tudi kot solista v hip hopu. 
Tekmovala sta tudi v članski hip hop formaciji, ki je osvojila drugo mesto na svetovnem prvenstvu. 
Med dobitniki sta bila tudi Luca Bussoletti in Tjaša Vulič iz PK Urška Ljubljana v standardnih plesih in kombinaciji vseh desetih plesov. 
V standardnih plesih sta slovenska državna prvaka, deseta na EP in deveta v finalu prestižne serije grand slam. 
Največje uspehe sta v letu 2006 dosegla v kombinaciji vseh desetih plesov, v kateri sta bila četrta tako na EP kakor tudi na SP. 
Na uradni rating lestvici IDSF v standardnih plesih sta leto 2006 končala na trinajstem mestu.

Člani so dopoldan odigrali zadnji krog rednega dela. 
Pred tekmami je bilo znano le, da bo številka ena moštvo Plive, vse ostale ekipe pa so se borile za to, da se v polfinalu izognejo moštvu iz Lipovcev. 
Igralcem Moravskih Toplic je bil za to dovolj neodločen izid proti Triglavu, kar bi pomenilo, da so drugi na lestvici. 
In prav to se je zgodilo. 
Kuhar, Balažic in Černel so Triglavu prinesli prednost ob polčasu za tri zadetke. 
Možnosti Toplic so bile minimalne, toda že v tretji minuti nadaljevanja je Škerlak izid zmanjšal, Černel pa minuto zatem spet zadel za 1:4. 
Nato pa je sledilo dvanajst minut premoči ekipe iz Moravskih Toplic. 
Najprej je Puhan zadel iz kratkega kota, dve minuti pred koncem Kučan po strelu iz leve strani in v prav zadnjih sekundah Fras iz kratkega kota. 
V drugi tekmi je bila Pliva po pričakovanju boljša od Murske Sobote. 

»Gre za izpolnitev želja in sanj, da lahko na najvišjem nivoju v eni sezoni odpelješ več posameznih relijev.«

Že ko smo se začeli pogovarjati o letošnji sezoni in izboru relijev, so bili zame na vrhu seznama želja reliji na Švedskem, v Grčiji in Veliki Britaniji. 
Na dveh od teh bova z Andrejem tudi dejansko nastopila, namesto dirke v Walesu pa se odpravljamo na prav tako odličen reli na Novi Zelandiji. 
Čeprav so vsi reliji svetovnega prvenstva zelo težki in po svoje edinstveni, naše tri izbrane lokacije pomenijo še dodatno vrednost in zahtevnost. 
Po Švedski je sicer reli, ki je med vsemi tekmovalci zelo priljubljen. 
Če imaš ustrezno opremljen avtomobil, nudi vožnja po snegu veliko užitkov. 
Za naju je to nov izziv, saj bova po asfaltu in makadamu na najvišjem nivoju preizkusila še tretjo podlago. 

Prvo odprto slovensko državno prvenstvo je potekalo julija 2005. 
Spremljale so ga začetniške težave, nekoliko slabši veter in pomanjkanje sponzorskih sredstev, ki jih je bilo treba nadomestiti z dobro voljo in potrpežljivostjo udeležencev. 
Nivo tekmovanja je vsekakor dvignil Remy Branco, takrat šesti z evropskega prvenstva. 
Oboroženi s preteklimi izkušnjami so od 10. do 15. julija 2006 organizirali drugo odprto državno prvenstvo v kiteboardingu na vodi. 
Tokrat so nam ob strani stali sponzorji in narava, saj je pihalo štiri dni od petih, kar je celo mednarodno gledano zelo dobro razmerje vetrovnih dni. 
Tako so bile uspešno izpeljane vse tri napovedane discipline: prosti slog (free style), dirka (down wind race) in visenje v zraku (hang time). 
Ne glede na to, da se tega prvenstva ni udeležil kiteboarder svetovnega ali evropskega slovesa, lahko rečemo, da je bil - gledano v celoti - skupni nivo tekmovanja in nivo pokazanega znanja višji kot leta 2005. 
Dobili pa so tudi že drugo deteljico državnih prvakov. 
V prostem slogu in visenju v zraku je zmagal Andraž Tuš, v dirki pa Jernej Privšek. 
Navdušeni smo, ker se tudi v Sloveniji tekmovalno s kiteboardingom ukvarja vse mlajša generacija, kar je v svetu že običajno. 
Lani je tako največ znanja pokazal mladi Andraž Tuš, s svojim znanjem pa nas je presenetil tudi takrat še komaj desetletni Jaka Komočar. 

Pred tedni je sosed dvomil o sposobnostih Mileta Ačimoviča, zdaj je trenutno morda največji zvezdnik slovenskega nogometa podpisal pogodbo za kultni dunajski klub. 
V Tivoliju se ne dogaja nič novega in spet sva pristala tudi pri analizi tistega, kar se je dogajalo in kar se še vedno dogaja na SP v rokometu. 

foto: Arsen Perić

(okvir)

Željko Latin

2

Kako so potekali dnevi mariborskih nogometašev v Poreču? 
Bujenje predvidoma ob 7. uri, nato so sledili skupni sprehodi, zajtrk, ob 9.30 pa je bil termin za dopoldanski trening. 
Na kosilu so se zbrali običajno opoldne, po osrednjem obroku je bil na vrsti počitek, ob 15. uri drugi trening ali tekma. 
Po vrnitvi s popoldanskih aktivnosti so imeli obvezno regeneracijo v bazenu in savni, ob 18.30 je bil termin za večerjo. 
Ob 20. uri so se običajno zvrstili skupni sestanki z analizo tekem ali pogovori s poudarkom na »teambuildingu«, od 21. ure dalje so prišle v ospredje dejavnosti fizioterapevtov. 
Luči so se po sobah ugašale ob 22.30. 
Prosti čas? 
Po naporni vadbi so se nekateri pred spanjem preizkusili v pikadu, drugi vzeli v roke knjigo, večinoma pa je osrednjo sprostitev predstavljal playstation.

***maribor igrice*** Trenutki sproščanja so minevali v znamenju playstationa: z leve Dejan Korat, Gorazd Zajc, Rene Mihelič in Damir Pekič.

»Petdnevne priprave v Medulinu ocenjujem zelo pozitivno. 
Odigrali smo tri tekme, imeli šest treningov in bili ves čas v polnem pogonu. 
Težav s poškodbami nismo imeli in praktično vsi igralci so skoraj stoodstotno opravili naloge. 
Tudi pogoje za bivanje lahko ocenim pozitivno.«

***prasnikar***

Kateri Musemić je pravi Musemić

Ko v družbi beseda nanese na nogomet, se zelo hitro dotakne tudi sodnikov. 
Znana je bitka, ki jo je Prašnikar jeseni izbojeval s sodniško organizacijo oziroma z disciplinsko komisijo, na to temo pa smo slišali še marsikatero zanimivost. 
Se je pa razprava dotaknila najnovejšega dogajanja v zvezi z našimi sodniki, saj je Slovenija na tem področju spet izbrana za Uefin pilotski projekt uvajanja morebitnih sprememb. 
V ta namen naj bi na naslov NZS prišlo tudi ustrezno finančno pokritje, ki je sicer že pokazalo učinke. 
Sodniki namreč na tekme prihajajo že opoldne, v izbranem hotelu pojedo kosilo, si nato privoščijo popoldanski počitek in po tekmi še večerjo. 
Pri nogometnem omizju je s tem v zvezi padla zanimiva in tudi zelo tehtna pripomba: »Naši sodniki so tako rekoč edini neprofesionalci v nogometnem pogonu in obenem edini, ki se jim honorarji ne zmanjšujejo, tako kot nogometašem in trenerjem, pa še redno jih prejemajo.«

Tudi Srbi peli slovensko

Ajdovščina:

Tudi Arsič okrepil Muro 05

V drugem delu sta trenerja ponudila priložnost igralcem s klopi. 
V tem delu igre je domači napadalec Jurešič zapravil kar nekaj priložnosti za izenačenje, na drugi strani je prečka rešila Novomeščane po strelu Gavriloviča. 
V končnici so imeli gostitelji premoč, vendar je mreža Krškega ostala nedotaknjena.

11. 
M'brough 25 8 7 10 29:29 31

(am) 

Hannover - Hertha 5:0 (3:0)

13. 
Wolfsburg 19 4 8 7 15:20 20

14. 
Alemannia 19 5 4 10 31:38 19

3

foto: Drago Wernig - TAKA

Ljubljana - Medtem ko so si Blejci ne glede na izid današnje tekme v Varaždinu že zagotovili prvo mesto v interligi in nastop na zaključnem turnirju, katerega bodo 6. in 7. marca tudi sami organizirali, pa se morajo Mariborčani nanj šele uvrstiti. 
Naloga bo vse prej kot lahka, saj morajo v preostalih dveh tekmah dvakrat zmagati, in to proti trenutno tretjeuvrščenemu Kapošvarju, ki jih je jeseni premagal s 3:1, in v zadnjem krogu še proti vodilnim Blejcem. 
»Mora se samo umreti,« pred današnjo tekmo z neposrednim tekmecem v boju za četrto mesto pravi Zoran Nikolić, trener mariborske ekipe, ki je v zadnjem obdobju dodobra zdesetkana, saj se je Bojan Kristan odločil, da za nekaj časa prekine aktivno igranje odbojke, Denis Pomer je poškodovan, s poškodbo pa se muči tudi Grega Horvat. 
»Ostali smo brez obeh prvih sprejemalcev, tako da zdaj priložnosti dobivajo mlajši igralci, ki so jih v Humenneju dobro izkoristili. 
V januarju smo odigrali kar osem tekem, zato je pri igralcih že prisotna utrujenost, toda še vedno smo v igri za četrto mesto in glede na to, da na domačih tekmah igramo dobro, zatajili smo le proti Poitiersu, se nikakor ne mislimo predati. 
Naša največja moč je v velikem prijateljstvu, ki krasi to ekipo. 
Lepo bi bilo, če bi se nam uspelo uvrstiti na zaključni turnir, ki bo v Radovljici. 
Za slovensko odbojko bi bilo to zelo dobro,« dodaja Nikolić, ki je tudi pojasnil, zakaj v ekipi ni več mladega reprezentanta Kristana. 
»Enostavno ni več zdržal tega tempa, kajti na fakulteti ima veliko obveznosti, mi pa tudi nismo mogli pristati na to, da bo sam izbiral, na katerih tekmah bo igral. 
Pred novim letom smo se z njim dogovorili, da nam bo še pomagal v pokalu Top teams in pokalu CEV, nato pa se bo odločil, kako naprej. 
Žal je bila njegova odločitev, da trenutno prekine igranje,« je nekoliko presenetljivo potezo 21-letnega Ljubljančana komentiral Nikolić. 
Kapošvar naj bi danes v Mariboru igral brez Srba Marka Galeševa in Kubanca Noermisa Chacona Carriona. 
Če bo to res, bodo imeli štajerski odbojkarji morda lažje delo. 

»Varaždin je lahko še kako nevaren, zato kakršnokoli podcenjevanje odpade,« zatrjuje Dragutin Baltič, trener Autocommercea, ki bo z mislimi gotovo bolj v sredini povratni četrtfinalni tekmi pokala Top teams, vseeno pa si njegova ekipa ne bo dovolila presenečenja v Varaždinu. 
Ko smo že pri slovenskih prvakih, velja omeniti, da je bilo v času tekme v Constanti na njihovi spletni strani, kjer so izid tekme objavljali v živo, kar deset tisoč obiskov.

V ženski interligi bodo Novogoričanke gostile Šibeničanke, ki so bile včeraj neuspešne v Novem mestu, vse razen njihove zmage pa bi bilo presenečenje.

Odbojkarice Benedikta in Luke Kopra so se letos srečale že štirikrat, dvakrat v prvenstvu in dvakrat v pokalu, vse štiri tekme pa so dobile varovanke Dušana Jesenka. 
S še peto zmago bi si Benedičanke zagotovile najmanj tretje mesto po rednem delu prvenstva, v primeru poraza pa bi v preostalih štirih krogih s Koprčankami zanj bile še hud boj. 
Vitalovke so imele v prejšnjem krogu nemalo težav, da so prišle do točk v ljubljanskem obračunu (ob tej priložnosti se jim moramo opravičiti za napačno postavo, ki smo jo objavili v našem dnevniku, op. p.), toda tudi tako oslabljene proti Izolčankam ne bi smele imeti težav. 
Zelo pomembno gostovanje pa nocoj čaka Kamničanke, kajti na Jesenicah enostavno morajo zmagati, če v prihodnji sezoni še želijo igrati v prvoligaški konkurenci. 
Dobro, vse le še ne bi bilo izgubljeno, vendar bi bila potem njihova naloga precej težja.

3. 
DOL za ženske - zahod

(konec okvirja)

Že v uvodnem prispevku o razlikah med moško in žensko odbojko smo zapisali, da je precej razlik in različnih razlogov za to, in to velja tudi za blok. 
Čeprav je iz tehničnega vidika izvajanje bloka podobno, se prve razlike kažejo že v sami telesni moči, torej skoku in temu primerno preseganju rok na nasprotnikovo stran igrišča, pokrivanju določenega dela mreže (za vse je razdalja enaka - 9 m) itd. 
Seveda lahko do neučinkovitosti ali uspešnosti bloka pripeljejo najrazličnejše stvari, ki so lahko posledica slabega učenja tehnike bloka v nižjih selekcijah (postavitev rok, nog, telesa itd.), ki v končni fazi pripeljejo tudi do taktičnih napak. 

Svetovni prvak v paralelnem veleslalomu Rok Flander v olimpijski Bardonecchii ni potrdil naslova iz Arose. 
Potem ko je bil v kvalifikacijah najboljši, je v osmini finala storil napako in moral čestitati mlademu reprezentančnemu kolegu Žanu Koširju, ki je tekmo končal kot osmi. 
Zmagal je Švicar Roland Haldi.

Izidor Šušteršič je v osmini finala ugnal Christopherja Kluga, nato pa izpadel proti vodilnemu v svetovnemu pokalu Simonu Schochu, Marguč pa je že v osmini finala naletel na razpoloženega Haldija, ki je do konca premagal vse tekmece in prvič v svetovnem pokalu zmagal. 
Šušteršič se je moral zadovoljiti s petim mestom, kar pa je po dveh četrtih mestih vseeno njegova tretja najboljša uvrstitev v svetovnem pokalu. 
Haldi je v finalu ugnal Hueta, tretje in četrto mesto pa sta zasedla Švicarja Heinz Inniger in Simon Schoch, ki se je tako še utrdil v vodstvu skupnega seštevka svetovnega pokala. 
Tudi pri ženskah je zmaga odšla v Švico. 
Svojega drugega uspeha v sezoni se je veselila Fränzi Kohli. 
Glorija Kotnik (29. mesto) je tako kot Jernej Demšar pri moških (35. mesto) izpadla v kvalifikacijah.

Prva priložnost za Tino

Ljubljana - Še po prihodu iz Estonije je Petra Majdič mislila, da bo v Davosu nastopila v tekmi v klasični tehniki, vendar so se na koncu prireditelji le odločili za prosto tehniko. 
»V bistvu to niti ni pomembno, čeprav je res, da je Petra v klasiki močnejša. 
Sicer pa je zdaj v boljši formi, kot je bila pred Estonijo, na poti do tja smo imeli veliko težav, še vedno pa ni v tisti formi, v kakršni je bila pred Ski de Tourom, saj jo načrtujemo predvsem za SP na Japonskem. 
To je tudi eden od razlogov, zakaj čez slabih štirinajst dni ne bo nastopila na Kitajskem,« je včeraj v telefonskem pogovoru povedal Ivan Hudač, glavni trener slovenske tekaške reprezentance. 
»V ženski konkurenci bodo na štartu vse tiste, ki so v svetovnem pokalu v vrhu, kljub temu pa jih bo na štartu le 55. 
Bolj okrnjena bo konkurenca pri moških. 
Vidi se, da je svetovno prvenstvo pred vrati in da se je začelo še zadnje 'piljenje' forme,« je še dodal Hudač.

Petra Majdič si tako danes na Pokljuki ne bo mogla priteči novega državnega naslova, tokrat na 10 km v prosti tehniki, zato bo v njeni odsotnosti prva favoritinja Barbara Jezeršek, pri moških, ki bodo tekli na pet kilometrov daljši progi, pa Nejc Brodar, za katerim je ciklus višinskih priprav v Tauplitzu in v višinski hiši v Ratečah. 
Na treningih je tako kot že vso sezono v zadovoljivi formi. 
Na štartu ne bo Maje Benedičič. 
»Kot kaže, bo morala Maja počasi zaključiti letošnjo sezono, saj zdravniških izvidi niso najbolj obetavni. 
Ob slabi krvni sliki ima tudi težave z želodcem, tako da ne prenese večjih naporov,« je odsotnost obetavne kranjske tekačice, ki ima v zadnjih sezonah žal veliko zdravstvenih težav, pojasnil koordinator tekaških reprezentanc Marko Gracer.

Tudi pri ženskah je krog favoritinj vse prej kot ozek, kajti ob Anni Carin Olofsson, zmagovalki zadnje tekme svetovnega pokala in vodilni v skupnem seštevku ter posebnem točkovanju šprinta, Kati Wilhelm, Sandrine Bailly, Lindi Grubben in Andrei Henkel nikakor ne moremo mimo Magdalene Neuner, Kathrin Hitzer, Tatjane Mojsejeve in Xue Dongove. 
Skratka, tudi pri biatlonkah bodo mlajše tekmovalke napadale izkušenejše in prav zanimivo bo videti, kdo bo dobil njihov dvoboj. 
»Tudi mene zanima, kako se bo razpletlo, saj od Neunerjeve, Hitzerjeve in Röcha v letošnji sezoni še nisem pričakoval tako visokih uvrstitev, čeprav so jih nekaj lani že imeli. 
Predvsem za dekleti velja, da je bil naš osnovni načrt, da si leto nabirata izkušnje, za vse tri pa, da bo njihov glavni cilj leto 2010 in olimpijske igre v Vancouvru,« o svojih varovancih pravi nemški trener Uwe Müssiggang.

***422-14-gregorin...
Teja Gregorin zatrjuje, da je v dobri tekaški formi.

Včeraj so bili v Anterselvi med najbolj zaposlenimi prav gotovo serviserji. 
Slovenski so na progi preživeli praktično ves dan, tako da niti sami natančno ne vedo, koliko parov smuči so stestirali. 
Proga v Anterselvi je namreč specifična, kajti en del je leži na sončni legi, drugi pa v senci, zato je s pripravo smuči še toliko težje. 

Že včerajšnje odprtje si je po napovedih organizatorjev ogledalo več kot deset tisoč gledalcev, še več pa jih pričakujejo v prihodnji dneh. 
»Moram reči, da so se prireditelji resnično potrudili in da so dodali še montažne tribune, tako da lahko pričakujemo tudi po več kot petnajst tisoč gledalcev. 
Seveda bodo v večini nemški ljubitelji biatlona,« je sporočil Tomaž Šušteršič, ki v slovenski reprezentanci skrbi za odnose z javnostjo. 

Moški

Zasledovalno (10 km)

Skupinski štart (12,5 km)

Štafeta (4 x 6 km)

Spored SP v Anterselvi

Torek, 6. februarja

Zelo težko bi bilo, če ne bi imeli podpore sodnikov.

Hvala vam, me je veselilo in pozdrav vsem slovenskim ljubiteljem rokometa. 
Reprezentanci želim, da bi se uvrstila na EP in da se prihodnje leto, če ne prej, spet srečamo na Norveškem. 

***hingis2***

116

Radi bi se posvetili le sebi in svojim željam in potrebam. 
Nekdo vas vseeno ne more pozabiti, škoda je le, da se tega vedno spomni nekako prepozno. 
Tokrat boste vseeno nekoliko popustili. 
Pojdite ven s prijatelji in se poskusite malo bolj sprostiti. 
Pazite le, da ne boste pretiravali z alkoholom.

POLJSKA - Francija 22:31 (12:11)

Novica sicer ni uradna in morda zveni patetično, toda potrditev prihaja iz dovolj zanesljivega vira. 
Ob podpisu pogodbe med Gorazdom Škofom in nemškim Magdeburgom je vodstvo pivovarjev od Evropske rokometne zveze zahtevalo zaščito svojih pravic. 
In pred dnevi je z Dunaja v dvorano Zlatorog prispelo pismo, v katerem EHF stopa na stran Celja PL, kar pomeni, da reprezentančni vratar nima pravice oditi iz mesta ob Savinji. 
Škof ima sicer s pivovarji pogodbo še za dve prihodnji sezoni. 
Zdi se, da je zato padla v vodo tudi vrnitev Dejana Perića, ki bi bil gotovo okrepitev za slovenskega prvaka. 
Škof sicer vztraja pri odhodu in ne skriva želje po novemu izzivu, ki ga ponuja igranje v bundesligi, zanimivo pa bo videti, kako se bo vsa stvar v prihodnjih dneh in tednih razpletla. 
Nobena skrivnost ni, da je vodstvo Celja PL v zadnjih dneh zelo dejavno pri iskanju okrepitev za prihodnjo sezono, in dovolj zgovorno je dejstvo, da okrepitve iščejo brez mnenja trenerja Kasima Kamenice, kar v prevodu pomeni, da so mu na klopi pivovarjev šteti dnevi. 
Kljub pogodbi za prihodnjo sezono.

Prijateljska tekma

Nemci bomo svetovni prvaki

V taboru galskih petelinov se dolgo v noči na petek niso mogli sprijazniti s polfinalnim porazom proti Nemčiji. 
Za svojevrsten škandal je poskrbel fizioterapevt francoske reprezentance, ki je v hotelu v Kölnu, kjer so nastanjeni sodniki, vodstvo IHF in obe reprezentanci, telesno napadel norveškega sodnika Abrahamsena (udaril ga je s pestjo). 
Morda v temi in bržčas pod vplivom alkoholnih hlapov ni prepoznal »krivca«. 
Abrahamsen je sodil četrtfinale med Nemčijo in Španijo in bi moral biti že na poti domov. 
Toda v Nemčiji je očitno dovolj prijetno in zanimivo. 
Polfinale med Nemčijo in Francijo sta sodila Šveda Hakansson in Nilsson, Francozu pa je bilo povsem vseeno. 
IHF je takoj ukrepala in sodnike, ki so še ostali v Nemčiji, preselila v hotel v Bonn. 
Francoski mediji so na strani svoje reprezentance in vsi po vrsti kritizirajo tisto, kar se je v četrtek zvečer dogajalo na tekmi z Nemčijo. 
»Pred tekmo z Nemčijo smo se sestali s predsednikom IHF Hassanom Moustaphom in mu dejali, da ne želimo, da se nam zgodi tisto, kar se je zgodilo Špancem. 
Sporočilo očitno ni našlo naslovnika,« je denimo dejal Philippe Bana, tehnični direktor francoske rokometne zveze. 
Francoski kolegi trdijo, da bi tekmo morala soditi slovenska sodnika Nenad Krstič in Peter Ljubič, a da ju je IHF uro pred tekmo zamenjala. 
V francoski reprezentanci nikakor niso želeli, da bi jim sodila skandinavska sodnika. 
Zanimivo, mar ne?

Pomembno gostovanje v Novem Sadu

Helios - Široki

GAŠPER OKORN - trener Uniona Olimpije

Če bi pod drobnogled vzeli samo zadnjo letošnjo tekmo Uniona Olimpije proti Joventutu in končno lestvico evrolige, potem slika sploh ne bi bila črna. 
Zmaji so namreč v gosteh ugnali eno boljših ekip španskega prvenstva, najmočnejšega v Evropi, redni del pa končali s toliko zmagami kot lani in denimo tudi enakim razmerjem kot Prokom Trefl, ki je v skupini A celo napredoval v Top 16.

*** markoisvili *** MANUČAR MARKOIŠVILI - v Badaloni je prikazal eno boljših iger v letošnji sezoni.

Končne lestvice

3. 
Olympiacos 14 10 4 1165:1112 24

8. 
RheinEnergie 14 2 12 1032:1184 14

1. 
Panathinaikos 14 11 3 1128:1036 25

5. 
Lottomatica 14 6 8 1027:1044 20

4. 
FMP 19 14 5 1622:1539 33

Pacifiška skupina

LA Clippers 23 22 51,1

Željko Zule

Moštvo Alposa potuje v Zagorje po morda že odločilno zmago za uvrstitev med prvih sedem in s tem v ligo za prvaka. 
Šentjurčani imajo namreč pred nocojšnjimi domačini zmago naskoka in zmago iz Šentjurja (+9), tako da bi ob morebitnem uspehu v Zagorju imeli praktično tri zmage pred nocojšnjimi domačini, ki so tekmeci Alposa za sedmo mesto. 
Optimizem vlivata tudi dve zmagi v pokalu Spar, tako da je tudi trener Damjan Novakovič optimističen, čeprav opozarja: »Pozabiti moramo letošnje tri tekme, kajti danes nas čaka povsem drugačno srečanje. 
Zagorje namreč v dosedanjih treh tekmah ni bilo popolno, tokrat pa ima kolega na nasprotni klopi popolno postavo. 
Vse pa bo odvisno od nas samih, kajti če bomo igrali tako, kot znamo in treniramo, potem se lahko nadejamo uspehu. 
Treba bo garati vseh 40 minut, predvsem v obrambi, treba bo parirati višjim domačinom v skoku, in če nam to uspe, potem se bomo veselili. 
Pritisk je na strani Zagorja.«

foto: Domen Kolšek, ŠC Celje

ZAČETEK OKVIRJA

Osnovne šole: OŠ Vojnik - OŠ Louisa Adamiča Grosuplje 40:81, OŠ Šmarje pri Jelšah - OŠ Franceta Prešerna Kranj 69:30, OŠ J. Vandota Kr. Gora/OŠ Mojstrana - OŠ Draga Bajca Vipava 70:43, OŠ Franja Malgaja Šentjur - OŠ Livada Velenje 42:40

Uvodna tekma ŠKL nogometa gotovo ni bila primerna za tiste s slabimi živci. 
Nogometaši srednje gradbene šole Maribor in srednje šole Domžale so se izkazali z odličnim nogometnim znanjem, o zmagovalcu pa je odločala tudi sreča. 
Mariborčani so pred glasnimi domačimi navijači nastopili oslabljeni, saj so kar trije igralci na pripravah s članskim moštvom nogometnega kluba Maribor. 
To se jim je poznalo predvsem v uvodnih minutah, ko so zaradi neuigranosti storili nekaj napak. 
Takšna je bila tudi igra z roko v kazenskem prostoru, po kateri so Domžalčani v peti minuti povedli. 
Sabelu Šabotiču je sicer vratar Tadej Štampar kazenski udarec odlično ubranil, z druge akcije pa je Domžalčan le zadel in tako dosegel gol, ki bo zapisan kot prvi zadetek v uradni sezoni ŠKL nogometa. 
Gostitelji so nato zaigrali veliko bolj napadalno, kar se jim je hitro obrestovalo. 
V deveti minuti je Anton Vok izenačil, nekaj minut kasneje zadel še za 2:1, ob polčasu pa so Štajerci vodili s 3:1. 
Domžalčani so v tretji in četrti četrtini domačine stisnili na svojo polovico igrišča, a so bili v napadu preveč nezbrani. 
Minuto pred koncem pa je vratar Suan Adrović, ki se je vključil v napad le uspel premagati svojega kolega. 
V zadnji minuti so gostje imeli še nekaj priložnosti, a se izid ni spremenil. 
Škljevci smo torej več kot uspešno prestali krst v prvi sezoni ŠKL nogometa. 
Le želimo si lahko, da bi bile tudi vse naslednje tekme tako zanimive.

ZAČETEK OKVIRJA

Torek: SŠ Slovenska Bistrica - Srednja gradbena šola Maribor, TŠC Nova Gorica - Šola za strojništvo Škofja Loka, OŠ Jakoba Aljaža Kranj - OŠ Ig

Do konca rednega dela druge sezone ŠKL odbojke nas loči le še šest tekem. 
Ne glede na to pa je na lestvicah posameznih skupin že kar veliko odločenega. 
Kdo se bo dokončno veselil napredovanja in s katere pozicije bo začel izločilne boje, bo torej znano sredi tedna, odlične igre pa smo spremljali tudi v torek in sredo. 
Domačini so na vseh tekmah upravičili vloge favoritov, saj so zabeležili prepričljive zmage. 
Ekipa ŠKL se je potepala na Koroškem, kjer se je tako na osnovni šoli Franja Goloba Prevalje kot na gimnaziji Ravne na Koroškem prepričala, da so na tem koncu Slovenije doma odlični odbojkarji in odbojkarice.

***skl odbojka*** Pred odbojkarskimi ekipami so že zadnje tekme rednega dela. 
Kranjčanke bodo drugo mesto v skupini lovile na derbiju v Kočevju.

Tako Chicago kot Los Angeles se sicer ponašata z nezavidljivimi rekordi. 
Prvi je od šestih ekip, ki so v ligi NHL že vse od ustanovitve, tisto, ki najdlje čaka na naslednji Stanleyjev pokal, drugi pa od leta 1967, ko se je pridružil temu tekmovanju, še ni zmagal. 
Kralji so v dosedanjem delu sezone prejelo največ golov med ekipami zahodne konference, Črni jastrebi pa so jih dosegli najmanj. 
Blackhawksi so od začetka sezone predstavili že 14 novincev, Kingsi so zamenjali že pet vratarjev, nobenemu od njih pa očitno še ni uspelo najti prave kombinacije igralcev, ki bi se lahko borili za napredovanje v končnico.

Vancouver 52 29 19 4 136:132 62

Ni razlogov za bojkot reprezentance

Anže Kopitar

Los Angeles Kings

Na ledu z igralcem(a) manj 5:03

Poleg omenjenih Marcela Rodmana in Kranjca bosta na Dunaju svoje veščine kazala še Aaron Fox, ki je na Dunaj odpotoval že včeraj, in David Rodman, ki se na pot odpravlja danes zjutraj skupaj z bratom Marcelom, Kranjcem in Razingarjem. 
»Da bomo nastopili na tej tekmi, je za nas velika čast, gre pa za prvo takšno prireditev, zato se je bom z veseljem udeležil. 
Po informacijah, ki jih imam, je bilo lani vse v najlepšem redu, zato so tudi naša pričakovanja pred tem dogodkom velika. 
Prepričan sem, da se bomo imeli lepo, da se bomo zabavali skupaj z navijači, izid pa je tu drugotnega pomena. 
Pomembno je sproščeno druženje, če bomo dosegli kakšen uspeh v posameznih tekmovanjih, pa bo to še toliko lepše,« se podobno kot starejši brat all-starsa veseli David. 
Slednji za tekmo med Avstrijo in tujci dodaja, da bi bilo lepo, če bi zmagalo tisto moštvo, v katerem igrajo železarji. 
Tujci se bodo, če že ne drugega, hoteli maščevati za lanskoletni poraz s 6:8.

»Na to odločitev organizatorjev sem kar ponosen in vsekakor prijetno presenečen. 
Zdaj, ko bom tudi sam aktivno udeležen na tem velikem dogodku, sem že kar malce nestrpen, kdaj se bo vse skupaj začelo. 
Rdeča nit takšnih prireditev je druženje in zabava, predvsem pa vsi potrebujemo sprostitev po napornih tekmah, ki smo jih že odigrali, in pred končnimi obračuni, ki nas še čakajo,« je z navdušenjem dejal Raza.

Postavi all-stars moštev

Vratarja: Prohaska (VSV Beljak), Machreich (Linz)

Napadalci: Setzinger (Vienna Capitals), Koch (Salzburg), Trattnig (Salzburg), Schuller (KAC Celovec), Ph. 
Lukas (Linz), Kalt (Salzbrug), Peintner (VSV Beljak), Marco Pewal (Salzburg), Latusa (Vienna Capitals), Baumgartner (Vienna Capitals), Kaspitz (VSV Beljak), Herzog (VSV Beljak)

Lestvica

43 

Odbojka

Slab začetek, dober konec

Gorski tek

Slovenci pred prvo preizkušnjo

1994 Dallas Cowboys - Buffalo Bills 30:13 (Atlanta, 72.817)

108

Atletika

Čeplakova in Romanova

102

102

***rakovic (OBREZ)***

Domžalčani so ob obisku prejeli zanimivo simbolično darilo, in sicer gre za zaščitni znak mesta, ki ima za seboj večstoletno tradicijo. 
Domžalčanom so ga občinski veljaki predali z željo po večnem miru med mestoma Domžale in Forli. 
Domžalčani pa so gostiteljem podarili dres in žogo s podpisi vseh nogometašev, kasneje pa še pol ducata golov v domači mreži. 
Priprave Domžal spremljajo tudi lokalni mediji in na dan obiska so se z zgodbo o Domžalah ukvarjali trije časopisi.

KASIM KAMENICA, slovenski selektor o nastopu na SP

Najprej je treba opraviti natančno analizo. 
V igri slovenske reprezentance se pozna odsotnost vsakega kvalitetnega igralca. 
Nekateri igralci morajo imeti kontinuirano delo skozi vso sezono, da bi bili pripravljeni na veliko tekmovanje. 
Na SP so se pokazali vsi problemi, nekateri se hitro utrudijo in posledično nimajo dovolj samozavesti. 
Tisti, ki ne morejo igrati v napadu in obrambi, težko igrajo na velikemu tekmovanju. 
V prihodnosti moramo biti v popolni zasedbi, kar je za doseganje boljšega rezultata morda odločilnega pomena.

Od 2. do 9. aprila se bomo spet zbrali predvsem igralci iz slovenske lige. 
Potem pa nas junija čakajo kvalifikacije za nastop na EP 2008 proti Makedoniji. 

10.15 Anterselva, SP v biatlonu: šprint (m), prenos

12.15 Åre, SP v alpskem smučanju: superveleslalom (m), prenos

SLOVENIJA 2 

TV 3 

ORF 1 

16.10 Neustadt, svetovni pokal v smučarskih skokih, prenos

05.00 Tokio, tenis, turnir WTA, prenos finala

5. 
KK Bela 168

8. 
MK TEAM 160

6. cele 1704

7. 
Bohinj 1687

9. 
KK Buče 1649

Brent Wright (19)

ROK KOŠIR

Omenimo še nekatere druge pripravljalne tekme: poleg Interblocka bosta v tujini igrala tudi Maribor (jutri z Leobnom) in Domžale (danes s Politehnico), Primorje se bo danes v Ajdovščini pomerilo z Zagorjem, Gorica prav tako danes doma z Belo krajino, najbolj spektakularno bo jutri srečanje v Lendavi med Nafto in Hajdukom. 
Koprčani danes odhajajo na priprave v Rimini, Ptujčani se vračajo iz Medžugorja.

0

Dunajčani bodo jutri odpotovali na priprave v španski Jerez, kjer bodo do 15. februarja, medtem bodo odigrali tri pripravljalne tekme, nasprotniki Austrie bodo korejski Busan, moskovski Saturn in varšavska Legia.

***acimovic (OBREZ)***

(ob)

foto: arhiv Ekipe

0

Pri Marijanu Pušniku je na seznamu priljubljenih dejavnosti poleg nogometa povsem pri vrhu tudi šah. 
Žrtev je tokrat našel v Poreču. 
Med popoldansko regeneracijo v bazenu in savni se je seznanil z velikim istrskim privržencem šaha, kopališkim mojstrom v hotelu Parentium. 
Beseda je dala besedo, »šef« bazena je iz omare potegnil desko in figure, vendar mu je bilo kmalu žal. 
»Lahko sem mu le čestital. 
Kako je bilo? 
Imel sem podobne možnosti kot tekmeci nogometašev Interja v letošnjem italijanskem prvenstvu,« je pripomnil po nizu prepričljivih porazov.

Ranič se ni odzval

Pari 23. kroga

1. 
Lyon 22 16 3 3 41:16 51

18. 
Nantes 22 4 8 10 17:26 20

20. 
Sedan 22 2 9 11 25:38 15

foto: Reuters

11. 
Siena 21 5 10 6 18:22 24

V Nemčiji bodo trenerji v senci obračuna vodilnih moštev

Konec mrtvega teka?

Danes: Hertha - Hamburg, Wolfsburg - Bayer, Arminia - Borussia M., Eintracht - Mainz, Alemannia - Hannover, Energie - Bochum

Lestvica

4. 
Bayern 19 10 4 5 32:22 34

6. 
Bayer 19 8 4 7 31:28 28

11. 
Energie 19 5 6 8 22:26 21

Lestvica

1. 
Barcelona 20 12 6 2 43:18 42

15. 
Athletic 20 5 7 8 23:28 22

18. 
Levante 20 4 7 9 18:30 19

***dobovicnik***

Skupina B (11. krog)

6. 
Yulon 11 6 0 5 19:23 18

7. 
Gavrani 10 5 2 3 25:12 17

12. 
Pajtak 10 2 4 4 21:23 10

KMN Koala - Gradus 2:2 (1:2)

Strelci: 1:0 Boštjan Slavec (8.), 2:0 Blaž Arko (10.), 3:0 Boštjan Slavec (14.), 4:0 Aleš Meznaršič (17.), 4:1 Dare Trbič (22.), 4:2 Blaž Marn (24.), 5:2 Boštjan Slavec (30.).

7. 
Colgate Palm. 
11 5 2 4 36:35 17

17. 
Zmaji 10 1 0 9 20:45 3

Pari 12. kroga - sreda, 7. februarja, ob 19.15: Gradiant - Jama Futsal Team Mengeš; četrtek, 8. februarja, ob 17.30: Colgate Palmolive - Storive Eurkop; ob 18.05: Blue Bar - Plata; ob 18.40: Gradus - Krovstvo Šakanovič Fructal; ob 19.15: Jaka bar - KED - KMN Koala; ob 19.50: NK Polje - Porto bar; ob 20.25: Pekos Pub - Trzin - Hidranti; ob 21. uri: Zmaji - Antinazionale; Fibernet & Teleteam je prost

Tekmovalci, ki so se uvrstili v finale kvalifikacij

*** uvodna ***

fotomontaža: Marko Fleten

foto: psns

Svetovni prvaki v rokometu so po pričakovanju postali Nemci, ki so v finalu s 34:27 premagali največje presenečenje prvenstva Poljsko.

foto: Reuters

logo NBA

Radoslav Nesterovič

V Atlanti je igral odlično, saj je v 35 minutah dosegel 12 točk z metom 6:10 za dve točki, pet skokov (kar štiri v napadu), dvakrat podal in ukradel eno žogo, poleg tega pa ogromno dela opravil v obrambi.

New Jersey Nets

ICBS, v A-2 ligi poraz pri Mentu 83:88

37 minut, 14 točk, za dve 2:4, za tri 1:2, prosti meti 7:10, 4 skoki, 1 asistenca, 3 izgubljene žoge

Nemčija

19 minut, 8 točk, za dve 1:2, za tri 2:4, 4 skoki, 1 asistenca, 1 pridobljena žoga

Barcelona, zmaga pri Rivasu 83:72

Guingamp - Strasbourg

Košarka 23:55 NBA 1422 Washington - Seattle *- - - - - WAS: g+ g+ d+ g- d- SEA: d+ d- g- g- d- 1P2: WAS-SEA 137:96, SEA-WAS 111:101

Košarka 23:55 NBA 1423 Miami - Charlotte *- - - - - MIA: g- g- d+ d+ g+ CHA: g- g+ d+ g- d+ 1P2: MIA-CHA 114:93, CHA-MIA 93:102

*1,60 1,10 3,00 1,81 4,55

Svetovni pokal, skupno (po 16. od 27 tekem): 1. Olofsson 592, 2. Wilhelm 566, 3. Grubben 478, 4. Henkel 429, 5. Neuner 388, 6. Bailly 350, 7. Baverel-Robert 310, 8. Magdalena Gwizdon (Pol) 296, 9. Martina Glagow (Nem) 292, 10. Gregorin 280, 11. Brankovič 278, 41. Grudiček 50, 52. Mali 27

Svetovni pokal, skupno (po 16. od 27 tekem): 1. Bjørndalen 488, 2. Michael Greis (Nem) 432, 3. Ferry 421, 4. Jarošenko 399, 5. Čerezov 399, 6. Nikolaj Kruglov (Rus) 392, 7. Andreas Birnbacher (Nem) 390, 8. Svendsen 352, 9. Čudov 340, 10. Defrasne 332, 31. Marič 90, 68. Bauer 3

Zmagovalca uvodne preizkušnje svetovnega prvenstva v Anterselvi sta bila najboljša tudi v zasledovalni tekmi. 
Še zlasti zanimiva je bila ženska zasledovalna tekma, v kateri je Neunerjeva po hudem boju ugnala Anno Corin Olafsson. 
Še bolje kot v soboto pa sta nastopili Tadeja Brankovič in Teja Gregorin, ki sta svoj nastop končali na petem oziroma sedmem mestu. 
Janez Marič je imel spet težave s streljanjem in je kot najboljši Slovenec tekmo končal zunaj trideseterice. 

Anterselva - Prava drama se je dogajala na včerajšnji zasledovalni tekmi za ženske. 
Odlični izhodišči, ki sta ju z osmim in enajstim mestom s šprinta imeli slovenski tekmovalki Tadeja Brankovič in Teja Gregorin, sta uspeli tokrat dobro unovčiti in še izboljšati svoja dosežka. 
Peto mesto Tadeje Brankovič in sedmo mesto Teje Gregorin sta enkratna dosežka in obenem tudi izboljšanje njunih najboljših uvrstitev na svetovnih prvenstvih.

Danes je v Anterselvi prost dan.

***423-12-brankovic*** Tadeja Brankovič je zasledovalno tekmo končala na odličnem petem mestu.

Smučarski teki

Ženske, 10 km (prosta tehnika): 1. Virpi Kuitunen (Fin) 24:40,4, 2. Olga Savijalova (Rus) + 11,9, 3. Marit Bjørgen (Nor) 17,7, 4. Katerina Neumannova (Češ) 18,3, 5. Justyna Kowalczyk (Pol) 29,2, 6. Karine Philippot (Fra) 34,1, 7. Kristin Steira Stoermer (Nor) 34,9, 8. Claudia Kuenzel-Nystad (Nem) 47,1, 9. Natalija Korosteleva (Rus) 51,0, 10. Lina Andersson (Šve) 53,0, 11. Petra Majdič (Slo) 57,8

Med deseterico le Roglič

1. 
Jacobsen 987, 2. Schlierenzauer 801, 3. Malysz 757, 4. Ammann 676, 5. Küttel 617, 6. 
T. Morgenstern (Avt) 570, 7. Lappi 452, 8. Vasilijev 402, 9. Uhrmann 399, 10. Kofler 350, 11. 
J. Ahonen (Fin) 344, 12. 
M. Hautamäki (Fin) 342, 13. Loitzl 267, 14. 
M. Koch (Avt) 245, 15. 
M. Höllwarth (Avt) 210, 25. 
R. Urbanc 114, 32. 
R. Kranjec 77, 40. 
J. Damjan 47, 43. 
P. Pikl 44, 57. 
R. Benkovič 21, 68. Žonta 7, 73. 
P. Peterka 5, 79. Šinkovec 3

1. 
Avstrija 2806, 2. Norveška 1765, 3. Finska 1528, 4. Švica 1363, 5. Nemčija 883, 6. Poljska 877, 7. Rusija 640, 8. Češka 320, 9. Slovenija 318, 10. Japonska 114

Na tekmah svetovnega pokala v Neustadtu do točk tudi Jure Šinkovec in Peter Žonta

Nastop na včerajšnji tekmi so si priborili tudi vsi trije Slovenci, Peter Žonta, Jure Šinkovec in Robert Hrgota, ki so namesto standardnih članov prve ekipe - ti so po burnih časih, menjavi na čelu reprezentance in slabih rezultatih na zadnjih tekmah od torka do sobote trenirali v Kranju - dobili priložnost za nastop v Neustadtu. 
Še najbolje sta jo izkoristila Žonta s sobotnim 24. mestom in Šinkovec, ki je včeraj drugič v karieri z 28. mestom prišel do točk svetovnega pokala, medtem ko je Hrgota nastop končal na 45. mestu.

Čeprav smučar, ki bi moral v soboto braniti superveleslalomsko zlato iz Bormia, ne sme bivati v avtodomu, pa je vozilo vseeno ves čas v mestih, kjer tekmuje. 
Za to skrbi njegov prijatelj Jake Sereno, ki ga vozi po vsej Evropi. 
Dopotoval je tudi v Åre, potem ko je moral iz Avstrije prevoziti več kot dva tisoč kilometrov.

80

Björn Kircheisen je nemški reprezentanci nordijskih kombinatorcev priboril prvo zmago v svetovnem pokalu v tej sezoni. 
Kircheisen, ki je vodil že po skoku, je na šprinterski preizkušnji v Zakopanah po teku na 7,5 kilometrov za 15,7 sekunde ugnal Finca Hannuja Manninena, tretji je bil Norvežan Magnus Moan (+23,5). 
Edini slovenski predstavnik Dejan Plevnik je 29. mesto po skoku še poslabšal in je tekmo končal na 39. mestu (+4:27,4) med 44 uvrščenimi tekmovalci.

Svetovni pokal na naravnih progah

Vsi že komaj čakajo

foto: Reuters

Pri Nemcih je vse na najvišjem nivoju, zato ni čudno, da jim je za predavatelje na tradicionalnem trenerskem seminarju ob velikih tekmovanjih uspelo privabiti ugledne predavatelje. 
Seminar se je začel že v petek, na njem pa so kot predavatelji sodelovali Valero Rivera, nekoč dolgoletni trener Barcelone in absolutni rekorder med trenerji po številu osvojenih klubskih lovorik. 
Družbo mu je delal nekdanji španski selektor Juan de Dios Roman Seco, zdaj tehnični direktor Ciudad Reala. 
Predavatelji so bili še Noka Serdarušić, trener Kiela, Staffan Olsson, trener Hammarbyja, Magnus Andersson, trener FCK Kopenhagna, in Klaus Dieter Petersen, nekdanji nemški reprezentant in igralec Kiela, ki je zdaj selektor nemške mladinske reprezentance.

Desni zunanji: Marcin Lijewski (Poljska)

Merkur Celje: Radulovič 10, Čonkova 5 (3:6), U. Kvas 2 (2:2), N. Kvas 3, Vulič 5 (1:2), Magajnić 8 (2:2), Komplet 12, Kvaternik 5.

In če že hočete povezavo z zadnjim primerom - v njem jih kar mrgoli. 
Zaradi istega ali vsaj podobnega razmišljanja je jasno, da niti pod razno ne morejo priti skupaj, četudi pa že tokrat bodo, bo pred aprilskim veledogodkom v naši najmodernejši hokejski dvorani v javnost pricurljalo kaj drugega, s čimer se bomo morali vsega slabega vajeni novinarji pač ukvarjati. 
Zgodovina teh ljudi nas namreč lepo uči, da so rojeni za zdrahe in da jim je v principu za slovenskih hokej prav malo mar. 
Tako tistim, ki v tem primeru nekaj zahtevajo, kot tudi tistim, ki bodo v tem primeru nekaj izpolnili.

In nauk vsega napisanega? 
Glede tega bom kar povzel misli, ki jih je - vidno razočaran nad celotnim stanjem - zbranim v Tivoliju izlil strateg, ki je v neki drugi, neprimerno bolj hokejski državi zaradi svojega znanja nadvse cenjen. 
Govorim seveda o Američanu Ted Satorju, selektorju naše izbrane vrste: »Ne gre za zvezo, ne za klub Jesenice, ne za strokovni štab. 
Gre predvsem za odlične mlade može, ki si želijo igrati za reprezentanco in predstavljati najboljše, kar hokej ponuja v Sloveniji. 
Če jim te priložnosti ne bomo ponudili, jim bomo naredili veliko krivico.« 
V dobi, ko si Anže Kopitar utira neizmerno pot v hokejskem Eldoradu, ligi NHL, ko smo nedvomno bolj hokejsko razvite Avstrijce končno spet prepričali, da na klubskem področju sodelujejo z nami, in ko je v povezavi s slednjim na obzorju celo izboljšanje trenutnega stanja z novim našim kolektivom v bojih s severnimi sosedi, ko je ponovna uvrstitev članske reprezentance v elito le stvar pravilne izvedbe, ima človek še kako prav in se predobro zaveda izjemne priložnosti, ki se za to panogo, ki je po norih devetdesetih letih izgubila vso veljavo med ljudmi, na teh prostorih ponuja sama po sebi. 
Gospodje, ne zamudite tudi tokrat s svojimi nespametnimi potezami še tega zadnjega vlaka...

foto: Grega Wernig

Ob vsem zapisnem sem vam vseeno dolžan sporočiti, da naj bi se klobčič bodisi v eno bodisi v drugo smer odvil danes. 
Ali bo to že popoldne ali zvečer, seveda včeraj še ni bilo znano. 
Upati je le, da bosta vpleteni strani našli skupni jezik, če že resnice ne moreta, in da bodo risi, zavarovani ali nezavarovani, opremljeni ali neopremljeni, vezani ali nevezani pogodbeno, jutri dopoldne uživali skupni zajtrk pri Matjažu Kopitarju, kajti to bo pomenilo, da bo izbrana vrsta na tokratno akcijo odšla v takšni postavi, v kakršni jo predvsem Nemci, ki so za medsebojno srečanje prodali že približno tri tisoč vstopnic, tudi pričakujejo.

Luka in Maja

TED SATOR - selektor članske hokejske reprezentance

Buffalo 54 35 15 4 202:156 74

Ottawa 54 30 21 3 180:147 63

Pacifiška skupina

Phoenix 53 24 27 2 144:180 50

Kvantiteta, tudi kvaliteta?

Florida Panthers 0

43

foto: Drago Wernig - TAKA

Natančnost strelov

Osrednji dogodek v dvorani Albert Schultz je pripadel tujim igralcem

Glavni dogodek spektakla v dunajski dvorani Alber Schultz je bilo gotovo srečanje med Avstrijskimi in Tujimi zvezdami, ki nastopajo v osmih moštvih, med njimi pa je bilo tudi šest hokejistov Jesenic. 
Aaron Fox, Aleš Kranjc, David in Marcel Rodman so se na all-stars tekmo uvrstili po glasovanju (na uradni spletni strani tekmovanja je bilo oddanih več kot 860 tisoč glasov), Jeana Philippa Pareja in Tomaža Razingarja pa so po odpovedi nekaterih igralcev (Frank Banham, Bob Wren in Dieter Kalt) v avstrijsko prestolnico povabili organizatorji.

***tekma zvezde***

***zmajcice*** Dogajanje na Dunaju so popestrile tudi Zmajčice.

Novogoriške odbojkarice so po poldrugi uri igre dosegle pričakovano zmago, s katero so si že zagotovile nastop na zaključnem turnirju najboljše četverice, ki bo na Dunaju. 
Zaradi poškodbe Milosavljevićeve je priložnost v začetni postavi dobila mlada Lipovževa in jo tudi dobro izkoristila. 
Uvodni niz je bil izenačen do desete točke, v nadaljevanju pa so se domače igralke razigrale in se prek Spačalove zasluženo veselile vodstva z 1:0. 
V drugem nizu so Novogoričanke nihale v igri, kljub temu pa so niz vseeno zanesljivo dobile. 
Najboljšo igro so gostje prikazale v tretjem nizu, ko so ob drugem tehničnem odmoru vodile s štirimi točkami. 
Tilen Kozamernik je v igro poslal Milosavljevićevo, vendar do preobrata ni prišlo. 
Šele v četrtem nizu so se hitovke razigrale in si priigrale neulovljivo prednost (16:9), kar je bilo dovolj za zasluženo zmago.

3. 
Prvačina 17 10 7 39:29 31

Marchiol Prvačina: Sirk - libero, Furlan, Komel, Vrtovec, Krivec, Dačovič, Karnel, Paliska, M. Stanič, U. Stanič, Basaneže, Šabec. 
Trener: Danilo Berlot.

3. 
Benedikt 17 13 4 39:22 36

1. krog superlige

Na članskem DP v Kopru si je največ naslovov priboril judo klub Sankaku iz Celja, ki je v ženski konkurenci zmagal v vseh sedmih kategorijah. 
Pri članih je bil boj za naslove bolj enakovreden, dva naslova sta šla v Sankaku, dva v Olimpijo in trije v Impol. 
V konkurenci članic je v kategoriji do 48 kilogramov zmagala Tamara Pungaršek, do 52 kilogramov Petra Nerks, do 57 kilogramov Vesna Džukič, do 63 kilogramov Urška Žolnir, do 70 kilogramov Maja Uršič, do 78 kilogramov Regina Jerenjc in nad 78 kilogramov Lucija Polavder. 
Pri moških se je v najlažji kategoriji do 60 kilogramov zmage veselil Matjaž Trbovc (Sankaku), do 66 kilogramov njegov klubski kolega Roki Drakšič, do 73 kilogramov je državni prvak postal Mark Faflja (Olimpija), do 81 kilogramov Marko Petrič (Olimpija), najtežje kategorije pa so bile v domeni bistriškega Impola: do 90 kilogramov je zmagal Grega Greif, do 100 kilogramov Primož Ferjan, nad 100 kilogramov pa Matjaž Ceraj.

99

Rekordni Miroteks

Ponedeljek, 5. februarja 

SPONKA TV 

13.30 Nogomet, 2. nemška liga, 20. krog

Zmaga Tanujeve

(sta)

2

Na Primorskem in Notranjskem se bo čez dan pooblačilo, drugod bo še povečini sončno. 
Zjutraj bo ponekod po nižinah megla. 
Zapihal bo jugozahodni veter. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -6 do -1, najvišje dnevne od 7 do 13 °C. 

Poleg Brečka, Preglja in Stevanoviča selektor Matjaž Kek zaradi poškodbe za svojo prvo tekmo na klopi A-reprezentance ne bo mogel računati tudi na Cimerotiča. 
Namesto njega je po pričakovanjih poklical Rakoviča.

foto: Primož Lavre

Ptujčani so se prejšnjo soboto vrnili iz Medžugorja

Kaj bo z Gorinškom?

»Gorinšek je igralec z veljavno pogodbo, do junija mora izpolnjevati klubske obveznosti. 
V kolikšni meri bo dobil priložnost, pa je naša odločitev, saj ga še vedno plačuje Drava.«

(žl)

2003: Evropska nogometna zveza (Uefa) že vse od leta 2000 klubom najvišjih nacionalnih lig namenja denar za delo in vzgojo mladih nogometašev. 
Nogometna zveza Slovenije je v ta namen od krovne evropske organizacije v treh letih prejela okoli 165 milijonov slovenskih tolarjev. 
Združenje 1. 
SNL pa od te vsote še ni prejelo niti tolarja. 
Po neuspešnih pogovorih z NZS se je vodstvo organizacije prvoligaških klubov odločilo o tem seznaniti javnost na izredni novinarski konferenci ter sprožiti ustrezne postopke za pridobitev omenjenega denarja.

Jutri v Poreč

Prvih 30 minut

Drugih 30 minut

Strelci: 0:1 Brulc, 0:2 Biščan, 1:2 Čadikovski, 1:3 Sešlar.

Po odpovedi tekme z Interblockom so Celjani na skrajšanem igrišču na Skalni kleti in s skrajšanim igralnim časom odigrali medsebojni tekmi (obakrat so zmagali igralci v oranžni opremi), ki sta zadovoljili Pavla Pinnija. 
»Mislim, da se naša igra iz dneva v dan dviguje, zdaj je delo s treninga treba prenesti na igrišče,« je bil kratek celjski strateg, čeprav je vse bolj jasno, da bo ekipo za nadaljevanje prvenstva zelo dobro pripravil. 
Največja pridobitev je nedvomno Brazilec De Souza, ki zanesljivo poveljuje zadnji vrsti in z lahkotnostjo rešuje kočljive situacije.

V odmoru je Stojanovič, ki tokrat ni mogel računati na Cimerotiča, Juninha, Maccarija, Knezovića, Zeljkoviča in Mešanoviča, na travnik poslal svojega črnega aduta Ibejija, v gol pa se je postavil Dejan Nemec. 
Začetek je bil obetaven, Grabič je bil blizu, a ne dovolj, zato pa je bil že v naslednjem napadu uspešen Cristea, ki je odbito žogo od vratnice pospravil v domžalsko mrežo. 
Sledile so minute Domžal, Zimmermann se je dvakrat pošteno izkazal, v 68. minuti, ko so pletli Ljubijankič, Djukić in Kirm, pa ostal brez reakcije. 
Mreža se je zatresla, drugi gol v mreži moštva iz Timisoare pa je prinesel nov polet rumeno-modrim, ki so iskali pot do izenačenja, a Janković, Kirm, Ljubijankić in druščina niso uspeli v svojih namerah. 
Še več, obilo praznine so vijoličasti v sodniškem podaljšku izkoristili, Cristea je bil še v drugo uspešen in je postavil končni izid dobre tekme v termah Montecattini.

Hit GORICA: 1. polčas: Pirih, Šuler, Srebrnič, Jogan, Jokič, Rexhaj, Cvijanovič, Živec, N. Kovačevič, Matavž, Nikezić. 
2. polčas: Milič, Dedič, Pahor, Nikolič, Komel, Brajič, Rakušček, Kalakovič, Kršič, Velikonja, Šturm. 
Trener: Borivoje Lučić.

Denis Turk

Ljubljančani so v soboto odigrali novo tekmo v hrvaški Istri, tokrat so se v Poreču pomerili z Zadrom in ga z golom Ljubiše Štrbca v drugem polčasu premagali z 1:0. 
Vodstvo Interblocka je bilo zelo zadovoljno s prikazanim, še zlasti so izstopali Pavlovič, Karič in Simeunovič. 
To je bila zadnja pregledna tekma pred prvo zares resno preizkušnjo v pripravah, v soboto ob 14. uri se bodo namreč za Bežigradom pomerili z Mariborom. 
Verjeti je, da tokratno vnaprej predvideno srečanje Interblocka ne bo odpadlo.

Krško - Pomožno igrišče NK Krško. 
50 gledalcev. 
Sodnik: Berič (Krško). 

(zp)

0

7. 
Oplast 15 5 3 7 34:51 18

4

Mariborčani so tokratno srečanje izgubili predvsem zaradi anemičnega začetka, ki je gostom iz Kobarida dovolil, da so v protinapadih prihajali do priložnosti, le svojemu vratarju Mlakerju pa se lahko zahvalijo, da niso bili kaznovani že v uvodnih minutah. 
Vseeno so prvi povedli gostje prek Mlekuža in s strnjeno obrambo onemogočali skorajda vsak resnejši poskus domačih, ki so si hitro nabrali prekrške in se preveč ukvarjali s sodniki, da bi bili lahko bolj zbrani na parketu. 
Kazen je sledila v zadnjih treh minutah polčasa, ko je Ručna zanesljivo zabil dve desetmetrovki za visoko vodstvo ob odmoru.

»Ta zmaga ni bila tako lahka, kot se morebiti zdi ob končnem izidu. 
Zanjo smo morali pošteno garati in moram reči, da sem ponosen na svojo ekipo, ki je dokazala, da je iz pravega testa. 
Pred tekmo smo bili malce živčni, na igrišču pa se je to stanje kar razblinilo in vse nam je šlo kot po maslu.«

4

***berbatov*** Igralcem Tottenhama ne moremo očitati neborbenosti, a sinoči proti razigranim rdečim vragom niso imeli nobenih možnosti. 

6. 
Reading 26 12 4 10 39:34 40 

11. 
Tottenham 25 9 6 10 29:36 33 

Športni rezultat sicilskega obračuna je seveda pri priči padel v senco, saj ob smrtnem primeru pred štadionom Cibali nikogar ni prida zanimalo, da je Palermo zmagal z 2:1 po dveh sumljivih - če ne celo neregularnih - zadetkih. 
Catania je bila ves dan v izrednem stanju, kajti zaradi neposredne bližine je prišla na lokalni derbi tudi množica gostujočih navijačev in po mestu so nenehno potekali manjši spopadi med skupinami privržencev obeh klubov. 
Neposredno pred štadionom se je večje število domačih navijačev, ki so menda skušali priti na tribune brez vstopnic, spopadlo z organi reda, ob tem pa je najkrajši konec potegnil nesrečni Raciti, sicer izkušeni policijski agent in oče dveh otrok. 
Zadela ga je tako imenovana papirnata bomba, ki je zletela v vozilo in tam eksplodirala. 
Policisti so aretirali 22 navijačev, za zdaj pa bojda še niso našli neposrednega krivca.

Nice - Bordeaux 2:1 (2:1)

5. 
Sochaux 23 9 9 5 24:22 36 

Alemannia - Hannover 1:4 (1:3)

11.650 

42.100; Peter Løvenkrands (20, 73)

9. 
Borussia D. 20 6 7 7 24:25 25 

15. 
Alemannia 20 5 4 11 32:42 19 

16. 
Borussia M. 20 5 4 11 16:26 19 

Athletic - Betis 1:2 (0:1)

2. 
Sevilla 21 13 3 5 41:21 42

4. 
Real 21 12 2 7 28:18 38

Domžale - Dvorana Komunalnega centra. 
1500 gledalcev. 
Sodniki: Jovčić, Mrdak in Maričić (vsi Srbija).

FMP - G. Slovan 108:95 (87:71, 57:57, 27:24)

Prosti meti: FMP 24:34, Geoplin Slovan 25:30.

Pet osebnih napak: Močnik 29, Klarica 37. 

Krka: Mihailovič 4, Jokič 4, Sebič 4, Taraniš 3.5, Soldo 3.5, Žvan 3.5, Nipravičius 4, Krivec 4, Bučar 3, Župevec 3. 

Loka kava - G. Slovan 67:86 (57:74, 40:50, 22:31)

Poškodba trenerja jamarjev

10. 
K. zidar 16 4 12 1228:1398 20

Met za tri točke: Triglav 8:23 (Horvat 4, Cvek 2, Hladnik 1, Grušovnik 1), P. jama 5:22 (Petrovič 2, Dragšič 1, Muha 1, Mejak 1).

Zagorje - Alpos 76:75 (49:55, 34:44, 18:21)

Barbara Rozina

*** primc *** ALEŠ PRIMC - za Zagorje je dosegel kar 34 točk, od tega samo dve iz prostih metov, vendar je prav z njima prinesel svoji ekipi zmago proti Alposu.

Izidi 15. kroga: Ježica - K. Special Ribič 77:56 (Vraničar 17, Štembergar 3, Ivanc, Pavli, Verbole 24, Trebec 7, Borič, Šega, Kerin 15, Svetina 6, Gorenc, Čuk 5/Kumer, K. Klančnik 4, Božičevič, I. Klančnik 16, Meglič 2, Lubej 3, Fendre 1, Klasan 20, Javornik 2, Soderžnik 6, Šrot 2), KED P. Ilirija - AJM 65:55 (Oven 5, Oberč 11, Čilovič 2, Hozjan 8, Gačner 17, Grobiša 2, Škof 7, Krznarič 4, moore 8, Vene 1/Tišler 17, Dover 6, Pehadžič 7, Škerget 3, Ilijev 2, Furman 20), Odeja - Domžale 58:67 (Rešek 4, Srebrič, Vukovič, Brdnik 10, Čadež 4, Lesjak 4, Oblak 25, Žakelj 6, Hatič, Dečman 5/Kuzma 7, Berdajs 18, Kolar 6, Šoper, Hočevar 7, Cerar, Frece 5, Osterman 11, Bokavšek 13), Kozmetika Afrodita - Črnomelj 103:65 (Šalomon 3, Perlič 20, Bukvič 17, Lesjak 4, Zdolšek 12, Grm 11, Knez 19, Pliberšek 2, Baloh 13, Starček 1, Polajžer, Zupanc 1/Kkuzma, Tolič 2, Fabjan 3, Stariha, Smolič 17, Štrekelj 6, Šalinger 15, Aščič 16, Fink 6), Neso Ihke - Hit Kranjska Gora 38:91 (Čehovin, Ostrogovič 5, Korošec 4, Nelc 10, Brkič, Škabar, Slejko 7, Bajec 9, Milovič 3/Ovsenik, Kolšek 7, Jurše 8, Felc 13, Ljubojevjič 6, Markovič 17, Purkat, Pivač 2, Bečanovič 38). 
Vrsti red: 1. Hit Kranjska Gora 14-1, 2. Ked Panther Ilirija 13-2, 3. 
AJM 12-3, 4. Domžale 10-5, 5. Ježica 9-6, 6. Kozmetika Afrodita 6-9, 7. Odeja 5-10, 8. Konjice Special Ribič 4-11, 9. Neso lhke 1-14, 10. Črnomelj 1-14

»Calcio« že ta konec tedna?

*** kek repr ***

Pivovarna Union bo na današnji izredni skupščini Uniona Olimpije zahtevala finančna zagotovila

Tisnikar ni več v postopku

*** 14-gregorin ***

foto: Tomaž Šušteršič

Horna zmagal 

623. 
(625) Tadeja Majerič 18,5

699. 
(701) Anja Prislan 14,75

Lestvica WTA championship race

8. 
Šahar Pir (Izr) 386

82. 
Andreja Klepač 33

**prince*** Prince je s pesmijo Purple rain popestril Super Bowl.

100

Kolesarstvo

(sta)

101

Švedska - Češka

Košarka 23.55 NBA 107 Detroit - Boston *1,20 15,00 4,40 1,11 3,40 DET: d+ g- g+ d+ g+ BOS: g- d- g- d- d- 1P2: BOS-DET 88:101, DET-BOS 81:73

Tenis 11.55 TEN 138 Čakvetadze A. - Poučkova O. *1,22 3,20 ČAK: Z(b) 1/4(b) POU: 2.(b) 2.(b) 2.(b) 1P2: Čakvetadze - Poučkova 2:1

Tenis 11.55 TEN 142 Safarova L. - Bovina E. *1,18 3,70 SAF: 2.(b) 1/4(b) BOV: 1.(b) 1.(b) 1.(b) 1P2: Safarova - Bovina 0:0

- V soboto na svojem igrišču izgubil z zadnjeuvrščenim Brentfordom (1:3).

4. 
Davide Sanguinetti (Ita)

7. 
Slavija 2 13 2 0 0 11 26:76 6

Martinek res nima sreče

KONEC OKVIRJA

VZHOD

Atlantska skupina

Pittsburgh 52 26 17 9 175:161 61

NY Islanders 53 25 21 7 159:154 57

Philadelphia 52 13 32 7 130:197 33

Ottawa 54 30 21 3 180:147 63

Boston 51 23 24 4 144:192 50

Atlanta 55 29 18 8 169:170 66

Nashville 54 37 14 3 190:136 77

Edmonton 53 26 23 4 147:155 56

Rupar: Zadovoljni smo s sklepom predsedstva HZS

(mm)

Vevčani tudi teoretično med četverico

Alfa - Olimpija mladi 7:2 (4:0, 1:1, 2:1)

(mm)

Uspešni začetek slovenske ženske reprezentance, danes za kolajne v moški individualni preizkušnji

foto: Tomaž Šušteršič

F. Luck (Nem) 11 5 4 

M. Kirchner (Nem) 7 1 2

Ženske

Ruegg je pred tednom na prvenstvu dvosedov za Langejem zasedel drugo mesto. 
Letos ustanovljeni slovenski bob v Švici še ni nastopil, kar pa ne pomeni, da Slovenija ni imela svojega predstavnika. 
Ustanovitelj slovenskega boba in predsednik slovenske bob zveze Matej Juhart je sedel v hrvaškem bobu, ki pa se ni izkazal. 
Zasedel je zadnje, 25. mesto.

Flander noče biti zloben fant

Deversova blestela

Serija dvoranskih mitingov in slovenskih nastopov se nadaljuje

(okvir)

1. 
DOL za ženske 

Čeprav so odbojkarji Olimpije tekmo 12. kroga v drugi moški ligi proti Šempetru preložili, imajo pred Svitom še vedno pet točk prednosti, saj so bili Bistričani v Škofji Loki povsem nemočni. 
Za nameček je v Žirovnici izgubil tudi Fram, tako da bodo imeli Ljubljančani lepo priložnost, da še bolj uidejo svojim zasledovalcem. 
V drugi ženski ligi so derbi 14. kroga dobile Grosupeljčanke, medtem ko Ptujčanke nadaljujejo svoj zmagoviti niz.

(mhš)

Pari 13. kroga: Olimpija - Mežica, Šempeter - Termo Lubnik, Svit - Žužemberk, Beltinci - Žirovnica, Partizan Fram - Brezovica 

Vrstni red: 1. 
MTD Ptuj 39 (41:7), 2. Prevalje 34 (38:14), 3. Magro-MZG Grosuplje 32 (37:18), 4. Mislinja 28 (34:20), 5. Comet Zreče 25 (30:23), 6. Partizan Škofja Loka 24 (28:25), 7. Formis Bell 20 (24:25), 8. Aliansa Šempeter 19 (25:28), 9. 
Kočevje10 (18:35), 10. Kajuh Šoštanj 10 (16:36), 11. Nova KBM Branik II 8 (14:39), 12. Ecom Tabor 3 (6:41)

Top 16

Skupina E: CSKA Moskva, Olympiacos, Joventut, Partizan

Zadovoljstvo v taboru Heliosa po zmagi proti Širokemu

Ne glede na to, kateri scenarij se bo danes uresničil, pa bo zagotovo drugačno podobo dobil tudi upravni odbor, v katerem je trenutno 13 članov. 
Če se bo uresničila želja glavnega pokrovitelja, bodo v njem sedeli samo še predstavniki tistih pokroviteljev, ki v klubsko blagajno letno pripeljejo vsaj 200 tisoč evrov, zagotovo pa se ljubljanski pivovarji ne bodo kar tako odrekli imenu. 
Uleb namreč dovoljuje, da imajo udeleženci evrolige v svojem imenu poleg lastnega (v tem primeru Olimpija) še eno sponzorsko ime (Union), in če bi kdo pripeljal višji finančni vložek od pivovarskega, bi bilo ime kluba odvisno od pogajanj med njim in Unionom. 

Rok Košir

V Clevelandu so morali domači Konjeniki priznati premoč gostov iz Detroita, ki so slavili z 90:78. 
Chauncey Billups je za peto zaporedno zmago nad Clevelandom zbral 18 točk in deset podaj, Rasheed Wallace pa 15 točk in 13 skokov. 
Pri domačih je bil prvi strelec sicer LeBron James z 21 točkami, vendar je s parketa zadel le devet od 22 metov na koš.

Danes ob 11. uri v novi dvorani II. gimnazije Maribor

Uroš Slokar

Ilirija - AJM 65:55 

KED Panter Ilirija: Oven 5, Oberč 11, Čilovič 2, Hozjan 8, Gačner 17, Grobiša 2, Škof 7, Krznarič 4, Moore 8, Vene 1.

Boris Fabjan, trener Črnomlja: »Tri četrtine smo prikazali odlično igro, potem pa smo padli v kondiciji. 
Ponavljamo stare tehnične napake, nekatere igralke pa kljub nasprotnemu osebnemu prepričanju niso zrele za tak tip tekmovanja, kot je prva ženska košarkarska liga.«

Hit Kranjska Gora: Ovsenik, Kolšek 7, Jurše 8, Felc 13, Ljubojevič 6, Markovič 17, Purkat, Pivač 2, Bečanovič 38.

Željko Zule

Jyvaskyla, v B-1 ligi poraz pri Pantteritu 82:95

21 minut, 4 točke, za dve 2:3, za tri 0:1, 3 skoki, 1 asistenca, 2 izgubljeni žogi

Poljska

22 minut, 2 točki, za dve 1:1, za tri 0:3, 2 skoka, 1 pridobljena in 1 izgubljena žoga

»V Betisu so me nagovarjali, da se ne bi odzval selektorjevemu vabilu. 
Toda vemo, kakšen je položaj v reprezentanci, da je to nadgradnja vsega, in v čast mi je, da sem poklican in da igram za reprezentanco. 
Glede tega torej ni bilo nobenega dvoma, enostavno sem moral priti.«

0

Estonija je v soboto v Jerezu odigrala prijateljsko tekmo s Poljsko in visoko izgubila z 0:4. 
Varovanci selektorja Jelleja Goesa so v nedeljo v Ljubljano pripotovali neposredno iz Španije, nastanjeni so v hotelu Domina, vendar so se reprezentanci zdaj pridružili nekateri nogometaši, ki jih klubi na tekmo v neuradnem terminu niso pustili. 
To so nogometaši dveh ruskih, dveh nizozemskih in enega ukrajinskega kluba: Dmitri Kruglov (Lokomotiva Moskva), Andrei Stepanov (Himki Moskva), Ragnar Klavan (Heracles), Andres Oper (Roda) in Taavi Rähn (Volon Lutsk).

Iliča niso želeli pustiti

2

Kaj pomenijo te kombinacije? 
»Te kombinacije so predvsem za razmišljanje, a še ne pomenijo vsega, jasno pa je, da so naloge že razdeljene. 
Okvirno postavo seveda imam v glavi, a je treba počakati še na današnji trening. 
Včeraj smo bili brez Iliča, tudi Žlogar je imel v nedeljo tekmo in je vadil po prilagojenem programu.«

foto: Grega Wernig

foto: Reuters

(začetek okvirja)

Levo krilo: Thorsten Jansen (Nemčija)

Dol TKI Hrastnik - Rudar EVJ 25:28 (16:13)

Dol TKI Hrastnik: Ajdari 2, Špacapan 1, Mašovič, B. Knez 3, Draksler, Štuhec 5 (1), Zdovc, Selak 4, Pap 2, Arlič 2, V. Knez 1, Bauerheim 1, Dimec 4, Kostevc. 
Trener: Tone Medved.

Izključitve: Dol TKI Hrastnik 6; Rudar EVJ -.

Sedemmetrovke: Ribnica Riko hiše 5 (2), Zamet 4 (3).

Sevnica: Medved, Zajc 5 (3), Džurdževič 1, Primožič, Flajs 2, Planinšek 1, Deželak 1, Kovač 3, Škrbič 6 (2), Valand, Kostanjšek 3, Dražetič 2 (1), Grabovac, Ošlovnik. 
Trener: Janez Simončič.

V prvem polčasu so bili gostitelji premočni. 
V nadaljevanju, po nekaj zamenjavah, pa so prišli do igre tudi B-ligaši iz Sevnice, tako da je bilo srečanje veliko bolj izenačeno. 
Čeprav je telesna pripravljenost dobra, pa je očitno, da igra še ni na želeni ravni.

Lestvica

5. 
Kranj 13 6 1 6 392:381 13

foto: Grega Wernig

Državno prvenstvo v standardnih plesih

ORF 1 

19.00 Düsseldorf, atletika, dvoranski miting, prenos

V teniškem centru Radenci je bil izjemno močan turnir ITF za mladinke in mladince do 18 let. 
Šlo je za edini zimski mednarodni turnir v Sloveniji, na katerem je sodelovanje začelo več kot 260 mladih igralk in igralcev iz kar 27 držav. 
Na glavnem turnirju je nastopalo po 32 najboljših posameznic in posameznikov. 
Žal pa se je večina slovenskih igralk in igralcev poslovila že v kvalifikacijah, potem pa tudi v uvodnih tekmah glavnega turnirja. 
Najdlje je uspelo priti Beltinčanu Tomislavu Ternarju, ki je prišel do polfinala, ter Niki Kovač, ki je svoj četrtfinalni dvoboj predala. 
Zato pa sta Ajda Klemenčič in Marcela Cuderman kot tretji nosilki osvojili turnir ženskih dvojic. 

Tkalec zmagal

Verjetno se še spomnite, ko je lani na brazilskem prvenstvu v atletiki sodnici Lii Mari Lourenco kopje prebodlo stopalo. 
Nesreča se je zgodila 24. septembra, osmoljenko so takoj operirali, rana se je zacelila že oktobra lani in zdaj Lia Mara že opravlja sodniški poklic na brazilskih mitingih.

IVO MILOVANOVIČ

***slovenija***

»Jože,« se je med vožnjo zgrozila mlada voznica in se obrnila k možu, »zavore so odpovedale!«

Red, disciplina, zmage

foto: Grega Wernig

NASTJA ČEH - reprezentančni vezist ruskega Himkija

1983: rodil se je nogometaš Branko Ilič, slovenski reprezentant in od prejšnjega tedna član španskega Betisa iz Seville. 

To je trenerska usoda, sicer pa je pred nami obdobje, v katerem nas čaka trdo delo. 
Iz ekipe bom skušal izvleči maksimum, čas bo pokazal, kako uspešen bom. 
Toda kot na dlani je, da bomo naporno delali, in to mora prinesti želene rezultate.

Podrobnejši opazovalci dogajanj na treningih so si enotni, da se vaš način dela zelo razlikuje od vaših predhodnikov.

Moram še bolj podrobno spoznati sposobnosti vsakega igralca, šele potem bom lahko bolj natančno govoril o sistemu igre.

10

Tisnikar ni več v postopku

Slovenska (nes)miselnost

2

*** milko djurovski ***

Dosedanje prijateljske tekme so razkrile, še zlasti zadnja proti Hajduku, da bo Mate Eterović močan lendavski adut v nadaljevanju prvenstva, vendar le redki vedo, da bi Milko Đurovski kmalu ostal brez dalmatinskega napadalca. 
Le dve uri pred koncem prestopnega roka (31. januarja) je namreč dobil mamljivo ponudbo turškega prvoligaša Konyaspora, ki je ob koncu tedna v devetnajstem prvenstvenem krogu s 5:1 ugnal Denizlispor in je na visokem petem mestu na lestvici. 
»Bili smo pripravljeni ustreči igralcu, toda Mate se ni strinjal z eno od klavzul v ponujeni pogodbi, zato se ni odločil za odhod,« je razkril športni direktor Nafte Marjan Dominko.

foto: Drago Wernig - TAKA

(rb)

Kidričevo - Štadion Aluminija, igrišče z umetno travo. 
50 gledalcev. 
Glavni sodnik: Roman Glažar. 
Pomočnika: Marjan Rajh in Miran Kopajnik (vsi Ptuj).

Strelec: 1:0 Veselič (1), 2:0 Veselič (78).

Še nekaj besed o trenerju Prašnikarju. 
»Preden sem prišel v Ajdovščino, sem se pozanimal in o njem slišal same lepe stvari in pohvale. 
Zdaj, ko sem tu, sem ugotovil, da vse to drži oziroma še več - čutim, da do potankosti razume igro in igralce. 
Je eden najbolj prefinjenih trenerjev, katere sem spoznal, da o samem procesu dela niti ne govorim - delo, red in disciplina so na prvem mestu, morda še nikoli nisem treniral na takšen način.«

0

2

DRAVINJA: Fink, Bojovič, Očko, Čerenak, Štante, Močič, Vodopivec, Vidojević, Emeršič, Rajkovič. 
Igrali so še: Lukovič, Grašič, Dragič, Trunkelj, Obrobnik, Figek. 
Trener: Marjan Marjanovič.

Šov gre očitno naprej

(am)

Vodstvo portugalskega prvaka Porta je podaljšalo pogodbo z brazilskim vratarjem Heltonom do leta 2012. 
Osemindvajsetletni vratar je kmalu po tem, ko se je leta 2005 v Porto preselil iz moštva Uniao Leiria, med vratnicama zamenjal legendarnega Vitorja Baio. 
Prejšnja pogodba bi mu potekla leta 2010. 

Andrej Miljković

Glede na slabšo formo Hrastnika v zadnjih krogih so si na Obali v tem krogu pričakovano obetali osvojitev najmanj točke, slednja pa se jim je izmuznila prav v zadnjih izdihljajih srečanja. 
Navijači Ankarana so po Beštjakovem golu v 39. minuti že videli točko v svojem žepu, a so tik za tem zadeli gostje, ki so se po dolgem času vnovič veselili treh točk.

Jernej Saksida (www.slofutsal.com)

1. 
Sevnica 13 10 2 1 70:39 32

10. 
Ankaran 13 1 3 9 34:67 6

Romuni so zelo hitra ekipa, prav hitrost pa je njihova največja vrlina. 
Imajo nekaj zelo kvalitetnih igralcev. 
Upam, da se ne motim, ko pravim, da so prav oni naši največji konkurenti.

Zaradi zadnjega incidenta v Italiji, ko je bil v Palermu ubit policist, so v tej deželi do nadaljnjega odpovedane vse nogometne tekme in tudi tekme v futsalu. 
To je mlin na veter našemu reprezentantu Primožu Zorcu, ki v tej sezoni brani barve italijanskega Beneventa, tako da tudi lokalnega derbija z Baresejem iz Neaplja ni bilo. 
Tridesetletni Bovčan se v nasprotju z ostalimi v teh dneh ne ukvarja s poškodbami in je lahko srečen, da je zdrav, veseli pa ga tudi dejstvo, da se stanje v njegovem klubu dviguje.

foto: Primož Lavre 

Katarina Srebotnik z zmagama začela turnir v Parizu

Srebotnikova v prvem krogu ni imela najlažjega dela. 
Res je, da je domačinka Stephanie Cohen-Aloro šele 147. igralka na lestvici WTA (Katarina je na 23. mestu), toda Stephanie je igrala še tri dvoboje v kvalifikacijah in je bila vajena podlage v pariški dvorani. 
Vedno je v prvem krogu težko igrati proti kvalifikantkam, ki imajo v nogah že tekmovalni ritem. 
Toda Katarina, ki igra prvič v dvorani Pierre de Coubertin, ni dopustila presenečenja. 
Na uradni spletni strani turnirja so zapisali, da je Srebotnikova odpihnila nasprotnico, kar gotovo dokazuje dobro Katarinino igro. 
Dvoboj je bil malce razburljiv samo v drugem nizu, ko je bilo do izida 4:4 izenačeno, potem pa je Katarina takoj odvzela servis Francozinji in zaključila v velikem slogu. 

Andreja Klepač je imela po dobrih igrah v kvalifikacijah turnirja v Pataji v prvem krogu glavnega turnirja veliko priložnost, da naredi korak naprej, a se ji je zataknilo. 
Že dan prej je v dvojicah v paru z Uzbekistanko Akgul Amanmuradovo po hudem boju izgubila s kitajskim parom Shnegnan Sun/Shuai Zhang, včeraj pa je bila med posameznicami od nje boljša Slovakinja Martina Sucha. 
Glede na rezultat je bila igra dokaj izenačena, toda Andreja ima s takih turnirjev še vedno premalo izkušenj, ki so v izenačenih dvobojih zelo pomembne. 
Pomembno je, da Klepačeva »nabira kilometrino«, prej ali slej pa ji bo uspel kakšen preboj naprej, kar bo veliko pomenilo za njeno samozavest. 
Da zna igrati in da se lahko kosa s tekmicami, je že pokazala, zdaj mora to uresničiti še v praksi. 

Jurij Završnik

***klepac*** Andreja Klepač je tesno izgubila dvoboj prvega kroga v Pataji proti Slovakinji Martini Suchi.

5. 
(5) Fernando Gonzalez (Čil) 2710

6. 
(6) James Blake (ZDA) 2605

474. 
(475) Marko Tkalec 59

1060. 
(1060) Miha Gregorc 7

Nogomet 20:55 PRIJ 246 Francija - Argentina 2,10 2,90 3,00 *1,22 1,47 Prvo srečanje ekip po več kot 20 letih, oboji bodo nepopolni, a »rezervisti« bodo še bolj »nabrušeni«.

Tenis 16:55 TEN 1277 Simmonds Ph. 
- Dorsch B. 1,75 *1,75 SIM: 2.(b) DOR: 1.(b) 1.(b) 1/4(b) 1P2: Simmonds - Dorsch 0:0

- Izgubil na zadnjih treh gostovanjih v Alingsasu.

(ps)

***svedska***

11. 
Alingsas 18 5 2 11 501:547 12

Damjan Novakovič, trener Alposa: »Zanima nas le četrtfinalna tekma z Elektro Esotechom. 
Igrišče bo za oboje nevtralno, menim pa, da imamo kljub psihološki krizi možnosti, da Šoštanjčane premagamo. 
Naredili bomo vse za to, da se z njimi enakovredno kosamo, ob tem, da smo glavni cilj s prebojem na finalni turnir že izpolnili, pa smo tokrat lahko povsem neobremenjeni.«

*** sekulic ***

logo NBA

Ponedeljkov derbi so odigrali v Denverju, kjer je gostoval drugouvrščeni Phoenix in dosegel novo zmago, s katero še bolj diha za ovratnik vodilnemu Dallasu. 
Po prvem polčasu ni kazalo na tak razplet, saj ga je Denver dobil za devet točk. 
V drugem delu je stvari v svoje roke vzel Carmelo Anthony in do konca prišel do trojnega dvojčka, prvega v karieri. 
V svojo statistiko je vpisal 31 točk, deset skokov in deset asistenc. 
Ni pa bil najboljši strelec tekme, na nasprotni strani je Amare Stoudemire dosegel 36 točk.

Izidi

Atlantska skupina

Golden State 23 26 46,9

Nova vodstvena struktura kluba je torej znana, toda glede na to, da je bil dogovor sklenjen tik pred zdajci, je jasno, da ni mogla pripraviti nobenega programa niti izhodišč, njena velika prednost pred dosedanjimi pa je v tem, da tako triumvirat kot upravni odbor sestavljajo ljudje, za katerimi stoji kapital, poleg tega pa je očitno uspelo najti skupni jezik vsem, ki so sposobni potegniti Olimpijin voz iz blata. 
Člani kluba so jih na skupščini soglasno podprli, ne da bi natančno vedeli, kaj podpirajo, bržčas tudi iz prepričanja, da slabše, kot je zdaj, ne more biti. 
Še včeraj je bilo na klubskem računu zgolj 400 evrov.

Rok Košir

Vprašljiv nastop Uniona Olimpije na zaključnem turnirju pokala Spar

»Če do četrtka na računu ne bomo imeli denarja, Union Olimpija ne bo plačala odškodnin in posledično ne bo tekmovala na zaključnem turnirju pokala Spar,« je možnost odsotnosti zmajev napovedal tudi direktor kluba Matjaž Tavčar, ki je bil zelo redkobeseden, gotovo tudi zato, ker ga je popoldne čakala še izredna skupščina kluba, na kateri je sicer dobil zagotovilo novega predsednika Jureta Ježa, da bo problem rešen že danes.

Moški, 20 km: 1. Raphael Poiree (Fra) 56:14,6 (0), 2. Michael Greis (Nem) + 26,8 (2), 3. Michal Šlesingr (Češ) 37,4 (2), 4. Frode Andresen (Nor) 39,3 (1), 5. Nikolaj Kruglov 51,1 (0), 6. Ivan Čerezov (oba Rus) 1:09,6 (1), 7. Tim Burke (ZDA) 1:27,4 (2), 8. Simon Fourcade (Fra) 1:33,5 (1), 9. Ricco Gross (Nem 1:37,8 (0), 10. Halvard Hanevold (Nor) 2:01,8 (1), 36. Janez Marič 5:47,3 (5), 78. Gregor Brvar 10:08,0 (5), 79. Klemen Bauer 10:09,3 (7), 89. Danilo Kodela (vsi Slo) 12:47,9 (6)

Naslova za Fabjanovo in Brodarja

Staudacher kot meteor

(rp, sta)

»Storila sem preveč napak. 
Na vsej progi sem poskušala čim bolj napadati, a to je bil tudi razlog, da sem v nekaj zavojev prišla preveč naravnost. 
Pristop je bil gotovo pravi, če bi se počutila še bolj zanesljivo, bi bilo zagotovo bolje.«

Ženski superveleslalom Tina Maze končala na 14. mestu

(rp, sta)

Ženski superveleslalom

3. 
Renate Götschl (Avt) +0,53

Nina Bednarik je končno dočakala svojo prvo letošnjo tekmo v svetovnem pokalu. 
V francoskem La Plagnu je v tekmi na grbinah zasedla 24. mesto, prehitela pa je le eno samo tekmovalko. 
Zmagala je Kanadčanka Jennifer Heil pred Italijanko Deborah Scanzio in Avstrijko Margarito Marbler. 
Škofjeločanka je, potem ko se zaradi finančnih težav ni mogla udeležiti jesenskih tekem v Avstraliji ter Kanadi in ko so zaradi pomanjkanja snega odpadle številne tekme v Evropi (vključno s svetovnim prvenstvom v Madonni di Campiglio, ki so ga januarja preložili na marec), končno dočakala svojo prvo priložnost v novi sezoni (doslej je nastopila le na eni tekmi evropskega pokala). 
Izkoristila je ni, saj je zasedla 24. mesto, premagala pa le Kanadčanko Stephanie St. Pierre. 
»Čeprav menim, da sem napredovala, pa sem zaradi pomanjkanja tekem korak za konkurentkami,« je dejala Bednarikova, ki je slabši rezultat tudi pričakovala.

(sta)

Doskočišče že nared

Napad na finale

Buffalo 54 35 15 4 202:156 74

Tampa Bay 54 29 23 2 172:165 60

ZAHOD

Dallas 53 31 20 2 140:130 64

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

1. 
BR Slavija 13 10 1 0 2 76:29 32

2. 
Zav. 
MB Olim. 
13 10 1 0 2 75:22 32

Vratarji: Oliver Jonas (Kölner Haie), Dimitrij Kočnev (Iserlohn Roosters), Youri Ziffzer (Eisbären Berlin)

Arena Saturn bo drevi pokala po šivih

76

Tretje mesto je zasedla rekorderka skakalnice, Norvežanka Anette Sagen (82,5/87 m). 
V finale najboljše trideseterice in s tem do novih točk je prišlo tudi pet Slovenk, najboljša med njimi pa je bila na devetem mestu Anja Tepeš (76,5/80,5).

foto: Grega Wernig

Z vsemi močmi

No, vreme je že včeraj poskrbelo za prvo spremembo, edini včerajšnji trening, tudi prvi in edini pravi v polni zasedbi, ni bil v Domžalah, ampak tako kot ponedeljkov popoldanski v Spodnji Šiški. 
Ilič in Žlogar takrat nista vadila s polno močjo, zato Kek včeraj ni želel razkriti vseh taktičnih zamisli in začetne enajsterice.

Kapetan je prvi strelec in ima največ tekem

Zanimiva je porazdelitev klubov, iz katerih prihajajo reprezentanti. 
Po Iličevem odhodu v Španijo so le še štirje iz domačih klubov, ostalih šestnajst prihaja iz petnajstih klubov iz desetih različnih držav. 
Najmočneje je še vedno zastopana Nemčija s štirimi nogometaši iz treh različnih klubov, po dva slovenska reprezentanta imajo Italija, Francija in Rusija, po enega Španija, Anglija, Švedska, Avstrija, Slovaška in Ciper. 
Kljub koncu prestopnega roka v večini držav se ta porazdelitev lahko še nekoliko bolj spremeni v bližnji prihodnosti, enako velja za možne spremembe pri naslednjem Kekovem izboru. 
Spomnimo, klubska okolja so nedavno zamenjali Novakovič, Mavrič, Koren, Čeh, Dedič, Ilič, morda se to obeta še Jokiču in Jasminu Handanoviču.

REIM

Onesta: Nemška mafija

Mislim, da so vsi že ugotovili, da je deseto mesto realna slika slovenskega moškega rokometa v tem trenutku. 
V primerjavi s preteklostjo imamo potrebno igralsko širino, a žal se je izkazalo, da nam manjkajo nekatere druge stvari, ki so potrebne za boj za kolajne.

In te stvari so?

Ne, mislim na celotno rokometno organizacijo pri nas. 
Morali bi drugače postaviti stvari, ljudje, ki vodijo slovenski rokomet, pa bi morali s svojim delom in postopki dati jasno vedeti, da je reprezentanca sveta. 
O tem, zakaj je prišlo do odpovedi in poškodb, bi bilo mogoče dolgo razpravljati. 
Toda s tem je pač treba živeti, tako kot živijo vsi, ki so vajeni profesionalizma. 
Nemci so denimo imeli ogromne težave, a se to pri njih ni poznalo. 
Podobno velja tudi za Ruse, ki imajo samo Čehovske medvede kot resno organiziran klub, a so kljub temu prišli v četrtfinale. 
Mislim, da bi se od drugih, ki dosegajo višje uvrstitve od nas, lahko marsičesa naučili. 
Vprašanje je le, ali si tega tudi želimo. 
To je moj pogled s strani, da ne bo pomote. 
Morda je moja ocena celo nekoliko preostra, a prepričan sem, da bi vsi skupaj morali več storiti za reprezentanco. 
Občutek imam, da želimo nenadoma storiti tri korake naprej, tako pa ne gre. 

8. 
SVIŠ 13 4 1 8 332:358 9

foto: Arsen Perić

Ljubljana - Dvorana OŠ Kašelj. 
50 gledalcev. 
Sodnika: Zupanc in Kikel.

Reli

Jereb opravil ledeni krst

Dvanajsti krog v 1. 
B ligi za ženske je poskrbel za presenečenje. 
Zadnjeuvrščena Avia Team je doma v Ljubljani s kar 7:1 ugnala vodilni Korotan in tako obdržala možnosti za obstanek. 
Sreča v nesreči za Korošice pa je ta, da konkurenca tega ni izkoristila. 
Rudar je presenetljivo izgubil doma proti Ljubelju, Proteus pa v Cerknici s Kočevjem. 
Na vrhu so zdaj mladinke Miroteksa. 
V moški B-ligi pa bomo, kot vse kaže, gledali dvoboj za prvo mesto med Korotanom in Brestom, ki sta v tem krogu vnovič visoko zmagala. 
Od tekem v nižjih ligah omenimo še razburljivi tekmi na Jesenicah. 
V 2. ligi - zahod so domači starejši igralci izgubili le za kegelj s Simonom Jenkom, mladinska ekipa pa v okviru 3. lige - zahod s sosedi iz Tržiča z Ljubeljem ravno tako za en kegelj. 

Uspešni v tujini

ŠPORT NA TV 

15.45 Klingenthal, svetovni pokal v smučarskih skokih, prenos

EUROSPORT (izbor) 

12.10 Aare, SP v alpskem smučarju, superkombinacijski smuk (m), prenos

Kateri predmet ste imeli v šoli najraje in katerega najmanj?

Katero domače opravilo najbolj sovražite?

Sem, a težko bi navedel konkreten primer.

Katero partnerjevo darilo vas je doslej najbolj razveselilo?

Kdaj vas je partner doslej najbolj razjezil?

Zaupanje v prave ljudi. 
Nekoč sem se že opekel, ker sem zaupal napačnemu menedžerju.

Kateri trač v zvezi z vami vas je doslej najbolj razjezil?

Prejšnji selektor Oblak mi je pripisal izjavo, ki je nikoli nisem izrekel.

Kaj bi storili, če bi na lotu zadeli milijon dolarjev?

Dobro bi jih naložil in nekaj dal v dobrodelne namene.

Doma za nikogar, v tujini za Milan.

Na številko 2929 pošljite sporočilo (SMS) s ključno besedo EKIPA CMR, nato pa sledite navodilom iz povratnega sporočila. 
Cena povratnega sporočila je 0,209 evra (50 tolarjev) z vključenim DDV-jem. 
Sodelujejo lahko le naročniki Mobitela, Debitela in Mobiuporabniki. 
Ostali pogoji sodelovanja so objavljeni na spletni strani www.ekipa-sport.si.

foto: Roman Šipič

BRANKO ILIČ je trenutno najbolj vroč slovenski reprezentant

(mg)

2

Črnomaljci so se predstavili

foto: Grega Wernig

*** makriev ***

(žl)

»Ni bilo prijetno spremljati dogajanja s Sicilije, bili smo v karanteni in tekmo med Catanio in Palermom smo spremljali v neposrednem televizijskem prenosu. 
Ko smo izvedeli za smrt nesrečnega policista, smo začeli pakirati. 
Vedeli smo, kaj se bo zgodilo, da bodo tekme odpovedane.«

(fh)

Manjše spremembe so tudi v igralskem kadru, saj je obolelega Alena Petrovčiča zamenjal Andrej Baša, ki okreva po operativnem posegu na roki, Jan Vidic je z mlado reprezentanco odpotoval na Portugalsko, do petka pa bo manjkal Denis Selimovič, ki je na preizkušnji na Norveškem. 
»Prestopni rok je, kar zadeva prihode, končan, odprto ostaja le še vprašanje morebitnega Denisovega odhoda. 
Želimo mu, da bi uspel najti novo ekipo, hkrati bomo veseli tudi njegove vrnitve,« diplomatsko pojasnjuje direktor Kristjan Markovič. 
V zvezi z igralskim kadrom še informacija, da bo v petek v bolnišnici v Valdoltri operiran vratar Uroš Rutar, ki naj bi se ekipi spet pridružil šele v naslednji sezoni.

0

2

Mlada slovenska reprezentanca je odigrala prvo tekmo na turnirju Vale de Tejo

Brazilska nogometna zveza je v svoji zgodovini kaznovala številne klube in igralce, v ponedeljek pa je prvič suspendirala tudi pobiralca žog. 
Dvanajstletni deček, član podmladka drugoligaša Comerciala, je v zadnjih minutah tekme vratarja Botafoga udaril s kovinsko palico, potem ko mu je ta skušal odvzeti žogo, ki je bila v času incidenta zunaj igrišča. 
Vratar Marcao je moral poiskati zdravniško pomoč. 
Zaradi nediscipliniranega pobiralca žog Comercial, ki je tekmo dobil z 1:0, na domačem igrišču ne bo smel igrati naslednjih treh tekem.

Korejec bi vodil Fifo

Predsednik južnokorejske zveze Čung Mong-Jun bo naslednje leto odstopil s položaja, saj se bo leta 2011 potegoval za mesto predsednika Mednarodne nogometne zveze. 
»Ljudje okrog mene me spodbujajo h kandidaturi. 
Mesta predsednika Fife ne jemljem kot funkcije, na kateri imaš veliko moč, pač pa kot možnost nadgradnje tega športa,« je dejal Čung. 
Ta je trenutno podpredsednik Fife in je imel veliko vlogo pri kandidaturi Južne Koreje za organizacijo svetovnega prvenstva, ki ga je ta država leta 2002 priredila skupaj z Japonsko.

(am) 

***francozi*** Francoske zvezdnike čaka danes težko pričakovani obračun s kolegi iz Argentine.

Revolucija ali prazne marnje?

Čeprav je bilo sprva napovedano, da včerajšnji dan ne bo prinesel nič novega in da bo tako na epilog petkovih tragičnih dogodkov v Catanii kot na epilog ponedeljkovega zasedanja vodilnih mož italijanske politike in športa treba počakati do današnje izredne seje vlade, je bila poteza italijanske nogometne zveze zelo zgovorna. 
Odgovorni pri tej krovni organizaciji so namreč prižgali zeleno luč za današnji začetek znamenitega turnirja v Viareggiu, nekakšnega neuradnega svetovnega prvenstva klubskih podmladkov, in tako ni o tem, da se bodo odgovorni pri zvezi odločili tudi za takojšnje nadaljevanje prvenstvenih tekmovanj, pravzaprav nobenega dvoma. 
A to še ne pomeni, da bomo tekme tudi res videli. 
Kako bi tudi pomenilo, ko pa so se klubi praktično v en glas zelo ostro odzvali na ministrske obljube, da bodo smele na podporo svojih navijačev računati le nekatere ekipe. 
Naj spomnimo, da je italijanski notranji minister Giuliano Amato napovedal vojno vsem štadionom, ki sodobnih varnostnih norm ne dosegajo v popolnosti. 
To pomeni, da bi vlada danes utegnila do nadaljnjega (oziroma do potrebnih obnov) povsem ali delno zapreti štirinajst od osemnajstih prvoligaških štadionov - med njimi tudi slavni San Siro - in klube prisiliti v igranje pred povsem ali delno praznimi tribunami. 
Predstavnikom nekaterih klubov se zdi taka odločitev nesprejemljiva in tako smo včeraj že lahko slišali obljube, da bodo v primeru takega vladnega dekreta moštva tista, ki prvenstva ne bodo želela nadaljevati.

foto: br

4

***borosak nieto*** Silvo Borošak s Pedrom Galanom Nietom

Romunske ekipe, ki je v Slovenijo prišla že v ponedeljek zvečer, nikakor ne gre podcenjevati. 
Ne smemo pozabiti, da za njimi stoji romunski poslovnež Sorin Gabriel Strutinsky, ki je letos vložil ogromno sredstev za dodaten nakup šestih tujcev, ki igrajo v tem moštvu. 
S Constanto pa bo na Bled pripotovalo še okoli petdeset navijačev, v glavnem njihovi pokrovitelji in lokalni veljaki, kar tudi dokazuje, da gre za zelo resen in ambiciozen klub. 

Matjaž Klemenc & Miha Štamcar

(okvir)

V Radovljici so bili na letošnjih tekmah v vlogi linijskih sodnikov v glavnem sodniki iz Gorenjske, pred današnjo tekmo s Constanto pa so se v vodstvu kluba odločili, da bodo odgovorno nalogo zaupali sodnikom iz drugih slovenskih krajev, v glavnem iz Mariboru. 
»Ne, ne gre za nezaupanje v naše domače sodnike, čeprav si morda nekateri to razlagajo tudi na ta način. 
Enostavno si za to tekmo, ki je za nas zelo pomembna, želimo imeti izkušene linijske sodnike, ki so že sodili tako težke mednarodne tekme,« je zamenjavo linijskih sodnikov komentiral izvršni direktor Autocommercea Gregor Humerca.

Večina igralk srbske reprezentance, ki je v kvalifikacijah za nastop na EP 2007 premagala Slovenijo, igra v tujini, zelo veliko tudi v Italiji. 
Nekaj podobnega se je pred leti dogajalo tudi v moški odbojki, ko so, delno tudi zaradi sankcij, ki so bile uvedene proti takratni Jugoslaviji, igralci načrtno odhajali v tujino.

foto: vszi

Slovenska nogometna reprezentanca je obdobje z novim selektorjem Matjažem Kekom začela z neprepričljivo zmago

12

Izidi superkombinacije

3. 
Marc Berthod (Švi) + 0,24 (1:37,94-51,29)

»Ne morem verjeti. 
Nisem si mislil, da lahko še ujamem Millerja in Svindala.« 

Jerman že gleda na smuk

»Smuk mi je kar dobro uspel. 
Slalom je bil težak, a nisem imel česa izgubiti, in sem napadal. 
Ko sem zašel v težave, zavestno nisem zmanjševal hitrosti, ampak sem se hotel rešiti, vendar pri tako kratki razdalji med vratci mi ni uspelo,« je izjavil Gorza. 
»Pred slalomom sem bil zelo motiviran, že pred ogledom sem bil odločen, da mi preostane le popoln napad. 
Teren ni bil zahteven, postavitev pa kar,« je tekmo ocenil Perko. 
»Šel sem na vse ali nič in nisem slabo začel, potem pa sem storil napako. 
Jezen sem, ker sem odstopil zaradi napake, ki se mi ponavlja že vso sezono,« je dodal Šporn.

Treningi smuka

Nogomet 19:55 FRA2 514 Libourne - Montpellier 2,20 2,70 2,80 *1,21 1,38 LIB: g0 d- d+ g- g+ MON: d- g- d0 g+ d+ 1P2: MON-LIB 0:1

*1,75 1,11 2,80 1,64 4,00

Svetovni pokal - skupno (po 17. od 27 tekem): 1. Olofsson (Šve) 629, 2. Kati Wilhelm (Nem) 566, 3. Grubben 528, 4. Henkel 463, 5. Magdalena Neuner (Nem 388, 6. Bailly 378, 7. Baverel-Robert 356, 8. Glagow 335, 9. Gregorin 300, 10. Magdalena Gwizdon (Pol) 296, 12. Brankovič 286, 46. Grudiček 50, 54. Mali 27

Slovenska mešana štafeti v postavi Teja Gregorin, Tadeja Brankovič, Klemen Bauer in Janez Marič je bila vse do zadnjega strelskega nastopa v igri za kolajno, vendar se je na koncu morala zadovoljiti s četrtim mestom. 
Usodna sta bila slabša strelska nastopa Bauerja in Mariča, ki sta morala v kazenski krog. 
Z veliko prednostjo so nekoliko nepričakovano slavili Švedi, srebrno odličje je osvojila Francija, tretja pa je bila Norveška. 
V Anterselvi je danes prost dan.

Že nastop Gregorinove v prvi predaji je kazal na hiter začetek slovenske ekipe, saj si je s tekom in streljanjem priborila tretje mesto. 
»V zadnjem krogu sem iz sebe iztisnila še zadnje atome moči in poskušala čim hitreje priti do predaje. 
Pred tem sem sicer stoje dvakrat zgrešila in uspešno popravila oba strela, vendar se mi to dogaja, kadar ne streljam v svojem ritmu. 
Mislim, da sem dostojno zastopala slovenske barve, in se veselim četrtega mesta naše štafete,« je svoj vnovični uspešen nastop komentirala Teja Gregorin, ki veliko pričakuje tudi od preostalih dveh nastopov na svetovnem prvenstvu, saj jo v soboto čaka tekma s skupinskim štartom, zadnjih dan prvenstva pa še tekma štafet. 
Tako kot tudi Brankovičevo, ki je slovenski mešani štafeti z le enim popravljalnim strelom priborila dodatno prednost v boju za kolajne. 
Z zadnjega strelskega postanka je odšla celo prva, vendar je na progi morala priznati premoč Švedinji Olofssonovi, in je prvemu moškemu predstavniku Bauerju na tretji predaji predala kot druga. 
»Navadno v štafetah nastopim kot zadnja, tokrat pa sem šla na progo kot druga. 
Vsekakor je takšen rezultat tudi dober obet pred prihajajočo žensko štafeto in nastopom v tekmi s skupinskim štartom,« je pojasnila Tadeja Brankovič. 
Žal pa moški del ekipe ni bil več tako uspešen, čeprav si Bauer in Marič za svojo predstavo zaslužita vse čestitke. 
Najmlajši v štafeti, Bauer, je zaradi obiska kazenskega kroga kar malo potrto pristavil: »Že petič se mi je zgodilo, da nisem mogel enega zgrešenega strela popraviti s tremi dodatnimi naboji. 
Še dobro, da sem si lahko izposodil Tejine smuči, ki so zares odlične, in je bil tudi tek bolj lahkoten. 
Danes sem bil žal najšibkejši člen slovenske štafete, a se vseeno veselim uspeha,« je bil samokritičen mladi Ihanec. 
»Zdaj, ko smo bili četrti, mi je kar malo lažje. 
Vsekakor pa to ne odtehta vseh mojih pričakovanj, mi pa daje neko zadoščenje. 
Pred tekmo sem dobil popolnoma nove smuči od Fischerja in po posvetu z vodjo servisa sva se odločila, da nastopim z njimi, kar mi je precej pomagalo v teku, da sem se lahko ubranil Nemca v zadnjem krogu,« je svoj nastop komentiral Marič, ki je pristavil, da je v zadnjem streljanju tvegal vse, kajti... 
»Ni bilo drugega načina, da morda le pridemo do tako želene kolajne.«

Da je bilo treba za kolajne resnično odlično streljati, dokazujeta prvouvrščeni, kajti zmagovalka Londa Grubben, ki so jo v biatlonskih krogih še do lani poznali pod priimkom Tjørhom, med drugim je pred štirimi leti zmagala tudi v Östersundu, in Francozinja Florence Baverel-Robert sta zadeli vseh dvajset tarč. 
Do tretjega mesta je z enim zgrešenim strelom prišla Nemka Martina Glagow, najhitrejše biatlonke v sezoni na čelu s Švedinjo Anno Carino Olofsson in Nemko Andreo Henkel ter še nekatere pa so kljub hitremu teku ostale brez odličij. 
»Pri streljanju sem bila zelo pozorna, kajti vem, da nisem najhitrejša v teku, zato je bilo jasno, da moram biti na strelišču čim boljša. 
Minuta, ki jo pribijejo po zgrešenem strelu, je namreč zelo veliko časa, ki ga ne morem nadomestiti v teku,« je pot na najvišjo stopničko razložila Grubbnova. 
Kati Wilhelm, do Anterselve vodilna v svetovnem pokalu, je odstopila.

Deskanje na snegu

Pokal narodov (16)

Smučanje z legendami

Stane Kadunc

Izida: Celldomolk SPE - ŽNTK Finea Maribor 8:2, UTTC Langelois - Kema Puconci 5:5

Kolesarji bodo v novo sezono vstopili 18. februarja, ko bodo nastopili na dirki za pokal Neretve v Metkoviču. 
Po dveh letih tako sezone ne bodo začeli na dirki Po Kubi. 
Kot pravijo v vodstvu, so razlog nestabilne politične razmere ob bolezni Fidela Castra. 
»Sezono bomo začeli na Hrvaškem, in sicer nekoliko bolj južno, kot je bil to običaj. 
Na južnem Jadranu in pozneje v Istri bomo pilili formo, s katero bi radi izpolnili cilje, ki so tudi letos visoki. 
Reprezentančnemu selektorju bomo poskušali 'vsiliti" vsaj nekaj kolesarjev, Sloveniji pa priboriti čim več točk Mednarodne kolesarske zveze. 
Zapustilo nas je nekaj odličnih kolesarjev, zato bodo morali tisti, ki so bili do zdaj nekoliko v ozadju, stopiti v ospredje. 
V te fante zaupam in sem prepričan, da bodo skušali izkoristiti lepo priložnost. 
Zanje odhod nekaterih pomeni velik izziv,« je optimist trener Glivar, ki odhod Božiča, Golčerja, Boštjana Mervarja in drugih ocenjuje tudi kot potrditev odličnega dela na Ptuju, njegova želja pa je, da se v naslednjih letih vrnejo na Štajersko.

***perutnina***

Atletska zveza Slovenije je tako kot vsako leto podpisala pogodbe z najboljšimi slovenskimi atleti in atletinjami. 
Skupno 112.000 evrov bo romalo k 31 tekmovalcem in tekmovalkam, kar bo dobrodošel dodatek k pripravam na - med drugim - največji dogodek zimske sezone, evropsko dvoransko prvenstvo v Birminghamu, ki bo med 2. in 4. marcem.

Da gre na AZS finančno na bolje, se je pohvalil tudi predsednik zveze Peter Kukovica: »Ko sem leta 2004 prišel na zvezo, je AZS pogodbe podpisala z 11 atleti, letos pa kar z 31. 
Takrat smo mednje razdelili 7,4 milijona tolarjev, danes pa 26,8 milijona oziroma 112.000 evrov, kar je skoraj štirikrat več. 
S temi dodatnimi sredstvi si bodo atleti lahko omogočili izvedbo treningov.«

Pet osebnih napak: Kunc (35.), Čmer (38.), Hunt (39.).

Do konca prvega polčasa je bila samo še sekunda in 56 stotink sekunde, Elektra pa je izvajala avt pod košem Alposa. 
Žoga je prišla do Čmera, ki jo je s približno devetih metrov z levico prek glave vrgel proti košu, po odboju od table pa je padla skozi obroč in njegovo moštvo približala na 42:46. 

(rk)

Orlando 25 25 50,0

Charlotte 18 31 36,7

Detroit 29 18 61,7

Phoenix 39 10 79,6

Okorn se je moral dreti

Že prej je bilo jasno, da na njem ne bo nastopil ameriški branilec Abdul Mills, ki ob nekaj priložnostih, ki jih je dobil, resnično ni pokazal ničesar in tako ni zadovoljil zahtev trenerja Gašperja Okorna, po zaključnem turnirju pokala Spar pa bo zelo verjetno iz Ljubljane odpotoval litovski center Saulius Kuzminskas.

New Jersey Nets

Slovenski center je na tekmi proti Orlandu igral standardno dobro: igral je na začetku in koncu tekme, skupno 31 minut, 34 sekund pred koncem pa dobil šesto osebno napako. 
Pred tem je dosegel šest točk z metom 3:6 za dve točki, dodal pa tudi šest skokov, štiri v obrambi in dva v napadu, podajo in blokado.

Nisem se mogla odločiti drugače

»Nadvse zadovoljna sem, da smo se z vodstvom kluba dogovorili o nadaljevanju sodelovanja. 
Najprej smo govorili o dvoletnem podaljšanju pogodbe, toda ker bom najverjetneje čez tri leta končala kariero, kar seveda še ni stoodstotno, smo se hitro sporazumeli še za eno leto. 
Enostavno ne vidim pravega vzroka, da bi po Krimu še eno leto igrala v kakšnem drugem klubu,« ni skrivala zadovoljstva, da bo še najmanj tri leta igrala za najuspešnejši slovenski klub, Ljudmila Bodnjeva, ki je s svojo odločitvijo gotovo razočarala številne danske in druge klube, ki so se nadejali, da bi vendarle v svoje vrste zvabili najboljšo krožno napadalko na svetu. 

Christian Dalmose je bil že v lanski sezoni nekajkrat tik pred tem, da zapusti Aalborg, vendar se to vse do prejšnje sobote, ko je, kot kaže, dokončno »počilo«, ni zgodilo. 
Povod za njegov odstop je bil visok poraz proti Slagelseju, saj je Aalborg na domačem igrišču proti nekdanjim evropskim prvakinjam izgubil s 24:31 (13:15). 
Ekipo bo v prihodnje vodil Jan Leslie, ki je bil pred tem trener Esbjerga. 

LJUDMILA BODNJEVA - rokometašica Krima Mercatorja

1. 
A DRL za moške

11. 
Ribnica RH 13 2 1 10 348:410 5

Španski reprezentant Jon Belaustegui bo v drugemu delu sezone igral za Valladolid, ki ga vodi španski selektor Juan Carlos Pastor. 
Belaustegui v Ciudad Realu ob Olafurju Stefanssonu in Petru Metličiću ni dobil dovolj priložnosti za igranje, Valladolid pa se je za drugi del sezone okrepil tudi z Madžarom Akosom Kisom. 

Ljubljana - Dvorana ZŠD Krim na Galjevici. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Okleščen (Novo mesto) in Svoljšak (Kranj).

Izključitve: Slovan 4, J. Ormož 6 minut. 

Naskok na drugo mesto

0

Igralec tekme: Klemen Lavrič (Slovenija).

Čeprav je bilo ob prekinitvah nekajkrat vroče v gostujočem kazenskem prostoru, pravih priložnosti ni bilo, toda za dvig temperature je, tako kot že tolikokrat doslej, poskrbel sodnik. 
Dvoboj med Tihhonom Šišovom in Klemnom Lavričem, kakršnih je na vsaki resnejši tekmi najmanj trideset, a sodniki zaradi tega ne kažejo na belo točko, je ocenil za najstrožjo kazen in naši so darilo seveda velikodušno sprejeli. 
»Enajstmetrovka je bila, prišlo je do kontakta, nasprotni igralec me je povlekel. 
Sodnik bi se kajpak lahko odločil tudi drugače,« je situacijo iz 33. minute tekme opisal Lavrič, ki je tudi realiziral najstrožjo kazen.

Savinjska liga

Zimska liga v Športnem centru Triglav

Liga MNZ Ptuj

Rezultati in strelci

Dnevnik - Pop TV 5:2 (3:0)

Ponedeljek, 5. februar, ob 21:00: Kapodol.com - Družina Trud, ob 21:40: Študentska založba - Finance, ob 22:20: Media bus - TV Slovenija

Lestvica

5. 
TV Slovenija 6 2 3 1 9:9 9

Kunčič četrti

anja & pegi 

Z dvoboji sedmega kroga se je zaključil prvi del strelske lige GraviART Kozjansko v sezoni 2006/07. 
Zadnji krog je bil precej izenačen, še najbolj zanesljivo je proti tretjeuvrščeni ekipi Pivovarne Lipnik ponovno zmagala ekipa Buče I, ki brez poraza zaseda prvo mesto po prvem delu. 
Na drugem mestu je ekipa Kozja, ki je bila v zadnjem krogu boljša od Bistrice. 
Morda nekoliko presenetljivo je druga ekipa Buč ugnala ekipo Dren I in se z njo izenačila po točkah. 
Po enotedenskem premoru se bo začel še drugi del, po katerem bomo dobili zmagovalca lige za letošnjo sezono.

Atletika

Francozinja zlorabila prepovedana poživila

***dehiba***

Preprodajal je ekstazi

Dvoboj se je začel ob desetih zvečer in nihče od gledalcev ni pričakoval, da bo moral na razplet čakati do pol ene ure zjutraj. 
V pogovoru po prvem dvoboju v Parizu je Srebotnikova dejala, da ve, kako dobra igralka je Svetlana, in da bo z malo sreče poskušala zmagati. 
Toda sreča ni imela nič z odlično igro Katarine, ki jo je pokazala na začetku dvoboja, v prvih peti igrah. 
Očitno se Katarina ni prestrašila ob pogledu na lestvico WTA, na kateri je Svetlana 18 mest višje. 
Pokazala je zelo raznoliko igro in z močnim servisom, odlično igro z zadnje črte in prefinjenim krajšanjem žog ni pustila Kuznjecovi, da bi prišla do sape in si priborila prednost. 
Nobena od igralk ni izgubila igre na svoj servis, gledalci pa so uživali v atomskem tenisu, v katerem skoraj ni bilo napak. 
Po 46 minutah nobena igralka ni imela prednosti in začela se je podaljšana igra. 
Kuznjecova se je ujela v Katarinin ritem in ni mogla preprečiti zmage Slovenke v prvem nizu. 
Tudi na začetku drugega niza je Katarina igrala odlično in povedla z 2:0, potem pa se je Kuznjecova spomnila, katera naj bi bila boljša igralka, in dobila tri igre zapored. 
Kot kaže, se je Rusinja le navadila na Katarinino igro in dobila niz. 
Tretji niz se je začel pol ure do polnoči in obe igralki sta se zavedali, da se v bistvu dvoboj šele začenja. 
Najprej sta druga drugi odvzeli servis, potem pa je bil dvoboj izenačen na 3:3. 
Boj v pariški dvorani se je še zaostril in igralki sta se borili za vsako točko do poslednjih atomov moči. 
Do podaljšane igre si nobena ni pridobila niti psihološke prednosti, tako da se je 16 minut po polnoči vnovič vse začelo znova. 
V odločilnih trenutkih je nato Rusinja odigrala odlično, Katarina je rešila dve zaključni žogi, toda na koncu je bila Kuznjecova vseeno močnejša in slavila. 

Grimes izgubil bitko

Lestvica

Izjave po tekmi

ZACETEK OKVIRJA

43

Nashville je moral v Pittsburghu z 1:4 priznati premoč Pingvinom. 
Junak slednjih je bil Mark Recchi, ki je dosegel gol in prispeval dve podaji, eno tudi za zadetek novinca Jevgenija Malkina (zabila sta ga še Jordan Staal in Sidney Crosby). 
Ker je ruski napadalec vpisal še eno podajo, je prednost pred 19-letnim Hrušičanom povečal na 13 točk. 
S 25 obrambami se je izkazal tudi vratar domačih Marc Andre Fleury, ki v rednem delu v zadnjih desetih tekmah ni izkusil grenkobe poraza. 

Pomlajevanje moštva iz mesta angelov se nadaljuje. 
Ta teden je namreč Los Angeles zapustil tudi Sean Avery, ki se je preselil v New York. 
Kot zamenjavo zanj so Rangersi h Kingsom poslali Jasona Warda ter dva novinca, Marca Andréja Clicheja in Jana Mareka. 
Četi Marca Crawforda se je sicer pridružil tudi John Seymour, ki so ga na naboru leta 2005 Kralji izbrali v sedmem krogu.

Atlantska skupina

Atlanta 56 29 18 9 172:174 67

Tampa Bay Lightning 3

(mm)

Kajak, kanu

Zimska liga v Športnem centru Triglav

Dečki U-9, 16., 17. in 18/I. krog: Olimpija Ljubljana - Modri ježki 5:1, Triglav A - Factorjevi ježki 3.1, Triglav B - Ljubljana 0:3, Triglav C - Rudar Trbovlje 0:3, Idrija - Brinje Grosuplje 0:1, Ljubljana - Triglav A 0:1, Rudar Trbovlje - Triglav B 3:0, Factorjevi ježki - Olimpija Ljubljana 3:3, Brinje Grosuplje - Factor Ježica 0:3, Modri ježki - Idrija 4:1, Factor Ježica - Modri ježki 2:0, Idrija - Factorjevi ježki 0:5; vrstni red: TriglavA 39, Rudar Trbovlje 36, Factor Ježica 30, Ljubljana 27, Olimpija Ljubljana 23, Factorjevi ježki 20, Triglav C, Modri ježki 18, Triglav B 12, Brinje Grosuplje 11 in Idrija 6 točk;

Drugo srečanje v tekmovanju ŠKL nogomet proti OŠ Jakoba Aljaža Kranj je bilo za OŠ Ig precej težje kot prvo. 
Dečki z domače šole so letos v šolskem tekmovanju gorenjski prvaki, medtem ko na Igu redno trenirajo samo dekleta. 
Prvo četrtino so uspešno začela dekleta z OŠ Ig in preko Anele Huskič, Špele Kramar in Maše Legen povedla s 3:0. 
Domači fantje so izgubljeno hitro nadoknadili in z dvema zadetkoma Uroša Palibrka in po enim Simona Velkoskega in Željka Grujčiča povedli s 4:3, v zadnji minuti druge četrtine pa je izenačil Klemen Erhatič. 
V tretji četrtini so Ižanke prek Zale Cimperman in Anele Huskič povedle s 6:4, vendar so domačinke z dvema zadetkoma Alje Šubic izenačile rezultat na 6:6. 
V zadnji četrtini so se fantje z OŠ Ig sicer uspešno upirali, vendar kljub temu dobili še dva zadetka. 
Po golih najboljšega strelca Uroša Palibrka (štirje zadetki) so na koncu slavili domačini. 
Za najboljšo igralko tekme je bila proglašena Anela Huskič z OŠ Ig, za najboljšega igralca pa domačin Uroš Palibrk. 
Tudi v Kranju so gledalce navdušili plesno-navijaški skupini iz Kranja in Iga.

***huskic*** Kapetanka OŠ Ig Anela Huskič

Matej, Nina in Matic

Sodelovanje prek meja

(fhm)

Zabava in druženje na prvem mestu

118

Lestvica A

1. 
Maribor, 2. Slovenj Gradec, 3. Tezno 

Zmagovalec turnirja je NK Maribor 1.

Železničar A - Pobrežje A 1:2

Jarenina A - Železničar A 0:2

MND Tabor - Bonifika 0:1

Razpored 1. skupine

ob 16.30, Šoštanj A - CMC Publikum A 

Malečnik - Veržej 1 2:6

Jarenina - Slatina-Arc. Radg. 
5:1

Dravograd - Tišina 4:2

Tišina - Veržej 2 4:2

...
RIN5-IMG_4855...
Tudi ekipa Triglava bo igrala v četrtfinalu tekmovanja.

Intervju

Sport Klub

Nagradna igra 

Na uradni spletni strani www.radigramnogomet.si lahko še vedno spremljate vse izide zimskega tekmovanja, fotografije iz raznih dogodkov, sodelujete v nagradnih igrah, lahko pa se pridružite tudi klepetalnici (forum), kjer bomo izmenjavali nogometne izkušnje in novice iz posameznih koncev Slovenije, predstavljali najboljše nogometaše in ostalo.

***kek matjaz2***

2005: V osemindvajsetem letu starosti je na ponedeljkovem treningu verjetno za posledicami srčnega infarkta umrl vratar slovenskega nogometnega prvoligaša Ljubljane Nedžad Botonjič. 
Na kraj dogodka je sicer takoj prišla medicinska pomoč, a vratarju Ljubljane ni bilo več pomoči.

... še vedno se ga spominjamo.

86

22.30 Nogomet, angleško prvenstvo, napoved kroga

HTV 2 

»Veš, pri nas tisti, ki vodijo posamezne stvari, pogosto podcenjujejo ljudi. 
Le naivni verjamejo, da je v sredo šlo za resen preizkus moči. 
Jaz sem mnenja, da je šlo za spretno pripravljeno akcijo mazanja oči ljubiteljem športa. 
Češ, imamo novega selektorja, dosegli smo zmago, nagradili smo vas s prostim vstopom in vse, kar je bilo slabo, bo pozabljeno. 
Vidiš, jaz mislim, da ne bo.«

»Vidiš, to je osnovna napaka, saj kaže, da si se sprijaznil z obstoječim stanjem. 
Človek nikoli ne sme biti zadovoljen, vedno mora težiti k napredku. 
Jaz sodim med tiste, ki verjamemo v vrednost slovenskega nogometa. 
Ne sanjam o svetovnih in evropskih prvenstvih, a želim si, da bi bili trd oreh za vse. 
Tako kot smo bili v preteklosti. 
Vsaj blizu dodatnih kvalifikacij moramo biti.«

foto: Reuters

2

ŠPORTARNICA foto: vszi

Pristop je bil na primerni ravni, igra pač ne. 
Za odmevnejše dosežke bo treba še marsikaj postoriti in izboljšati, česar so se po preizkušnji ob Kamniški Bistrici zavedali tudi slovenski reprezentanti, ki pa niso skrivali zadovoljstva, da so se na prvi tekmi pod vodstvom novega selektorja veselili zmage.

Zlatko Dedič se je po daljšem času vrnil v izbrano vrsto, Matjaž Kek mu je namenil deset minut: »Prav gotovo moramo v prihodnje izboljšati določene stvari v naši igri in odpraviti nekatere napake, a zdaj me najbolj veseli spoznanje, da smo neko novo obdobje začeli z zmago, ki bi bila lahko izražena tudi z višjo razliko. 
Sicer pa je bil čudovit občutek vnovič zaigrati v dresu s slovenskim grbom.«

Katanec maščeval Prašnikarja

Poleg tekme med Slovenijo in Estonijo so bile v torek in sredo v središču naše pozornosti pripravljalne tekme Nizozemske, Romunije, Bolgarije, Belorusije, Albanije in Luksemburga, ki so z našo izbrano vrsto v isti kvalifikacijski skupini za nastop na evropskem prvenstvu v Avstriji in Švici.

Zmagal je tudi Luksemburg, ki je z 2:1 premagal Gambijo; goste je sicer v 15. minuti v vodstvo popeljal Jarjue, v drugem polčasu pa je najprej izenačil Joachim v 65. minuti, zmago pa je domačim priigral Sagramola v 83.

3

3. 
Juventus (Ita) 251,2

4. 
Manchester United (Ang) 242,6

9. 
Arsenal (Ang) 192,4

11. 
Lyon (Fra) 127,7

Argentinski organizator igre je na vsak način želel zapustiti vrste Villarreala, vzrok za to je tri mesece star spor s trenerjem Manuelom Pellegrinijem, po katerem ni dobil prav veliko priložnosti za igro.

(sta)

3. 
Irska 5 2 1 2 10:8 7

4. 
Slovaška 4 2 0 2 12:9 6

0

Vsi se ne strinjajo s pojasnili koprskega predsednika Miladina Ostojiča

Poleti zapravili več kot v slabih sto letih

Vlado Badžim in njegovi izbranci bodo jutri sklenili priprave v Riccioneju, medtem pa je živahno tudi na slovenski obali, kjer je vršilec dolžnosti predsednika Miladin Ostojič pretekli teden na tiskovni konferenci izrekel nekaj trditev, s katerimi se vsi ne strinjajo. 
Začnimo z nekdanjim podpredsednikom Petrom Lovrečičem, ki so ga zmotile Ostojičeve navedbe o dolgovih do igralcev, ki naj bi izvirali še iz časa nekdanje uprave pod vodstvom dr. Boštjana Averja. 
»Ko smo predajali vodenje kluba, nismo skrivali dolgov do igralcev in pravnih oseb. 
Na lanski skupščini smo naslednikom predali revidirano finančno poročilo. 
Imamo dokaze za vse, kar smo podali, zato ne vem, kako lahko Ostojič izjavlja takšne stvari, saj ga ni bilo pri primopredaji. 
Želel bi ga tudi vprašati, katera nova terjatev se je pojavila, pa ni zajeta v poročilu? 
Mi smo delali transparentno in vse pokazali na skupščini. 
Ko jo bo sklicala sedanja uprava, bomo videli, kako bodo oni predstavili svoje poslovanje. 
Trditve o nekih novih dolgovih so smešne,« je za Primorske novice povedal Peter Lovrečič, ki se je doslej izogibal javnemu komentiranju dogajanja v koprskem klubu, tokrat pa so ga izjave o dodatnih (starih) dolgovih do igralcev očitno močno pogrele. 
»Kako bi lahko bili to dolgovi iz naših časov, če je sedanje vodstvo kluba izjavljalo, da je vse poravnano? 
Vse terjatve so bile zapisane v licenčnem fasciklu, saj že takrat sploh ne bi dobili licence, če bi bili igralcem toliko dolžni. 
Odkod so se zdaj pojavili dolgovi? 
Očitno sedanje vodstvo preprosto ni plačevalo svojih računov, upniki so se naveličali čakanja in so pač vložili izvršbe. 
V treh poletnih mesecih leta 2006 je uprava zapravila toliko denarja in naredila toliko škode, kot je niso vse uprave kluba od 1911. 
(Lovrečič se je malce zmotil, kajti prvi nogometni klub je bil v Kopru ustanovljen l. 1920, op. p.) do danes! 
Mandarić je dal Rudonji vsa pooblastila in mu obljubil, da bo plačal vse, ko pa je bilo treba to storiti, je nastal problem. 
Ko smo istim ljudem govorili o naši realnosti, skromnem proračunu in sponzorskih zneskih, ki se obračajo v slovenskem nogometu, so nam govorili, da je to drobiž,« dodaja Lovrečič Jr. Že Miladin Ostojič je opozoril, da je položaj v koprskem klubu daleč od briljantnega, zdaj pa je prišla na dan še blokada obeh bančnih računov. 
Morda je kaj narobe na relaciji Koper-Milan Mandarić, saj naj bi srbski poslovnež po trditvah iz rumeno-modrega tabora (še vedno) poravnaval račune, vendar je po podatkih Petra Lovrečiča klub še vedno dolžan DURS-u 62.000 evrov za zadnji obrok davčnega dolga, čeprav je Mladen Rudonja ob koncu lanskega leta zagotavljal, da bo to poravnano v najkrajšem času.

Oglasil se je tudi nekdanji prvi trener Ivan Marjon (dokaj dolgo je bil tudi vodja mladinsko-pionirskega pogona), ki meni, da bi lahko bila pod vprašajem celo licenca za prihodnjo sezono: »Bral sem Ostojičeve izjave, kako so dolgovi poravnani ali pa je vsaj dosežen dogovor z upniki. 
To enostavno ne drži, saj meni vsekakor niso poravnali ničesar, pa tudi pogovarjali se nismo o kakršnemkoli dogovoru. 
S sedanjim v. d. predsednika sva se za kratko videla na novoletnem srečanju NZS, kjer mi je zagotovil, da me bo poklical, vendar še ni našel časa za to. 
Ne vem za ostale, toda moja terjatev je še odprta.« 
Ivan Marjon trenutno nima nobene funkcije v klubu, seveda pa je kljub temu dobro obveščen o dogajanju. 
Njegova napoved ne nudi velikega optimizma koprskim navijačem: »Morda se motim in želel bi si tega, toda vse bolj se mi zdi, da bi lahko Koper ob koncu sezone ugasnil, nogometna dejavnost pa bi se prenesla na Bonifiko.« 
Sicer pa Marjon pri takšnem razmišljanju ni osamljen, kajti marsikdo meni, da je to zelo realna opcija. 
Kaj bodo porekle tribune, si lahko le mislimo...

Slovenski upi so na turnirju Vale de Tejo osvojili tretje mesto

Slovenska postava

Slovensko reprezentanco ste videli na prednovoletnem turnirju v Španiji, kaj menite o naših fantih?

Ko ste bili še sodnik, ste mogoče kdaj delili pravico na tekmi s Slovenijo?

V svoji sodniški karieri sem sodeloval na več kot 300 mednarodnih tekmah, a na žalost nikoli nisem sodil Sloveniji.

Jadranje

Le Žbogar napredoval na lestvicah ISF

Odločile izkušnje Domžalčanov

foto: Grega Wernig

18, 19

foto: Primož Lavre

Kim Clijsters se boji poškodb

Ekstremni športi

Pravilo je naslednje: močnejši veter, manjše padalo in šibkejši veter, večje padalo.

Mayer ne bo tožil Roggeja

Ian Thorpe ne pogreša bazenov

(sta)

Ideja o povečanju števila tujcev v MIK 1. 
LIGI je stara že nekaj mesecev. 
Sprva se je govorilo o povečanju s tri na šest, pivovarji pa zdaj predlagajo, da bi bilo število tujcev, ki imajo pravico nastopa v MIK 1. 
LIGI, neomejeno. 
Podobno kot je v Nemčiji in na Danskem. 
Vodstvo Celja PL predlaga, da o povečanju števila tujcev v MIK 1. 
LIGI odloča le združenje klubov LIGE. 
Na zadnjemu sestanku združenja je bil potrjen predlog, da se število tujcev, ki niso državljani evropske skupnosti, poveča na šest, in večina klubov je predlog podprla. 
V Celju so prepričani, da bodo od vedno višjem številu slovenskih igralcev, ki odhajajo v tujino, le na ta način zadržali stik z evropskim vrhom. 
Sicer pa je tako ali tako jasno, kupovali bodo tisti, ki bodo imeli dovolj denarja, torej najboljši štirje, vsi ostali bodo pač obsojeni na »produkcijo« igralcev iz lastne šole. 

Liga prvakinj

Podravka računa na presenečenje

Po jutrišnjih tekmah bomo videli, komu je tritedenski premor v ligi prvakinj najbolj koristil. 
Vmes so nekatere ekipe celo zamenjale tudi trenerja, kar velja za Aalborg, katerega je zapustil Christian Dalmose, njegovo mesto na klopi pa je prevzel Jan Leslie. 
»Zmaga proti Ribarroji bi nam na široko odprla vrata v četrtfinale. 
V prvi tekmi smo zapravili veliko priložnost za zmago, saj smo vodili že s 13:5. 
Prepričan sem, da podobne napake ne bomo ponovili,« je v zmago svoje ekipe prepričan Leslie. 
Zmago načrtujejo tudi v španski ekipi, ki je med tednom v derbiju španskega prvenstva na domačem igrišču izgubila proti Astroc Saguntu. 
Če malce kalkuliramo, bi bilo za krimovke bolje, če bi se zmage veselile danske rokometašice.

1. 
Krim 3 2 0 1 98:90 4 

Niažura v Zagreb

Primož Čepar

Dejan Tamše

2. 
Cimos Koper 13 11 1 1 421:385 23

Olimpija PLK - Izola (15.00)

Izola - Krško (20.00)

Maribor - Radeče MIK (18.00)

Tekmi 14. kroga, danes: 

Črnomelj - Šmartno 99 (19.00)

Miha Štamcar

Vrstni red: 1. Salonit 44 (49:16), 2. Galex-Mir 35 (41:27), 3. Marchiol Prvačina 31 (39:29), 4. Krka 29 (37:32), 5. Calcit Kamnik 25 (32:35), 6. Astec Triglav 19 (28:40), 7. Logatec 16 (26:39), 8. Fužinar Metal 5 (15:49).

Sprejem servisa je pri dekletih veliko težji kot v moški odbojki. 
Vendar ne zaradi velikosti igrišča, ki je v obeh primerih enak, pač pa predvsem zaradi precej nižje mreže (224 cm pri dekletih in 243 cm pri fantih). 
Torej je v ženski odbojki hitrost žoge zaradi nižje mreže veliko večja, zato je tudi veliko manj časa, da bi se ustrezno pripravili na sprejem, še pred tem pa na hiter premik (delo nog) in vse, kar seveda še sodi zraven k tehniki sprejema servisa. 
Če k temu dodamo še raznolike začetne udarce, na primer tiste »float« z daljše razdalje, ki navadno nepričakovano padejo na štiri do pet metrov od mreže in tudi kar velikokrat v zadnjem trenutku spremenijo smer leta, do tistih servisov, ki se izvajajo iz same devetmetrske črte in so navadno »kratki« ter padejo tik za mrežo, kar je za sprejemalke izredno zahtevno, kajti let žoge in sama parabola leta sta krajša in manjša. 
S tem pa imajo sprejemalke zelo malo časa za ustrezno natančno reakcijo. 
Povsem drugačna je slika v moški odbojki, kjer je kot rečeno mreža precej višja in je zaradi tega težje usmeriti ostre začetne udarce. 
Poleg tega je vse več igralcev, ki se odločajo za skok servis, ki so v primerih, ko niso dovolj močni, celo lažji za sprejem od tako imenovanih »float« servisov. 
Tudi tako imenovani »kratki« servisi v trimetrski prostor so lažje sprejemljivi, kajti kot smo že ugotovili, je mreža višja, s tem pa je let žoge daljši, pa tudi sama parabola leta je večja. 
Ob vsem povedanem imajo fantje v vsakem primeru na razpolago veliko več časa, da se ustrezno pripravijo na sprejem takšnih začetnih udarcev. 

Čakam slovensko presenečenje

Bo Slovenija s svetovnega prvenstva v Åreju prinesla kolajno?

foto: vszi

***veronica lario***

...
Schwarzenegger***

Največ pomoči boste prejeli od oseb, rojenih v zračnih znamenjih, pazite pa se nekoga, ki je rojen v vodnem znamenju, saj vas lahko v nasprotnem primeru prizadene. 
Začelo se bo s precej neugodno situacijo, ki jo boste rešili.

Brez prijateljev in bližnjih bi bili popolnoma izgubljeni, zato vam bo njihova bližina zelo godila. 
Tudi vaše odločitve bodo tokrat enkrat za spremembo povezane z njihovimi mnenji. 
Vendar pa vseeno pazite. 
Raje trikrat premislite, preden odgovorite.

Na tekmi so nastopile tri slovenske tekmovalke: Petra Robnik je bila 11., Urška Rabič 20., medtem ko je Tina Maze po dvanajstem mestu v smuku na slalomu naredila napako in ostala brez uvrstitve. 
Petra Robnik je v smuku dosegla 28. čas, na slalomu pa devetega, kar je pomenilo, da je po tej disciplini pridobila kar 17 mest. 
Kazalo je že, da bo celo končala med deseterico, a jo je kot 34. po smuku s tretjim časom slaloma še prehitela Slovakinja Veronika Zuzulova. 
»Zadovoljna sem z obema nastopoma, s slalomskim še malce bolj. 
Čeprav sem na štartu lovila palico, mi je uspel dober nastop. 
Za specialni smuk vem, da imam še nekaj rezerve, in grem v napad. 
Veselim se tudi slaloma, želim si videti, kako konkurenčna bom,« je povedala Robnikova.

2. 
Julia Mancuso (ZDA) + 0,81 (1:11,95-46,55)

4. 
Šarka Zahrobska (Češ) + 1,05 (1:12,95-45,79), 5. Kathrin Zettel (Avt) + 1,91 (1:13,23-46,37), 6. Nicole Hosp (Avt) + 2,22 (1:12,22-47,69), 7. Maria Riesch (Nem) + 2,33 (1:12,35-47,67), 8. Nike Bent (Šve) + 2,46 (1:11,97-48,18), 9. Veronika Zuzulova (Slk) + 3,05 (1:14,44-46,30), 10. Emily Brydon (Kan) + 3,17 (1:13,68-47,18), 11. Petra Robnik + 3,20 (1:13,56-47,33), 12. Kaylin L. Richardson (ZDA) + 3,25 (1:13,15-47,79), 13. Rabea Grand (Švi) + 3,27 (1:13,78-47,18), 14. Ingrid Jacquemod (Fra) + 3,31 (1:12,33-48,67), 15. Daniela Merighetti (Ita) + 3,32 (1:13,31-47,70), 20. Urška Rabič + 4,25 (1:13,40-48,54)

Jutri

Prireditelji so povedali, da jim precej upanja na domače gledalce vlivajo uspehi njihovih športnikov, ki so se prvič po koncu kariere slovite Magdalene Forsberg spet pojavili povsem v ospredju in to kar ekipno. 
Ob tem Švedi računajo na norveške gledalce, ki naj bi spodbujali svoje zvezdnike, predvsem Oleja Einarja Bjørndalna, in posebej tudi na nemške navijače, za katere bodo med SP organizirali več biatlonskih vlakov na relaciji Berlin - Östersund. 
Na Švedskem poudarjajo, da imajo tudi številne prednosti. 
Biatlonski center je od mesta oddaljen le 10 minut hoje, ob tem pa obljubljajo, da bodo svoj sloviti poletni festival prihodnje leto v času SP pripravili tudi pozimi in s tem poskrbeli za nepozabno zabavo februarja 2008.

(od 46. 
BULKU)

TARE

(od 46. 
BOGDANI)

KAPPLANI

(od 46. 
BERISHA)

***verdenik (OBREZ)***

Štiriindvajsetletni Jeseničan Gregor Urbas s svojimi nastopi in novimi uspehi iz leta v leto bolj razveseljuje. 
V letošnji sezoni se je že veselil zmage na memorialnem tekmovanju Ondreja Nepale v Bratislavi, prvo mesto je osvojil tudi na zagrebški Zlati pirueti, na evropskem prvenstvu v Varšavi se je z 9. mestom prvič uvrstil med deseterico, konec meseca marca pa ga čaka še svetovno prvenstvo na Japonskem.

Na kongresu Interski v Južni Koreji je bila Smučarski zvezi Slovenije oziroma združenju učiteljev in trenerjev smučanja zaupana organizacija svetovnega prvenstva učiteljev smučanja leta 2009. 
Na glasovanju je Maribor s 36 glasovi sodelujočih delegatov organizacij učiteljev smučanja z vsega sveta porazil avstrijski Schladming, ki je prejel 28 glasov.

Lanski izidi

***kostelic*** Ivica Kostelić

Ekipna tekma

***grilc*** Gregor Grilc

Lanski izidi

Po uvodnem sodniškem metu ravnatelja Ivana Lorenčiča na zgodovinski prvi koš v novi dvorani nismo čakali dolgo. 
Po prestreženi žogi je iz protinapada na navdušenje navijačev lepo zadel Tomaž Levak. 
Gorenjcem se je poznala odsotnost dveh igralcev in po treh minutah so zaostajali z 2:12, po prvi četrtini pa so domači gimnazijci vodili s 26:17. 
Gorenjska trma je do izraza prišla v drugi četrtini. 
Pri zaostanku s 35:37 so imeli celo napad za izenačenje, a priložnosti niso izkoristili. 
Zadnje minute pa so znova pripadle Mariborčanom, ki so ob polčasu lažje zadihali. 
Vodili so s 44:39. 
Odločitev o zmagovalcu na košarkarskem igrišču pa je dokončno padla v tretji četrtini. 
Gostje so namreč skušali nadoknaditi zaostanek in so se pogumno podali v boj. 
A Mariborčani so po nekaj sezonah skupnega igranja preveč izkušeni, da bi dovolili preobrat. 
Po treh četrtinah je bilo 69:57, zmage 91:75 in s tem napredovanja med osem najboljših ekip so se gimnazijci veselili skupaj s svojimi navijači. 

V minulem tednu smo dobili tri nove udeležence četrtine finala v osnovnošolski konkurenci. 
Poleg I. in II. osnovne šole Rogaška Slatina je uvrstitev med osem najboljših ekip uspela tudi košarkarjem in košarkaricam iz Pivke. 
Slednji so bili namreč še drugič boljši od vrstnikov iz Domžal in tako upravičili vlogo favoritov ter potrdili želje po visoki uvrstitvi. 
Odločilno prednost so priigrala dekleta. 
Po dobljeni prvi četrtini s 26:14 so Pivčani v drugi četrtini zadržali nalet Domžalčanov, delo pa so v drugem polčasu znova odlično opravile košarkarice. 
Četrtino so dobile kar z 32:0 in dvomov o potniku v četrtfinale ni bilo več.

foto: Peter Pustovrh

Izidi

Mariborski derbi drevi odloča o novem drugoligašu

Košarkarice Merkurja bodo v 17. krogu lige NLB v soboto (18.00) doma gostile ekipo podgoriške Budućnosti. 
V prvem delu so Celjanke nesrečno izgubile v Morači, tokrat razmišljajo le o zmagi. 
»Če želimo ostati v igri za zaključni turnir najboljše četverice, je zmaga nujna. 
Počasi se navajamo na igro brez Maje Erkič. 
S čvrsto obrambo, kolektivno igro v napadu in predvsem bolj samozavestnim zaključevanjem napadalnih akcij lahko pridemo do zmage. 
Na treningih je opaziti dvig forme in upam, da bo to dovolj za uspeh proti Črnogorkam,« je pred tekmo dejala Urša Kvas, ki je v Novem Sadu v začetni postavi nadomestila »Španko« Majo Erkič.

*** jackson vujacic *** Legendarni trener Los Angeles Lakersov Phil Jackson je v prvem polčasu Saši Vujačiču namenil nekaj nasvetov, vendar brez večjega uspeha.

Vzhod

Jugovzhodna skupina

Phoenix 39 10 79,6

Prosti meti: Helios 24:30, Geoplin Slovan 19:28.

Poteza tekme

SMILJAN PAVIČ

Krka Novo mesto: Mihailovič 11, Jokič 22 (1:3), Sebič 2 (2:2), Taraniš, Soldo 12 (2:2), Žvan 7 (2:2), Jovanovič 18 (4:5), Cerkovnik 2, Niparavičius 10 (4:6), Krivec, Bučar, Župevec 5 (1:1).

Kot že velikokrat letos je bil najboljši strelec svoje ekipe, znova pa se je izkazal z zelo natančno roko. 
Za dve točki je zgrešil samo enkrat v desetih poskusih (Krka je za dve metala z 80-odstotno natančnostjo, 29:36), dodal trojko iz treh poskusov in en prosti met. 
Poleg 22 točk je zbral še pet skokov, tri ukradene žoge in dve podaji.

Srečanje proti Unionu Olimpiji v polfinalu jemljejo v Šentjurju kot nagrado za dobro delo. 
Bo pa samo srečanje tudi v znamenju igranja Sandija Čebularja proti nekdanjemu klubu, iz katerega je lani prestopil k zmajem. 
Istočasno bo tudi zanimivo videti sicer posredni dvoboj Novakoviča (na klopi) in Jurkoviča (na parketu), nekdanjih odličnih soigralcev v dresu mostarske Lokomotive in Rogaške. 
Pred polfinalom pa Novakovič pravi: »To bo srečanje dveh svetov, kajti mi smo za Olimpijo pravi 'palčki'. 
Kljub temu se ne nameravamo kar tako predati. 
Skušali bomo čim dražje prodati svojo kožo, sam pa si želim, da bi se kosali z Olimpijo vsaj približno tako kot v četrtek Nova Gorica. 
Fantom bom povedal samo, da naj skušajo pokazati vse tisto, kar smo delali doslej. 
In če nam bo to uspelo, potem se bo Olimpija morala potruditi, da bo prišla do pričakovanega finala.«

Gregor Hafnar 

25 minut, 10 točk, za dve 1:4, za tri 1:4, prosti meti 5:5, 3 skoki, 4 asistence, 1 izgubljena žoga

24 minut, 19 točk, za dve 6:7, za tri 2:2, prosti meti 1:2, 3 skoki, 2 asistenci, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

Izidi, moški:1. 
Marc Iselin (Švi), 2. Matthew Morison (Kan), 3. Rok Flander, 4. Rok Marguč (oba Slo), 5. Michael Lambert (Kan), 6. Justin Reiter (ZDA), 16. Jernej Demšar, 25. Žan Košir, 36. Izidor Šušteršič (vsi Slo); skupni vrstni red: 1. Simon Schoch (Švi) 5700, 2. Sigi Grabner (Avt) 4360, 3. Rok Flander (Slo) 3810, 4. Roland Haldi (Švi) 3290, 5. Marc Iselin (Švi) 2680, 6. Mathieu Bozzetto (Fra) 2470,16. 
Rok Marguč 1310, 34. Žan Košir 470, 37. Dejan Košir 376, 46. Jernej Demšar (vsi Slo) 198; ženske: 1. Heidi Neururer, 2. Doresia Krings (obe Avt), 3. Amelie Kober (Nem); skupini vrstni red : 1. Heidi Neururer 5000, 2. Doresia Krings 4860, 3. Marion Kreiner (vse Avt) 3120, 43. Glorija Kotnik (Slo) 159

(sta)

Reli

43

»Dance sicer bolj poznamo, saj smo z njimi že večkrat igrali, medtem ko so nam Norvežani večja neznanka. 
Enkrat smo se z njimi zelo opekli, v drugo pa nam je šlo že bolje. 
Jasno je, da moramo na poti v elito pokazati kaj več, če se želimo vrniti vanjo.«

Naslednji teden se bo namreč začel drugi del domačega tekmovanja, kjer se bodo za naslov najboljšega v državi ponovno borile iste štiri ekipe kot v lanski sezoni. 
Slavija je v preteklem tednu poskušala z delom nadaljevati po predvidenem načrtu, vendar pa je imel strateg Matjaž Mahkovec kar nekaj težav s sestavo svoje ekipe, saj trenutno pogreša lepo število svojih igralcev.

Iz Gladsaxeja Špela Predan

Šivic: Bolj disciplinirano, agresivno in z več drsanja

Tudi Mitja Šivic meni, da bosta tekmi dobri preizkušnji zanj in za soigralce. 
»Odigrali bomo tekmi proti težkima nasprotnikoma. 
Obe ekipi prisegata na skandinavski način igre, kar pomeni, da veliko drsata in sta disciplinirani v obrambi,« je označil tekmeca slovenski napadalec, ki upa, da se bodo risi danes in jutri bolj izkazali kot proti Nemčiji: »V Ingolstadtu enostavno nismo imeli svojega dneva. 
Premalo smo drsali, premalo smo igrali disciplinirano, premalo smo bili agresivni... 
Dve tretjini smo nekako še zdržali, nato pa so nas nasprotniki 'povozili' in zasluženo zmagali.«

Slovenci na tujem

Liga EBEL

Linz bodo težko spodrinili s tretjega mesta

43

NHL

Kingsi so na gostovanju spet ostali praznih rok po izteku rednega dela

Atlantska skupina

New Jersey 55 34 15 6 148:129 74

Philadelphia 54 13 33 8 134:204 34

Toronto 55 27 22 6 176:178 60

Washington 56 23 25 8 171:195 54

Columbus 55 22 28 5 135:170 49

***kopitar anze***

Ciljev si ne postavlja

Od mednarodnih dirk ste to sezono tekmovali na »domači dirki« za evropsko prvenstvo do 250 ccm v Slovenskih Konjicah. 
Ste po izjemnem tretjem mestu začeli razmišljati tudi o tujini? 

Razpored finalnega turnirja, danes ob 9. uri: TRIGLAV PREDANOVCI - MORAVSKE TOPLICE (finale U-10); ob 9.35: TRIGLAV PREDANOVCI I - TRIGLAV PREDANOVCI II (finale U-12); ob 10.15: PLIVA LIPOVCI- TRIGLAV PREDANOVCI II (mali finale U-14); ob 10.55: MORAVSKE TOPLICE - TRIGLAV PREDANOVCI (finale U-14); ob 11.35: TRIGLAV PREDANOVCI - MORAVSKE TOPLICE (finale U-16); ob 12.15: PLIVA LIPOVCI - TRIGLAV PREDANOVCI (finale mladinci); ob 12.55: MORAVSKE TOPLICE - TRIGLAV PREDANOVCI (mali finale člani); ob 13.45: TRIGLAV PREDANOVCI - MORAVSKE TOPLICE (finale članice); ob 14.40: PLIVA LIPOVCI - DŠR MURSKA SOBOTA (finale člani)

94

V nadaljevanju tekmovanj, ko bo na sporedu 11. krog, se obeta kar nekaj zelo zanimivih in dramatičnih dvobojev. 
Med fanti sta v ospredju prekmursko-štajerski in dolenjsko-belokranjski derbi v Murski Soboti oziroma Novem mestu.

Konec tega tedna poteka v mestu Hodonin odprto prvenstvo Češke za kadete in kadetinje. 
Med udeleženci je tudi številčna slovenska zasedba štirih kadetinj in kadetov, ki bo nastopila v ekipnem delu ter posamezno in v dvojicah. 
Selektorja Darijan Vizjak in Marjan Oražem sta na Češko odpeljala: Anjo Gramut (Prevent), Nino Pavlin (Iskra Avtoelektrika), Nino Zupančič (Logatec), Alex Galič (Preserje), Jana Žibrata (Sobota), Gorazda Horvata (Kema Puconci), Jurija Zdovca (Logatec) in Ervina Železna (Kema Puconci).

Oste Bakal

Za lestvico Trump

(sk)

Klemen Lavrič

(Köln, Nemčija)

Po Dedičevi vrnitvi v izbrano vrsto in njegovem prestopu iz Parme imamo v serie B dva reprezentanta. 
Frosinone ima v sredini lestvice sedem točk manj od Riminija, a v gosteh pri zadnjem Arezzu (danes ob 15. uri) več možnosti za uspeh. 

Sebastijan Cimerotič

Po zmagi nad Constanto in uvrstitvi na zaključni turnir pokala Top teams se samo po sebi pojavlja vprašanje, ali je bila že kakšna slovenska odbojkarska ekipa, mislimo predvsem na obdobje po osamosvojitvi, tako uspešna, kot je blejska?

DSF (izbor) 

Nedelja, 11. februarja 

SLOVENIJA 1 

11.30 ŠKL, ponovitev

11.30 Aare, SP v alpskem smučanju: smuk (ž), prenos

14.15 Anterselva, SP v biatlonu: 15 km (m), prenos

63

Lahko mi postavijo spomenik

»No, če je tako, vas pa ne bom kaznoval s tremi dnevi zaporne kazni, ampak boste šli v zapor za 72 ur!«

10

Misija bo zavoljo odhoda Branka Iliča še težja, saj je jeseni nastopil kar na 21 tekmah v različnih tekmovanjih. 
»Njegov odhod bomo gotovo pogrešali, toda glede na to, da je odšel v Španijo, smo vsi skupaj lahko zadovoljni. 
Vrzel bomo skušali zapolniti z ostalimi igralci, saj je konkurenca v zadnji vrsti zelo velika. 
To se je videlo že jeseni, ko niti ene tekme nismo odigrali v polni zasedbi, a se to na rezultatih ni poznalo,« je navrgel Strajnar, ki ima za seboj že več kot 450 prvoligaških nastopov, enkrat pa je oblekel tudi reprezentančni dres. 
O nastopu izbrane vrste pod vodstvom novega selektorja Keka pravi: »Zmaga šteje, naša reprezentanca je začela dobro in v tem trenutku je najbolj pomembno to, da smo prebili led. 
Igralci so pokazali željo, voljo in agresivnost, nikakor pa ne smemo biti neučakani in na hitro pričakovati preveč. 
Potreben bo čas, da zadeva dozori in da se bodo znova vrnili časi, ki smo jih bili vajeni.«

Po vmesnih zapletih bo tekma Maribor - Interblock danes ob 14. uri v Brežicah

Mariborski nogometaši so med tednom vadili v zdesetkani zasedbi. 
Cipot je bil s člansko reprezentanco, Ranilovič, Samardžič, Tomažič-Šeruga in Zajc se šele danes vračajo s turnirja mlade izbrane vrste na Portugalskem, Diarra pa je z vrstniki oblekel majico mlade reprezentance Slonokoščene obale na prijateljski tekmi v Egiptu (1:1). 
Po vmesni odpovedi dvoboja v Kidričevem so se Mariborčani že dogovorili, da danes ob 10. uri opravijo trening s tekmo med »debelimi« in »suhimi« v LV, toda sprememba načrta je vendarle prinesla soočenje z ligaškimi tekmeci. 
»Veseli me, da je po obojestranskem trudu prišlo do dogovora med kluboma, saj bo šlo za koristno preizkušnjo pred nadaljevanjem priprav. 
Igrali bomo brez naših mladih reprezentantov, zaradi pozne vrnitve iz Egipta pa je vprašljiv nastop Diarraja,« pravi Pušnik.

foto: Drago Wernig - TAKA

3

Sicer pa treningi črno-belih nogometašev potekajo brez posebnosti, na včerajšnjem dopoldanskem treningu se jim je pridružil tudi Mitja Mörec, ki se po reprezentančni tekmi z Estonijo ni vrnil na klubske priprave v Antalijo. 
»Ne bi imelo smisla, ker se bo ekipa že danes vrnila v Avstrijo. 
Medtem treniram individualno, včeraj dopoldne pa sem si zaželel vadbe z žogo in v Muri 05 so mi brez težav ustregli,« je dejal branilec graškega Sturma.

(rb)

3. 
Vrtarič Transport 11 7 1 3 26:11 22

9. 
Vigos 11 4 3 4 13:16 15

3. 
Elmo 11 8 1 2 26:13 25

4. 
JOKS 12 6 4 2 27:17 22

6. 
Gavrani 11 6 2 3 29:13 20

9. 
Elektro Lukman 11 5 2 4 24:24 17

Jaka bar-KED - KMN Koala 1:2 (1:1)

11. 
Pekos Pub 11 4 0 7 24:26 12

13. 
NK Polje 11 3 1 7 24:32 10

16. 
Antinazionale 12 2 2 8 14:39 8

4

V slovenskem taboru se v zadnjih dneh ukvarjajo s številnimi poškodbami. 
Zaradi tega razloga tokrat ni prišel na zbor »golgeter« Davorin Šnofl, ki še vedno čuti bolečine v ličnici. 
Včeraj je opravil še zadnji pregled in v kolikor bo »bp«, se bo soigralcem pridružil danes. 
Manjkal je tudi Mitja Mihelič, ki ima poškodovano prepono in čuti bolečine na bezgavkah. 
Po zadnjih informacijah so kvalifikacije za evropsko prvenstvo zanj iz dneva v dan bolj oddaljene. 
Še kar na prej pa sta za reprezentančne priprave izgubljena kapetan Mile Simeunovič in njegov klubski kolega Denis Ibrišimovič. 
»Hrvata« sta sicer sanirala poškodbi, prvi tetive, drugi pa mišice, vendar se je tokrat zapletlo drugje. 
Predsednik Gospića, za katerega nastopata, je dejal, da bosta reprezentanci na voljo od danes naprej, kljub dopisu, ki je že pred dnevi prispel v ta klub, pa jima njuni hrvaški delodajalci do zdaj še niso prižgali zelene luči. 
In kaj pomeni odsotnost teh dveh igralcev na samih pripravah? 
»Ena četverka bo pač pogrešala nekaj treningov. 
Ibro in Mile se bosta reprezentanci priključila neposredno na kvalifikacijah, torej 20. februarja. 
Takrat bo treba še ponoviti kakšno akcijo,« je dejal direktor slovenske futsal reprezentance Stane Kokalj.

Konec tedna v Angliji primeren za počivanje

15. 
Manchester C. 25 8 6 11 19:30 30 

18. 
Messina 21 3 7 11 21:36 16

Italijanska policija se še naprej zavzeto ukvarja z zadevo; v petek so preiskali stanovanja 13 članov Ultrasov in pri tem našli eksplozivna telesa, nože in druge prepovedane pripomočke. 
Zaradi tragedije bo precej italijanskih klubov, ki ne morejo zagotoviti dovolj visoke stopnje varnosti, moralo do konca sezone igrati pred praznimi tribunami.

12. 
Energie 20 5 7 8 22:26 22 

8. 
Nancy 23 9 6 8 21:22 33

(/okvir)

11. 
Osasuna 21 8 2 10 27:26 27

18. 
Levante 21 5 7 9 19:30 22

8

Celje - Dvorana Zlatorog. 
500 gledalcev. 
Sodnika: Krstič in Ljubič (oba Kozina). 

Strelci

Hrpelje - Modra dvorana. 
800 gledalcev. 
Sodnika: Pajič (Krško) in Puntarič (Logatec).

Izključitve: Gold Club 10, Rudar 6 minut.

Gorenje - Cimos Koper 28:30 (13:14)

Strelci

SVIŠ Ivančna Gorica: Polak 1 (1), Zidar 2, Ceglar 3, Plazar 5, Šparl 2, Kogelnik 5 (3), Muhovec 1, Bajram 3, Begovič 2 (2), Kukavica 2.

Sedemmetrovke: Slovan 7 (5), J. Ormož 5 (3).

12. 
Gorišnica 12 2 1 9 344:395 5

1. 
Pomurje 12 9 0 3 341:316 18

4. 
Kranj 14 7 1 6 421:406 15

Tenis 09:55 TEN 1635 Molik Alicia - Brianti A. *1,35 - 2,60 - - MOL: 1/4(b) 3.(b) BRI: Q(b) 1.(b) F(d) 1P2: Molik - Brianti 0:0

Tenis 09:55 TEN 1638 Yuan M. - Poutchek T. 1,65 - *1,85 - - YUAN: Q(b) Q(b) 1.(b) POU: Q(b) Q(b) 1.(d) 1P2: Yuan - Poutchek 1:0

762/1054 72%

Šesti pokal Spar, skupno pa 16. pokal, je zasluženo osvojil domžalski Helios, ki je do polčasa finalne tekme zbral dovolj prednosti proti Unionu Olimpiji. 
Zmaji so šele tretjič doslej pokal prepustili nekomu drugemu, Helios pa je po trinajstih naslovih Ljubljančanov ter uspehih Kovinotehne Savinjske Polzele (1996) in Pivovarne Laško (2004) četrti klub s prestižno lovoriko.

Union Olimpija: Jurak 7 (1:2), Rizvič 5 (1:6), Rannikko 24 (4:4), Markoišvili 21 (2:4), Jurkovič 3, D. Lorbek 10 (3:3).

foto: Arsen Perić

GAŠPER OKORN - trener Uniona Olimpije

Helios: Dončič 9 (2:2), Janža 3, Zalokar 10, Troha 6 (1:2), Krejič 10 (1:2), Pavič 14 (4:4), Zagorc 4 (1:2), Žerak 8 (4:5), Močnik 9 (6:8), Laškevič 12 (6:6).

Novomeščani so se v prvem polčasu predstavili kot solidna ekipa s trenerjem, ki je priložnost ponudil enajstim igralcem. 
Njegovo zaupanje so po večini upravičili, saj so v sedmi minuti po delnem izidu 17:4 povedli z 18:10, tudi v drugi četrtini pa so z zgledno bojevitostjo nadoknadili zaostanek 31:38 in odšli na odmor s prednostjo enega koša. 
Odločitev o zmagovalcu je padla v prvih minutah drugega polčasa. 
Krka je potrebovala skoraj pet minut igre, da je dosegla prvi koš, medtem pa so jih Domžalčani že dvanajst. 
Prednosti 55:45 izkušenejši košarkarji Heliosa niso zapravili. 
V zadnji četrtini so jo celo nadgradili, saj so bili Novomeščani znova brez protiorožja za agresivno obrambo Heliosa. 
Porabili so pet minut, da so prvič zatresli nasprotnikovo mrežico, in v drugem polčasu skupaj dosegli le 14 točk, po sedem v tretji in zadnji četrtini.

Srčni utrip se je beležil s posebno napravo, imenovano Activio, ki omogoča telemetrično merjenje. 
To pomeni, da je podatke o srčnem utripu sodnikov vsako sekundo tekme »lovil« posebni sprejemnik ob robu dvorane. 
Tekme so bile posnete s posebnima kamerama, nameščenima na stropu dvorane na Kodeljevem. 
Posnetka s teh kamer bosta naknadno analizirana z računalniškim programom Sagit, ki omogoča ugotavljanje opravljene poti športnikov med tekmo. 
Obe analizi sta za sodnike sicer neboleči, nemoteči in neopazni.

Željko Zule

MEMI BEČIROVIČ - trener Heliosa

Prosti meti: Union Olimpija 12:19, Alpos Šentjur 10:19.

Uroš Slokar

30 minut, 20 točk, za dve 7:10, za tri 2:4, prosti meti 0:1, 8 skokov, 1 asistenca, 3 izgubljene žoge

Miljan Goljovič

v četrtfinalu 27 minut, 2 točki, za dve 1:2, za tri 0:1, 3 skoki, 2 asistenci, 2 izgubljeni žogi, v polfinalu 19 minut, 6 točk, za dve 2:2, za tri 0:1, prosti meti 2:2, 2 skoka, 1 pridobljena žoga

CSKA, poraz pri Himkiju 74:75

Marko Milič 

Ženske

Vigo, poraz pri Ensinu 66:69

Moskva - Piiroinen, ki bo čez pet dni šele dopolnil devetnajst let, je nadvse uspešno sezono končal dominantno, tako kot ji je vladal skozi vse leto. 
Nova zmaga v svetovnem pokalu mu je tretjič letos prinesla 1000 točk in prepričljivo prvo mesto v končni razvrstitvi. 
Najbolj se mu je približal prav Matevž Petek, ki je letos enkrat že okusil slast zmage, v Moskvi pa je končal na tretjem mestu. 
Pred njim se je uvrstil še drugi Finec Ruha, ki je bil za Petka usoden v polfinalu, kljub temu pa slovenskega šampiona ni prehitel v skupni razvrstitvi, kjer je na koncu zasedel tretje mesto.

Jacobsen ni zmogel sam

foto: Reuters

76

ANDREJ JERMAN - alpski smučar

Aksel Lund Svindal je res vodilni v skupnem seštevku svetovnega pokala, a med favorite smukaške preizkušnje na SP vsekakor ni sodil. 
V letošnji sezoni svetovnega pokala na smukih še ni bil boljši kot dvakrat šesti, svojo edino zmago v tej disciplini pa je dosegel prav v Äreju na lanskem finalu svetovnega pokala. 
Še bolj presenetljiva sta bila njegova »kompanjona« na zmagovalnih stopničkah. 
Srebro je z zaostankom 72 stotink osvojil Kanadčan Jan Hudec, bron pa je pripadel domačinu Patricku Järbynu. 
Favoriti so ostali praznih rok, tudi zaradi spremenljivih vremenskih razmer, ki so redkim srečnežem namenile boljše pogoje na progi. 
Le malo tekmovalcev je imelo sončno svetlobo na celotni progi, večino je ovirala megla v srednjem delu. 
Svindal je dodobra izkoristil ustrezen čas nastopa. 
Z veliko prednostjo je prehitel Hudeca, Kanadčan je bil pred tem v vodstvu od začetka tekme, saj je imel štartno številko 2. 
Na koncu se mu je na široko smejalo, saj je z drugim mestom dosegel daleč največji uspeh v karieri. 
Na SP ima v svoji zbirki doslej dve sedmi mesti v superveleslalomih, v svetovnem pokalu pa še nikoli ni bil med najboljšimi tremi. 
Domače ljubitelje smučanja je navdušil Järbyn, član lokalnega smučarskega kluba v Äreju. 
Tudi švedski veteran - aprila bo dopolnil 38 let - v svetovnem pokalu še nima zmage, zato pa že nekaj stopničk. 
To je njegova druga kolajna na SP, pred 11 leti je bil srebrn v superveleslalomu v Sierri Nevadi. 
Pred sezono so ga že vrgli iz švedske ekipe, a si je nato sam plačal priprave in opremo ter s kolajno tudi prevzel status najstarejšega dobitnika odličij na SP Švicarju Paulu Accoli, ki je bil leta 2001 v St. Antonu ob tretjem mestu v kombinaciji star 34 let.

Za Jermana topi robniki

Od smuka so veliko pričakovali tudi v slovenskem taboru. 
Andrej Jerman je tremi uvrstitvami med deset na tekmah svetovnega pokala napovedoval visoko uvrstitev tudi v Äreju. 
Tudi on na progi ni imel najboljših razmer, nekaj napak pa je še povečalo zaostanek in s sekundo in 90 desetinkami je končal na 17. mestu, s katerim pa je vseeno za tri mesta izboljšal svojo smukaško uvrstitev iz Bormia. 
Smolo je imel Šporn, saj so ga med nastopom ustavili zaradi padca Perka in je moral še enkrat na start. 
V ponovljeni vožnji je bil soliden in je na koncu le za 25 stotink in dve mesti zaostal za Jermanom. 
Perko je nastop končal tik pred ciljem v snegu, ko je zapeljal v vratca in jih izpulil, medtem ko je bil Aleš Gorza na koncu 39. z več kot štirimi sekundami zaostanka za najhitrejšim.

Sicer pa je bila štafetna tekma odločena v tretji predaji, ko je Magdalena Neuner, ki je v petek bučno proslavila dvajseti rojstni dan, ušla do tedaj vodilni Olgi Anisimovi. 
Ob zadnji predaji je imela Kati Wilhelm že več kot minuto prednosti in ji ni bilo težko zadržati prvega mesta. 
V ozadju so se Francozinje prebile na drugo, Norvežanke, z Lindo Grubben, ki je napovedala, da je bilo to njeno zadnje svetovno prvenstvo, pa na tretje mesto.

Brankovičeva z bolečinami med deseterico

Odločitev o zmagovalcu štafetne tekme je praktično padla že v prvi predaji, ko je Ivan Čerezov svojo nalogo opravil brez napake. 
V nadaljevanju so Rusi nadaljevali izjemen nastop z Maksimom Čudovom, Dmitrijem Jaročenkom in Nikolajem Kroglovom. 
Štirje ruski biatlonci so za 40 tarč porabili zgolj 41 nabojev in vseskozi večali prednost. 
V ozadju so se na drugo mesto prebili Norvežani, do katerega so prišli po zaslugi Oleja Einarja Bjørndalena, s tretjim mestom pa so se morali zadovoljiti Nemci. 

***428-16-brankovic...
Tadeja Brankovič se je še tretjič na SP v Anterselvi v posamični tekmi uvrstila med deseterico.

Triglav - Logatec 1:3 (-22, -22, 20, -20)

Kranj - Športna dvorana Planina. 
250 gledalcev. 
Sodnika: Šketa (Braslovče) in Globačnik (Topolšica).

Benedikt - Športna dvorana OŠ Benedikt. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Dejan Perčič in Iso Adrovič (oba Kamnik).

Novogoriške odbojkarice, ki so si že zagotovile nastop na zaključnem turnirju interlige na Dunaju, so v Celovcu po petih nizih premagale Avstrijke, ki so že vodile z 2:0 v nizih. 
V uvodnih dveh nizih so slovenske pokalne prvakinje igrale zelo slabo. 
Šele v tretjem so varovanke trenerja Tilna Kozamernika izboljšale servis in igro ob mreži, vendar so še vedno delale napake pri sprejemu, tako da je organizacija napada še vedno nekoliko »šepala«. 
Kljub temu so bile hitovke boljše v zaključku niza, tako kot tudi v četrtem nizu. 
V skrajšanem petem nizu so ves čas prevladovale Primorke, ki so povedle z 8:4 ter 12:9, kar je bilo dovolj za 10. zmago. 

Vrstni red: 1. Senica 24 (36:14), 2. 
SVS Post 23 (33:17), 3. Hit Nova Gorica 23 (31:19), 4. 
TPV Novo mesto 18 (25:23) - tekma manj, 5. Nova KBM Branik 16 (20:24) - dve tekmi manj, 6. Sparkasse Celovec 16 (17:36), 7. Šibenik 16 (22:32), 8. Slavia Bratislava 14 (14:33)

Blejci niso pomagali Mariborčanom

Na zaključnem turnirju interlige (6. in 7. marca v Radovljici) bo nastopila le ena slovenska ekipa. 
Namigovanja, da bi neobremenjeni Blejci lahko pomagali Mariborčanom, se niso uresničila. 
Baltičevi izbranci niso želeli izzvati dvomov, tudi zadnjo preizkušnjo so opravili, kot se spodobi za resno in ambiciozno moštvo. 
Blejski odbojkarji so predsinoči le še potrdili prvo mesto v ligaškem delu tekmovanja, a je treba omeniti, da tudi zmaga gostiteljev po prikazanem ne bi pomenila posebnega presenečenja. 
Favorizirani gostje so si namreč po vodstvu z 2:0 v nizih privoščili lagodnejšo igro. 
Gradbinci so izkoristili ponujeno priložnost, stopnjevali ritem igre, izpeljali več všečnih akcij in si po izenačenju na 2:2 v odločilnem nizu priigrali pet zaključnih žog. 
Za zadnji udarec pa je zmanjkalo zbranosti. 
Gorenjci so neusmiljeno spremenili v zmago že prvo zaključno žogo, z uspešnim blokom je dramatično končnico odločil Čuturič. 
»Škoda za zapravljeno priložnostjo v prvem nizu, ko smo naredili preveč napak. 
Morda bi se nato tekma drugače razpletla,« je tekmo komentiral Grega Horvat, najučinkovitejši igralec Mariborčanov.

Opomba: zmagovalec prejme dve točki, poraženec pa eno

***428-17-pusnik***

Lestvica

2. 
Galex-Mir 18 11 7 42:30 35

Prvačina - Fužinar 3:1 (14, 11, -22, 22)

Gimnastična zveza Slovenije je včeraj v Grosupljem na zadnjem od devetih spektaklov z imenom Gimnastične zvezde, na katerih je predstavila vse zvrsti gimnastike, nagradila svoje najuspešnejše športnike in športnice v minulem letu.

Langerholčeva je mejo slovenskega rekorda na 400 metrov spustila pod 53 sekund. 
»Moj tek je bil zelo dober. 
Po težavah na prejšnji tekmi sem potrebovala nekaj dni treninga. 
Ta rekord je odličen, in če bi trenirala tek na 400 metrov, bi že letos tekla okrog 52,40. 
Težave imam v zavojih, ker so hitrosti večje kot na 800. 
Za nastop na tej razdalji je ta čas odlična popotnica in mislim, da bi danes brez težav tekla okrog 1:59,« je povedala Langerholčeva, ki bo 17. februarja nastopila še v Birminghamu. 
»Želim si čim boljši čas, mogoče prvič v sezoni pod dvema minutama, s tem pa bi si priborila tudi ugodnejši položaj za kvalifikacije na dvoranskem EP,« je dodala Langerholčeva.

Kegljanje

V Celovcu se je končal svetovni pokal v članski konkurenci. 
Marko Oman je odlično prestal prvi krog, saj je ugnal enega od favoritov Nemca Tima Hofmanna, žal pa je bil v četrtfinalu premalo zbran in je v končnici izgubil proti Madžaru Karsaiu na keglje (583:588). 
Tudi Petakova je odlično začela in dobila uvodni dvoboj proti Čehinji Kepertovi, nato pa je imela obilo smole proti kasnejši zmagovalki Romunki Danieli Munteanu. 
Romunka je v finalu premagala Zimermannovo. 
Moški finale pa je bil hrvaški. 
Zmagovalec je postal mladi Bulka, ki je premagal zadnjega prvaka Bogdanovića.

Stane Kadunc

43

Lestvica

Slovenija: Ulčar (60:00), Sila; Vidmar, Goličič, D. Rodman, M. Rodman, Polončič; Klinar, Ciglenečki, Avgustinčič, T. Hafner, M. Hafner; Sa. 
Kovačevič, Pavlin, Murič, Šivic, Kontrec; Lajevec, Bevk, Slak, Remar, Cvetek. 
Selektor: Ted Sator.

BEANKO ILIČ - reprezentant Betisa

foto: Nebojša Tejić

ANŽE KOPITAR - napadalec Los Angeles Kingsov

ZACETEK OKVIRJA

1. 
Zav. 
MB Olim. 
14 11 1 0 2 79:23 34

5. 
Triglav 14 6 1 0 7 57:53 20

Pittsburgh 55 29 17 9 190:171 67

Philadelphia 55 14 33 8 138:207 36

St. Louis 56 22 25 9 140:170 53

Vancouver 56 31 21 4 147:143 66

101

foto: kvk

Izidi (20 HP, 341,20 km): 1. Grönholm/Rautiainen (Fin/ford focus RS) 3:08:40,7; 2. 
Loeb/Elena (Fra/Mon/citroen C4) +53,8; 3. 
Hirvonen/Lehtinen (Fin/ford focus RS) +1:41,5; 4. 
Solberg/Menkerud (Nor/ford focus RS) +2:09,8; 5. 
Carlsson/Giraudet (Šve-Fra/citroen xsara) +3:37,8; 6. 
Gardemeister/Honkanen (Fin/mitsubishi lancer) +3:54,2; 7. 
Stohl/Minor (Avt/citroen xsara) +5:12,5; 8. 
Atkinson/MacNeall (Avs/subaru impreza) +6:14,7; 27. 
Jereb/Kacin (Slo/mitsubishi evo 9N) +35:04,9; skupno (2) - dirkači: 1. 
S. Loeb 18, 2. 
M. Grönholm 16, 3. 
M. Hirvonen 10, 4. 
D. Sordo 8, 5. 
C. Atkinson 6; konstruktorji: 1. Citroen 27, 2. Ford 26, 3. Subaru 10, 4. 
OMV Kronos Citroen 9, 5. Stobart M-Sport Ford 6

POP TV 

TV CELJE 

ORF 1 

100

63

foto: Reuters

OKVIR

Tako kot upamo, da se bo Korenu uspelo prebiti v prvo angleško ligo, se temu nadejamo tudi v Nemčiji. 
Predvsem zaradi Klemna Lavriča. 
Tudi v Italiji imamo žezlo v ognju, Handanovičev Rimini je po sobotni zmagi znova v igri za preboj v serie A.

***ljubijankic (OBREZ)*** Ljubijankič je včeraj dosegel dva gola.

V zadnji domači tekmi pred današnjim odhodom v Medžugorje so varovanci trenerja Borivoja Lučića na pomožnem igrišču z umetno travo gostili avstrijskega drugoligaša Kärnten in doživeli poraz z 2:3. 
Za modro-bele je oba zadetka v prvem polčasu dosegel Nikezić. 
Pri domačih so manjkali vsi mladi reprezentanti in Mladen Kovačevič. 
Gostje so do zmage prišli v drugem polčasu.

Prvi priložnosti na sobotni tekmi sta zapravila Pavlovič in Pekič. 
Po udarcu Makrieva je vijoličastim vodstvo z dobrim posredovanjem preprečil vratar Adilović, na drugi strani pa je po podaji Pavloviča mrežo zatresel Karič. 
Novinec iz Bosne in Hercegovine v vratih Interblocka je nato ustavil še Pečnika in ponovno Makrieva, vsaj do izenačenja pa so Pušnikovi izbranci prišli sredi drugega polčasa. 
Po posredovanju Galiča nad Diarrajem je sodnik pokazal na enajstmetrovko. 
Adilović je ubranil tudi Miheličev udarec z bele točke, vendar je mariborski up iz drugega poskusa usmeril žogo za vratarjev hrbet.

NAFTA: Luk, Ošlaj, Celcar, Malik, Bukovec, Gerenčer, Ristič, Bunc, Celinger, Čeh, Eterović. 
Igrali so še: Kuzma, Zemljič, Matjašec, Čavnik, Kovačević, Vinko, Marinšek, Šoštarić. 
Trener: Milko Đurovski.

»Naša velika prednost je, da igramo na domačem igrišču. 
Kot ekipa smo že zelo dolgo skupaj, verjetno je naš velik atribut tudi motiv in pa velika želja po uvrstitvi na evropsko prvenstvo.«

***tokic***

Prvi polčas je nekoliko presenetljivo pripadel domačinom, zadel je Mirtič z bele točke, goste pa je v obup spravljal vratar Drkušič. 
Nadaljevanje je bilo v znamenju Velenjčanov, ki so dva gola dosegli v treh minutah, zmago sta pred koncem potrdila Jeseničnik in Ljubanič. 

Soboški drugoligaš je na igrišču z umetno travo v Fazaneriji odigral prijateljsko tekmo z ekipo Ihana, ki je po jesenskem delu prvenstva na vrhu lestvice 3. 
SNL - zahod. 
Izbranci trenerja Milana Koblencerja so zmagali z 2:0 (1:0), v polno sta zadela Najdenov in Lalovič. 
Muraši so dvoboj začeli v postavi Kamnik, Najdenov, Marič, Toplak, Žilavec, Sreš, Balažic, Slavic, Janža, Lalovič in Šunko, v nadaljevanju so dobili priložnost še Gačevski, Vojko Horvat, Štefan Horvat, Bencik, Benkič, Arsič, Fajdiga, Fajfar in Škara.

Izvrstna predstava celjskega in ruskega prvoligaša

Vsekakor se je poznalo in boljše bi bilo, če bi bili prisotni, da bi se lažje uigrali. 
Na žalost so klubske obveznosti preprečile prihoda Mileta in Ibrota, Šnofl pa še ni nared.

To je zdaj težko reči, vendar bi se vsak igralec, ki igra doma, želel preizkusiti tudi v tujini. 
Vsekakor si želim, da bi enkrat zaigral v tujini.

Everton - Blackburn 1:0 (1:0)

Manchester U. - Charlton 2:0 (1:0)

10. 
Blackburn 27 10 4 13 30:38 34

19. 
Charlton 27 5 5 17 20:47 20

21.649; Gennaro Gattuso (28), Marek Jankulovski (68); Cristiano Lucarelli (31)

Roma - Parma 3:0 (0:0)

Cagliari - Siena 2:2 (1:1)

Sampdoria - Ascoli 2:0 (0:0)

18.000; Christian Maggio (48), Daniele Franceschini (75)

0; Marco Zanchi (36); Giuseppe Mascara (60) 

17. 
Chievo 22 4 6 12 21:32 18

Ne, ni se nam zmešalo in zelo dobro se zavedamo, da smo že sredi februarja, toda kaj ko se je leto 2007 za petkratne zaporedne francoske prvake zares začelo šele ta konec tedna.

11.711; Lilian Laslandes (45+, 57), Ederson (77)

34.171; Amara Diane (5, 35), Marcelo Gallardo (82), Cristian Rodriguez (85); Frederic Piquionne (50), Jan Koller (87) 

13. 
Auxerre 24 7 9 8 26:30 30

13. 
Energie 21 5 7 9 23:30 22

18. 
Hamburg 21 2 12 7 22:26 18

Res je, sliši se nelogično, kajti kdorkoli, ki ne pozna razmer, bi pomislil, da lahko zmaga trenerju le koristi, da zanj pomeni nekakšno rešitev in da ne more okrepiti kritik na njegov račun. 
A kaj ko gre za trenerja, ki je pred nekaj tedni Beckhama po podpisu bajeslovne pogodbe z ameriškim Los Angeles Galaxyjem označil za nemotiviranega, neuporabnega in za ekipo nekoristnega, ga izločil iz ekipe in pri svojem vztrajal tudi, ko je moral luknje v ekipi krpati s precej slabšimi in manj izkušenimi nogometaši. 
In kaj ko gre za trenerja, ki je nato pod pritiskom javnosti in medijev navidezno popustil, a brez dvoma le zato, ker je mislil, da bo Beckhamov nastop dokazal njegov prav. 
Toda zgodilo se je prav nasprotno. 
Da ne bo pomote, Beckham ni blestel oziroma se temu ni niti približal, a naredil je precej več, kot je tako na tej kot na prejšnjih tekmah naredila večina njegovih soigralcev, za povrh pa je po dveh za Real sušnih srečanjih dosegel tudi zadetek. 
In to ne kakršenkoli, dosegel je zadetek v trenutkih, ko je Sociedad senzacionalno vodil, Real na to vodstvo ni našel odgovora in je vse kazalo na ponovitev zgodb, ki smo jih spremljali pred tednom oziroma dvema. 
»Beckham je odigral zelo dobro,« je po tekmi priznal Capello in dodal, da le neinteligentni ljudje slepo vztrajajo pri svojih odločitvah. 
No, v Italijanovo inteligenco v Španiji ne dvomi prav nihče, zato pa je po sobotnih dogodkih obtožnica, ki jo piše španska nogometna javnost in ki bi Capella kmalu utegnila stati službe, dobila še eno točko.

***capello*** Ne, Beckhamov jezik ni bil namenjen Fabiu Capellu, čeprav bi mu bil lahko.

15.000; Nunes (57), Boško Janković (83); Diego Milito (55)

Celjani bi radi Nenadića

foto: vszi

Ptuj - Ali se bo rezultatska agonija Drave končala že v letošnji sezoni? 
V tej sezoni so ptujski rokometaši igrali solidno, njihovo številčno igralsko stanje pa se je pred dvema zadnjima krogoma močno povišalo, dobili so tudi na kvaliteti. 
Strokovno vodstvo in igralci bodo poskušali narediti maksimalno, uprava kluba pa svoje. 
Razlog za ponovno pisanje o Dravi je sprememba na predsedniškem mestu. 
To funkcijo je prevzel Andrej Rutar. 
»Privrženci Drave so me že več kot pol leta pregovarjali in navduševali nad rokometom. 
Po šestih mesecih sem se le odločil, da prevzamem predsedovanje klubu, seveda pod določenimi pogoji. 
Drugi razlog je bil, da bi skupaj z mojimi prijatelji, ki so ptujskemu rokometu dali veliko, lahko nekaj naredili,« je povedal novi predsednik ptujskih rokometašev. 
Nižje, kot je zdaj, Drava ne more biti. 
»To je pravilna ugotovitev, vendar ni vse tako črno, kot se vidi od zunaj. 
Delo z mladimi bomo okrepili in v nekaj letih bomo ponovno imeli svoje igralce, poskušali bomo doseči, da se bodo nekateri vrnili in da bomo s skupnimi močmi dosegli cilj. 
Predvsem je to pošteno delo igralcev, strokovnega štaba in uprave kluba.« 
Na vprašanje, ali so v klubu pripravljeni na to, da bi se uvrstili v 1. 
B ligo, je Rutar odgovoril: »Načrt je, da se v 1. 
B ligo vrnemo v sezoni 2007/08. 
Morda se nam bo posrečilo tudi zdaj, ko smo nenadejano prišli do okrepitev. 
Potegovali se bomo za končnico, z rezultati pa je povezana pridobitev finančnih sredstev. 
Nekaj donatorjev nam je že obljubilo pomoč in ob tem bi se zahvalil prejšnjemu vodstvu, ki mu gre zasluga za to, da je moški rokomet sploh ostal na Ptuju. 
Finančne zadeve so bolj ali manj urejene, stvari pa takšne, da ne ogrožajo dejavnosti kluba.«

Robert Beguš, trener Krima Mercatorja: »Imeli smo načrt, kdaj bomo spočili kakšno igralko. 
V prvem polčasu smo v obrambi igrali premehko, spet smo dobili kar 19 golov, kar je zelo slabo. 
V bistvu smo celo tekmo iskali pravo obrambo in na koncu nam jo je uspelo tudi najti. 
Nismo pa smeli preveč eksperimentirati v tem elementu, saj bi to bila le voda na njihov mlin. 
Večino golov smo namreč dobili s črte in iz protinapadov. 
Nekaj je bilo res takšnih, da se jih ni dalo zaustaviti, nekajkrat pa smo res zaspali pri vračanju, kar so Rusinje znale izkoristiti. 
Na koncu je to lepa zmaga, sploh zato, ker smo že zaostajali za sedem golov.« 

Nemško prvenstvo

DRŠ Inna Dolgun: Pavlič, Zrnec 4 (3), Mihajlovič 2, Čulibrk 2 (1), Bojanič 4, Ahlin 2, Mimič, Kovač, Vidic 1, Oven 3, Padžič, Crnolič, Krhlikar 4, Gregorc 1. 
Trener: Boštjan Brulec.

*** olimpija jesenice ***

foto: Arsen Perić

***429-10-brankovic gregorin*** Teja Gregorin in Tadeja Brankovič sta tudi v Anterselvi potrdili, da sodita med najboljše biatlonke na svetu.

Tenis 09.55 TEN 115 Sucha M. - Mirza S. 2,80 *1,30 SUC: Q(b) 1.(b) 1/4(b) MIR: 1/2(b) 2.(b) 1/2(b) 1P2: Sucha - Mirza 0:0

Hokej 17.25 FIN1 151 KalPa - Karpat 5,55 5,00 *1,35 2,63 1,06 KAL: d+ d- g+ d- g- KAR: g+ d0 g+ d- d+ 1P2: KAR-KAL 7:4, KAL-KAR 0:5

+ Le trije porazi v dvanajstih krogih.

- Samo devet zmag v rednem delu na 22 tekmah doma.

- Zaporedna poraza.

Smučarski skoki

JERNEJ DAMJAN je s tretjim mestom v Willingenu v pravem trenutku spet opozoril nase

Paraski

Zoran Račič

Brez slovenskega zavezništva 

***429-13-kamnik*** Mladi blejski val Matevž Kamnik (13) in Tine Urnaut proti izkušenemu Gregorju Horvatu

Vrstni red: 1. Salonit 45 (51:19), 2. Galex-Mir 35 (42:30), 3. Marchiol Prvačina 34 (42:30), 4. Krka 32 (40:33), 5. Calcit Kamnik 27 (35:37), 6. Astec Triglav 19 (29:43), 7. Logatec 19 (29:40), 8. Fužinar Metal 5 (16:52)

Vrstni red: 1. Olimpija 32 (34:10) - tekma manj, 2. Svit 27 (31:17), 3. Partizan Fram 26 (28:17), 4. 
SIP Šempeter 23 (25:18), 5. Termo Lubnik 23 (27:20), 6. Telemach Žirovnica 22 (26:20), 7. Kekooperma Žužemberk 12 (18:31), 8. 
TAB Mežica 11 (18:31), 9. Beltinci 11 (16:33), 10. Prigo Brezovica 5 (11:37)

3. 
DOL - vzhod, ženske 

Danes od 9. ure naprej na ŠC Slovenj Gradec

Ljubljana - Če je bila obramba v prvem polčasu pod ravnijo ekipe, ki naj bi se spogledovala z naslovom evropskih prvakinj, pa za drugi polčas že lahko rečemo, da je bila zelo blizu tistega, česar bi si želeli tudi v nadaljevanju sezone. 
Mlade Rusinje, ki so v prvih tridesetih minutah zlahka prihajale do strelov in do vrha napolnile mrežo Krima, so po vodstvu z 22:17 v začetku drugega polčasa do konca tekme le še sedemkrat zadele v polno. 
»Mislim, da naša obramba spet ni bila na visoki ravni, nismo bile dovolj agresivne, kar se je videlo predvsem v prvem polčasu, ko smo prejele preveč golov. 
V napadu je še nekako šlo, mogoče smo zgrešile kakšen strel preveč, ampak vedele smo, da lahko bolje zaigramo, kar smo v drugem delu tudi storile. 
Ključ za preobrat pa je bil ta, da smo v obrambi bolj 'skakale' na njihove zunanje igralke,« je komentar kapetanke Tanje Oder, ki v tej tekmi kljub šestim golom ni bila ravno pri strelu. 

Viborg je še v igri

Slagelse: Popović 6, Bulatović 4, Lungu 4, Turey 3, Kristensen 2, Melgaard 2, Hovgaard 1, Krogshede-Nielsen 1, Savić 1.

1. 
A DRL za ženske

Radeče MIK Celje: Sikošek (19 obramb), Brankovič (1 obramba), Senica; Brilej 3, Pečar, Gajič 8, Palackovič 1, Zupančič 1, Gospodarič 2, Mirnik 2, Rantah, Krapše, Fister 3 (2), Košir 2. 
Trener: Jernej Rantah.

Sedemmetrovke: Dobova 4 (2), Sevnica 5 (3).

Gorišnica - Športna dvorana. 
300 gledalcev. 
Sodnika: Glažar (Maribor) in Šter (Ribnica).

Izola - Krško 25:35 (12:20) 

Barbara Gorski, vratarka Celja Celjskih mesnin: »Menim, da nismo pokazale vsega, kar znamo, in da smo igrale daleč od naših zmožnosti. 
To pa ne zmanjšuje uspeha domačink, ki jim za zmago lahko le čestitamo.« 

(Dr)

MOŠTVO 14. 
KROGA 1. 
LIGE MIK 

Prvo občutnejšo razliko so si sredi polčasa priigrali domači igralci (9:6). 
Vnovič je sledila izenačena igra in razlika se do odmora ni spremenila. 
V drugem polčasu se je gostujoča barka začela potapljati, že v uvodnem delu so Goričani namreč povedli s petimi zadetki razlike (20:15), nato pa prednost še naprej povečevali, najvišja je v 51. minuti znašala devet zadetkov (29:20). 

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
50 gledalcev. 
Sodnika: Žibret in Masleša (oba Trbovlje).

V nedeljo je Portland SA, vodilna ekipa španske lige, gostoval pri Valladolidu in dosegel drugi neodločen izid v prvenstvu (30:30). 
Derbi kroga je bil izenačen, Renato Vugrinec je bil s petimi zadetki drugi najučinkovitejši igralec gostov, pri katerih je sicer blestel Norvežan Kjelling (10). 
Za gostitelje je Gregor Lorger zbral pet obramb.

Gledalci v Ohiu zahtevali denar nazaj

Risi so se vrnili z zadnjega turnirja serije euro challenge pred svetovnim prvenstvom

...
HZS grb***

Proti Danski brez številčne prednosti

In potem je tu izjemni Anže Ulčar. 
Vratar, ki se je izkazal in dokazal ter navdušil tako Teda Satorja kot Pavleta Kavčiča. 
Naj zaključim z besedami selektorja Satorja, ki povedo vse: »Zelo sem ponosen na to ekipo, ki je v dveh dnevih dvakrat igrala proti moštvoma iz elitne skupine. 
Pred zadnjo tekmo sem se spraševal, ali so fantje v tako kratkem času sposobni odigrati dve tako težki srečanji, in po koncu moram reči, da sem prejel odgovore na več vprašanj. 
Ulčar je vnovič opravil odlično delo, razveselilo pa me je dejstvo, da sem iz teh dveh obračunov potegnil več pozitivnih vtisov, kot sem dobil negativnih v tekmi proti Nemčiji.«

Slovenci na tujem

43

Moje današnje razmišljanje bo namenjeno izključno nadaljevanju domačega tekmovanja, kajti ravno glede drugega dela državnega prvenstva se v teh dneh lomijo kopja med nekaterimi hokejskimi delavci na našem prostoru. 
Pred časom sem napovedal, da bi se utegnilo po razrešitvi »spora« na relaciji HZS-Jesenice v slovenskem hokeju spet zelo kmalu odpreti novo žarišče, in še kako sem imel prav. 
Resda se na pobudo krovne organizacije, da naj se klubi, ki sodelujejo v boju za prvaka, do nedelje izjasnijo glede predloga Jesenic o novih datumih srečanj, ni odzvalo niti eno vodstvo preostalih treh kolektivov, toda to še ne pomeni, da se vsi z ljudmi iz Ledarske 4 dejansko strinjajo. 
Do jutri, ko bo namreč na sporedu korespondenčna seja, v kateri bo (ali naj vsaj bi) sodelovalo enajst članov predsedstva HZS, še ne bo znano, ali je bilo ugodeno želji železarjev ali ne, da se od naslednjega tedna nekateri termini tekem (tudi finalnih) zamaknejo za dan naprej ali nazaj, kajpak, kot so se izrazili v Podmežakli, vse v dobro te športne panoge v deželici na sončni strani Alp.

Čas za presenečenje?

»Helios je trenutno edini klub v Sloveniji, ki igra pravo košarko, za kar gre veliko zaslug predvsem njihovemu trenerju.«

***tovornik***

»Kuzminskas ni bil plačan, zato ga je menedžer Balducci odpeljal. 
Upam, da bomo čim prej dobili vsaj Miho Zupana.«

Čeprav je Union Olimpija v zadnjih tednih nanizala tri zmage v evroligi in zelo dobro igrala tudi v ligi NLB, je v finalu pokala Spar ni bilo prepoznati. 
Trener Heliosa Memi Bečirovič je svojo ekipo taktično odlično pripravil, zato je lahko brez večjih skrbi rotiral kar deset košarkarjev, s čimer je ves čas držal visok ritem tako v obrambi kot v napadu. 
Olimpijin strateg Gašper Okorn se je na drugi strani ujel v zanko, saj se je očitno že pred srečanjem odločil, da bo računal samo na sedmerico tistih igralcev, ki jim očitno najbolj zaupa, vendar so ga praktično vsi pustili na cedilu. 
Medtem ko skoraj ni bilo razlike, ali sta pri Heliosu igro organizirala Jure Močnik ali Žiga Zagorc, saj je bila ves čas tekoča, je pri zmajih vse slonelo na Teemu Rannikku. 
To so Domžalčani še kako dobro vedeli in ga s fanatično obrambo v prvem polčasu povsem odrezali od soigralcev, pri čemer so branilcem izdatno pomagali tudi visoki košarkarji. 
Brez Rannikkove pomoči so bili zeleno-beli nemočni, saj razen Manučarja Markoišvilija nihče ni znal najti poti do domžalskega koša. 
Na drugi strani sta dobro zadevala Robert Troha in Saša Dončič, predvsem pa so se veliko bolje znašli domžalski visoki košarkarji. 
Aleksej Laškevič se je v preteklosti sicer znašel na udaru kritik, vendar je letos eden bolj konstantnih igralcev Heliosa, Smiljan Pavič pa se je poigraval z Olimpijinimi centri in dosegel 14 točk, čeprav je že na začetku drugega polčasa dobil četrto osebno napako. 
Svojo priložnost sta namreč dostojno izkoristila tudi kapetan Domen Žerak in mladi Miha Zalokar, medtem ko so ljubljanski visoki igralci povsem zatajili. 
Goran Jurak se je sicer boril, vendar bi ga sodniki mirne vesti iz igre poslali že veliko pred zadnjo minuto, saj si je pogosto pomagal z nedovoljenimi prijemi. 
Okorn se je sicer zelo jezil na sodnike in dobil tudi tehnično napako, drugo pa njegova klop, vendar so delivci pravice Sašo Pukl, Matej Boltauzer in Roman Kolar svoje delo opravili povsem zadovoljivo. 
Bolj kot na sodnike bi se moral ljubljanski trener jeziti na svoje varovance, med katerimi sta poleg skoraj vso sezono neizrazitega Sandija Čebularja najbolj zatajila Ivica Jurkovič in Hasan Rizvič. 
Prvi je igral vse drugače kot v lanskem finalu državnega prvenstva, ko je na dvobojih proti Geoplinu Slovanu tehtnico prevesil na Olimpijino stran, saj mu Heliosova fizična igra očitno ne ustreza, Hasota, ki je v prostih metih spominjal na Shaquilla O'Neala (1:6), sicer pa na naključnega obiskovalca odločilne tekme za pokalni naslov, pa je povsem zasenčil Pavič. 
Okorn se ga tudi ni odločil zamenjati s Sauliusom Kuzminskasom, ki na zadnjih nekaj tekmah ni razočaral, tako slabo kot Rizvič pa bržčas ne bi mogel igrati.

*** helios *** Košarkarji Heliosa so se po finalu pokala Spar zasluženo veselili svoje doslej sploh prve lovorike, že v ligi UPC Telemach pa ji bodo skušali dodati drugo.

KONEC OKVIRJA

Los Angeles Lakers

Omonia, zmaga doma z Achilleasom 91:75

Finska

34 minut, 16 točk, za dve 2:3, za tri 3:6, prosti meti 3:4, 4 skoki, 5 asistenc, 1 pridobljena in 4 izgubljene žoge

30 minut, 11 točk, za dve 3:7, za tri 0:1, prosti meti 5:8, 5 skokov, 2 asistenci, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

Maja Erkič 

Budućnost: Čakić 12 (4:4), Milutinović 5 (1:2), Čulafić 2 (1:2), Đurović, Aleksić 7, Mihajlović, Popović 6 (2:2), Perovanović 25 (13:15), Draganjić, Jovanović 4.

Dragomir Bukvić, trener Merkurja: »Pomembna zmaga z več vidikov. 
Ostajamo v boju za zaključni turnir, psihološka ovira po odhodu Erkičeve je prebita. 
Med polčasom sem v garderobi nekoliko povišal glas in v nadaljevanju zahteval agresivnejšo igro v obrambi. 
Tudi v napadu smo se otresli treme in zasluženo zmagali.«

Ekipina anketa

»Zadovoljen sem s tem, da bom kariero nadaljeval v tujini. 
Ocenjujem, da bo Chiasso dobra odskočna deska za naprej, seveda verjamem, da mi bo sčasoma uspelo zaigrati na še nekoliko višjem nivoju. 
Klub je trenutno na četrtem mestu s tremi točkami zaostanka za drugim mestom, ki vodi v kvalifikacije za prvo ligo, vodstvo kluba je zelo ambiciozno in ogreto ter si želi napredovanja. 
Rekli so mi, da jim bo z menoj že uspelo, ocenjujejo me kot primerno okrepitev. 
Seveda sem jim odgovoril, da se bom potrudil po najboljših močeh.«

Za trenutek smo se vrnili v bližnjo preteklost. 
Vemo, da je imel Ranič v igri kar nekaj drugih klubov, med njimi je bil danski Viborg. 
Najbolj si je želel prestopa v Italijo, v kombinacijah je bila serie B. »Izkušnja je bila zanimiva, vendar se na koncu nismo uskladili. 
Kljub temu obstaja možnost, da pogovore nadaljujemo po sezoni,« je že pred tedni, po prihodu iz Danske, povedal o kombinacijah z Viborgom. 
Lahko zdaj razkrije še ostale kombinacije? 
»Veliko drugih stvari je bilo v igri, Grčija in Turčija me nista najbolj navduševali, vse sem zavrnil. 
Najbolj sem si želel Italijo, zato sem čakal povsem do konca. 
Res je, da je bil v igri klub serie B, toda o imenu ne bi govoril. 
Ocenjujem, da se je med vsem, kar je bilo v igri, na koncu razpletlo še najboljše. 
Zelo podobno je, kot da bi igral v Italiji, od Chiassa do Milana je le pol ure vožnje z avtomobilom.«

***semler***

Kegljanje

Slovenska motorista Miran Stanovnik in Peter Kavčič sta se v soboto udeležila enodnevne vztrajnostne dirke Hell's Gate, ki vsako leto poteka v osrčju italijanske Toskane. 
Miran je dopoldanske štiri kroge uspel prevoziti, a se zaradi prevelikega zaostanka ni uvrstil v nadaljnje tekmovanje, medtem ko je Peter obupal po dveh krogih in pol. 

Tudi Stanovnik je potrdil, da je bila dirka zelo težka. 
»Težjo si skorajda težko predstavljam,« je začel načelnik športne enote slovenske vojske, nato pa nadaljeval: »Glede na to, da sva prvič štartala na takšni dirki, z dosežkoma ne smeva biti nezadovoljna. 
Sicer je res, da je bil Peter tu že dvakrat, a zgolj kot gledalec, preizkušnja pa je nekaj povsem drugega, ko sediš na motorju.« 
Predsednik Boksarske zveze Slovenije je še povedal, da je v nekem trenutku izgubil približno 13 minut. 
»Brez te izgube časa bi vsekakor končal nekoliko višje, okrog 37. mesta, kar pa bi bilo še vedno premalo za uvrstitev v popoldanski del. 
Nekoliko sva ga polomila pri nastavitvah, predvsem delovanje vzmetenja ni bilo optimalno. 
Toda treba je upoštevati dejstvo, da gre za povsem drugačno dirko kot reli Pariz-Dakar, saj se tu povprečna hitrost giblje med 25 in 30 km/h.« Peter se je strinjal z njegovimi besedami in dodal, da bi Miran v takšni konkurenci, če bi vozili na Dakarju, zlahka zmagal, saj znanih obrazov, kot so Cyril Despres, David Casteu, Marc Coma in drugi, ni bilo mogoče videti. 

foto: Matej Memedovič

Turnir WTA v indijskem Bangaloreju se bo začel z enodnevno zamudo. 
Prireditelji so namreč prvič v zgodovini tekmovanja v tem južnoindijskem mestu morali prestaviti začetek, vzrok pa je splošna stavka zaradi odloka o delitvi vode s sosednjo državo. 
Lokalna policija je napovedala možnost nemirov. 
»To je sploh prvič, da smo morali začetek turnirja prestaviti zaradi takšnega vzroka. 
Zdaj bo igralkam še težje,« je dejala nadzornica turnirja Melanie Heuer. 
Turnir je nekaj privlačnosti sicer izgubil že pred tem, saj je zaradi bolezni nastop odpovedala prva nosilka in zmagovalka odprtega prvenstva Avstralije, Američanka Serena Williams. 
Zdaj sta najvišje postavljeni igralki Italijanka Mara Santangelo in domačinka Sania Mirza.

20.00 Rokomet, četrtfinale nemškega pokala: Lemgo - Kiel, prenos

08.30 in 11.15 Eurogoli

Oboji so jokali

Izidi: Avstrija - Argentina 1:4 (Koubek - Acasuso 6:7 (6), 1:6, 4:6; Melzer - Canas 6:7 (6), 2:6, 4:6; Melzer/Knowle - Prieto/Acasuso (Arg) 6:3, 6:7 (2), 6:1, 7:5; Melzer - del Potro 6:7 (4), 6:3, 4:6, 6:4, 2:6; Peya - Canas 6:4, 1:6, 4:6); Belorusija - Švedska 2:3 (Volčkov - Söderling 3:6, 6:7 (3), 1:6; Mirni - T. Johansson 4:6, 4:6, 4:6; Mirni/Volčkov - Björkman/Aspelin (Šve) 7:5, 4:6, 7:5, 6:3; Mirni - Söderling 7:6 (8), 5:7, 7:6 (8), 6:7 (3), 3:6; Volčkov - T. Johansson 6:4, 7:5); Švica - Španija 2:3 (Chiudinelli - Verdasco 6:3, 6:4, 3:6, 7:6 (2); Bohli - Ferrer 3:6, 2:6, 2:6; Allegro/Chiudinelli - Lopez/Verdasco 6:7 (5), 7:6 (3), 7:6 (2), 1:6, 10:12; Bohli - Verdasco 3:6, 3:6, 2:6; Chiudinelli - Ferrer 3:6, 6:3, 6:3); Češka - ZDA 1:4 (Minar - Roddick 4:6, 6:4, 2:6, 3:6; Berdych - Blake 6:1, 2:6, 7:5, 7:5; Vizner/Dlouhy - Bob in Mike Bryan 4:6, 4:6, 4:6; Berdych - Roddick 6:4, 3:6, 2:6, 6:7 (4); Dlouhy - B. Bryan 6:7 (5), 4:6); Belgija - Avstralija 3:2 (Vliegen - Hewitt 4:6, 6:4, 3:6, 6:3, 6:4; O. Rochus - Guccione 3:6, 7:5, 6:2, 6:3; Vliegen/O. Rochus (Bel) - Hewitt/Hanley 6:2, 6:4, 6:2; O. Rochus - Hewitt 2:6, 3:6, 7:6 (4), 6:3, 1:6; Vliegen - Guccione 6:4, 6:4, 6:4); Nemčija - Hrvaška 3:2 (Haas - Ančić 2:6, 6:4, 6:4, 6:4; Becker - Ljubičić 7:6 (4), 4:6, 2:6, 3:6; Waske/Kohlmann - Ančić/Ljubičić 6:4, 6:2, 7:6 (5); Haas - Ljubičić 6:2, 7:6 (7), 6:4; Becker - Čilić 4:6, 6:1, 1:6); Francija - Romunija 4:1 (Gasquet - Hanescu 7:5, 6:2, 6:2; Grosjean - Pavel 4:6, 5:7, 6:3, 6:1, 6:2; Clement/Llodra - Mergea/Tecau 6:3, 5:7, 5:7, 7:6 (3), 9:11; Gasquet - Pavel 6:3, 6:2, 7:5; Clement - Mergea 7:5, 7:6 (3)); Čile - Rusija 2:3 (Massu - Safin 3:6, 2:6, 2:6; Gonzalez - Andrejev 6:4, 4:6, 3:6, 2:6; Gonzalez/Massu - Safin/Andrejev 7:6 (3), 6:3, 6:4; Gonzalez - Safin 6:3, 7:5, 6:4; Massu - Andrejev 2:6, 1:6, 7:6 (1), 4:6)

8. 
(8) Ivan Ljubičić (Hrv) 2570

452. 
(449) Blaž Kavčič 65

Najboljša

111

»No, pospravil vam jih bom v vrečko.«

Ne glede na rezultate prijateljskih tekem v Ljudskem vrtu v pričakovanju nadaljevanja tekmovalne sezone prevladuje vedro razpoloženje. 
Včeraj so Pušnikovi izbranci vadili dvakrat, vmes pa smo preverili utrip v »zgornjem nadstropju«. 
Izteka se čas, ko bodo znani podatki revizije o preteklem poslovanju. 
Po napovedih vodilnih struktur se zadeve premikajo v želeno smer.

Šestim zadetkom iz prejšnje sezone je v letošnji nogometni jeseni Goran dodal še deset uspešnih strelov in postal prvo ime Primorja ter obenem tarča menedžerjev. 
Po preizkusu pri avstrijskem Sturmu se je pridružil pripravam rdeče-črnih in brez novih pretresov dočakal zaključek prestopnega roka. 
Osemindvajsetletni ofenzivni vezist, doma iz srbske Bačke Topole, ki je pred prihodom v Ajdovščino igral za beograjski Teleoptik, bo seveda še naprej pod posebnim drobnogledom vseh, ki se aktivno vrtijo okrog nogometne žoge.

2

Bela krajina je v nedeljo visoko izgubila z Domžalami, toda izid (0:5) ni povsem realen kazalec dejanskega stanja. 
»Do nedelje sem bil zadovoljen z delom in odnosom igralcev, v Ihanu smo imeli verjetno kar najslabši dan od začetka priprav. 
Res je, da smo bili brez Agiča in Mitrakoviča, ki naši ekipi veliko pomenita, toda vseeno bi morali biti boljši. 
Najbolj me moti to, da pristop ni bil pravi, to tekmo so vzeli kot lažji trening, kot regeneracijo. 
Na pripravljalnih tekmah nikdar ne gledam na rezultat, niti 0:10 me ne bi zmotilo, če bi bil pristop pravi in igra dobra,« je po tekmi v Ihanu nagubal čelo Suad Beširovič, ki je včeraj zjutraj z večjim delom ekipe odpotoval v Medulin, kjer bodo Črnomaljci ostali do sobote in odigrali tri tekme. 
Že danes se bodo pomerili z avstrijskim tretjeligašem Neusidlom, v četrtek bo sledilo srečanje s češkim drugoligašem Vitkovicami, v soboto bo še tekma z Jedinstvom iz Bihaća.

2

Rdeče-črni so se vrnili z drugega dela priprav v Medulinu, do začetka spomladanskega dela bodo vsi treningi in tekme v Ajdovščini. 
Na zadnjih treh pripravljalnih tekmah v Medulinu so dosegli naslednje izide:

Skupščina Publikuma bo predvidoma čez teden dni

Kidričevo - Štadion Aluminija. 
50 gledalcev. 
Glavni sodnik: Drago Klinc. 
Pomočnika: Marjan Rajh in Janko Belšak (vsi Ptuj).

Zavrč - Stojnci 0:0

Ptuj - Igrišče z umetno travo. 
70 gledalcev. 
Glavni sodnik: Sandi Vrbanec. 
Pomočnika: Robert Jaušovec in Miran Kopajnik (vsi Ptuj).

Gerečja vas - Železničar 2:2 (1:1)

Tudi Mario Kovačević verjame, da bo pomlad ponudila dovolj razlogov za zadovoljstvo. 
»Prišel sem, da bi pristavil svoj delež k želenim dosežkom kluba, a najprej moram pridobiti zaupanje trenerja Milka Đurovskega, ki ga nadvse cenim, in navijačev, ki jih tukaj ne manjka. 
Spremljal sem rezultate Nafte v prvem delu sezone in vem, da je igrala zelo dobro, a verjamem, da bo nadaljevanje prvenstva še boljše. 
Prepričan sem, da bomo izboljšali položaj na lestvici.«

Voronin zapušča Nemčijo

Zaprta vrata štadionov so še vedno prva tema ob komentarjih 23. kroga serie a, toda za varnost na nogometnih tekmah bo očitno treba storiti še kaj več. 
Navijači so nezadovoljni z ukrepi, pridružujejo se jim tudi klubi in še posebej sami igralci. 
Nogomet je bil tokrat v ozadju, vseeno pa Inter nadaljuje izjemno serijo zmag, zelo zanesljivo pa je slavila tudi Roma. 
Motivirani Ronaldo je v pol ure navdušil Milanove abonente.

Smrt policista v Catanii očitno ni bila zadostno opozorilo huliganom po vsem svetu, naj končajo z divjanjem. 
Nov navijaški incident se je zgodil v Leipzigu po tekmi regionalnega pokala med Lokomotivo iz Leipziga in moštvom Erzgebirge Aueja. 
Domači navijači, bilo jih je blizu 800, niso mogli športno prenesti poraza in so s kamenjem, steklenicami in palicami napadli policiste. 
Prva poročila pravijo, da je bilo poškodovanih 36 policistov in šest navijačev, organi reda pa so s streli v zrak preprečili še hujše posledice, saj so se po strelih izgredniki razbežali. 
Incidenti so bili že med samo tekmo, ki je bila dvakrat prekinjena. 
»Imamo videoposnetke, zato nas ne skrbi, da bi izgredniki ostali nekaznovani,« so sporočili iz vrst policije v Leipzigu.

2. 
Extrem 14 11 2 1 69:44 35 

4. 
ZL Litija 14 8 3 3 62:48 27

Nenad Kurtič je več kot prepričan o uspehu naše reprezentance v kvalifikacijah za EP

Sam mislim, da je ravno nasprotno. 
Zagotovo je za pet razredov slabša od Slovenije. 
Po mojem mnenju lahko gladko izpeljemo te kvalifikacije do konca.

foto: Peter Pustovrh

Danes ob 13.30 na OŠ Antona Žnideršiča Ilirska Bistrica

Nagrade: 1. mesto: pokal, 300 evrov + praktična nagrada; 2. mesto: pokal, 200 evrov + praktična nagrada; 3. mesto: pokal, 100 evrov + praktična nagrada; 4. mesto: pokal + praktična nagrada. 
Nagrajena bosta tudi najboljši vratar in igralec turnirja. 
Prijavnina: 40 evrov. 
Prijave sprejemamo do četrtka, 15. februarja, do 18. ure, ko bo opravljen žreb tekmovanja v salonu gostilne Senica na Senovem. 
Prijave in informacije na telefonski številki: 051/693-879 in 041/560-825.

Kljub diskvalifikaciji pa Kostelić ne bo preveč razočaran, saj sploh ni nameraval nastopiti na glavni tekmi. 
»To je bila serviserjeva napaka, ploščica je bila nekoliko večja, kot je po pravilih, tako da je šlo za banalno napako. 
Sreča v nesreči je, da Ivica niti ni nameraval nastopiti v sredinem veleslalomu, tudi če bi se kvalificiral. 
Današnji nastop mu je služil bolj kot trening za slalomsko tekmo,« je povedal predstavnik Hrvaške smučarske zveze Ozren Müller.

V večnem hokejskem derbiju je bil zmagovalec odločen šele po podaljšku

Zavarovalnica Maribor Olimpija - Jesenice 4:3 

3

foto: Dejan Slokar

103

UO AZS tudi o potnikih za dvoransko EP

Tokrat v postavi Telimara Palerma ni bilo Erika Bukovca, med strelce pa se je od treh naših, ki igrajo v seriji A2, vpisal le Teo Galič (Protam Italia Acilia), ki je zadel enkrat, ko je bilo njegovo moštvo doma poraženo proti Soriju s 6:10 (0:4, 2:3, 0:2, 4:1). 
Klub Bobana Antonijevića Guinto pa je na gostovanju osvojil točko proti Imperii. 
Srečanje se je končalo s 6:6 (1:0, 2:3, 2:1, 1:2). 
Bukovčev klub Telimar Palermo pa se je moral za zmago doma zelo potruditi. 
Premagali so Reginauto Acquachario z 11:10 (3:0, 3:3, 2:5, 3:2), Erika pa tokrat v postavi ni bilo. 
Erikov klub je v južni skupini trenutno na drugem mestu, v severni skupini pa je Bobanov Quinto tretji, Teov klub pa je na desetem mestu. 
Začelo pa se je tudi tekmovanje v serii B, kjer igrajo v štirih skupinah. 
V treh tekmah je Palanuoto Trieste, za katerega igra Slovenec Peter Planinšek, zmagal trikrat in je na drugem mestu z enakim številom točk, kot jih je zbral vodilni Torino. 
V švicarskem prvenstvu za Horgen igra reprezentančni vratar Luka Prelc. 
V soboto so odigrali že peti krog. 
Tokrat so bili na gostovanju v Luganotu, kjer so se pomerili z Geneve Natation. 
Horgen ni nastopil v najmočnejši postavi, a so vseeno slavili s 26:9 (7:1, 7:2, 9:3, 3:3). 
Luka je branil polovico srečanja. 
Horgen je trenutno na drugem mestu za Kreuzlingenom.

4. 
Sparta 48 24 2 6 16 168:145 82

8. 
Kladno 48 19 6 3 20 173:161 72

Nogomet 17:55 UEFA 268 Šahtjor - Nancy 1,70 3,00 4,00 *1,12 1,71 ŠAH: / NAN: d+ d+ g0 d+ g- 1P2: še nista igrala

Nogomet 19:40 UEFA 278 Hapoel Tel Aviv - Glasgow Ran. 
2,35 2,90 2,50 *1,28 1,31 HAP: d+ g- d0 g+ d0 GLA: d+ g+ d+ g0 d+ 1P2: še nista igrala

USPEŠNOST

4786/6905 69 %

+ Le en poraz na desetih domačih tekmah.

- Druga najslabša obramba v ligi.

*1,90 1,15 2,60 1,53 3,75

1P2: BOL-ARS 1:0, ARS-BOL 1:1, BOL-ARS 3:1, ARS-BOL 1:1

Strelci: 0:1 Remar (T. Hafner, 1.), 1:1 Silverthorn (Hebar, Dickenson, 3., PP1), 1:2 Terlikar (Žagar, 4.), 2:2 Šivic (M. Hočevar, 5.), 3:2 Šivic (Cvetek, Slak, 20., PP1), 3:3 Bremec (T. Hafner, Klinar, 24., PP2), 4:3 Mušič (61).

Pasca ne bo v Ljubljano?

43

1. 
BR Slavija 1 1 0 0 0 6:0 7 (4)

***logo la kings***

(mm)

Philadelphia Flyers - Detroit Red Wings 6:1

New Jersey 56 34 16 6 149:133 74

Philadelphia 56 15 33 8 144:208 38

Ottawa 57 32 22 3 191:154 67

Severozahodna skupina

Los Angeles 58 19 30 9 163:203 47

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Založani brez podcenjevanja

Na poraženi strani se je tokrat znašel tudi Marko Milič, ki je prejšnji mesec okrepil Real Madrid. 
»Pogovarjala sva se pred tekmo, v hotelu. 
Teme pogovora niso bile košarkarske, vendar je očitno, da je Marko v Madridu zadovoljen. 
Po finalu sva se videla samo še na kratko na letališču,« je Lakovič opisal srečanje z reprezentančnim soigralcem. 

Žreb parov drugega dela evrolige je hotel, da bo Lakovič obiskal tudi grško prestolnico, saj se bo v drugem krogu Top 16 evrolige pomeril s Panathinaikosom. 
»Že naslednji teden gremo v Atene k mojemu klubu. 
Že ves čas govorim, da bom šel tedaj domov. 
Komaj čakam, da se bom srečal s tamkajšnjimi prijatelji, čeprav po drugi strani dobro vem, kako težka tekma nas čaka,« pravi Lakovič.

Košarkar Phoenix Sunsov Steve Nash v nedeljo v Las Vegasu ne bo zaigral na tekmi zvezd all-stars v ligi NBA. 
Nash je tekmo zaradi poškodbe rame odpovedal v ponedeljek. 
»Okrevanje žal ni potekalo povsem po naših željah in načrtih. 
Steve potrebuje še nekaj časa, da bo potem lahko spet zaigral,« je razložil njegov trener Mike D'Antoni. 

V zvezni državi Michigan je blestel Chris Webber, ki je k zmagi Detroit Pistonsov nad Los Angeles Clippersi (92:74) prispeval 19 točk in devet skokov, Richard Hamilton pa jih je dodal 15. 
Izkazal se je tudi Tayshaun Prince s 14 točkami, Rasheed Wallace pa jih je prispeval deset in dodal dve blokadi. 
»Občutek ob zmagah je izjemen in tudi če se ozrete na naše poraze, boste hitro opazili, da so bili vsi zelo tesni. 
Vznemirjen sem, vendar ob tem prepričan, da zmoremo še več. 
Navdušen sem nad našim potencialom, vendar ta - sam po sebi - še ne pomeni ničesar,« je po tekmi poudaril Webber. 
»Webber je na parketu agresiven, in to potrebujemo. 
Z njim nam gre kot po maslu,« pa je soigralca pohvalil Prince. 
Za goste, ki so v sedmih tekmah na gostovanju iztržili zgolj dve zmagi, je največ košev (17) dosegel Cuttino Mobley, Chris Kaman pa jih je zbral 13.

*** vidic *** 

Ribnica RH - Rudar EVJ (18.00)

Opomba: Celje Pivovarna Laško, Gorenje in Gold Club se bodo tekmovanju pridružili v četrtfinalu

Trbovlje - Kljub porazu je bil trener Jani Čop zadovoljen s sobotno predstavo svojih varovancev v Hrpeljah. 
Sicer pa, kako tudi ne. 
Večji del srečanja so se knapi dobro upirali podprvakom in šele v končnici, ko je bilo očitno, da jim popuščajo moči, so gostitelji upravičili vlogo favorita in prišli do načrtovanih točk. 
In čeprav so vtisi dobri, to še zdaleč ne pomeni, da v trboveljskem taboru nimajo težav. 
Zaradi poškodb v Hrpeljah nista zaigrala Robi Šantl in Robi Habjan, medtem ko je Filip Gradišek kljub drugačnim načrtom le stisnil zobe in odigral, kolikor je pač mogel. 
To pa ni vse. 
Sredi drugega polčasa jo je skupil še Gregor Klepej, tako da je bila praznina na ponedeljkovem treningu kar velika. 
Torej je pred drevišnjo pokalno tekmo v Ribnici vse prej kot rožnato stanje. 
»Jasno, da na Šantla in Habjana še ne moremo računati, kako bo z Gradiškom in Klepejem, pa bomo še videli,« nam je včeraj dopoldne med telefonskim pogovorom potarnal Čop, ki ne glede na stanje ne namerava spreminjati začrtanih smernic. 
»Ekipa mora dobiti značaj, to je naš poglavitni cilj in pri tem bomo vztrajali ne glede na to, v kakšni zasedbi se bomo postavili po robu tekmecu, ki bi bil zavoljo ene same tekme tudi sicer v prednosti. 
Namen je jasen, kar najboljši pristop in zavzeto od prve do zadnje minute. 
Zavedamo se, da bo zaradi kratke klopi to težko, toda druge izbire nimamo,« je odločen trboveljski strateg, ki, resnici na ljubo, kaj dosti izbire tudi nima.

Gold Club se po zmagi nad Rudarjem pripravlja za derbi s pivovarji 

Livorno pred praznimi tribunami

Robert Pogačar 

***kek matjaz***

1. krog - 2. septembra 2006:

Romunija - Bolgarija 2:2 (1:0)

2. krog - 6. septembra 2006:

Bolgarija - SLOVENIJA 3:0 (0:0)

7. 
Luksemburg 3 0 0 3 0:4 0

Romunija - Luksemburg

SLOVENIJA - Romunija

Luksemburg - Albanija

Belorusija - Romunija

Albanija - prosta

SLOVENIJA - Belorusija

Albanija - Nizozemska

Romunija - Nizozemska

»Prireditelji tekem gredo v ekstreme. 
Teki 'na distanci' so resnično težki, medtem ko so šprinti lahki, tako da zmagujejo celo avtsajderke, me, ki smo boljše na razdalji, pa nimamo možnosti.« 

77

Skakalci odmislili rezultate

Slovenska tekaška reprezentanca bo na prizorišče SP odpotovala v sredo. 
Pod vodstvom trenerja Ivana Hudača bodo v deželo vzhajajočega sonca odšli Petra Majdič, Vesna Fabjan, Katja Višnar in Nejc Brodar. 
Reprezentanti se zavedajo, da so v zadnjem času dobro trenirali, vendar pa ne vedo, kaj pričakovati od razmer na Japonskem. 
Najbolj jih skrbi priprava snega in prilagajanje na japonski čas. 
Časovna razlika s srednjeevropskim časom je osem ur, prva disciplina, šprint v klasični tehniki, pa bo na sporedu že prvi dan prvenstva. 
Tekmo bo gostila dvorana Sapporo Dome, ki sprejme 42.800 gledalcev. 
Prav od tega šprinta največ pričakuje tudi naša šampionka Petra Majdič. 
»Za menoj je slaba lanska izkušnja iz Sapora, ko je bil sneg slabo pripravljen. 
Ker sem težja, se mi je bolj udiralo in nisem bila konkurenčna tekmicam. 
Precej je tako odvisno od priprave proge. 
Sama se ne želim obremenjevati z uvrstitvami, vendar pa tako kot vedno menim, da če bom med deset, bom zelo zadovoljna. 
V svoji karieri želim premikati mejnike. 
Če bom prestavila tistega iz Torina, šesto mesto, bo super,« pravi Petra. 

108

Prebivalci kitajske prestolnice so navdušeni tudi nad stanovanji v olimpijski vasi, saj gredo za med kljub visokim cenam in možnosti vselitve šele jeseni naslednje leto. 
Za prostovoljno delo med OI se je prijavilo več kot četrt milijona Pekinžanov, ostali kandidati pa prihajajo iz drugih delov države. 
Med prijavljenimi je tudi štiri tisoč tujcev, ki delajo v Pekingu, ti pa so zaradi znanja jezikov pri prirediteljih še posebej zaželeni. 
Poleg 70 tisoč mest za olimpijske prostovoljce bodo v Pekingu prostovoljcem ponudili še 30 tisoč možnosti za delovanje med paraolimpijskimi igrami. 
Sodelavce bodo izbrali letos poleti, ko se bodo v novi vlogi že lahko preizkusili na testnih tekmovanjih na olimpijskih prizoriščih. 
Pot do teh bo lažja in krajša z novo progo podzemne železnice, s katero želijo vsaj deloma olajšati tegobe prometno zelo obremenjenega mesta. 
Nova proga, ki je za zdaj še v zgodnji gradbeni fazi, bo dolga deset kilometrov in bo povezovala posamezna prizorišča. 
V Pekingu pa vlada tudi izredno zanimanje za stanovanja v olimpijskih vaseh. 
Čeprav so štirikrat dražja (2500 dolarjev za kvadratni meter) od drugih v prestolnici, so jih prodali že 200 od 342, kolikor jih je trenutno na voljo. 
Za zdaj so naprodaj stanovanja v osmih od predvidenih 34 stanovanjskih blokov, v katerih bodo med igrami stanovali športniki in njihovi spremljevalci, po njih pa se bo olimpijska soseska spremenila v povsem običajno mestno četrt.

Do OI čistejši zrak

***peking*** Tovarna jekla Shougang iron (v ozadju pagoda) je največja onesnaževalka zraka v Pekingu.

8. 
H. Kovalainen (renault) +0,857

***stanovnik*** Miran Stanovnik se bo marca udeležil vztrajnostne dirke v Maroku.

foto: Nebojša Tejić

TV CELJE 

TV PRIMORKA 

17.00 Antwerpen, tenis, turnir WTA, posnetek

Jure Močnik

Postati košarkar in pozneje delati v košarki.

Boksarice.

Kakšno je vaše mnenje o plastičnih operacijah?

Kateri dan si boste zapomnili za vse življenje?

BMW X3.

Katera je najbolj nenavadna stvar, ki se vam je zgodila v življenju?

Nič posebej nenavadnega se mi še ni zgodilo.

Na eni od tekem smo igralci na klopi pri prednosti 30 točk v igro poslali enega od soigralcev, ki do takrat edini še ni igral, čeprav mu trener tega ni naročil. 
Rekli smo mu, da mu je, in usedel se je na klop za zamenjavo. 
V igro potem vseeno ni smel vstopiti.

OSEBNA IZKAZNICA

»Odpri, Lucija, da ti bom voščil za valentinovo!«

DENIS SELIMOVIČ - novi nogometaš Aalesundsa

»Prvi vtisi so enkratni, sem tako rekoč brez besed. 
Vse je na visokem profesionalnem nivoju in Norvežani se lahko brez težav primerjajo z Evropo.«

Naj je zvenelo provokativno ali ne, toda direktor Marković je moral pričakovati tudi vprašanje, kaj bodo naredili z denarjem, ki prihaja s severa Evrope. 
»Znesek, ki nam pripada ob Denisovem prestopu, bomo namenili v mozaik, s katerim sestavljamo pogoje za pridobitev licence,« pojasnjuje direktor, kar v prenesenem pomenu potrjuje, da se lahko prestopa res veselijo tudi ostali igralci... 
Klubsko vodstvo je sicer pokazalo smisel za trgovanje, saj se je že pred dokončnim dogovorom z Norvežani »zavarovalo« z nakupom Ognjena Lekića. 
Nobenega dvoma ni, da bo prav postavni Francoz zamenjava za Selimovića, kar potrjuje tudi Bojan Prašnikar: »Lekić se je izjemno dobro vključil v naše moštvo in iz dneva v dan dokazuje, da lahko nanj zelo resno računamo.«

»Oba sta uspela pri prestopu, potem ko sta že opravila uvodne treninge in na preizkus nista odšla nepripravljena,« je poudaril Bojan Prašnikar ob včerajšnjem slovesu, na katerem je bil seveda v glavni vlogi ljubljanski vezist Denis Selimovič.

»Najprej si želim izboriti mesto prvega vratarja v klubu, se uvrstiti v evropski pokal in na mednarodnih tekmah opozoriti nase. 
Potem bi lahko znova preizkusil srečo v tujini.«

***besek drazen***

foto: Arsen Perić

foto: Reuters

Italijanski trener Claudio Ranieri, ki je v svoji karieri sedel na klopeh domačih Cagliarija, Napolija in Fiorentine ter španskih Valencie in Atletica, od leta 2000 do 2004 pa je vodil tudi Chelsea, je včeraj postal trener Parme, ki je trenutno na predzadnjem mestu v serie A. Šestinpetdesetletni strokovnjak je zamenjal Stefana Piolija, ki ga je klubsko vodstvo odpustilo po novem prvenstvenem porazu v nedeljo proti Romi.

Nekdanji selektor reprezentance Nemške demokratične republike Georg Buschner je v 82. letu sklenil življenjsko pot, so sporočili iz njegovega nekdanjega kluba Carl Zeiss Jene. 
Buschner, ki je reprezentanco NDR prevzel leta 1970, je največji uspeh dosegel leta 1976 v Montrealu, ko je izbrano vrsto vodil do olimpijskega naslova. 
Štiri leta pred tem je na olimpijskih igrah v Münchnu osvojil bron. 
Leta 1974 je NDR popeljal tudi do zmage na znameniti tekmi proti Zvezni republiki Nemčiji na svetovnem prvenstvu, na prvi in zadnji medsebojni tekmi teh dveh reprezentanc. 
Po združitvi obeh Nemčij se je Buschner iz nogometa umaknil. 

Z dobro polovico prvih tekem šestnajstine finala pokala Uefa se nocoj začenja spomladanski del evropskih pokalov 

Če smo s praznikom zaljubljenih začeli, z njim še končajmo, dvoboj med moskovskim CSKA-jem in Maccabijem iz Haife pa za to ne bi mogel biti bolj primeren. 
Pa ne zato, ker bi med Rusi in Izraelci vladala kaka posebna naklonjenost, ampak zato, ker je usoda hotela, da bo omenjeni obračun na valentinovo minil brez Ljubezni. 
Zaradi velike začetnice ste gotovo uganili, da bodo domači tekmo morali odigrati brez brazilskega napadalca z »zaljubljenim« imenom Vagner Love, ki v domovini okreva po poškodbi. 
Zmagovalci tega tekmovanja iz leta 2005 bodo Ljubezen gotovo pogrešali, a kljub temu bi morali biti med tistimi ekipami, ki si bodo pred povratnimi tekmami priigrale najboljša izhodišča. 

Romario že pri številki 990

Pisalo se je leto 2001, točneje sončni 19. maj tega leta. 
Za nogometaši Schalkeja je bila najboljša sezona v novejši zgodovini kluba, a čeprav so fantje v modrem tistega leta v bundesligi dosegli največ in prejeli najmanj zadetkov, je pred zadnjim krogom le malo navijačev simpatičnega kluba iz Gelsenkirchna zares verjelo v prvi naslov nemškega prvaka po letu 1958. 
Bayern je namreč tistega 19. maja za še enega v nizu slavij potreboval le neodločen izid v Hamburgu, Schalke pa bi se zgodovinskega uspeha veselil le v primeru domače zmage proti Unterhachingu in poraza Münchenčanov. 
A glej ga zlomka, stvari so se začele razpletati prav po precej manj verjetnem od obeh scenarijev. 
Schalke je svoje goste ugnal s 5:3, da bi vzdušje na tribunah štadiona v Gelsenkirchnu doseglo vrelišče, pa je poskrbel Hamburg, ki je v zadnjo minuto sodniškega podaljška vstopil z vodstvom 1:0. 
Kaj v zadnjo minuto, z vodstvom je vstopil tudi v zadnjih deset sekund, a prav toliko prezgodaj se je začelo veliko modro slavje. 
Slavni sodnik Markus Merk je namreč tik pred koncem tekme v Hamburgu dosodil sporni indirektni prosti strel za Bayern, po njem pa se je žoga nekako znašla v mreži gostiteljev. 
Pozabite finale lige prvakov v Barceloni in Carigradu, kjer je na prizorišču po neverjetnih preobratih jokalo kakih deset tisoč navijačev Bayerna oziroma Milana. 
Če ste želeli videti največje in najbolj ganljivo množično žalovanje v moderni zgodovini nogometa, omenjenega 19. maja niste smeli zamuditi prizora z več kot sedemdeset tisoč obupanimi privrženci Schalkeja. 
Ti se po doživetem še vedno niso pobrali, leto 2001 pa preganja tudi tiste nogometaše tega kluba, ki takrat sploh še niso nosili modrega dresa.

Tudi Šnofl na seznamu štirinajsterice

***snofl*** Davorin Šnofl je saniral poškodbo ličnice.

Belgija

foto: Primož Lavre 

Lietuvos Rytas je eno od osmih moštev, ki se je v torek uvrstilo v četrtfinale pokala Uleb, v katerem pa ga ne bo več vodil dosedanji trener Zmago Sagadin. 
Se bo spet znašel med reševalci Uniona Olimpije?

V teh dneh se sicer v najvišjem razredu avtomobilizma največ govori o Michaelu Schumacherju, ki ga nekateri že vidijo v vlogi šefa moštva Ferrari. 
To, da naj bi bil letos le svetovalec, je menda priprava za nekaj večjega, poročajo v nemških medijih. 
O tej temi se je razpisala revija Auto Motor und Sport, ki navaja, da je 38-letni Nemec v zadnjem mesecu obiskal Maranello večkrat kot v celotnem lanskem letu. 
Nemški magazin navaja, da se je v tem času udeležil številnih sestankov, ki naj bi pričali le o enem. 
Toda kmalu po objavi špekulacij so začela deževati pojasnila. 
Schumacherjeva tiskovna predstavnica Sabine Kehm je za nemško tiskovno agencijo Dpa povedala: »Michaelova nova vloga, torej vloga svetovalca, bo samo v ozadju.« 
Menedžer sedemkratnega svetovnega prvaka Willi Webber je za Sport Bild povedal: »To so samo govorice. 
Michael ne bo šef moštva, tako ali tako pa je to mesto že zasedeno.« 
Eden tistih, ki verjame, da novica ni tako zelo iz trte izvita, je Marc Surer, danes komentator, nekoč pa dirkač, ki je v formuli ena v osemdesetih letih prejšnjega stoletja odpeljal 87 dirk. 
»Če mene vprašate, ni tako zelo neverjetno, da Schumacher ne bi postal vodja Ferrarijeve ekipe. 
Michael je namreč pomagal ustvariti današnje moštvo in ve, kaj je ob hitrem dirkaču treba imeti za doseganje vrhunskih rezultatov,« je prepričan Surer. 

***massa*** Felipe Massa je bil najhitrejši na torkovih testiranjih.

2. 
K. Räikkönen (ferrari) + 0,538

A. Davidson (aguri) 97

4,00 2,93 11,00 1,12 *1,25

1,60 *1,36 9,00 1,83 2,30

(ps)

3. 
Modo 47 22 3 3 2 17 135:109 77 

12. 
Malmo IF 47 10 0 5 8 24 104:150 43 

Cerklje: Miščevič, Polajnar 2, Ravnikar, Janež, Matičič 3, Kavran 12, Gerkman, Janežič 4, Kozjek, Korbar 11, Mušič, Prestor, Zlatnar 1, Fajon 2. 
Trener: Jože Cuderman.

Ptuj - Dvorana Center. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Golob in Jakše (Novo mesto). 

2. 
DRL vzhod

Ribnica - Dvorana športnega centra. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Deržek in Brecelj (oba Ajdovščina).

Grča je brez težav premagala goste in bo tekmovanje za uvrstitev v prvo B ligo nadaljevala s šestimi točkami. 
Junak srečanja je bil domači vratar Rok Košmrlj, ki je zbral 22 obramb. 
Pri gostih so izstopali le trije igralci, z nešportnim vedenjem do sodnika pa se je tik ob koncu »izkazal« Aljoša Praznik, zaradi česar je bil izključen do konca srečanja. 

Krim Mercator: Stefanišin (7 obramb), Palinger (10 obramb - 1 x 7m), Derepasko 3, Jacenko 2, Vergeljuk 6, Oder 10 (6), Kurent 4, Siti 2, Argenti 1, Hrnjič, Irman 1, Sotler 2, Frešer. 
Trener: Robert Beguš.

2. 
Celjske mesnine 14 11 0 3 430:350 22

(zip)

Peter, zdaj je od SP v Nemčiji najbrž minilo dovolj časa, da sta z Nenadom strnila vtise?

Da, to lahko kar glasno priznam. 
Verjamem, da sva si z dosedanjim sojenjem odprla vrata tudi za udeležbo na največjem svetovnem tekmovanju. 
Zelo si želiva soditi na olimpijskih igrah in upam, da bova del poletja 2008 preživela v Pekingu.

Škofja Loka KSI

Ormož - Športna dvorana na Hardeku. 
250 gledalcev. 
Sodnika: Požežnik in Repenšek (Celje).

Sedemmetrovke: J. Ormož 5 (2), Trimo 4 (4).

Trimo je s solidno predstavo hitro zlomil odpor gostiteljev in že v 22. minuti je bilo 13:8 za Trebanjce. 
Tudi v nadaljevanju gostje niso popuščali, odlično je svojo nalogo v vratih Dolenjcev opravil David Imperl. 
Ormožani, ki so zaigrali brez Darjana Ivanuše in Gregorja Grizolta, niso našli obrambe za zunanjo linijo Trima. 
Trebanjci so se tako zasluženo uvrstili med osem najboljših v pokalnem tekmovanju. 

Direktor Geoplina Slovana Janez Rajgelj je napovedal, da Mihi Zupanu ne bo delal težav pri prestopu v Union Olimpijo, če bo dobila kompetentno vodstvo, očitno pa je ocenil, da je »triumvirat« s predsednikom Dušanom Ježem na čelu dovolj kompetenten, da uresniči svojo napoved. 
Plinarji sicer še vedno vztrajajo, da gre samo za »začasni« prestop, saj se mora Zupan po sezoni vrniti k njim, tedaj pa so ga pripravljeni dokončno pustiti drugam za primerno odškodnino, tako da jabolko spora, koliko ta odškodnina sploh znaša, ne bo rešeno. 
Zaradi njega sta se Zupan in Slovan znašla tudi na sodišču, ki jima je pravdanje tudi precej drago zaračunalo, za zdaj pa ni (bilo) jasno, kdo bo vse to plačal. 
Če bodo vse podrobnosti prestopa danes razjasnjene, lahko Zupana do devete ure zvečer Union Olimpija registrira že za sobotno tekmo lige NLB proti Bosni, kar je bilo navsezadnje tudi v interesu Geoplina Slovana. 
Zmaji bi z zmago proti neposrednemu tekmecu lahko naredili korak proti temu, da Slovenija na nacionalni lestvici zmanjša zaostanek za Bosno, in če bi jo slovenska moštva v končnici sezone lige NLB tudi prehitela, potem bi tudi v prihodnji sezoni v jadranski ligi igrali trije slovenski klubi, poleg objektivno boljših Heliosa in Uniona Olimpije torej tudi Geoplin Slovan. 

MARKO MILIČ - košarkar Real Madrida

Izidi

Philadelphia 17 35 32,7

Jugovzhodna skupina

Minnesota 24 27 47,1

43

Florida 58 22 25 11 165:187 55

ZAHOD

Chicago 56 22 27 7 141:170 51

Edmonton 57 28 25 4 156:165 60

Phoenix 57 25 30 2 154:194 52

»Kot se je izkazalo po treh dneh treninga, je moja vrnitev na vidiku v bližnji prihodnosti, toda datuma le še ne morem določiti. 
Med vratnici namreč nočem stopiti polovično pripravljen, temveč zgolj stoodstoten.«

Kazenske minute 0

Več lahko pridobimo

Pred obračunom z Alfo so v taboru železarjev optimisti:

Leta in in leta namreč že na Celovški 25 niso naredili popolnoma ničesar za to, da bi kljub precejšnjim uspehom privabili kakšnega novega zaljubljenca v zeleno-bele barvo. 
Pa s tem ne mislim na tiste goreče privržence pod imenom Green Dragons, ki so tako ali tako zgodba zase, temveč ostale ljubitelje hokeja. 
Ko tako obiskujem tekme Olimpije, vedno srečavam ene in iste »face«, ki še verjamejo, da bodo v bližnji prihodnosti za zmaje le prišli boljši časi. 
Obzorja se v tem pogledu sicer razgrinjajo, toda ne verjamem, da bodo navijači v prihodnje deležni kakšnega bolj pristnega odnosa zaposlenih v pisarnah nad ledeno ploskvijo dvorane Tivoli, prizorišča, ki je sicer v deželici na sončni strani Alp daleč najbolj komfortno med vsemi. 
Kdaj nazadnje so namreč lahko širše množice kibicev izkazale svojo privrženost zeleno-belim s tem, ko so lahko kupile letne vstopnice, navijaški šal, hokejski dres ali kakšen drug suvenir, ki je povezan z Olimpijo, da o gostinski ponudbi - ki je resda v domeni Zavoda Tivoli, pa vendar - sploh ne govorim, saj je pod kritiko. 
Gospodje, tako se ne vodi marketinške politike kluba, zato niti ni čudno, da se skoraj nihče več ne more poistovetiti z vašim moštvom, ki pa tako ali tako ni prav nič več »domače«. 
In ko bi bili vsaj tujci kaj vredni (beri: bi upali koga udariti »na gobec«, kar je v prestolnici vedno štelo nekaj več), bi mogoče še šlo, tako pa.... 
Ni kaj, svojim navijačem je Olimpija kvečjemu neprijazna in ne obratno.

Zmaji bodo skušali nadaljevati pozitivno tradicijo v mestnih derbijih:

Varovanci Ildarja Rahmatuljina so prebili led v drugem delu domačega tekmovanja, z zmago proti večnim tekmecem v podaljšku so se nekoliko odlepili od Jeseničanov, toda za bolj brezskrbno nadaljevanje bodo morali začeti osvajati tudi polno bero točk. 
Prva priložnost za to je že drevi. 

***rahmatuljin***

102

Olimpizem

Ostala kandidata imata vsaj na videz slabše karte. 
Salzburg ponuja ekonomsko upravičene igre kratkih poti. 
Pri tem Avstrijci opozarjajo, da bodo del tekmovanj izpeljali tudi v bližnji Nemčiji in se tako izognili nepotrebnim stroškom. 
Avstrijci stavijo predvsem na svoje dolgoletne izkušnje in tradicijo. 
Nenazadnje je Avstrija pred leti že uspešno priredila zimske olimpijske igre.

Brane Fatur

(sta)

Dober odpor Postojne

Prosti meti: Kraški zidar 25:33, Helios 17:26.

V tekmi, v kateri je bil zmagovalec praktično odločen že pred njenim začetkom, so pokalni zmagovalci Slovenije s povprečno igro premagali Sežance, za katere je bil to pravzaprav trening pred pomembnim srečanjem v Zagorju. 
Tik pred koncem druge četrtine je domačinom uspelo znižati zaostanek na zgolj šest točk (37:43), to pa je bilo tudi vse, kar jim je uspelo. 
Najvišja prednost na tekmi je bila prav ob koncu.

1. 
Helios 17 16 1 1591:1191 33

4. 
(4) Francija 1496

***slovenija repr***

Metod Grkman

b) Thun

Na številko 2929 pošljite sporočilo (SMS) s ključno besedo EKIPA HJD, nato pa sledite navodilom iz povratnega sporočila. 
Cena povratnega sporočila je 0,2086 evra (50 tolarjev) z vključenim DDV-jem. 
Sodelujejo lahko le naročniki Mobitela, Debitela in Mobiuporabniki. 
Ostali pogoji sodelovanja so objavljeni na spletni strani www.ekipa-sport.si.

ROBI KOREN - reprezentančni vezist West Bromwich Albiona

(mg, sta)

Liga prvakinj

(mhš)

Turnir so začeli igralci stari do 10 let. 
Po pričakovanju so bili boljši igralci Triglava, saj je večina igralcev Moravskih Toplic izpolnjevala pogoje za igranje v selekciji U-8. 
Iz vrst zmagovalcev prihaja tudi izredni Anže Fujs, ki je odigral pomembno vlogo celo v selekciji dvanajstletnikov. 
Pravi uvod v finale smo videli v tekmi za tretje mesto med ekipama Triglava in Moravskimi Toplicami. 
Na tekmi smo doživeli pravo grozljivko, v kateri so imeli triglavani že v osmi minuti prednost treh zadetkov. 
Po dveh napakah Poštraka in eni Frasa so si igralci Moravskih Toplic spet sami zagrenili življenje. 
A v nadaljevanju so se zbrali, do polčasa zaostanek zmanjšali in do 33. minute rezultat obrnili sebi v prid. 
Do konca smo videli priložnosti na obeh straneh, a se izid ni spremenil. 
Veselje Topličanov je bilo nepopisno. 
Finale članic ni bil preveč kvaliteten, saj sta ekipi več pozornosti namenjali obrambi. 
Videli smo premoč triglavank, številne kratke kote, vratnico in neizkoriščeni kazenski strel Triglava ter po podaljšku zmago Moravskih Toplic in s tem možnost nastopanja v evropskem pokalu. 
Finale članov je bila simultanka moštva iz Lipovec. 
DŠR Murska Sobota ni bila dorasel nasprotnik, vprašanje pa je bilo le, kakšna bo končna razlika. 

V soboto se je v mariborski Ledni dvorani zaključil prvi del mariborske hokejske lige. 
Liga, ki poteka že več kot deset let in v kateri so nekdanji igralci slovenske kot tudi češke prve lige ter seveda največ rekreativnih igralcev, se je prevesila v drugi del. 
Deset ekip se je razdelilo v dve skupini in po rezultatih je letos tako vrh kot tudi sredina lestvice zelo izenačena, kar potrjujejo zelo zanimiva bojevita srečanja. 
Ta konec tedna bodo na sporedu derbiji obeh lestvic. 
Ekipa Zlatorog Kings bo gostila igralce Karlovca in po formi domačinov je pričakovati njihovo zmago. 
Vodilna ekipa Alians se bo pomerila s Color barom, kjer bo vse razen zmage favoritov presenečenje. 
Kot zadnji se bodo pomerili igralci ekip Gallery Flyers in Ledenih strel in prav ta tekma je najbolj negotova.

V ospredju osmega kroga Tip-tours pomurske košarkarske lige je vsekakor bil dvoboj v Beltincih, kjer so gostitelji prizadejali prvi poraz doslej nepremagljivim Lendavčanom. 
Tekma je bila izenačena vse do zadnjega sodnikovega žvižga, pred katerim je Cöru uspelo zadeti za zmago Beltincev nad lanskimi podprvaki lige. 
Z nekoliko mirnejšo roko bi lahko Lendavčani tekmo odločili v svojo korist že prej, a so v zadnji minuti zgrešili kar pet od šestih prostih metov. 
Gornji Petrovci so se »uličarjem« iz Gornje Radgone maščevali za poraz v prvem krogu. 
Prleški derbi je ponovno pripadel izkušenejšim študentom, vendar tudi na tej tekmi »juniori« niso bili lahek zalogaj za starejše kolege.

119

16.55 Moskva, nogomet, pokal Uefa: CSKA Moskva - Celta Vigo, prenos

20.40 Lens, nogomet, pokal Uefa: Lens - Panathinaikos, prenos

Mali nogomet

Rezultati in strelci

1. 
Kapodol.com 7 5 2 0 38:8 17

Veterani, 10. krog: Electa inženiring - Aerodrom Ljubljana 3:0, Litostroj EI - Kontra 1:3, AZ '66 - Orka 0:21, NK Slavija - ŠD Strmec 2:3, Intersport - KMN Metropol 0:0, LPP - Janče 3:4, Valkarton - Lek 3:5; vrstni red: KMN Metropol 26, Intersport 25, Orka 21, Electa inženiring, ŠD Strmec 20, Lek 19, Kontra 17, Valkarton 14, NK Slavija 13, LPP 7, Janče 6, AZ '66 5, Aerodrom Ljubljana 4 in Litostroj 3 točke

Martin priteče k mami v hišo in reče:

0

2

LUKA ŽINKO - igralec Domžal

1988: Matjaž Debelak je na OI v Calgaryju osvojil bronasto medaljo na veliki skakalnici, kar je bila prva olimpijska medalja za slovensko skakanje. 
Zmagal je Finec Matti Nykänen, drugi pa je bil Norvežan Erik Johnsen.

Potem ko je pred časom že bil imetnik zajetnega lastniškega deleža Portsmoutha, si je alfa in omega koprskega prvoligaša Milan Mandarič ponovno omislil lastništvo angleškega kluba. 
V torek zvečer je v zameno za 25 milijonov funtov (kakih 33 milijonov evrov) prevzel drugoligaša Leicester City in si za cilj postavil njegovo čimprejšnjo vrnitev v elitno premier ligo. 
Ko je enako obljubil navijačem Portsmoutha, je svojo obljubo izpolnil, a ker je med pohodom k elitnemu razredu angleškega nogometa zamenjal kar pet trenerjev, bo po prihodu srbskega poslovneža na čelo kluba gotovo najbolj moten spanec njegovega stratega Roba Kellyja.

Po načrtih Marijana Pušnika prehajajo priprave mariborskih nogometašev v zaključni del. 
Do začetka prvenstva sta na sporedu še dve prijateljski preizkušnji, to soboto ob 15. uri v Ljudskem vrtu proti Sturmu in prihodnjo v gosteh proti Primorju. 
Ob sobotni premieri na domačem igrišču se v moštvo vrača Vladislav Lungu. 
»Igral bo z masko,« pravi koroški strateg, ki bo v prihodnjih dneh poskrbel tudi za osvežitev igralcev po vmesni vadbi z večjimi obremenitvami. 
Čeprav je moštvo v osmih dvobojih nanizalo po štiri neodločene rezultate in poraze, Pušnika dosežki ne zanimajo. 
Zares bo šlo šele od 3. marca dalje, v tem obdobju so v ospredju druge zadeve. 
»Nekateri se obremenjujejo z rezultati, vendar je treba poudariti, da so zdaj pomembnejše druge zadeve. 
Lahko bi vmes izbral dva ali tri slabše tekmece, visoko bi zmagali in se hvalili z doseženim. 
Tega ne želim, več koristi imam ob pridobivanju spoznanj s posameznih tekem. 
Na zadnji preizkušnji proti Interblocku je denimo opozoril nase Diarra. 
Pokazal je neprimerno več kot ob uvodnih dvobojih, ob hitrosti tudi primeren nadzor nad žogo, saj nobene ni zapravil. 
S prikazanim je dodatno zaostril konkurenco v zvezni vrsti,« pravi trener vijoličastih.

***lungu*** Na tekmi s Sturmom se bo predstavil tudi Lungu.

»Nekateri se obremenjujejo z rezultati, vendar je treba poudariti, da so zdaj pomembnejše druge zadeve. 
Lahko bi vmes izbral dva ali tri slabše tekmece, visoko bi zmagali in se hvalili z doseženim. 
Tega ne želim, več koristi imam ob pridobivanju spoznanj s posameznih tekem.«

Lepo vreme gre na roko trenerju Pinniju, da do konca izpelje svoje načrte. 
Poškodovani igralci, ki na zadnji tekmi niso igrali, so se priključili moštvu in delajo z enako intenziteto. 
Zapleta pa se z Darijem Purićem, s katerim ima klub podpisano pogodbo, a se je vrnil v Modričo po dokumente in ni znano, če bo sploh prišel nazaj.

V torek skupščina

Bojevniki za kvalifikacije

4

***svindal...
Aksel Lund Svindal je takoj po prihodu v cilj druge proge pomislil na zmago.

77

Ljubljana - Naš prvi adut na SP bo gotovo tekačica Petra Majdič, ki pa je Primož Ulaga s kolajno vseeno noče obremenjevati. 
»Petra je v tej sezoni že večkrat pokazala, da je prava športnica in vrhunsko pripravljena. 
Kolajna je sicer želja vseh nas, a je zanjo treba imeti dan, maže, razpoloženje... 
Ima kar nekaj tekem, v katerih se lahko dokaže. 
Tudi njen trener dobro ve, kaj in kako. 
Vsaj doslej je dokazal, da zna formo dobro načrtovati. 
Prav zato sem poln pričakovanj. 
Prepričan sem, da Petra ne bo razočarala, ampak bo od sebe dala svoj maksimum. 
V šprintu imamo še katero, ki lahko preseneti. 
V nasprotju s teki so skoki šport, pri katerem se ti že zdi, da si blizu, pa zaradi takšnih ali drugačnih stvari lahko odpoveš. 
Res pa je, da imamo nordijci to zimo v svetovnem pokalu že tri zmage in pet uvrstitev na zmagovalne stopničke, kar se že dolgo ni zgodilo. 
Po drugi strani je bilo že tudi ogromno slabih rezultatov.« 

OKVIR

Zoran Janković, častni predsednik RZS:

Slika *** 432-12-jankovic1 *** 

foto: Primož Lavre

foto: vszi

Izidi prvih tekem osmine lige prvakov: Ostrava - Tours 1:3 (19, -19, -13, -19), Lokomotiva Belgorod - Knack Roeselare 2:3 (-16, 22, -19, 20, -13), Friedrichshafen - Noliko Maaseik 3:0 (20, 23, 31), Cuneo - Sisley Treviso 3:1 (-20, 25, 26, 18), Lube Macerata - Panathinaikos 3:1 (20, 22, -20, 26); včeraj: Portol Palma Mallorca - SKRA Belchatow

***432-10-nikolic zgoraj***

Nizozemsko drugoligaško prvenstvo

Dordrecht še osmič zapored?

3. 
Dordrecht 27 16 4 7 59:29 52

4. 
VVV Venlo 27 15 7 5 47:31 52

- Poškodovan je kapetan Meira.

20. 
Tours 24 4 5 15 19:37 17

Ocena nastopa slovenske rokometne reprezentance na SP s stališča častnega predsednika RZS.

Ljudje vas več ne vidijo na tekmah Krima Mercatorja. 
Očitno klubu z Galjevice, ki ste ga dvignili na evropsko raven, niste več tako blizu, kot ste bili. 
Zakaj?

Slika ***432-12-jankovic psd***

Slika ***432-12-jankovic1***

Ljubljana - Za vsakega športnika so poškodbe nekaj najhujšega, kar se jim v karieri lahko zgodi. 
Še huje pa je, če se poškoduješ v trenutku, ko prestopiš v nov klub in ko od tebe vsi veliko pričakujejo. 
Prav to se je zgodilo Golubićevi, ki si je pred začetkom sezone poškodovala sprednje križne vezi. 
»Ni ravno prijetno, kajti za Krim nisem igrala še niti ene tekem, pa sem se že poškodovala. 
Vse skupaj je bilo huje tudi zato, ker doslej še nikoli nisem bila resneje poškodovana, zato je bil šok zame še toliko večji. 
Vse skupaj je zdaj zame nov začetek. 
Upam, da bom kmalu prišla v želeno formo,« je želja dvaindvajsetletne Zagrebčanke, ki je pred prihodom na Galjevico tri sezone igrala za Podravko, svojo rokometno pot pa je začela v Lokomotivi. 

Prva priložnost za zmago bo že jutri, ko bo v dvorani Tivoli gostoval Aalborg, ekipa, o kateri krimovke vedo skorajda vse, dejstvo pa je, da so v prvi tekmi slavile danske rokometašice.

»Najprej bomo skušale zmagati na obeh preostalih tekmah v skupini in šele nato bomo razmišljale, kako naprej. 
Neumno bi bilo govoriti, kako bomo evropske prvakinje ali kaj podobnega, če se še nismo stoodstotno uvrstile v četrtfinale. 
Sami pa ste videli, da nam na vsaki tekmi nekaj manjka, zato bomo šle iz tekmo v tekmo, videli pa bomo, do kam bomo prišle.« 

118

Spored

...
RIN7...
GP Hypo je nadigral vse tekmece.

...
RIN6...
V celjski regiji se vedno igra v duhu fair playa.

MNZ Ljubljana in MNZ Gorenjska

OŠ Zalog - Velesovo 3:0

Postave:

NK Brinje 1 - Visoko Preddvor 7:1

Alfa klub (Timotej Babnik, Tomaž Majcen, Tomaž Čebulj, Igor Kondič)

Triglav 1 - Alfa klub 2:3

NK Krka D - Triglav 4 0:3

1. 
Triglav 4, 2. Jesenice, 3. 
NK Krka D

Postave:

Zmagovalec skupine je ekipa NK Krka B.

Triglav 7 - ND Črnuče 2:5

Naklo 1 - Triglav 14 12:1

OŠ Zalog (Erik Hrček, Igor Kondič, Gregor Petrišič, Denin Bečič, Jasmin Nuhanovič, Dino Palamar, Klemen Puh, Jure Volk)

Zmagovalec skupine je ekipa Naklo 1.

Izidi 6. skupine

Triglav 16 (Tomaž Hribernik, Igor Čosič, Igor Kremenovič)

Dobravlje, 10. februar 2007

Brda - HIT Gorica 96-1 0:2

Jadran Dekani - HIT Gorica 96-1 1:2

MNK Izola (Admir Saloski, Aleksander Boškovič, Anel Golubovič, Petar Grula, Žan Nikolič, Chris Pletikos)

GP HYPO Rumeni - Liwel Vojnik B 5:0

GP HYPO Modri - Liwel Vojnik A 5:1

Lestvica A

1. 
Rudar Velenje, 2. Šoštanj, 3. 
CMC Publikum

Sem se že navadil na takšno življenje. 
Najbolj pogrešam starše in dekle.

0

118

Peter in Kristijan Tadič sta očitno svojo veliko ljubezen do tega športa že nadgradila z uspehi in vse skupaj mislita še stopnjevati. 
Naredila bosta vse, da bosta z vso ekipo, ki stoji za njima, v Majšperk prinesla še kakšen naslov državnega prvaka, pa tudi lovorike iz tujine so najboljši promotor njihovega dela, kluba in Majšperka. 
Ime svojega kraja sta ponesla po vsej Sloveniji in zunaj meja državice na sončni strani Alp. 
Prejšnje leto so ju opazili tudi v občini Majšperk, kjer sta dobila priznanje za svoje uspehe. 
V sezoni 2007 bosta brata Tadič vozila v kategoriji do 125 ccm, za Petra bo to prehod v višji razred. 
Pred novo sezono, kjer ju čaka veliko tekmovanj, pa sta oba optimistična.

NTK Logatec je pripravil tretji letošnji odprti turnir RS za najboljše slovenske namiznoteniške mladinke in mladince. 
Z izjemo odličnega mladinca Jana Žibrata so na turnirju nastopili vsi najboljši slovenski igralci in igralke v tej starostni kategoriji. 
Skupaj je tekmovalo 39 igralk in 64 igralcev iz skoraj tridesetih slovenskih klubov, naslova pa sta pripadla Korošici Manci Fajmut in Prekmurcu Dominiku Škrabanu. 
Mlada Korošica je bila prva favoritka in nosilka, kar je potem samo upravičila, saj razen v finalu proti vse boljši Kristin Fatorič ni izgubila niti enega niza. 
Pred finalom je bila tudi Izolčanka prepričljiva, odločilno tekmo pa je tesno izgubila. 
V odsotnosti soseda iz Murske Sobote Jana Žibrata pa je Pucončan Dominik Škraban v finalu ugnal prvega nosilca Matica Slodeja. 
Z uvrstitvijo v polfinale pa sta prijetno presenetila Matej Šulc in Matic Gornik.

Slovensko-italijanska naveza najboljša

Konec prejšnjega tedna je v madžarski prestolnici Budimpešti potekal močan turnir za memorial Janoša Molnarja za kadete, ki se ga je udeležilo 97 mladih igralcev iz 19 držav. 
Slovenijo je zastopal le mladi Jan Žibrat, sicer najboljši slovenski mladi igralec in eden najbolj obetavnih slovenskih igralcev, ki se je odlično odrezal. 
Zasedel je namreč končno tretje mesto, kar je glede na konkurenco izvrsten dosežek. 
Po treh zmagah v predtekmovanju je Žibrat v finalni skupini najprej premagal dva madžarska vrstnika, in sicer Papaya s 3:1 in Kölleka s 3:0, v četrtfinalu pa je s 3:1 premagal Brossiera (Francija), v polfinalu pa je moral priznati premoč Madžara Lukacsa (1:3). 
Žibrat je ob nastopu v kadetski konkurenci nastopil tudi v mladinski, vendar pa je med starejšimi igralci prišel le do osmine finala, kjer ga je s 3:2 premagal odlični Madžar Kosiba.

Božičič v Belorusijo

Že dan pred tekmo z Latvijo je bilo razpoloženje v naši ekipi bolj prešerno, saj so po zmagi nad Rusijo z 1:0 v prvi tekmi na drugem srečanju z gostitelji Italijani iztržili neodločen izid 1:1. 
V prvem delu je tekma v glavnem potekala med kazenskima prostoroma, pravih priložnosti je bilo malo, eno od njih pa so Italijani spremenili v zadetek. 
Po lepi akciji je zadel Ghisalberti. 
V odmoru je Zavrl na igrišče poslal štiri nove igralce, in sicer Rujoviča, Jerkoviča, Vučkiča in strelca proti Rusiji Kokola, nekaj minut pozneje pa je priložnost dobil še Krhin. 
To se je pokazalo v precej boljšem nastopu naših mladih nogometašev, ki so prevzeli pobudo in v 55. minuti prišli do izenačenja. 
Strelec je bil koroški nogometaš, sicer član Publikuma, Bezjak. 
Slovenci bi v samem zaključku lahko prišli do zmage, a Celcar po gneči pred domačim golom žoge ni uspel potisniti v mrežo. 
Ob tem velja omeniti še, da je naša reprezentanca najmlajša na turnirju, saj večina moštev igra z igralci, rojenimi leta 1988, Zavrlovi varovanci pa so kombinacija letnikov 1989 oziroma 1990.

***zavrl janez (OBREZ)*** JANI ZAVRL - dober zaključek, slab konec

»Želim si, da bi se dekleta v prvem teku uvrstila med trideseterico in nato v drugem teku štartala z boljšimi številkami, s katerimi se da zelo napredovati. 
Glede na naš slalom v zadnjih letih bi bilo zelo dobro, če bi imeli katero med petnajsterico.«

Prvi Finec, zadnji Irec

Superveleslalomi za evropski pokal

Nekaj več možnosti imam na srednji napravi, saj nisem najboljši letalec. 
Vseeno sem si zdaj dokazal, da lahko dobro skačem tudi na večji skakalnici.

Doslej sem na Japonskem skakal samo poleti v Hakubi, tako da zimskih izkušenj s tamkajšnjimi razmerami in skakalnico še nimam. 
Ker gremo na Japonsko že v ponedeljek, bo časa za spoznavanje še dovolj. 

Naši skakalci, ki bodo nastopili na SP v Saporu, so se včeraj vrnili s treninga v Ramsauu. 
Po njem sta glavni trener Ari-Pekka Nikkola in njegov pomočnik Gorazd Pogorelčnik sprejela odločitev, da bo ob Jerneju Damjanu, Primožu Piklu, Roku Benkoviču in Roku Urbancu na Japonsko odpotoval še Peter Žonta. 
Doma bo torej ostal Robert Kranjec. 
»Petrovi skoki so bili v primerjavi z Robijevimi na višjem nivoju. 
Poleg tega je ta tudi sam priznal, da ga je strah, da na SP ne bo nastopil in da bo tam trpel ter da bo zanj verjetno bolje, da se v miru pripravi na skandinavsko turnejo in polete v Planici,« nam je med potjo domov razložil Pogorelčnik.

Trener Heliosa Memi Bečirovič je pripravljen na nove izzive

Indiana Pacers - Memphis Grizzlies 114:104, Orlando Magic - Portland Trail Blazers 103:91, Toronto Raptors - New Jersey Nets 120:109, Charlotte Bobcats - Chicago Bulls 100:85, Philadelphia 76ers - Washington Wizards 85:92, Boston Celtics - Milwaukee Bucks 117:97, Detroit Pistons - San Antonio Spurs 81:90, Minnesota Timberwolves - Denver Nuggets 99:94, New Orleans Hornets - Sacramento Kings 110:93, Utah Jazz - Cleveland Cavaliers 99:98, Seattle SuperSonics - Phoenix Suns 114:90, Golden State Warriors - New York Knicks 120:101, Los Angeles Clippers - Atlanta Hawks 93:96

Uroš Slokar 

3

Domžalčani so sinoči odigrali novo pripravljalno tekmo, v sklopu dvodnevnih priprav na italijanskih tleh so v Vidmu premagali Udinese s 3:1 (0:1), kar je prva zmaga ravbarjev s to ekipo, saj sta se prejšnji prijateljski tekmi pred leti končali z 2:2 in 4:0 v korist Udineseja. 
Strelca za varovance Slaviše Stojanoviča sta bila včeraj Darko Djukić, ki je zadel v 77. in 84. minuti, in Zlatan Ljubijankič, ki je bil uspešen v 54. minuti. 
Gostitelji so povedli že v peti minuti, ko je po prekršku Grabiča sodnik pokazal na belo točko, enajstmetrovko je realiziral Felipe. 
Poleg njega je bil v ekipi Udineseja sinoči le še Dossena takšen igralec, da se lahko nadeja tudi nastopa v serie A.

(mg)

Tragični dogodek, ki se je zgodil pred skoraj tremi leti, ko sta navijača Palmeirasa do smrti pretepla šele 16-letnega privrženca drugega brazilskega moštva Corinthiansa, je dobil svoj epilog na sodišču. 
Sedemčlanska porota je 31-letnega Edmilsona Joseja da Silvo in 26-letnega Alessandra Almeido Borgersa Pereiro soglasno spoznala za kriva umora Marcosa Gabriela Cardose Soaresa, sodišče pa je obema izreklo 14 let zaporne kazni. 
Do neljubega dogodka je prišlo pred prvenstveno tekmo med Palmeirasom in Corinthiansom. 
Navijaški skupini sta se srečali na železniški postaji, priče pa so povedale, da mlademu Soaresu ni uspelo pravočasno zbežati. 
Nekaj ur po surovem napadu je mladenič tudi umrl zaradi hudih poškodb glave.

Namizni tenis

Najboljši slovenski igralec je v prvem krogu kvalifikacij ugnal Čeha Jana Urbanka s 4:1, nato pa še Rusa Alekseja Livencova s 4:2. 
V sredo sta nastope končali Martina Safran in Biljana Todorovič. 
Neuspešno sta nastopili v kvalifikacijah posameznic, nato pa izgubili tudi dvoboj prvega kroga kvalifikacij v igri dvojic.

***tokic*** Bojan Tokič

Srebotnikova in Kolander

2. 
BR Slavija 2 1 0 0 1 9:9 7 (4)

4. 
Alfa 2 0 0 0 2 4:11 1 (1)

Ker Vevčani še nimajo urejene svoje dvorane, so tudi v drugem delu prvenstva prisiljeni gostiti tekmece na tujem ledu. 
Toda v Podmežakli so se v uvodnih minutah počutili kot doma, saj so nekajkrat nevarno ogrozili vratarja železarjev, a je bil tokrat Petrovčič dobro razpoložen. 
Ko so se Jeseničani otresli uvodnega pritiska in so v razmiku minute in štirinajstih sekund zadeli dvakrat v polno, se je zdelo, da bodo imeli lahko pot do zmage. 
Toda Satorjevi varovanci se na to niso ozirali in do konca drugega dela jim je uspelo izenačiti.

Ob vsem tem se nam postavlja še vprašanje, ali so člani predsedstva HZS ob glasovanju upoštevali določila 18., 19. in 27. člena pravilnika o tekmovanju hokeja na ledu Hokejske zveze Slovenije.

V sredo je po nekaj tekmah, ki jih je odigral v tretji češki ligi, Rok Pajič vnovič nastopil v najboljšem tamkajšnjem prvenstvu. 
Njegov Liberec je na domačem ledu zaigral proti Zlinu, ki je bil boljši s 3:2, zmagovalec pa je bil odločen v podaljšku. 
Rok se med strelce in podajalce ni vpisal, na kazenski klopi pa je prebil dve minuti. 
Po 49 krogih Liberec na lestvici s 96 točkami še vedno vodi, druge Češke Budjejovice imajo devet točk manj.

Strelci: 0:1 Magosi (Jonkl, 14.), 1:1 Dolinšek (Ropret, Berlisk, 15.), 2:1 Sefič (Kalan, 15.), 3:1 Dolinšek (Tičar, Ropret, 22.), 4:1 Tičar (Ropret, 25.), 5:1 Kaimel (L. Bašič, 26., PP1), 6:1 Berlisk (B. Goličič, 28.), 7:1 Ropret (33.), 8:1 Ankerst (B. Goličič, 58., PP1), 9:1 L. Bašič (Sefič, Kalan, 60., PP1).

1. 
Salzburg 44 26 8 5 5 181:118 45

Robar: Premagamo se lahko le sami

(sta)

Columbus Blue Jackets - San Jose Sharks, New Jersey Devils - Pittsburgh Penguins, St. Louis Blues - Nashville Predators, Chicago Blackhawks - Vancouver Canucks

Pittsburgh 56 30 17 9 195:175 69

NY Islanders 57 27 22 8 167:162 62

F. Alonso (mclaren) 114

C. Albers (spyker) 87

»Testiranja v Bahrajnu bodo ključnega pomena. 
V Šakirju bomo videli precej novih delov na vseh dirkalnikih, zato bo še posebej zanimivo, pokazala pa se bo tudi prava slika trenutne moči med ekipami.«

Kako pa zapolnjujete svoj prosti čas pred začetkom sezone?

Šport in zakonodaja

98

Odlična organizacija svetovnega pokala v Celju

V nedeljo bo odigrana še ena tekma državnega prvenstva v kategoriji mlajših kadetov (U-14), ki je bila zaradi zasedenosti bazena preložena, nato pa bo sledil odmor zaradi šolskih zimskih počitnic. 
Tekmovanje se bo tako začelo drugi konec tedna v marcu.

... 
Hrpelj-Kozine

... 
Pivke

»Zapleta med mariborskimi trenerji ni. 
Drži, da lahko vsak pove, kar želi. 
Kot zelo nazornega pa moram omeniti primer s skupščine, ko je gospod Dimič želel govoriti v imenu vseh, a so ga kolegi prekinili s pripombo, naj govori v svojem imenu,« je uvodoma dejal Bračič, ki ga je predvsem zbodla pripomba, da je njegov način vladanja podoben Zavrlovemu. 
»Trenerji so me sami prosili, naj vnovič kandidiram. 
Zato sem privolil. 
Sicer pa se tudi Zavrl ne more sam izbrati za predsednika, saj ga drugi kandidirajo.«

Vprašanje, kakšni so kriteriji za delovanje v ustreznih organih, je najbrž upravičeno. 
»Vse poteka po pravilih, usmeritvah v naših aktih, na državni in občinski ravni. 
Zadeva me spominja na primer, ko me je nekoč trener s fakultetno izobrazbo - ime zdaj ni pomembno - nagovarjal, da bi rad postal trener NK Maribor. 
Bil sem sekretar pri športni zvezi in deloval v strokovni komisiji. 
Dejal sem mu, naj napiše program dela, da vsaj vemo, kaj ponuja. 
Nato ni več prišel blizu. 
Dimič poudarja kriterije. 
Če bi imel namen nekaj narediti, bi prišel z gradivom in dejal, storil bi to ali ono. 
Zmeraj je imel prosto pot do mene. 
Da bi se izognil morebitnim očitkom, sem prosil sodelavce, naj sami izberejo kandidate za upravni odbor. 
Če nihče ni izrazil želje po delu, doslej pač ni bil uvrščen v UO. 
Dimič jo je in smo ga tudi predlagali za člana UO. 
Na skupščini je bilo prisotnih 38 trenerjev, 37 jih je bilo proti njegovi vključitvi. 
Le eden za, Dušan Dimič. 
Spoznanje, da glasuje zase, veliko pove o človeku, mar ne? 
Ko se je denimo glasovalo zame, nisem sodeloval.«

1979: rodil se je italijanski dirkač Valentino Rossi, sedemkratni motociklistični svetovni prvak, od tega štirikrat v razredu motoGP.

(Koblenz)

(Aue)

Miljatovič je standardni član Kickersov iz Offenbacha, ki so zadnji tekmi izgubili, a imajo še naprej varno prednost pred najbolj ogroženimi ekipami. 
Nekdanji nogometaš Drave, Šmartnega, Korotana in Maribora bo igral tudi v ekipi Wolfanga Franka.

...
Zoubaa*** Khalid Zoubaa

TV CELJE 

Zakaj že?

foto: Reuters

Sindikat profesionalnih igralcev nogometa Slovenije (SPINS) je pred dnevi postal pooblaščenec slovenske članske nogometne reprezentance za pogajanja v zvezi z zavarovanjem nogometašev, saj je vseh dvajset igralcev, ki so sodelovali na zadnji reprezentančni akciji, soglasno podpisalo pooblastilo. 
SPINS želi v sporazumu z nogometno zvezo zagotoviti reprezentantom vse pogoje, da bi se brez skrbi udeleževali reprezentančnih akcij in da bi imeli v primeru najbolj črnega scenarija - poškodbe v času treningov ali tekem za Slovenijo - določeno kritje.

»Najbolj nas skrbi morebitna poškodba in posledična trajna izguba sposobnosti igranja nogometa, za katero bi predvideli neko fiksno odškodnino, saj to področje v Sloveniji sploh še ni urejeno,« pravi Stefanovič in poudarja, da so se v preteklosti nogometaši že poškodovali na reprezentančnih akcijah, kot denimo Ermin Šiljak in Damjan Ošlaj. 
»Ne spodbijamo dejstva, da se vrednost nogometašem, ko igrajo za reprezentanco, dvigne in je njihova tržna vrednost večja. 
Skrbita nas tisti en, dva, pet odstotkov igralcev, ki so ob izteku pogodbe poškodovani,« je razložil Stefanovič 

Na pogajanja Makriev, Cipot in Pekič

Celjani bodo jutri odigrali generalko v Domžalah

Velež - Gorica 1:3

(mg)

Kakorkoli se bodo ekipe že imenovale, pa jim vsekakor ne bo več sodil Tomaž Babnik, ki je v ospredje slovenske nogometne javnosti prišel po prvoligaški tekmi med Mariborom in Dravo 18. novembra lani. 
Točneje po izjavi nogometaša ptujske ekipe Boruta Tisnikarja, ko je novinarjem dejal, da je Babnik po lastni »razlagi« dosodil dvomljivo enajstmetrovko zaradi »napačne klubske politike«. 
Ta afera sicer še ni povsem končana, že dalj časa pa je znano, da na predlog društva Babnika ni več med sodniki kategorije A in sploh na sodniških seznamih.

Werder - Ajax 3:0 (0:0)

Šahtjor - Nancy 1:1 (0:0)

2

Kidričani strli Rušane v drugem delu

Strelci: 1:0 Težački (41), 2:0 Dugolin (55), 3:0 Pavlin (77).

Nogometaši domačega drugoligaša so brez večjih težav premagali borbene Rušane. 
V prvem polčasu so se gostje še nekako upirali gostiteljem, v drugem delu pa so si Kidričani priigrali številne priložnosti, dosegli še dva zadetka in tudi trikrat zadeli okvir vrat (Veselič dvakrat in Pavlin enkrat).

»Poudaril bi, da sem že na treningih uvidel, da mi je moj predhodnik zapustil dobro ekipo, ki deluje kompaktno, tako da so izpolnjeni vsi pogoji za dobro delo tudi vnaprej. 
Mesec priprav je minil brez večjih posebnosti, v glavnem smo se pripravljali doma, zadnji teden pa smo preživeli v Riccioneju blizu Riminija, kjer smo kvalitetno vadili, med drugim pa smo na prijateljski tekmi premagali tudi domačo mladinsko ekipo. 
Cilj v drugem delu sezone je obdržati prvo mesto na lestvici. 
Vemo, da nam bo težje kot v prvem delu, saj bodo proti nam vsi igrali motivirani, kljub vsemu pa smo optimisti,« je povedal Zulič, ki se podobno kot še nekateri iz koprske odprave bori s povišano telesno temperaturo, upati pa je, da bo Zulo zdrav že na tradicionalnem koprskem turnirju. 
Na njem se bo Bonifika v polfinalu pomerila s Croatio iz Sesvet, srečanje pa bo v Dekanih v soboto ob 16.30.

Ob dveh odhodih je bilo v premoru veliko prihodov k vodilnemu drugoligašu. 
V spomladanskem delu bodo tako Koprčani močnejši za Angela Vannucija, Pljuta Jusufija, Nidhata Šabiča, Nikija Finkšta, Tineta Kapuna, Alena Marjanoviča in Mateja Adamoviča. 
Ob starem, dobro uigranem jedru ekipe ima tako Zulič na voljo širok igralski kader, tako da je optimizem pred drugim delom sezone povsem utemeljen. 
V pripravljalnih tekmah je sicer Bonifika izgubila z Osijekom z 1:2 in s Koprom z 0:4, premagala pa je Piran s 7:0, Izolo s 6:0 in Riccione s 6:5. 
Prvi tekmec Bonifike v drugem delu sezone bo Aluminij, ki bo v Kopru gostoval 11. marca.

***gogic milan***

Gašper Okorn, trener Uniona Olimpije: »Zadovoljen sem le z zmago, končno smo povezali dobro igro v evroligi in zmago v NLB, ki pa ima tudi svoj madež. 
Prvi polčas je bil eden boljših v tej sezoni, nato je prišlo do črne luknje v tretji četrtini, v kateri smo naredili vse, kar Zadru ustreza. 
Nisem zadovoljen, ker se je moral po vodstvu s 25 točkami Rannikko vrniti v igro, da bi prišli do zmage, namesto da bi dobil zaslužen počitek.«

Male številke

Delegiranje 15. kroga 2. 
SFL - vzhod

V spomin

Na zadnjih dveh reprezentančnih pripravah vas ni bilo, kakšen je bil razlog za to?

Seznam reprezentantov je jasen, morda koga pogrešate?

Sploh ne razmišljam o tem, da se ne bi uvrstili naprej. 
Gotovo pa počasi prihaja čas, ko bom zaradi vseh teh obveznosti in preutrujenosti moral prepustiti mesto drugim, mlajšim.

Ne seznamu tudi Melink in Mehič

***433-1-freser***

4. 
Dinamo 4 1 0 3 119:136 2

Lestvica

foto: Arsen Perić

Na letošnjem svetovnem prvenstvu so moštva prvič igrala po novem tekmovalnem sistemu, po katerem nismo mogli dosti vnaprej vedeti, kje bomo igrali posamezne tekme. 
Zaradi tega in rizika, ki je ob tem nastal ob nakupu vstopnic, smo se na Rokometni zvezi Slovenije odločili, da organizacijo in nakup kart predamo agenciji TAO, ki je tako nase prevzela tudi tveganje. 
Organizatorji prvenstva so vstopnice prodali posameznim mestom, v katerih so se tekme igrale, na uradnih spletnih mestih jih ni bilo mogoče dobiti, kasneje pa je bilo na črnem trgu na samih prizoriščih veliko število vstopnic.

S spoštovanjem

Navedena so dejstva, ki bi jih radi predstavili javnosti in katerih skupina Florjanov ali kakor so se imenovali med svetovnim prvenstvom »Združenje slovenskih navijačev« ni predstavila ali jih ni hotela omeniti.

pri potovalni agenciji Tao smo vedno pripravljeni pomagati klubom, zvezam in navijačem, kar smo dokazali v zadnjih dveh letih, saj smo kot sponzorji ali poslovni partnerji Rokometne zveze Slovenije, RK Trimo Trebnje, KK Union Olimpije, KK Domžale, NLB Lige, Plavalne zveze Slovenije, Odbojkarske zveze Slovenije, Vaterpolske zveze, Slovenija Supproters (združenje nogometnih navijačev) v dveh letih peljali več kot 2500 zadovoljnih navijačev, saj se zavedamo, da so le-ti bistven element pri klubskih in reprezentančnih uspehih

Celje Pivovarna Laško nocoj gostuje v Hrpeljah

foto: Primož Lavre

(začetek okvirja)

Slika ***433-13-kamenica***

Gold Club nocoj v derbiju kroga gosti pivovarje

SVIŠ - Gorenje (19.00)

1. 
Celje PL 14 13 0 1 506:374 26

9. 
Rudar EVJ 14 4 1 9 425:458 9

Tekme 13. kroga, danes: 

Dean Bombač se je z rokometom začel ukvarjati pri osmih letih in od tedaj je zvest koprskemu klubu. 
Bombač je še mlad igralec, ki pa je kljub samo sedemnajstim letom pokazal, da se mu sanje lahko uresničijo. 
Podpisati pogodbo pri sedemnajstih letih z ekipo, ki je sestavljena iz samih reprezentantov, in dobiti priložnost igrati v prvi državni ligi, bi bilo marsikomu v ponos. 
Nič drugače ni z Deanom Bombačem. 

»Najprej čestitke Trimu za zmago in napredovanje v četrtfinale. 
Imamo željo po igri, vendar je očitno, da smo padli v krizo, pa še naša samozavest je načeta. 
Ne zadevamo iz čistih priložnosti, roke drhtijo... 
Nismo vajeni izgubljati tekem v seriji in upam, da bomo na treningih do tekme s Preventom odpravili naše napake in prekinili niz šestih porazov,« je po tekmi s Trimom razmišljal Bojan Čudič, ki je ostal eden največjih dolžnikov po tekmah s Slovanom ter Trimom. 
Kriza je hujša, kot so si mislili v taboru Ormožanov. 
Slednjim ne steče igra ne v napadu ne v obrambi. 
Od značilne hitre igre, ki je izhajala iz dobre igre v obrambi, ni ne duha ne sluha. 
Odhod Alena Blaževića pa je popolnoma otopel napad na postavljeno obrambo. 
Uvrstitev v ligo za prvaka je treba čim prej pozabiti in začeti razmišljati o vsaki naslednji tekmi, ki bo kvalifikacijska za ohranitev statusa v MIK 1. ligi. 
V vlogi, da se bori za obstanek v ligi, ta ekipa še nikoli ni bila in zanimivo bo videti, kakšne odgovore na tako zahtevno nalogo bodo v boju za obstanek imeli rokometaši Jeruzalema. 
Glede na kvaliteto igralcev obstanek naj ne bi bil vprašljiv, toda... 

Že v Ribnici z mislimi pri Slovanu

19

Boste razkrili razlog ali razloge?

Toda, nekaj mora biti narobe tudi na vaši strani, saj ste v zadnjih treh primerih morali oditi iz Crvene zvezde, Olimpije in Litve mimo svoje volje.

Ste jo pripravljeni razgrniti javnosti?

foto: vszi

Petra zanima, ali je pisanje o Strelu moje osebno mnenje. 
Že nekajkrat sem poudarila, da je vse, kar je napisano v tej rubriki, samo moje osebno mnenje in nič več. 
Mnogim se zdi napačno in neumno, nekateri, kot na primer Pavel iz Trsta, pa me podpirajo. 
To je popolnoma normalno in se zavedam tega, da ima vsak lahko svoje mnenje, zato prosim samo to, da tudi vi dopuščate, da imam lahko svoje mnenje, kot jaz dopuščam vam, dragi bralci in bralke, da imate svoje mnenje. 

**rocky***

Zdaj je čas, da nehate odlašati in se soočite s situacijo. 
Še posebej na čustvenem področju, kjer vam ne bo lahko. 
Sanjarili boste o lepih stvareh. 
Časa bo dovolj za vse, kar bi radi počeli. 
Vse je odvisno od vtisa, ki ga boste pustili.

1. nagrada

Štrekljeva 66

brezžični telefon v vrednosti 25 €

(sta)

21. krog lige NLB

***ranikko*** Teemu Rannikko bo danes v Tivoliju skušal na kolena spraviti Bosno, cibosi pa trepetajo, da jih po pokalnem polomu ne bi potolkel še Helios.

Liga UPC Telemach, 17. krog

2. 
Zlatorog 16 14 2 476:1236 30

12. 
Triglav 16 2 14 1119:1364 18

19

Krka je pod vodstvom trenerja Predraga Milovića v pokalu visoko premagala Loko kavo in izgubila šele proti kasnejšemu zmagovalcu Heliosu. 
Že danes čaka Milovićeve varovance ponovno srečanje z Loko kavo, gostje pa se bodo gotovo skušali oddolžiti za poraz v pokalu. 
Seveda Krka potrebuje novo zmago, da potrdi vse dosedanje uspešne igre, s katerimi je na četrtem mestu na lestvici. 
Krka ima kar težak razpored srečanj, saj poleg Loke kave igra še z Zagorjem in Triglavom, v goste pa gre k Heliosu, Zlatorogu in Geoplinu Slovanu. 
Trener Milović pravi: »Res je, da smo lahko zadovoljni z nastopi v pokalu, toda zdaj v prvenstvu spet pričakujemo Loko kavo. 
V pokalu smo jo presenetili in gotovo bo imela v tem srečanju veliko dela, kajti gostujoča ekipa ima v svoji sredini kar nekaj zelo izkušenih igralcev. 
Pričakujem kvalitetno predstavo in seveda zmago Krke.« 

***zlatorog*** Ekipa Zlatoroga kaže igre, s katerimi bi po mnenju mnogih z lahkoto igrala tudi v NLB ligi.

Vzhod

Trener: Eddie Jordan (Washington)

New York 23 30 43,4

2

7. 
Cardiff City 32 14 11 7 45:34 53

7. 
1860 München 21 9 4 8 29:29 31

9. 
Greuther Fürth 21 8 5 8 31:25 29

13. 
Koblenz 21 6 6 9 21:28 24

16. 
W. Burghausen 21 4 6 11 20:40 18

Opomba: prve tri ekipe napredujejo v prvo ligo, zadnje štiri izpadejo v tretjo.

Tako pravi vratar Riminija Samir Handanovič, ki je doživel oboje. 
Potem ko je v prejšnji sezoni zaman čakal na svojo priložnost v serie A, najprej pri Trevisu, potem še pri Laziu, je letos v dresu drugoligaša iz mesta zabave na vzhodni italijanski obali standardni član najboljše enajsterice. 
Rimini je po dvaindvajsetih krogih na visokem tretjem mestu, takoj za velikima Juventusom in Napolijem, kar mu daje lepe možnosti vsaj za uvrstitev v kvalifikacije in posredno za napredovanje.

Zelo napeto je bilo tudi na srednješolski tekmi v Novi Gorici, kjer so domačini lovili prvo zmago. 
Kranjčani so po uspehu v Škofji Loki v mesto vrtnic pripotovali zelo motivirani in na igrišču znova dokazali svojo premoč. 
Z zmago 5:2 so se utrdili na prvem mestu, Goričani pa bodo priložnost za prvi točki iskali v Škofji Loki.

Osnovne šole (četrtfinalni pari; prve tekme): OŠ Antona Tomaža Linharta Radovljica - OŠ Črešnjevec 128:64, OŠ Gustava Šiliha Laporje - OŠ Stranje (21. 2.), OŠ Toneta Čufarja Jesenice - OŠ Franja Goloba Prevalje (1. 3.), OŠ Pohorskega odreda Slovenska Bistrica - OŠ Kanal (7. 3.)

Dijaki (četrtfinalni pari; prve tekme): II. gimnazija Maribor - Poslovno-komercialna šola Celje, I. gimnazija v Celju - Gimnazija Šentvid, SŠ Domžale - ŠC Novo mesto (vse 6. 3.), Gimnazija Bežigrad - ŠC Velenje (7. 3.)

Miha Štamcar

Evropski pokali

1. 
DOL za moške

2. 
DOL za ženske

Prejšnji teden smo ugotovili, da imajo dekleta veliko težav s sprejemom začetnih udarcev, kar je tudi razlog, da veliko žog ni sprejetih idealno, zato je organizatorka igre prisiljena korigirati slabše sprejete žoge tudi izven trimetrskega prostora in temu primerna je tudi natančnost podane žoge, da o predvidljivosti za nasprotnikove blokerke niti ne govorimo. 
Prav tako so zaradi slabše podane žoge v slabšem položaju napadalke, zato so njihovi napadi lahek plen nasprotnikove obrambe. 
To je tudi eden izmed razlogov, da na tribunah med žensko tekmo pogosto slišimo ugotovitve, da akcije pri dekletih trajajo veliko dlje in je zaradi tega igra zanimivejša. 
Na kratko, slabše podana žoga predstavlja veliko večjo težavo za dekleta kot za fante, in kot smo že poudarili, ne gre toliko za slabšo podano žogo kot za samo moč napada. 
Prav zaradi teh ugotovitev je še kako pomembno, da imamo v ekipi dobro organizatorko igre, ki je sposobna še tako slabo sprejeto žogo natančno podati, kar omogoča soigralkam lažjo realizacijo.

Končan svetovni pokal v smučarskem krosu 

»Prav vseeno je, kdaj so na sporedu tekme, kajti spored tekmovanja nam je že dolgo časa znan in tako smo se tudi pripravljali. 
Vsi štirje, ki so na Japonskem, so doma dobro trenirali, zato se za njihove nastope ne bojim, kajti vem, kako so trenirali, in verjamem, da bodo prav v Saporu dosegli svoj maksimum.«

foto: Nebojša Tejić

Moški, 15 km (prosto): 1. Tobias Angerer (Nem) 37:05,8, 2. Vincent Vittoz + 9,3, 3. Emmanuel Jonnier (oba Fra) 11,3, 4. Sergej Širijajev (Rus) 16,1, 5. Petter Northug (Nor) 26,7, 6. Franz Goering (Nem) 49,5, 7. Tore Ruud Hofstad (Nor) 51,8, 8. Axel Teichmann (Nem) 59,1, 9. Ivan Artejev (Rus) 1:09,1,10. 
Kris Freeman (ZDA) 1:09,5; svetovni pokal - skupno (po 14. tekmi od 20): 1. Angerer 862, 2. Aleksander Legkov (Rus) 573, 3. Tor Arne Hetland (Nor) 519, 4. Eldar Røning (Nor) 407, 5. Vittoz 392, 6. Siemen Østensen (Nor) 343, 7. Jevgenij Dementjev (Rus) 310, 8. Franz Göring (Nem) 310, 9. Jens Arne Svartedal (Nor) 294, 10. Sami Jauhojaervi (Fin) 278

Pri smučarjih je bil Mravlja za sekundo in 94 stotink hitrejši od Patricka Jazbeca (Branik) na drugem in dve sekundi in 54 stotink od Filipa Flisarja (Branik) na tretjem mestu. 
Vsi trije so tudi osvojili odličja državnega prvenstva starejših mladincev. 
Med mlajšimi mladinci sta prvaku Gašperinu, devetem v absolutni konkurenci, sledila Jure Pernek (Branik) na drugem mestu (+0.94) in Boštjan Kline (Branik) na tretjem mestu (+1.68). 
V tekmah za pokal Kranja se je pomerilo okoli 100 smučarjev in 50 smučark. 
Slalom je potekal na »svežem« snegu, čez noč ga je zapadlo približno 15 cm, ter v sončnih, pomladanskih razmerah.

76

foto: Reuters

43

Jesenice - Dvorana Podmežakla. 
2600 gledalcev. 
Sodniki: Längle, Falkner in Mutz (vsi Avstrija).

Chicago 57 22 27 8 145:175 52

Edmonton 58 28 25 5 157:167 61

Anaheim 58 34 16 8 187:149 76

Prihodnjič v DP

Lestvica

3. 
Jesenice 2 1 0 1 0 8:8 6 (2)

4. 
Alfa 2 0 0 0 2 4:11 1 (1)

Toda slednji je na najvišjo zmago Olimpije nad Slavijo v zadnjih letih že pozabil, seveda, kajti jutri se za zeleno-belo četo že nadaljuje boj za uvrstitev v finale: »Glede na to, da imamo celo več kot tri enakovredne peterke, bom bržčas koga proti Alfi celo spočil, kajti v sredo nas čaka nedvomno bolj pomembno srečanje v Podmežakli. 
Toda to ne pomeni, da Vevčane podcenjujem. 
Proti vsaki ekipi se lahko v tem delu prvenstva opečeš, če ne greš v tekmo stoodstotno. 
Je pa res, da je sploh tujce v takšnih dvobojih težko motivirati.«

»Čeprav mnogi trdijo drugače, smo šli Jesenicam vnovič na roko. 
Pristali smo na prestavitev tekme iz torka na sredo, tako da bodo lahko nastopile z močnejšo postavo. 
Želim si, da bi nas železarji pričakali z najboljšo zasedbo, da bi videli, kje smo eni in drugi.«

Naslednja tekma in prvi popravni izpit, ki bi jim spet povrnil samozavest, rumeno-črne čaka že drevi. 
Proti Jesenicam si želijo prikazati drugačno igro in se spet veseliti zmage, to pa bo možno le, če bodo igrali drugače kot v Zalogu. 
»Ali bo igrala prva ali druga ekipa Jesenic, je čisto vseeno. 
Tokrat moramo pokazati naš pravi obraz, štartati 'na polno' in na zmago. 
Že v lanski sezoni smo pokazali, da z njimi lahko igramo, v letošnji so sicer boljši, toda to je za nas le še dodatna motivacija, ki jo lahko izkoristimo sebi v prid,« je o nocojšnjem tekmecu povedal 22-letni Ljubljančan in hkrati pojasnil še enostaven recept, ki bi Založanom moral prinesti nove točke: »Treba bo stopiti skupaj, še prej pa mora vsak pri sebi razčistiti in se zbrati. 
Znižati bomo morali število individualnih napak, ki jih je bilo proti Olimpiji preveč, in se osredotočiti le na eno. 
Vem, da lahko to tekmo odigramo čisto drugače kot četrtkovo.«

Barbara Kavčič

V zadnjem krogu rednega dela so na isti večer nastopile tudi ekipe v drugi italijanski ligi. 
Piemonte, za katerega igra Adnan Hadžisulejmanovič, se je na domačem ledu pomeril z Appianom, ki je zmagal z 8:6, Adnan pa je enkrat zadel. 
Zmage v gosteh se je veselil Bolzano Žige Sveteta in Marjana Manfrede. 
Na ledu Valpelliceja je slavil s 6:5, Marjan je enkrat zadel, Žiga pa podal. 
Po koncu rednega dela je Bolzano zasedel zadnje, deveto mesto na lestvici z 18 točkami, Piemonte je bil s 26 točkami sedmi, prvi Merano pa je vknjižil 51 točk. 
V nadaljevanju se bo v četrtfinalnih dvobojih srečalo najboljših osem ekip, med katere pa Bolzano ne sodi. 
Zato naj bi se Svete že danes na treningu pridružil drugi ekipi v tej ligi, in sicer Gherdeini, ki je po rednem delu zasedla peto mesto. 
O njegovem morebitnem dokončnem prestopu bomo vsekakor poročali v prihodnjih dneh.

Kdo od prve ekipe bo oblekel dres

foto: Reuters

***solberg_portret***

63

Jutri bo v Škofji Loki finale državnega prvenstva za člane v igri posamezno-klasično, kjer bo nastopila osmerica, ki si je nastop v finalu priborila na kvalifikacijskih srečanjih v Ljubljani, Škofji Loki, Novi Gorici in Idriji. 
Za naslov državnega prvaka med posamezniki se bodo borili: Miha Tomše (Lokateks Trata), Silvo Korošak (Primskovo), Milan Bozovičar (Zarja Balinček), Tadej Premru (Krim Pekarna Vrhnika), Boris Borovina (Skala), Mitja Kragelj (Trta Sv. Anton), Danilo Čeligoj in Anton Fabec (oba Ilirska Bistrica). 

(sk)

Šport in država

(sta)

***kristina fatoric*** Kristina Fatorič

Res ni niti kančka treme pred tekmo z Realom? 
»Ne, ni panike. 
Vsaj za zdaj ni nobene treme.«

(Rimini, Italija)

Branko Ilič

(Betis, Španija)

(Djurgarden, Švedska)

(Sochaux, Francija)

Francoski vikend se za nas začenja danes zvečer ob 20. uri, ko se bo začela tekma med Sochauxem in Le Mansom. 
Med ekipama je le dve točki razlike, toda znova standardni Birsa se s soigralci še naprej spogleduje z ligo prvakov. 
Od četrtega Marseilla jih loči le točka.

(Maribor)

09.50 Aare, SP v alpskem smučanju: slalom (m), prenos 1. vožnje

17.15 St. Etienne, nogomet, francosko prvenstvo: St. Etienne - Rennes, prenos

17.30 Ljubljana, rokomet (ž), liga prvakinj: Krim Mercator - Aalborg, prenos

SLOVENIJA 2 

12.50 Aare, SP v alpskem smučanju - ekipno, prenos 2. vožnje

14.15 Varšava, EP v umetnostnem drsanju - revija, posnetek

11.20 ŠKL, ponovitev

16.20 Šentjur, košarka, 1. 
A SKL: Alpos Šentjur - Zlatorog, posnetek

17.15 Kanal, odbojka (m), 1. 
DOL, 19. krog: Salonit - Krka, posnetek

10.00 Rad igram nogomet

09.45 Aare, SP v alpskem smučanju - ekipno, prenos

EUROSPORT 2 (izbor) 

11.30 San Jose, tenis, ATP turnir, posnetek polfinala

edini slovenski nogometni reprezentant na Otoku

Resnično že dva tedna igram v ritmu dveh tekem na teden, vendar sem se pred tem dobro odpočil, praznike sem preživel doma v krogu družine, nabral sem si novih moči, dobro sem se pripravil na vse napore. 
V klubu delajo načrtno tako z ekipo kot s posamezniki, vadim tudi individualno. 
Skratka, dobro sem pripravljen, utrujenost sicer je nekoliko prisotna, vendar znajo v klubu dobro poskrbeti za hitro regeneracijo vseh igralcev in za zdaj nimam večjih težav.

Že na začetku tekme z Estonijo sem dobil močan udarec v gleženj, s približevanjem konca prvega polčasa sem čutil vse večjo bolečino, gleženj mi je nekoliko otekel in ni bilo smisla preveč tvegati. 
Po pogovoru s selektorjem in zdravnikom je padla odločitev, da ostanem v slačilnici. 
Ko sem se prejšnji četrtek zvečer vrnil v Anglijo, me je naš fizioterapevt prišel obiskat na dom, pregledal me je, še isti dan sem opravil terapijo, naslednjo tik pred petkovim lažjim treningom. 
Do sobotne tekme s Southamptonom se je stanje že dokaj normaliziralo, in čeprav je gleženj še vedno nekoliko otečen, to ne predstavlja večjega problema, zato sem tekmi odigral v celoti.

Vrnimo se h klubski sceni, danes vas čaka tekma za preboj v četrtfinale FA pokala. 
Boste varčevali moči za prvenstvo?

Metod Grkman

Juventus že sestavlja ekipo za dni, ko bo nastopanje v drugi ligi le še neprijeten spomin

UDINESE: Casazza (od 70. 
Murriero), Zapotocny, Gotti, Felipe (od 66. 
Djurić), Virtanen (od 46. 
Hurme), Dossena (od 77. 
Langella), Surraco, Matute, Fornaio, Montiel (od 46. 
Politti), Tiboni (od 73. 
Hodža). 
Trener: Malesani.

Življenje je »lažirana tekma«, nekega dne vsi izgubimo. 
Franček je dobil mnoge bitke v svojem življenju in na profesionalnem področju. 
V četrtkovem večeru je vmes posegla usoda. 
Zakaj bog dobre ljudi k sebi vedno vzame prezgodaj?

Sicer pa se bosta danes ob 14.30 na Bonifiki pomerila Koper in Sloboda, dve uri kasneje bo v Dekanih še srečanje med Bonifiko in Croatio Sesvete. 
Jutri bo srečanje za tretje mesto na sporedu že ob 12. uri v Dekanih, ob 14.30 pa sledi še finale v Kopru.

Boris Planinc

Obstanek edini cilj

Sodniki danes v Turčijo

Triglav

Današnji otvoritveni dvoboj v novi sezoni se bo v LV začel ob 15. uri, blagajne bodo odprli uro prej. 
Prihod v Maribor so napovedali tudi navijači Sturma, ki so že vrsto let v dobrih odnosih z mariborskimi.

Francosko prvenstvo 

Marsikateri ljubitelj nogometa se namreč sprašuje, ali je prva prvenstvena zmaga v letu 2007, ki jo je petkratni - in zelo verjetno tudi šestkratni - zaporedni francoski prvak dosegel pred tednom dni, naznanila konec neverjetne krize, v kateri so se varovanci trenerja Gerarda Houllierja znašli po novoletnem premoru. 
Marsikateri navijač Lyona pa na odgovor na to vprašanje nikakor ne želi čakati do preizkušnje, ki njegov klub prihodnji teden čaka v najprestižnejšem klubskem tekmovanju na svetu. 
Tako bodo danes pozno popoldne vse oči usmerjene pod Savojske Alpe, kjer gostuje za to priložnost ravno pravšnji nasprotnik - odlični Lille. 

Danes: Lille - Lyon, St. Etienne - Rennes, Nancy - PSG, Sedan - Auxerre, Troyes - Bordeaux, Lorient - Toulouse, Sochaux - Le Mans, Valenciennes - Nice

8. 
Toulouse 24 10 5 9 26:28 35

13. 
Auxerre 24 7 9 8 26:30 30

14. 
Monaco 24 8 5 11 29:28 29

Pari 24. kroga

6. 
Catania 23 8 7 8 31:39 31

16. 
Reggina 22 8 6 8 28:29 19

4. 
Bayern 21 11 4 6 33:25 37

12. 
Eintracht 21 4 11 6 27:35 23

(am) 

S tem krogom španskega prvenstva se za Barcelono začenja peklenski preizkus trdnosti skrhanih odnosov 

Lestvica

9. 
Osasuna 22 9 3 10 30:28 30

13. 
Villarreal 22 8 5 9 20:28 29

15. 
Betis 22 6 7 9 23:28 25

Čeprav jih je v podobi gostovanja v Bukarešti na začetku spomladanskega dela tekmovanja v pokalu Uefa čakala vse prej kot zavidanja vredna naloga, so jo nogometaši Seville odlično opravili in pokazali, da so resni kandidati za končno slavje.

Če smo po treh četrtkovih tekmah dobili izrazite favorite za napredovanje v naslednjo fazo tekmovanje, pa je na preostalih dveh srečanjih povsem drugače. 
Braga je namreč kljub pričakovanemu nastopu Parme z rezervno zasedbo Italijane uspela ugnati le z 1:0 in jim je pustila realne možnosti za preobrat, moskovski Spartak in Celta pa sta v ruski prestolnici remizirala in bosta svoj dvoboj v Vigu začela tako rekoč od začetka. 

***sevilla*** Igralci Seville so v pokalu Uefa, kot kaže, odločeni ponoviti lanski uspeh.

Izidi četrtkovih prvih tekem šestnajstine finala

Maksim Kaliničenko (64); Antonio Nunez (41)

Moda Labus - Vakum Nomad 1:1 (0:0)

1. 
Klub 12 12 9 3 0 46:11 30

5. 
Fet Bar Trzin 13 8 1 4 31:19 25

6. 
Rekreativa 12 7 2 3 27:15 23

Pari 14. kroga - ponedeljek, 19. februarja, ob 17.30: KMN Molecula - Odpisani; ob 18.05: VLAJ Transport - ŠD Loka pri Mengšu; ob 18.40: Klub 12 - Moda Labus; ob 19.15: Vakum Nomad - Vrtarič Transport; ob 19.50: Driblers - Fet Bar Trzin; ob 20.25: Rekreativa - RSN Predanič K. D.; ob 21. uri: Vigos - Sportastic - Šainovski; torek, 20. februarja, ob 17.30: Jana bar - Mengo 28, PC Nomad je prost.

KKŠ - Elektro Lukman 5:2 (4:1)

12. 
Danfoss Trata 12 3 5 4 23:27 14

Vse tri tekme je treba dobiti, ne samo dve.

***snofl***

(sta, mg)

Novinca prevzela vodstvo 

***debevec*** Rajmond Debevec

99

(ob)

Izidi 12. kroga, I. SNTL moški: Kema Puconci - Edigs Mengeš 6:0, ŽNTK Maribor Finea - Melamin 6:0, Krka - Ilirija 6:0, Tempo Velenje - Sobota 2:6, Ptuj - LM KO Lendava 6:0 (Ovčar - Gönter 3:0, Rebek - Miletič 3:0, Piljak - Rošič 3:0, Rebek - Gönter 3:0, Ovčar - Rošič 3:0, Piljak - Miletič 3:0); vrstni red: 1. Kema Puconci 24, 2. Maribor Finea 21, 3. Krka 21, 4. Sobota 12, 5. Tempo Velenje 12, 6. Melamin 9, 7. Ilirija 8, 8. Ptuj 7, 9. Edigs Mengeš 4, 10. 
LM KO Lendava 0; ženske: Vesna Zalog - Iskra Avtoelektrika 1:6, Prevent - Fužinar Interdiskont 0:6, Kajuh Slovan - Merkur 3:6, PPK Rakek - Ilirija 2:6, Arrigoni Izola - Tempo Velenje 6:3; vrstni red: 1. Iskra Avtoelektrika 24, 2. Fužinar Interdiskont 20, 3. Ilirija 19, 4. Merkur 19, 5. Tempo Velenje 12, 6. Arrigoni Izola 8, 7. Vesna Zalog 7, 8. Prevent Radlje 6, 9. Kajuh Slovan 5, 10. 
PPK Rakek 0

Plavanje

Metz - Caen

1. 
A DRL za ženske

Lestvica

Slika ***434-12-ivanovic *** Milan Ivanović je bil nerešljiva uganka za obrambo pivovarjev.

Jeruzalem Ormož - Prevent 28:30 (10:14)

5. 
Prevent 15 7 1 7 450:445 15

8. 
SVIŠ 15 4 1 10 384:419 9

Liga prvakinj, tekme 5. kroga

4. 
Leipzig 5 0 0 5 152:174 0

4. 
Kometal 5 1 0 4 120:140 2

Izola: Škopelja, Karajkovič 3, Kalan 2, Maršič 3 (2), Bizjak 2, Barašič, Čulina, Udovič, Poropad, Gatarič 1, Adamič 8 (2). 
Trener: Jani Žiberna. 

Sedemmetrovke: MT Ptuj 3 (3), Izola 5 (4). 

Ocene

Izključitve: Rudar EVJ 8, Slovan 6 minut.

Vrstni red: 1. Flensburg 35 točk, 2. Kiel 34, 3. 
HSV Hamburg 32, 4. Gummersbach 32, 5. Magdeburg 31, 6. Nordhorn 29, 7. Göppingen 24, 8. Lemgo 23, 9. Großwallstadt 22, 10. Kronau/Östringen 20, 11. Wilhelmshavener 17, 12. Minden 11, 13. Düsseldorf 9, 14. Melsungen 8, 15. 
TuS N-Lübbecke 8, 16. Balingen 8, 17. Wetzlar 7, 18. Eintracht Hildesheim 4

(gc)

Strelci

Celeia Žalec: Pilepič (8 obramb), Pikl, Kočevar, Futač, Levanič, Bojovič, Čurko 6, Korun 1, Kobal 8 (8), Čerenjak 6, Jeriček 11, Potočnjak 2. 
Trener: Aleš Filipčič.

Sedemmetrovke: Zagorje 9 (7), C. Žalec 8 (8).

Krim Mercator - Aalborg 30:26 (13:12)

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
2000 gledalcev. 
Sodnika: Dobrovits in Tajok (oba Madžarska).

Strelke

Krim Mercator: Derepasko 2 (1), Vergeljuk 2, Bodnjeva 7, Golubić 4, Oder 11 (8), Siti 2, Frešer 1, Kindl 1.

Aalborg: Derjugina 2, Mortensen 7 (2), Kr. Lunde 2, Boson 3, Pedersen 1, Mehlmann 7 (2), Logvin 4.

Aalborg: Derjugina 3-2, Mortensen 9-5, Kr. Lunde 4-2, Boson 5-3, Pedersen 2-1, Mehlmann 11-5, Logvin 12-4.

Miha Štamcar

***434-14-bodnjeva...
Kristine Lunde in Iboyla Mehlmann sta lahko le nemočno opazovali, kako Ljudmila Bodnjeva dosega enega od svojih sedmih golov.

(okvir)

63

Škofjeločanka Brigita Langerholc je na mitingu IAAF v Birminghamu, kjer bo med 2. in 4. marcem potekalo dvoransko evropsko prvenstvo, v teku na 800 metrov zasedla drugo mesto (2:00,49). 
Matic Osovnikar se v teku na 60 metrov ni uvrstil v finale (6,75), Etiopijec Kenenisa Bekele pa je s časom štiri minute in 49,99 sekunde postavil nov svetovni rekord na 2000 metrov (4:49,99).

Na dvoranskem DP v Šempetru pri Gorici je v ženskem teku na 60 metrov zmagala Nina Kovačič, v moškem pa Jože Vrtačič. 
Kraljevska disciplina je v obeh konkurencah minila v okrnjeni zasedbi. 
Pri moških je manjkal Matic Osovnikar, pri ženskah je udeležbo v finalu zaradi lažje poškodbe odpovedala Marlene Ottey. 
Kovačičeva je na najboljši možni način izkoristila odsotnost Otteyjeve, ki je v predteku dosegla najboljši čas (7,39). 
Marlenin nastop na EP je še vedno pod vprašajem, zagotovo pa ne bo nastopila na bližnjem mitingu v Zagrebu. 
»Čutim manjšo bolečino v prednji stegenski mišici in nisem želela ničesar tvegati,« je dejala Otteyjeva in zavrnila namige, da v Birminghamu ne bo nastopila. 
»Glede tega lahko rečem le, da želim nastopiti, vendar le v primeru, da bom optimalno pripravljena.« 
V njeni odsotnosti se je naslova državne prvakinje veselila Kovačičeva, ki je v primerjavi z minulo sezono svoj dosežek izboljšala za 13 stotink, po zmagoslavju pa je dejala: »Zmage sem vesela, obenem pa nesrečna, kajti še vedno nisem izpolnila norme za EP. 
Na dveh mitingih me je le stotinka ločila od norme.« 
Moška preizkušnja na 60 metrov je bila zelo kaotična. 
Sodniki so zaradi napačnega drugega štarta diskvalificirali prvega favorita Marka Bratoža, nato pa je enako usodo doživel še Boštjan Fridrih. 
V skakalnem delu prvenstva so bile najbolj kakovostne tekme v moškem in ženskem skoku s palico in v ženski daljini. 
Osmoljenec prve preizkušnje je bil državni rekorder Jure Rovan, ki je trikrat podrl letvico svoje začetne višine (510 cm), slavil pa je Jure Batagelj. 
Domači atlet je sicer skušal doseči normo za EP, vendar 5,40 metra ni zmogel. 
V ženskem delu je blestela Tina Šutej. 
Nadarjena 19-letna atletinja ljubljanskega Massa je vse svoje poskuse do 410 cm premagala v prvem poskusu, nato naskakovala oseben rekord (418 cm), vendar ji ni uspelo. 
V skoku v daljino je Marija Šestak s 6,38 metra še enkrat dokazala, da na domači sceni nima enakovredne tekmice, drugouvrščena Velenjčanka Nina Kokot je preskočila 615 cm.

Prosti meti: Budućnost 19:32, Geoplin Slovan 14:19.

20. krog lige NLB liga za ženske

Merkur Celje: Radulovič 8, Čonkova 5 (2:4), Jereb 5 (1:2), U. Kvas 2, N. Kvas 3, Vulić 18 (4:4), Maganjić 5 (1:2), Komplet 21 (4:4), Kvaternik (0:4), Prša.

4. 
Budućnost 21 14 7 1717:1633 35

Zadar - Split 102:81 (82:51, 50:38, 30:18) 

Met za tri točke: Zadar 14:25 (Anzulovič 1, Vladovič 1, Stipčevič 3, Barač 1, Gečevski 2, Čolak 1, Perinčič 1, English 3, Ošulič 1), Split 9:21 (Kedžo 4, Rudež 2, Ayuso 3).

Osebne napake: Alpos 23, Zlatorog 31.

***pippen***

Pippen ima dovolj pokoja

Košarkarji Elektre so se s Triglavom precej namučili. 
Srečanje so začeli zelo medlo in nezainteresirano, kar pa so gostje le delno izkoristili. 
V prvem polčasu so imeli Šoštanjčani precej težav predvsem v napadu, saj kar šest minut in pol niso zadeli. 
Z delnim izidom 14:0 v drugi četrtini so Šoštanjčani prešli v vodstvo (32:25), ki ga do konca srečanja niso več izpustili iz rok. 
V drugem polčasu so košarkarji Elektre Esotecha še nadaljevali z agresivno obrambo, ki so jo prikazali proti koncu prvega dela in s tem onemogočili lahke mete kranjskim igralcem. 

Ocene

Zagorje: Dunovič 3.5, Leban 3.5, Primc 3.5, Križanovič 2.0, Rituper 2.5, Dimnik 3.0, Sissoko 3.0. 

Zagorjani so od prve minute stisnili obroč okoli najboljšega koprskega strelca Davida Mora in ga resnično »limitirali« daleč pod njegovim povprečjem, toda soigralci so nadoknadili »izpad« njegovih točk. 
Zagorje je v 23. minuti pri 50:51 prišlo do edinega vodstva na srečanju, vendar so Koprčani na koncu le zasluženo zmagali.

Lestvica

28 minut, 26 točk, za dve 7-8, za tri 2-3, prosti meti 6-6, 7 skokov, 6 asistenca, 1 pridobljena in 1 izgubljena žoga

26 minut, 2 točki, za dve 1-1, za tri 0-1, 2 skoka, 1 asistenca, 1 pridobljena in 5 izgubljenih žog

5 minut, za tri 0-1, 2 skoka, 1 izgubljena žoga

Real, poraz pri Unicaji 69:77

20 minut, 4 točke, za dve 2-6, 6 skokov, 1 asistenca, 1 pridobljena in 2 izgubljeni žogi

Izidi 17. kroga: AJM - K. Special Ribič 78:75 (Tišler 19, Dover 11, Pehadžič 17, Kobale 1, Škerget 4, Ilijev 9, Furman 17/K. Klančnik 17, I. Klančnik, N. Klančnik 5, Meglič 8, Lubej, Klasan 35, Javornik 6, Soderžnik 2, Šrot 2), Ježica - Domžale 45:44 (Vraničar 2, Štembergar, Zajec 8, Pavli 11, Verbole 6, Trebec 8, Špacapan, Svetina 6, Čuk 4/Kuzma 7, Berdajs 10, Šoper 6, Hočevar 7, Frece 4, Osterman 4, Bokavšek 6), KED P. Ilirija - Črnomelj 94:38 (Gotovac 4, Podmenik, Čilović 4, Hozjan 4, Oberč 17, Gačner 23, Grobiša 2, Škof 12, Krznarič 7, Moore 17, Vene 4/Juršinič 11, Tolič, Stariha, Smolič 8, Štrekelj 1, Šalinger 1, Aščič 2, Fink 15), Hit Kranjska Gora - Odeja 91:70 (Ovsenik, Kolšek, Jurše 5, Felc 14, Šoro 8, Ljubojevič, Boldin 7, Markovič 7, Jakelj, Pivač, Eržen 21, Bečanovič 29/Hatič 12, Novak, Srebrič 3, Vukovič 6, Brdnik 5, Čadež 8, Lesjak 1, Horvat 5, Oblak 7, Žakelj 5, Ljubenovič 112, Dečman 6), Kozmetika Afrodita - Neso Ihke 105:50 (Pliberšek 2, Zdolšek 22, Bukvič 6, Lesjak 12, Knez 20, Bastašič 18, Baloh 25, Šalomon, Zupanc/Slejko 7, Bajec 15, Sajič 5, Milovič 2, Korošec 5, Škabar 7, Nelc 9). 
Vrstni red: 1. Hit Kranjska Gora 16-1, 2. 
KED P. Ilirija 15-2, 3. 
AJM 13-3, 4. Domžale 10-7, 5. Ježica 10-6, 6. Kozmetika Afrodita 7-10, 7. Odeja 6-11, 8. 
K. Special Ribič 5-12, 9. Neso Ihke 1-16, 10. Črnomelj 1-16. 

Premru balinarski državni prvak

Prihodnjič v DP

Para 4. kroga drugega dela - jutri ob 19. uri: Alfa - Banque Royale Slavija; sreda ob 18. uri: Jesenice - Zavarovalnica Maribor Olimpija

4. 
Alfa 3 0 0 0 3 6:16 1 (1)

2. 
VSV 46 24 10 4 8 170:133 44

7. 
KAC 46 12 27 4 3 142:183 23

Začetek je že nakazal, da bi bil rezultat lahko obraten, kajti Jaka Avgustinčič je zadel po 21 sekundah, vendar so v domačem taboru razmišljali drugače. 
Pametna in disciplinirana igra, predvsem pa učinkovitost z igralcem več so bili tokrat ključ do uspeha rdečih proti rumenim, ki so kar polovico tekme presedeli na kazenski klopi, kar je bil gotovo eden od glavnih razlogov za poraz čete Matjaža Mahkovca, ni pa jim pomagala niti menjava v vratih, ko je Anžeta Ulčarja po šestem prejetem zadetku zamenjal Matej Mišič.

***rebolj***

Kazenske minute: Zavarovalnica Maribor Olimpija 8, Alfa 12.

Slovenci na tujem

Janov prispevek je bil premalo

V petek pa z ledu z zmago niso odšli igralci Krefelda. 
Moštvo, v katerem igra Ivo Jan, je gostovalo pri Straubingu in pred njim klonilo z 2:5. 
Ivo je pri drugem zadetku za znižanje izida na 2:3 podal in si nato prislužil tudi eno malo kazen. 
Na lestvici najboljšega nemškega ligaškega tekmovanja je Krefeld po 47 tekmah s 65 točkami še vedno deseti, prvi je Mannheim, ki ima 100 točk.

***433-3-ilic branko***

2

Metod Grkman

***ilic (OBREZ)***

(am) 

O zmagovalcu v Chicagu so odločali kazenski streli. 
Trevor Linden in Brendan Morrison sta bila uspešna za Vancouver, vratar Roberto Luongo pa je prispeval levji delež v obliki 34 obramb. 
Blackhawksi so v rednem delu povedli, a je podaljšek izsilil Matt Cooke sredi zadnje tretjine.

Ponoči v NHL

Toronto 59 29 22 8 191:192 66

ZAHOD

Detroit 60 38 16 6 185:145 82

St. Louis 59 24 26 9 150:178 57

(ad)

Italijanski smučar Giorgio Rocca, dobitnik malega kristalnega globusa v slalomu v lanski sezoni, bo zaradi čedalje večjih težav s poškodbo kolena snežne strmine zamenjal z bolnišničnim vzdušjem. 
Rocco bodo operirali že naslednji teden, s čimer je seveda zanj konec letošnje sezone. 
Italijanski slalomski šampion je na slalomu že na prvi progi storil veliko napako, potem ko je prevozil le nekaj vrat. 
Ciljno ravnino je nato prevozil z več kot 18 sekundami zaostanka, v drugi vožnji pa se ni pojavil na štartu. 
»Po nekaj prevoženih vratih koleno preprosto ni zdržalo in me je vrglo iz smeri,« je Rocca neposredno po tekmi razložil, zakaj je prišlo do napake. 
Italijan ni končal niti lanskega olimpijskega slaloma na domačih tleh, le da ga takrat poškodba ni ovirala. 

Vodja hrvaške smučarske reprezentance Vedran Pavlek je dejal, da je za vrnitev Janice Kostelić na bele strmine izredno malo možnosti. 
»Menim, da je možnosti za vrnitev malo. 
A to je povsem njena odločitev. 
Mislim, da bomo kaj več izvedeli spomladi ali poleti,« je dejal Pavlek, ki je prepričan, da se je najboljša smučarka zadnjih let že privadila na novo, bolj ležerno življenje in smučanja ne pogreša. 
Petindvajsetletna Janica se je iz smučarskega cirkusa umaknila zaradi želje po počitku po desetih operacijah kolena, o nadaljevanju ali koncu svoje uspešne kariere pa naj bi se odločila spomladi.

Niti en slovenski slalomist ni uspel dvakrat uspešno pripeljati do cilja

Avstrijec Mario Matt je novi svetovni slalomski prvak. 
Kar za sekundo in 81 stotink je premagal Italijana Manfreda Mölgga, tretji pa je bil Francoz Jean-Baptiste Grange. 
Od štirih Slovencev tekme ni končal nihče. 
Aleš Gorza in Mitja Valenčič nista prismučala do cilja prve vožnje, Mitja Dragšič je bil diskvalificiran, 26. iz prve vožnje Bernard Vajdič pa je izpadel v drugi.

***matt*** Mario Matt je že v prvem teku deklasiral konkurenco, a bil vseeno najhitrejši tudi na drugi progi.

foto: Primož Lavre

***bergant***

18.15 Nogomet, francosko prvenstvo, pregled kroga

Jajc kljub zmagi samokritičen 

***damjan...
Jernej Damjan med svojim zmagovitim skokom v Planici

(sta, mhš)

ŠPORTARNICA foto: vszi

***zavec***

Klemen Lavrič nadaljuje z uspešnimi igrami v dresu Duisburga, ki je tokrat zgolj remiziral, tekma s 1860 Münchnom se je končala z 2:2 (1:2). 
Zgolj remi zato, ker so zebre v Münchnu (na Allianz Areni se je zbralo 30 tisoč gledalcev) po osmih minutah vodile že z 2:0 (Trboveljčan je bil strelec drugega gola, ko je izkoristil napako domače obrambe, prvega je v 6. minuti iz enajstmetrovke dosegel Maročan Youssef Mokhtari).

***lavric klemen***

2

Predsednik se je opravičil

MARIJAN PUŠNIK - trener Maribora

foto: Arsen Perić

Domžale - Publikum 0:0

Domžale - Štadion v športnem parku. 
200 gledalcev. 
Sodnik: Tokič (Litija).

Hrvatski dragovoljac - Nafta 3:0 (2:0)

(mg)

(mg)

Med sedmo silo, ki je spremljala letošnji koprski turnir, se je sicer razvnela debata, ali gre za 21. ali 22. izvedbo (z neizogibnimi finesami v slogu: »Kdaj je že blestel Mario Stanić? 
1994? 
Pojma nimaš, tisto sploh ni bil turnir, ampak prijateljska tekma.«), vendar pa končnega odgovora ni vedel niti primorski novinarski doajen s TV Koper Boris Maljevac, zato je pač obveljala uradna verzija o 22. turnirju. 
V vsakem primeru pa bo ostalo zapisano, da so domači rumeno-modri tretjič zapored osvojili prvo mesto.

Čeprav... 
Lahko bi se končalo tudi drugače, kajti Bonifiko je v finalu od skupne zmage ločilo le deset minut, pa še igralca več je imela. 
Kot zanimivost, brez izključitve je minila le tekma »gostov« za tretje mesto, dva od treh rdečih kartonov pa so si prislužili Koprčani, kajti Volaš ga je dobil v 91. minuti prve tekme (po pravilih zato ni smel zaigrati v finalu), Marko Božič pa v 68. minuti finalnega srečanja.

1. dan

Koper - Sloboda Tuzla 2:1

(am) 

Neprepričljivi Lyon

12.311; Paulo Cesar (55, 11-m)

12.610; Romain Sartre (20), Joseph Desire Job (23); Daniel Niculae (15, 90)

Sochaux - Le Mans 2:0 (1:0)

9996; Alvaro Santos (13, 11-m), Hassan Yebda (79, 11-m)

6. 
Marseille 24 11 4 9 31:24 37 

13. 
Auxerre 25 7 10 8 28:32 29 

16. 
V'ciennes 25 8 4 13 25:37 28 

Ascoli - Udinese 2:2 (0:2)

9000; Nicola Amoruso (63); Leonardo Tzalamonti (74)

10. 
Udinese 23 8 6 9 25:29 30

Še en ples robčkov

1. 
Barcelona 23 13 7 3 46:20 46

14. 
Betis 23 6 8 9 23:28 26

Na veselje domačih navijačev so drugouvrščeni na lestvici slavili s 4:2. 
Levji delež k zmagi Gospića so pripomogli prav slovenski fantje. 
Dva zadetka je k zmagi prispeval Tomi Horvat, enega pa kapetan slovenske izbrane vrste Mile Simeunovič, medtem ko je bil tretji Slovenec v dresu Gospića Denis Ibrišimovič podajalec pri dveh zadetkih.

Bližajoče se kvalifikacije v futsalu se iz dneva v dan bolj približujejo velikemu bratu, vsaj kar se medijske pokritosti tiče. 
Nobena skrivnost ni, da smo si pridobili neposredni prenos na nacionalni televiziji v nedeljo ob 15.30. 
Sočasno in pa v času kvalifikacij bo vsakodnevno javljanje na Valu 202. 
Z zanimanjem so k sodelovanju pristopile tudi ostale medijske hiše. 
Tako bodo posnetki prvega in drugega tekmovalnega dne kvalifikacij v soboto, 24. februarja, na kar petih lokalnih televizijah. 
Futsal boste lahko gledali na ATV Signal Litija, ETV Zasavje, VTV Velenje, Kanal 10 Murska Sobota in na TV Primorki, morebiti pa se bo v naslednjih dneh pridružila še katera lokalna TV. 
V teh dneh potekajo še eni zelo pomembni pogovori. 
Za prenos se zanima največja športna hiša v Evropi, Eurosport 2, pri tem projektu gre največ zaslug agenciji SV-RSA. 
Kaj več bo znano v naslednjih dneh. 
Torej, zadnji dan kvalifikacij nastop slovenske izbrane vrste na Eurosportu 2? 
In potem manjka le še drobtinica v mozaiku, osvojitev prvega mesta v skupini. 

Po treh zaporednih porazih, ko je Pomurcem že grozilo, da bodo izgubili drugo mesto na prvenstveni lestvici, so se varovanci trenerja Dejana Fujsa prebudili v pravem trenutku. 
Derbi kroga neposrednih tekmecev za drugo mesto je gledalce v prekmurski prestolnici držal v negotovosti kar 125 minut. 
Sobočani so tekmo dobro začeli in tudi končali, vmes pa so bili gostje boljši nasprotnik, sicer pa je bilo na obeh straneh veliko nihanj v igri. 
Dokaz za to je bil že v prvem nizu, v katerem so Pomurci vodili s 16:8, nato pa so se gostje približali na dve točki zaostanka (20:22), a so na koncu domači le slavili s 25:22. 
Drugi niz so bolje začeli domači odbojkarji, ki so povedli s 6:2, vodili pa so še z 12:11, vendar so pobudo prevzeli Prvačani, ki so niz zanesljivo dobili. 
Tretji niz so gostje začeli kot prerojeni, vodili s 6:1 in 16:12, kar pa jim še ni zadostovalo za zmago. 
Gostitelji so se najprej približali na 20:22, nato izenačili na 24. točki, a so bili gostje bolj zbrani in povedli z 2:1 v nizih. 
Tudi v četrtem nizu, ki so ga dobili varovanci kapetana in trenerja Dejana Fujsa, je domačim kazalo slabo, saj so varovanci trenerja gostov Danila Berlota v prvi polovici vodili. 
Nihanja v igri pri gostih so povzročila negodovanje nad sodnikom Skudnikom, ki je goste kaznoval z rumenim kartonom v četrtem nizu pri rezultatu 12:10 za goste. 
Ta niz so nato gostje iz Primorske izgubili na 18. točki. 
V petem nizu so domači vodili s 4:3 in znova so si gostje priigrali rumeni karton, ki je prispeval k rezultatu 5:3. 
Gostitelji so nato peti niz pripeljali do tesne, a pomembne in zaslužene zmage.

Nova Gorica - Koper 3:0 (3:0 (18, 19, 14)

Čeprav je bil Andrej Berdon v kanalski postavi, v soboto ni stopil na parket športne dvorane v Kanalu, ne glede na to pa domači odbojkarji niso imeli večjih težav proti tokrat ne najbolj razpoloženim krkašem. 
V domačem taboru so pričakovali težjo tekmo, kajti dan pred tekmo so imeli naporen trening v fitnesu, a so za razliko od zadnjih dveh prvenstvenih tekem, ko so zatajili pri sprejemu servisov in izvajanju začetnih udarcev, v prvem nizu bili v tem elementu igre zelo uspešni. 
Do prve tretjine prvega niza je bil izid še izenačen, nato pa so se Kanalci »odlepili« in niz zanesljivo dobili. 
V drugem so bili do polovice niza boljši gostje, vendar so jih domači odbojkarji začeli »loviti«, dokončno pa so jih ujeli v končnici, v kateri so bili bolj zbrani. 
Tudi tretji niz je bil podoben prvemu, vendar s to razliko, da so Kanalci sicer popravili servis in sprejem, vendar so veliko napak naredili v polju. 
Toda tudi v tretjem nizu niso bili kaznovani za nekaj slabšo igro. 
»Zadnje tri tekme smo igrali nekaj slabše, v soboto pa je bil že viden napredek. 
Sicer nismo igrali ravno blesteče, vendar še vedno dovolj dobro za zmago, ki ni bila tako prepričljiva, kot se morda na prvi pogled zdi,« je tekmo komentiral Drago Kovačič, pomočnik Sabahudina Peljta. 

(mhš)

Ravne - Dvorana OŠ Prežihovega Voranca. 
80 gledalcev. 
Sodnika: Hojski in Merhar (oba Maribor).

Fužinar Metal: Slatinšek 9, Mlinar 1, Lesnik - libero, Radjenovič, Jež 3, Gorinšek, Šuler, Žerdoner 8, Valentan 7, Magdič 4. 
Trener: Branko Golob. 

(lš)

S polovico prvih tekem osmine finala se začenja spomladanski del nogometne lige prvakov

Hokejisti Jesenic po sijajni zmagi v Linzu drevi gostijo najboljše moštvo lige EBEL Salzburg

6

Pred prvenstvenim premorom tudi v drugoligaški druščini so za dvig temperature poskrbeli igralci Iga. 
Slednji so do tal potolkli tudi Divačo in se zaradi preložene tekme Extrema točkovno izenačili z Ribničani, kar je izvrsten obet za derbi naslednjega kroga, ko se bosta pomerila prav omenjena nasprotnika in bržčas odločila o drugem mestu, ki še vodi v kvalifikacije za prvo ligo.

Izidi 15. kroga: Sevnica - Železniki 6:3 (1:0), Zlatarna Lea Litija - Metropol 5:3 (0:1), Ankaran - Izola 3:5 (0:3), Mokerc Ig - Divača Rok Grželj 10:4 (3:1); sobota, 24. februarja, ob 16. uri: Hrastnik - Extrem Sodražica

3. 
Extrem 14 11 2 1 69:44 35

Češka hokejska liga

7. 
Karlovy Vary 51 20 7 6 18 134:120 80

9. 
Litvinov 51 20 4 6 21 154:161 74

TOREK, 20. januar

Hokej 17.25 ČEŠ1 263 K. Vary - Znojmo 1,95 4,00 2,60 *1,27 1,53 KVA: d0 g0 

767/1066 72 %

+ Samo dva poraza na šestnajstih domačih tekmah (10-4-2).

+ Tri zaporedne zmage, pet krogov brez poraza.

+ Dobil zadnja dvoboja s Tranmerejem.

5. 
Italija 1 1 1 3

6. 
Češka 1 - - 1

Mihovilovičeva deseta v slalomu FIS

Igre mladih v Jaci 

SMUK

19. 
Aleš Gorza 14. 
Tina Maze 

OKVIR 2

Celinski pokal za ženske

(sln)

»Ker sem v letošnji sezoni že presegla nekatera pričakovanja, breme ne bo prehudo. 
Dejstvo je, da tako dobro v svoji karieri še nisem bila pripravljena, vendar bo imelo na vsaki tekmi možnosti za kolajne od deset do petnajst deklet. 
Zavedam se, da je lahko pritisk javnosti za športnika poguben, zato se s tem ne želim obremenjevati, in tudi to je eden od razlogov, da svojih skritih ciljev ne želim razkriti javno. 
S šprintersko progo, del nje bo potekal tudi v dvorani, nisem najbolj zadovoljna, saj je zelo lahka, podobna, kot je bila v Münchnu, uvodni tekmi Ski de Toura, veseli pa me, da so proge bolje pripravljene, kot so bile lani,« je še povsem sproščena naša najboljša športnica lanskega leta, ki dneve v Saporu, tako kot preostala slovenska trojka - tu seveda mislimo na Fabjanovo, Višnarjevo in Brodarja -, preživlja dokaj enolično.

***435-12-hudac...
Ivana Hudača, glavnega trenerja slovenske tekaške reprezentance, pred začetkom SP v Saporu najbolj skrbijo vremenske razmere, ki so vsakih petnajst minut drugačne.

Tudi v povratni tekmi proti danskemu Aalborgu so krimovke v šestdesetih minutah igre prikazale različna obraza. 
Na trenutke so slovenske prvakinje prikazale vrhunsko predstavo, žal pa je bilo vse preveč kriznih obdobij. 
Toda ne glede na vse so še vedno igrale dovolj kvalitetno, da so premagale Aalborg z več kot tremi goli razlike in si že priigrale prvo mesto v skupini, ki jim v četrtfinalu, kjer bodo njihove morebitne nasprotnice rokometašice Viborga, Slagelseja ali Györija, prinaša prednost domačega igrišča.

Gold Club je z zmago nad Celjem Pivovarno Laško postal resen kandidat za naslov prvaka

Hrpelje - Lazarjevi varovanci so praktično vseskozi narekovali ritem, tako da je nekdanji evropski prvak porabil veliko moči pri lovljenju rezultatskega priključka. 

»Brez deleža vsakega od naših igralcev se takega uspeha ne bi mogli nadejati. 
Ob dobri igri v obrambi, ki je bila zelo gibljiva in je onemogočila celjske strelce, smo bili učinkoviti tudi v napadu. 
Ko so nas Celjani ujeli, smo pokazali pravi karakter in v odločilnih trenutkih nadigrali goste. 
Poudaril bi veliko vlogo naših izjemnih navijačev, ki so vseskozi naš osmi igralec,« je povedal Vojko Lazar, trener Gold Cluba. 
Prav občinstvo je zares zgodba zase. 
Že uro pred začetkom tekme je bilo v bližini Modre dvorane zelo težko dobiti parkirno mesto, gledalci pa so bili na svojih mestih na tribuni že veliko pred začetnim žvižgom. 
Po tekmi so imeli domači navijači veliko razlogov za prešerno slavje, celjski privrženci, ki redno spremljajo svoje ljubljence na gostovanju, pa veliko razlogov za veselje niso imeli. 
Že v petek bodo Hrpeljci potrjevali zmago nad Celjani, ko se bodo na Kodeljevem pomerili s Slovanom. 

Pekarna Grosuplje: Radič, Ficko 1, Gangl 2, J. Sever 6, Rustemagič 3, Kocjan, Obajdin 4 (2), Marič, Stopar 1, Strojan 1, Gabrijelčič 2, M. Sever 6, Ojsteršek (17 obramb). 
Trener: Jani Likavec. 

Sedemmetrovke: Krško 7 (4), Maribor 4 (4).

1. 
Cimos Koper 15 13 1 1 461:413 27

8. 
SVIŠ 15 4 1 10 384:419 9

9. 
J. Ormož 15 3 3 9 424:455 9

MOŠTVO 15. 
KROGA 1. 
LIGE MIK 

Levo krilo: Zoran Jovičič (Gold Club)

Trener kroga: Vojko Lazar (Gold Club)

Sedemmetrovka

Škofja Loka - Športna dvorana Poden. 
150 gledalcev. 
Sodnika: M. in R. Strnad (oba Videm -Dobrepolje).

Dol TKI Hrastnik: Urlep, Selak 5, Štuhec 7 (3), V. Knez 2, Ajdari, Kostevc, Špacapan 7, Arlič 1, Zdovc, Dimec 1, B. Knez 5, Bauerheim. 
Trener: Anton Medved.

logo NBA

Na ekshibicijski tekmi lige NBA pa v ospredju tudi ni bil samo končni izid ali samo košarka; Američani vselej pripravijo pravi šov, če pa je tekma v zabaviščni prestolnici Las Vegasu, je takšen scenarij povsem pričakovan. 
Prva tekma zvezd NBA v mestu, ki nima svoje ekipe v elitni konkurenci, je postregla tudi z bogatim spremljevalnim programom s plesalkami, akrobati, čarodeji in Elvisovimi posnemovalci, ob polčasu pa sta gledalce zabavali Christina Aguilera in Toni Braxton. 
Ljubitelji košarke so na črnem trgu za najboljše vstopnice odšteli tudi do 20 tisoč dolarjev.

foto: Reuters

Green zabil čez mizo

17. krog 1. 
SKL za ženske

K. Afrodita - Neso lhke 105:50

***jez***

(sta)

19

Zadnji dve skupščini Uniona Olimpije sta trajali zgolj nekaj minut, včerajšnja seja upravnega odbora, prva v zdajšnji podobi, debeli dve uri in pol, tudi po njej pa o prihodnosti tivolskega kluba nismo izvedeli nič bistveno novega. 
Člani upravnega odbora so se namreč zavili v molk in za izjave pooblastili predsednika Jureta Ježa, ki pa tudi ni bil prav zgovoren.

Rok Košir

Stipe Modrič

Varese, poraz pri Milanu 72:83

Rieti, v ligi A-2 zmaga pri Montecatiniju 81:62

Madžarska

38 minut, 15 točk, za dve 3:6, za tri 2:8, prosti meti 3:4, 6 skokov, 6 asistenc, 3 pridobljene in 5 izgubljenih žog

Ženske

Organizatorjem bližajočih se kvalifikacij za evropsko prvenstvo v futsalu, ki bo v Laškem od 22. do 25 februarja, je uspel velik podvig. 
Včeraj so namreč dobili tudi uradno potrditev, da bo Eurosport 2 prenašal obe nedeljski tekmi. 
Prva med Moldavijo in Romunijo bo na sporedu ob 13. uri, druga in hkrati tudi zadnja tekma v dvorani Tri lilije med Slovenijo in Belgijo pa ob 15.30. 
Največ zaslug za ta uspeh gre nedvomno agenciji SV-RSA.

1. 
Salzburg 46 27 8 6 5 189:122 49

3. 
Linz 46 22 18 4 2 161:132 40

7. 
KAC 46 12 27 4 3 142:183 23

8. 
Graz 46 7 30 3 6 139:212 16

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Samozavest železarjev pred gostovanjem Salzburga v Podmežakli je na visokem nivoju

»V petek, 23. februarja, imam pregled in upam na zdravnikovo dovoljenje za igranje. 
Zdaj je minilo 22 tednov od operacije, po 24 tednih naj bi bilo 'tip top', tako da upam na najboljše. 
Za zdaj kaže dobro, sicer me soigralci na treningih še malo 'šparajo', upam pa, da se bo vse izšlo dobro in da se bom vrnil v moštvo,« je dobre volje po včerajšnjem treningu dejal Rajc.

***vnuk tomaz*** Tomaž Vnuk, rekonvalescent Jesenic

(bk)

43

3. 
BR Slavija 3 1 0 0 2 12:16 7 (4)

Sicer je bil po mnenju mnogih 19-letni Hrušičan prvo ime dvoboja. 
»Prav gotovo je bil Anže tokrat naš najboljši mož na ledu,« je pohvalil mladega slovenskega zvezdnika njegov trener Marc Crawford in nadaljeval: »Prav lepo ga je bilo opazovati, kako je dvigoval svojo raven igre v dvoboju s takšnim nasprotnikom.« 
Na račun našega reprezentanta ni skoparil s presežniki niti najboljši igralec domače zasedbe. 
»Enkratno ga je gledati. 
Če bi meni nekdo pri 19 letih rekel, naj grem igrat v NHL, bi mu odvrnil, da za to ni niti najmanjše možnosti. 
Poglejte ga, on pa igra tako, kot bi bil že desetletje veteran najmočnejšega tekmovanja na svetu. 
Vsekakor je Kopitar lep primer za vse ostale mlade igralce, da lahko uspejo, če so vztrajni,« je dejal finski blisk.

Dallas Stars - San Jose Sharks 5:2, New York Rangers - Chicago Blackhawks 2:1, Pittsburgh Penguins - Washington Capitals 3:2, St. Louis Blues - Minnesota Wild 5:3, Columbus Blue Jackets - Montreal Canadiens 2:3, Anaheim Ducks - Los Angeles Kings 3:4 (po kazenskih strelih), Vancouver Canucks - Colorado Avalanche 5:4

NY Rangers 59 29 25 5 175:170 63

Jugovzhodna skupina

ZAHOD

Detroit 60 38 16 6 185:145 82

Mahkovčevi varovanci si ne smejo več privoščiti napake

Na ledu z igralcem(a) več 5:20

Slovenci na tujem

Prav opomba pri Štrausu pa ponazarja glavne težave pri odnosu do državnega dresa, tudi v mlajših reprezentancah. 
Ob premajhni angažiranosti pa je Jakopič poudaril tudi druge, temnejše plati reprezentančnega nogometa. 
Med njimi »izginjanje« opreme, pri čemer naj bi bili »najdejavnejši« malonogometaši, veliko je odpovedi nastopov za reprezentanco, izgovorov, nediscipline, nekateri igralci na vse skupaj gledajo zviška in podobno. 
To je tudi predsednika NZS Rudija Zavrla prisililo k predlogu, da posodobijo Pravilnik o nogometnih reprezentancah, ki naj bi bil že dlje časa nedotaknjen. 
»Pravilnik o reprezentancah je star, nič ga nismo spreminjali. 
Treba ga bo posodobiti glede vsega: odpovedi, kraje opreme, odnosa do državnega dresa in drugega. 
Toda zavedati se je treba, da igralci igrajo v klubih, ki nogometaše prav tako potrebujejo. 
Drug brez drugega pač ne moremo,« je dejal Zavrl.

»Treba bo uravnotežiti poročila selektorjev, posodobiti pravilnik o reprezentancah, se pogovoriti o pristojnostih strokovne komisije in uvesti metodološki pristop za izpeljavo programov.«

2. 
DOL za moške 

2. 
DOL za ženske 

Pari 17. kroga: Kamnik II - Portorož, Kropa - Logatec II, Črnuče - Kočevje, Prvačina II - Mokronog, Salonit II - Triglav II 

3. 
DOL - zahod, ženske 

Pari 17. kroga: Vital II - Piran, Nova Gorica II - Kanal, Solkan - Bled, Črnomelj - Žirovnica, Brestanica - Tabor Ljubljana, Bohinj - Triglav 

Izidi 18. kroga v moški ligi A-1: Piacenza - Lube Macerata 3:1 (-25, 20, 22, 17) , Roma Volley - Modena 3:0 (20, 19, 15), Taranto - Perugia 3:1 (20, -20, 21, 27), Montichiari - Verona 3:2 (22, -28, -24, 14, 10), Sisley Treviso - Itas Trentino 3:2 (-21, 17, -20, 18, 6), Latina - Cuneo 1:3 (16, -25, -21, -22); včeraj: Padova - Viba Valentia; vrstni red: Cuneo 39, Roma Volley 38, Sisley Treviso 37, Piacenza 33, Modena 33, Montichiari 31, Taranto 30, Itas Trentino 30, Perugia 28, Latina 23, Macerata 21, Padova 11 - tekma manj, Verona, Viba Valentia 10 - tekma manj

Kegljanje

Celjanke neporažene

Korošice blizu

V 14. krogu v nižjih ligah so do pomembne zmage prišle igralke Korotana, ki so premagale Postojnčanke. 
Na roko jim je šel tudi izid iz Novega mesta, kjer so Trebnje ugnale Rudarja. 
Pravi derbi je bil v Cerknici, kjer je favorizirani Brest v izredni tekmi v zadnjih metih strl odpor Ljubelja za zgolj devet kegljev. 

V Daytono dva Slovenca

EUROSPORT (izbor) 

Avstralski olimpijski komite (AOC) je sporočil, da potencialne kandidate za nastop na olimpijskih igrah leta 2008 v Pekingu čaka široka paleta cepljenj proti najrazličnejšim boleznim, tudi ptičji gripi.

Kakšnih tisoč avstralskih športnikov, ki se lahko uvrstijo v različne olimpijske ekipe, se bo moralo cepiti tudi proti hepatitisu, tifusu, tetanusu, otroški paralizi, oslovskemu kašlju, davici, rdečkam, mumpsu, ošpicam in gripi. 
»Gre za preprost preventivni ukrep, s katerim bomo pri športnikih preprečili bolezni pred ali med tekmovanjem. 
Hkrati pa je to tudi naša dolžnost, saj moramo poskrbeti, da se bodo športniki lahko v miru pripravili na prireditev in po najboljših močeh zastopali avstralske barve,« je povedal predsednik AOC John Coates. 
Nič manjša ne bo skrb za avstralske športnike med samimi igrami, saj je Coates napovedal, da bo ekipo spremljalo okrog 50 zdravnikov in drugih zdravstvenih strokovnjakov, ki bodo skrbeli za predvidoma nekaj več kot 500 športnikov in 300 spremljevalcev.

68

7. 
(7) Nadja Petrova (Rus) 2265

10. 
(12) Ana Čakvetadze (Rus) 1650

952. 
(953) Jelena Đurišič 7,25 

Presenetljivi zmagovalec turnirja v Marseillu z nagradnim skladom 510.250 evrov je domačin Gilles Simon, ki je v finalu s 6:4 in 7:6 (3) premagal sedmega nosilca Ciprčana Markosa Bagdatisa, za katerega je bil Marseille po zmagi v Zagrebu druga zaporedna uvrstitev v finale. 
Za 22-letnega Francoza, ki je trenutno na 58. mestu svetovne jakostne lestvice, je to prva zmaga na turnirjih ATP. 
Simon je hkrati poskrbel, da je naslov drugič zapored ostal v domovini, saj je lani slavil Arnaud Clement, ki se je letos poslovil že po prvem krogu. 
Za svojo premierno zmago je Simon, ki na turnirju tekmecem ni oddal niti niza, zaslužil 71.400 evrov in kopico novih točk, ki so ga na najnovejši lestvici najboljših pripeljale do druge najvišje uvrstitve v karieri, ki jo je dosegel lanskega oktobra, ko se je povzpel na 42. mesto (trenutno je na 43. mestu).

Najprej nekaj o dejstvih. 
Naši smučarji in smučarke so na minulem SP dosegli manj, kot so napovedovali ali obljubljali. 
Njihove napovedi so bile, tako kot se to dogaja tudi drugim, preveč optimistične oziroma brez prave osnove glede na letošnje izide nasploh. 
Menim, da je prav, da so športniki optimisti, hkrati pa od njihovih trenerjev pričakujem, da so optimistično realni. 
Dejstvo je tudi, da so poročevalci nastope naših v Åreju ocenili kot velik polom in da so nekateri posamezniki v negativnih ocenah malce le pretiravali. 
Kar pozorno sem bral časnike in poslušal radio (televizijo seveda redno spremljam po službeni dolžnosti) in zdaj lahko ugotovim, da nihče ni žalil ali omalovaževal tekmovalk in tekmovalcev. 

Nagrajenci bodo obveščeni po telefonu, vstopnice pa lahko dvignejo tudi 21. februarja od 19. ure dalje pri blagajni Koloseja.

4. 
Mile Superstar 1890

Marcus Goree (indeks 35)

Benetton

»Pred nami sta še skoraj dva meseca napornih priprav, za nami je šele prva pripravljalna tekma. 
Trenutno na Švedskem ni preveč mrzlo, toda naslednji mesec se bomo vseeno odpravili na Portugalsko. 
To bo med 19. in 29. marcem, ravno med reprezentančnimi pripravami za tekmi z Albanijo in Nizozemsko.«

2003: »Trenerji, ki delajo na vrhu naše piramide, so eni boljših, bolj razgledanih in bolj izobraženih na svetu. 
To velja tudi za spremljanje sodobnih usmeritev. 
To lahko rečem, ker imam možnost spremljanja dela trenerjev v drugih ekipah. 
Kar pa zadeva izobraževanje trenerjev, bom ponovil, da bomo v naši hiši že letos pripravili poseben program, ki bo poskrbel za to, da se takšna vprašanje ne bodo več ponavljala. 
Potem boste spraševali, kako to, da so naši trenerji tako dobri, tako v koraku s časom in tako naprej.«

Med pripravami v Istri sta se včeraj dopoldne pomerila ptujski prvoligaš in drugoligaš iz Krškega. 
Krčane je popeljal v vodstvo Panič z zadetkom v 20. minuti, za kombinirano moštvo Drave je zadel Jonathan (55). 
Dražen Besek je poslal na igrišče enajsterico Murko, Druzovič, Emeršič, Prejac, Filipovič, Drevenšek, Horvat, Zečevič, Ogu, Jonathan, Novak, igrali pa so še Vesenjak, Kronaveter in Bošnjak. 
Drago Kostajnšek se je odločil za postavo Vezirovič, Umek, Barkovič, Oparenovič, Gavrilovič, Mitič, Brdik, Pilipovič, Lukačič, Kostič, Panič, po odmoru pa je namenil priložnost še osmim igralcem. 
Nastopili so Vogrinec, Slivšek, Žiganje, Lazanski, Bizjak, Jarc, Drnovšek in Berič.

Grški prvoligaši so odigrali tekme 22. prvenstvenega kroga, v središču pozornosti so bili vnovič navijaški izgredi. 
Po domačih porazih atenskega AEK-a (z 1:4 proti Panathinaikosu) in solunskega Iraklisa (z 0:1 proti Ergotelisu) so imeli policisti obilico dela, ko so posredovali in skušali preprečiti še večje nasilje med razjarjenimi navijači. 
Pri tem so bili trije policisti lažje ranjeni, tri izgrednike pa so aretirali in jih zadržali za zapahi. 
V Atenah so se razočarani navijači skušali prebiti do častnih tribun na olimpijskem štadionu in obračunati s člani izvršnega odbora kluba, so povedali policisti. 
Ti so morali s solzilcem in gumijevkami posredovati tudi v Solunu, da so umirili najbolj divje izgrednike.

Občutki po zadnjem sodniškem žvižgu so bili mešani. 
Mariborčani so ostali dolžniki. 
»Igra v prvem polčasu ni bila slaba, bili smo enakovredni Sturmu, a smo naredili veliki začetniški napaki pri dobljenih zadetkih. 
Predvsem pri drugem, ko so štirje igralci izpustili žogo. 
V igri še vedno pogrešam komunikacijo, predvsem v napadu. 
Premalo se pogovarjamo, premalo sodelujemo pri zaključnih akcijah, ko bi morali priti do udarca, posledica pa je neučinkovitost. 
Na potek drugega polčasa so, žal, vplivale izključitve. 
Sicer pa nisem razočaran, fantje so bili kombinatorni in so dobro tekli. 
Ne gre za alibi, toda Sturm je dobro moštvo,« je pojasnil Marijan Pušnik, ki se vse bolj pogosto spoprijema z mnenji, da bi bilo za samozavest ekipe zaželeno tudi koga premagati. 
In jih vse težje prenaša. 
Ob pripombi, da navijači še čakajo na prvo zmago, je odvrnil z nepotrebno ironijo: »Ne vem, kje čakajo to prvo zmago. 
Prvenstvo se začne šele marca. 
Če hočete, da koga premagamo, bomo pač igrali med tednom z novinarji.«

Željko Latin

Darko Milanič pohvalil hitre posameznike v vijoličastem

2

Kljub slabi jeseni imate v pokalnem tekmovanju še vedno možnost za uvrstitev na evropsko prizorišče. 
Nasprotnik v polfinalu je Koper.

Če bomo pravi, če bomo pokazali vse svoje sposobnosti, se vsekakor lahko uvrstimo v finale, tam se lahko zgodi marsikaj. 
Dejstvo je, da lahko prek pokalnega tekmovanja že v tej sezoni uresničimo določene cilje oziroma se uvrstimo v Evropo, vendar to za klub ne sme biti ali ne biti. 
Seveda bi bila velika stvar, če bi nam uspelo uvrstiti se v pokal Uefa, toda ta želja ne sme zamegliti ostalih ciljev. 
Mislim, da je kljub vsemu poglavitnega pomena, da se spomladi naredi primerna selekcija za prihodnost.

SIMON SEŠLAR - igralec Publikuma

MILAN KOBLENCER - trener Mure 05

2

2

Najprej Čarda, nato Drava

»Ranjene zveri so vedno nevarne, zato bo nevaren tudi Real. 
A ne smemo pozabiti, da je v tem dvoboju ranjeni lev tudi na drugi strani in da lahko tudi mi resno računamo na napredovanje. 
Še več, mislim celo, da nam bo uspelo.«

Noč ranjenih velikanov 

12

Pokalne zmagovalke Slovenije v Mariboru nadaljujejo serijo tekem, saj bo to že njihova tretja v šestih dneh, do konca tedna pa jih čakata še dvoboja z Vitalom in Benediktom. 
Tilen Kozamernik bo tekme izkoristil tudi kot pripravo na zaključni turnir interlige, ki bo 1. in 2. marca na Dunaju, ko bodo hitovke v polfinalu igrale s SVS Postom.

(mhš)

Liga prvakov

Konec za Miklošičevo

TILEN KOZAMERNIK - trener Hita Nove Gorice

Nogomet 20:40 CHAM 1681 Inter - Valencia *1,75 3,00 4,00 1,11 1,71 INT: d- d+ g+ d+ g0 VAL: d+ d+ g0 d+ g- 1P2: VAL-INT 1:5, INT-VAL 0:0

Košarka 20:40 EVRO 429 Benetton - Dinamo Moskva *1,75 15,00 1,75 1,57 1,57 BEN: d- g- d+ g+ g- DIN: d+ g+ d+ g+ g+ 1P2: še nista igrala

Tenis 11:55 TEN 214 Monfils G. - Hewitt L. 1,90 *1,60 MON: 1.(b) 3.(b) 1.(d) HEW: 3.(b) 2.(d) 1P2: Monfils - Hewitt 0:1

+ Najmanj prejetih zadetkov v ligi.

- Samo ena zmaga na trinajstih gostovanjih.

Rotterdam (trda podlaga) - nosilci: 

1. 
D. Nalbandian (Arg)

2. 
A. Mauresmo (Fra)

8. 
H. Sromova (Češ)

***436-12-brodar***

»Čeprav sem se bala, da bo proga za šprint lahka, sem zdaj, ko sem jo videla, bolj pomirjena, saj sta na njej tudi dva vzpona, paziti pa bo treba pri enem od spustov, saj je takoj za njim ovinek. 
Morda bi bilo boljše, če bi se svetovno prvenstvo začelo s kakšno drugo disciplino, in ne ravno s šprintom, pa se s tem ne obremenjujem, kajti na spored tekmovanja nisem mogla vplivati. 
Bolj pomembno je, da s prilagajanjem na časovno razliko nisem imela težav in da od prvega dne naprej nisem imela težav s spanjem. 
Za zdaj konkurentk za visoka mesta nisem videvala, saj smo 'manjše' reprezentance nastanjene v drugem hotelu. 
Malce me moti le, da imamo do tekmovališč kar 45 minut vožnje. 
O pričakovanjih v Saporu sem že veliko povedala, zato se ne bom še enkrat ponavljala. 
Kakšnih posebnih pritiskov si ne delam, najbolj pomembno bo, da bom z nastopi zadovoljna sama, in če bo tako, sem prepričana, da bodo tudi moji navijači. 
Nisem se še dokončno odločila, ali bom nastopila v vseh disciplinah, odvisno bo tudi od počutja, ampak najverjetneje ne bom štartala le v štafetni tekmi, saj tu nimamo četrte tekmovalke.« 

Pri oceni nastopa na SP je treba pogledati vsako disciplino posebej. 
Za mene in tudi druge trenerje sta bili razočaranje tekmi v superkombinaciji in slalomu. 
Superveleslalom se je razpletel v mejah tega, kar so tekmovalci sposobni, Gorzov rezultat je bil celo nad pričakovanji. 
Ob tem se je Špornu močno poznal januarski izpad treninga, Perko pa je na prvenstvo prišel kot obetaven smučar in se na njem ni najbolje znašel. 

Še vedno mi niste odgovorili na vprašanje, ali vidite tudi kakšen svoj del krivde za slab nastop na SP.

76

Klemen Bergant podal odstopno izjavo

Veleslaloma za evropski pokal

Danes se bo z individualnimi tekmami v članski in juniorski konkurenci začelo letošnje evropsko prvenstvo, ki bi se sicer moralo začeti že včeraj, a je prišlo zaradi izgubljene prtljage posameznih ekip na letališču do spremembe programa. 
Na prvenstvu bo nastopilo tudi šest slovenskih biatloncev. 
V članski kategoriji se bodo za evropske naslove borili Klemen Lauseger, Danilo Kodela in Peter Dokl, med juniorji pa Anže Gregorič, Nejc Kordiš in Matija Bočko. 
»Glede na zadnje tekme evropskega pokala naša pričakovanja niso ravno visoka, zato bi bili zadovoljni že z vsako uvrstitvijo med prvo petnajsterico,« je pred današnjim začetkom tekmovanj dejal Matej Oblak, sekretar biatlonskih reprezentanc. 
V Bolgarijo je odpotoval tudi Janez Ožbolt, ki bo skupaj z Matejem Kordežem eden od trenerjev reprezentance. 
Skupaj z njima je še Črt Ivančič. 
Šprinterske tekme bodo na sporedu jutri, zasledovalne v soboto, za zaključek evropskega prvenstva pa se bodo pomerile še štafete.

JAKA LAKOVIČ - košarkar Barcelone

Veliki derbi drugega kroga drugega dela evrolige (Top 16) bo že nocoj v Atenah, kjer bo Panathinaikos gostil Barcelono. 
Na obračunu dveh nekdanjih evropskih prvakov pa bosta zaigrala tudi slovenska košarkarja: barve grških šampionov bo branil Sani Bečirovič, španskega moštva pa Jaka Lakovič, ki je v katalonski ponos prestopil prav iz Panathinaikosa. 
Že nocoj bodo na parketu tudi Matjaž Smodiš, Erazem Lorbek in Marko Tušek. 

»Olympiacos je že zgodovina,« je dejal trener Grkov Željko Obradović, ki nocojšnje goste zelo ceni. 
»Razmišljamo samo o Barceloni, ki je očitno prišla v odlično formo. 
Osvojila je španski pokal, na prvi tekmi Top 16 razbila Prokom, v prvenstvu pa Alicante premagala za 33 točk.«

Tako kot še mnogi drugi navijači Bostona tudi Dalsimer meni, da morda ne bi bilo slabo do konca sezone izgubiti čim večjega števila tekem in si tako povečati možnosti za pridobitve prvega izbora na naboru, ki bo po ocenah strokovnjakov najmočnejši po letu 2003, ko so se na njem znašli LeBron James, Carmelo Antony, Dwyane Wade in Chris Bosh. 
»Sem eden tistih, ki verjamemo, da bi bili porazi koristni za pridobitev prvega nabora,« je dejal Dalsimer. 

Boston je svoj porazni niz končal prejšnjo sredo z zmago proti Milwaukee Bucksom, pri čemer so navijači Bostona 30 sekund pred koncem vstali s svojih sedežev in z aplavzom pozdravili prvo domačo zmago po 15. decembru lani. 

Miha Štamcar

Vrstni red

Damir Doborac (Cimos) 50.5

3. 
Gold Club 15 13 0 2 447:402 26

5. 
Prevent 15 7 1 7 450:445 15

2. 
Trimo Trebnje 13 9 0 4 462:443 18

5. 
Ribnica RH 11 6 0 5 346:345 12

12. 
SVIŠ 13 3 1 9 368:436 7

8. 
Tomo Kodelja (Cimos) 79

foto: Arsen Perić

Najboljši vedno dvignejo največ prahu. 
In okoli Celja Pivovarne Laško je vedno veliko govoric. 
Še zlasti ko gre za prihode in odhode. 
Kakšna je torej resnica? 
Odgovore smo poskušali dobiti pri Andreju Šušteriču, direktorju celjskega kluba. 

Hrvaški mediji poročajo, da se Denis Špoljarić vrača v Zagreb?

foto: Roman Šipič

Strel Radoslava Stojanovića, ki ga je Gorazd Škof na sobotnem derbiju med Gold Clubom in Celjem PL ubranil z glavo in potem za nekaj minut obležal, je očitno pustil posledice. 
Škofa namreč še vedno boli vrat in včeraj je zato moral na slikanje glave. 

Rokomet

0

Atletika

Martina Safran in Biljana Todorovič tako kot pred dnevi na mednarodnem prvenstvu Katarja tudi na pro tour turnirju v Kuvajtu nista dosegli niti ene zmage. 
Safranovo je v kvalifikacijah najprej s 4:1 premagala Hrvatica Cornelia Vaida, nato s 4:3 Italijanka Nikoleta Stefanova, Todorovičevo pa je Nemka Elke Wosik premagala s 4:3, Madžarka Georgina Pota pa s 4:2.

0

Košarka, prva tekma 18. kroga lige UPC Telemach

Katarina Srebotnik je že končala nastope med posameznicami na 1,142 milijona evrov vrednem turnirju WTA v Dubaju. 
Že v prvem krogu jo je v dveh nizih s 7:5 in 6:3 premagala komaj 16-letna Avstrijka Tamira Paszek, ki je lani septembra pri rosnih 15 letih osvojila turnir WTA v Portorožu. 
Srebotnikova, ki je 23. na lestvici WTA, je tako postala najbolj zveneč skalp mlade Paszkove v karieri.

(sta)

Jadranje

Sinoči v ligi EBEL

4. 
Jesenice 47 20 19 5 3 170:166 39

7. 
KAC 47 12 28 4 3 144:186 23

Jesenice - Salzburg 6:3 (1:1, 4:0, 1:2)

Otočani pregnali Pingvine

New Jersey 59 36 17 6 160:140 78

Florida 60 23 26 11 170:195 57

Chicago 59 22 28 9 147:179 53

Zdravstvene težave Buffala

Državno prvenstvo

Zaslužili bi si točko

Žreb parov prvega kroga novega ruskega prvenstva se je v povezavi z dogajanjem v prestopnem roku (ne)prijetno poigral s Suadom Filekovičem in Nastjo Čehom, saj se bosta med seboj pomerila že v prvem krogu ruske premier lige. 
Ptujčan bo zaključne priprave opravil v Antaliji, Kamničana pred odhodom v Turčijo čaka še povratna tekma osmine finala pokala s CSKA-jem.

Metod Grkman

*** mitja morec ***

2

Marko Miklavič

(m)

Čeprav ob pogovoru s tivolskima akterjema še ni bila znana odločitev upravnega odbora Jesenic, da bodo drevi proti Olimpiji dobili priložnosti vsi najboljši hokejisti v rdečih dresih, sta si bila Ildar Rahmatuljin in Aleš Mušič enotna - tudi tokrat je cilj zmajev osvojitev polnega izkupička.

Marko Miklavič

***music (OBREZ)*** Aleš Mušič, napadalec Olimpije

Že konkurenca osnovnošolcev kaže, da je napredek slovenskega dvoranskega hokeja v zadnjih letih precejšen. 
Dobro tehnično znanje, borbenost in dobre taktične zamisli so sicer največja odlika osnovnošolcev iz ekipe Triglav Predanovci, a tudi pri Moravskih Toplicah, kjer so začeli delati že z osemletniki, in pri Plivi Lipovci si želijo zagotoviti v prihodnosti kvalitetne igralce z delom z mladimi. 
Šepa le pri DŠR Murski Soboti, ki pa je letos po dolgih letih sodelovala s štirinajstletniki, in to predvsem po zaslugi Glažarja, učitelja telesne vzgoje na II. 
OŠ, in njegovega pomočnika Zadravca. 
Precej lepega hokeja smo videli tudi v konkurenci mladincev. 
Pri prvakih, Triglavu, večina zmagovalnega moštva igra tudi v članski konkurenci, medtem ko imata Pliva in Moravske Toplice iz mladinskega pogona v članski konkurenci zgolj igralca ali dva. 
Prijetno so presenetili mladinci Plive, ki so sicer zaostali za triglavani, a je moštvo še mlajše od tretjeuvrščenih Moravskih Toplic.

Dvoranskega hokeja pa še ni konec. 
Ekipo Triglava in Plive kot lanska zmagovalca čakata še evropska turnirja. 
Oba sta bila že lani zelo konkurenčna, predvsem pri Plivi pa bi tudi dvoranska uvrstitev v skupino B bila povsem realna.

Motokros

Motokrosiste do začetka sezone loči le še dober mesec. 
Sašo Kragelj se je po zimskih kondicijskih pripravah prejšnji konec tedna prvič letos preizkusil tudi na motorju. 
V Italiji je odpeljal uvodno dirko odprtega državnega prvenstva. 
Trenutna pripravljenost je 29-letnega člana AMD Feroda pred sezono še dodatno motivirala. 

Za vami je že prvi preizkus na motorju. 
Kako ste zadovoljni?

Govori se, da se želite preizkusiti tudi na reliju Pariz-Dakar. 

TV 3 

DSF (izbor) 

17.45 Reutlingen, nogomet (U-21): Nemčija - Italija, prenos

20.40 Barcelona, nogomet, prva tekma osmine finala lige prvakov: Barcelona - Liverpool, prenos

Katero je vaše najljubše jutranje opravilo? 

Katero domače opravilo najbolj sovražite?

Kateri je vaš najljubši hobi?

Popoldansko spanje.

Da sem hči vetra.

Kaj bi storili, če bi na lotu zadeli milijon dolarjev?

Nekoč sem doma pozabila opremo in potem trenirala v navadnih nogavicah.

V Sloveniji za Rudarja, v tujini za Barcelono.

Pivo, hokej in manekenke

43

Marko Miklavič

Rok Košir

Oblačno bo, v severovzhodnih krajih bo dopoldne še nekaj jasnine. 
Ponekod na zahodu bo občasno rosilo ali rahlo deževalo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 0 do 5, ponekod v severnih krajih do -5, ob morju 8, najvišje dnevne od 8 do 13 °C.

»Kar je bilo, je bilo. 
Zavzeto bom nadaljeval vadbo in čakal na naslednje preizkušnje. 
Naš cilj je znan, uspešne igre v prvenstvu in pokalu.«

*** maribor pregelj ***

10

Z mešanimi občutki je trenerjeve izjave prebiral tudi drugi »rezervist«. 
»Razumljivo je, da sem bil razočaran. 
Šlo je za edino prijateljsko tekmo pred domačim občinstvom, pripravljalno obdobje gre h koncu, začetna enajsterica se že oblikuje. 
Spoštujem vsako trenerjevo odločitev, so pa zaboleli razlogi, ki jih je navedel pri obrazložitvi izbire začetnega moštva, saj prizadevnost nikdar ni bila vprašljiva,« je povedal Pekič, ki podobno kot Pregelj ne želi dodatno razplamtevati strasti. 
»Se bom pač še bolj trudil na treningih in na prihodnjih tekmah, če bom seveda dobil priložnost, in dokazal, da si zaslužim mesto v ekipi.« 
Kako komentirate izjavo, da tudi Beckham in Ronaldo sedita na klopi? 
»Gre za zanimivo primerjavo. 
Če sklepam po svojem igralnem mestu, sem verjetno v naši zgodbi Ronaldo in skušal bom upravičiti to vlogo. 
Šalo na stran, vselej je v ospredju želja po uspešnih nastopih celotne ekipe. 
Če sem zdaj izgubil trenerjevo zaupanje, bom storil vse, da si ga povrnem, predvsem pa bi me razveselile naše zmage v prvenstvu,« je sklenil Pekič.

(/okvir)

(rb)

Rahmanovič spet na rehabilitaciji

Nedelja, 4. marca, ob 15. uri:

Drava - Nafta

MARJAN VENGUST - predsednik Celja

4

Mendez (61)

Celtic - Milan 0:0

Evropsko prvenstvo leta 2008 bomo lahko spremljali na istem programu, kjer spremljamo ligo prvakov

(sta)

Kdo bi si mislil. 
S tem stavkom smo pred tednom dni začeli zapis o nepričakovanih sporih v taboru Barcelone, še bolj na mestu pa je danes, ko napovedujemo morda celo najtežje pričakovani obračun v osmini finala lige prvakov. 
Kaj ne bi bil na mestu, ko pa so se prejšnji teden nogometašem Barce s še hujšim izpadom pridružili njihovi današnji nasprotniki in dvoboj prvakov je praktično čez noč postal dvoboj zdraharjev. 

foto: Reuters

***ibrahimovic***

foto: Reuters

Bečirovič zasenčil Lakoviča

Hokej je doma na Gorenjskem 

foto: Nebojša Tejić 

1. 
Karpat 50 31 4 4 11 178:109 105 

Nogomet 18:55 UEFA 516 Nancy - Šahtjor *2,00 2,80 3,20 1,17 1,49 NAN: d+ g0 d+ g- g0 ŠAH: d0 1P2: ŠAH-NAN 1:1

Košarka 19:10 EVRO 616 Efes Pilsen - Prokom Trefl *1,12 15,00 5,00 1,04 3,75 EP: d- g+ g+ d- g- PRO: g- d+ g- d- g- 1P2: EP-PRO 71:67, PRO-EP 74:81

- Zaporedna poraza v pokalu Uefa.

+ Letos še neporažen v pokalu Uefa (šest zmag in remi).

- Pomembnejša je sobotna prvenstvena tekma z Atalanto, pred katero so se v klubu odločili za »silenzio stampa«.

# dogodek manj košev več košev povprečje Top 16

JANI HLADNIK - glavni trener slovenskih smučark

***hladnik zgoraj***

Klemen se je tako odločil sam, pač glede na vse, kar se je dogajalo. 
Nanj ni nihče vplival, ampak je sam pri sebi presodil, da je tako najbolje. 
Čas bo pokazal, ali je res tako.

77

12.30: smučarski tek, 10 km ženske, prosto

06.30: smučarski tek, 15 km moški, prosto

Četrtek, 1. marca

Sobota, 3. marca

Ekipno, velika skakalnica

Zlato: Avstrija (Loitzl, Widhölzl, Morgenstern, Höllwarth), srebro: Finska (Jussilainen, Kiuru, Hautamaeki, Ahonen), bron: Norveška (Romøren, Pettersen, Bystøl, Ljøkelsøy), 4. Slovenija (Peterka, Bogataj, Damjan, Benkovič)

Zlato: Ronny Ackermann (Nem), srebro: Björn Kircheisen (Nem), bron: Felix Gottwald (Avt), 32. Damjan Vtič (Slo)

Zlato: Ronny Ackermann (Nem), srebro: Magnus Moan (Nor), bron: Kristian Hammer (Nor), 42. Damjan Vtič, 48. Dejan Plevnik, 49. Anže Obreza (vsi Slo)

***437-13-ackermann...
Ronny Ackermann - v Oberstdorfu je bil nepremagljiv.

50 km klasično

***gottwald*** Tudi eden od favoritov v kombinaciji, Avstrijec Felix Gottwald, se je včeraj lahko le raztezal, skokov pa ni dočakal.

Livajić je v tej sezoni že igral za Zrinjski (BiH), ciprski ENAD in hrvaškega drugoligaša Jazine Zadar, pred tem pa med drugim tudi za grški Peristeri, madžarski Marso, češko Opavo, Široki Brijeg (BiH), Alpos in zagrebški Zrinjevac. 
Misiraća je nazadnje igral na Norveškem, in sicer pri klubu Harstad Vikings, pred tem pa med drugim za avstrijski Oberwart, francoska Besancon in Beauvais, Igokeo (BiH), slovenska Alpos Šentjur in Kraški zidar JK, poljsko Zielono ter srbska Ibon in Radnički iz Beograda. 

Najučinkovitejši košarkar večera pa je bil Gilbert Arenas. 
K zmagi Washingtona nad Minnesoto je prispeval kar 38 točk in bil še štiri točke boljši od Rasharda Lewisa, ki je na tekmi med Seattlom in Memphisom dosegel 34 košev.

Izidi

Miami 26 26 50,0

Indiana 28 24 53,8

Krško - Gorenje

Šest ali osem tujcev

Goran Cvijič

Medijska bitka med nemškim vratarjem Henningom Fritzem in Noko Serdarušićem, trenerjem Kiela, se še naprej nadaljuje. 
Fritza, prvega nemškega vratarja, Serdarušić že nekaj časa »hladi« na klopi in tribuni, nemški selektor Heiner Brand je stopil na vratarjevo stran, del nemških medijev ravno tako. 
Serdarušić je pred časom Fritza v medijih obtožil, da je slab človek, Fritz mu je udarec vrnil. 
»Ta izjava je hud udarec zame in za mojo družino. 
Toda dokazuje ravno nasprotno, da je on slab človek,« je povedal Fritz, ki kljub vsem težavam ne namerava prekiniti pogodbe, ki ga s Kielom veže do leta 2009. 
»Lahko bi prekinil pogodbo, a je ne bom. 
Rad bi ostal v Kielu,« je še povedal Fritz. 

Pari 14. kroga: Intra Go-leasing - Krka (24:29), Pekarna Grosuplje - Termo (24:30), Dol TKI Hrastnik - Radeče MIK Celje (32:34), Moškanjci Gorišnica - Krško (24:35), Branik Maribor Klima Petek - Sevnica (26:25), Izola - Dobova (34:29).

Opomba: v oklepajih so jesenski izidi

Zmagovalka slaloma in veleslaloma pa nato kljub želji vodstva slovenske reprezentance zvečer ni bila prisotna na svečani podelitvi kolajn, ker se je s svojim trenerjem Sergejem Poljšakom že odpravila v Andoro na tekmo evropskega pokala.

Maribor - Športna dvorana Lukna. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Pevc in Hrovat (oba Slovenija).

Vrstni red

Že zadnjič so bili blizu

43

V jeseniški dvorani Podmežakla se bo drevi nadaljeval hokejski teden, nasprotnik železarjev po dveh spektakularnih tekmecih (Salzburg in Olimpija) pa bo tokrat Alfa.

Vevčani so tekmeci, ki so morda nekoliko manj kakovostni od ostalih treh, a imajo varovanci Teda Satorja v ekipi vseeno veliko izkušenih igralcev (Kos, Zajc, Vukčevič, Milan Hafner...), ki znajo tudi presenetiti. 
V rdečem taboru si zato želijo ponovitve sobotne predstave, ko so na kolena spravili Slavijo, veliko opozorilo, da utegne biti Alfa zelo nevarna, pa je tudi »nogometni« poraz v Zalogu.

Birmingham - Sunderland 1:1 (0:1)

1. 
Derby County 32 19 6 7 42:30 63

19. 
Luton Town 33 9 9 15 41:54 36

20. 
Barnsley 34 10 5 19 38:58 35

2

»V soboto sem dobil le še dodatno potrditev, da imamo ekipo za prvo ligo, proti Middlesbroughu smo bili v drugem polčasu celo boljši nasprotnik, tako da lahko z optimizmom pričakujemo povratno srečanje pred našimi navijači. 
Seveda ne bo kalkuliranja, šli bomo na vse in skušali to tekmo dobiti. 
Če bomo uspešni, bomo doma igrali tudi četrtfinalno srečanje pokala. 
Ne želim prehitevati stvari, toda če bi lahko izbiral, si za nasprotnika vsekakor želim Manchester United. 
Pred našimi navijači bi bilo to zares nekaj posebnega.«

»Klub me je med drugim angažiral tudi za to, da na vsaki tekmi pretečem čim več, meritve dokazujejo, da sem glede tega vedno v vrhu, in trener niti nima pravega razloga za to, da bi me odpočil.«

Carolina 62 30 25 7 186:195 67

Colorado 60 29 27 4 194:190 62

Pravilnik Hokejske akademije - Doma zaslužnih

5. 
Predsedstvo HZS lahko člana vodstva zamenja kadarkoli iz razloga njegovega odstopa, neizpolnjevanja dolžnosti, smrti ali druge nesposobnosti.

B. Pravila imenovanja članov Akademije

24. 
Vsak imenovani član Akademije prejme plaketo ali drugo obliko o imenovanju, njegov portret pa se častno objavi.

Damjan Mihevc, predsednik Hokejske zveze Slovenije

Janko Popovič, predsednik komisije

»Naš glavni cilj je obstanek v drugi diviziji, želje pa segajo nekoliko višje. 
Če nam bodo poškodbe prizanesle in bomo na prvenstvo odpotovali popolni, se lahko borimo tudi za kolajno. 
Imamo tri, lahko rečem enakovredne napade.«

101

NTK Prevent pripravlja to nedeljo drugi letošnji odprti turnir za igralke in igralce do 21 let. 
Na zanimivem tekmovanju, ki se bo v nedeljo začelo ob 9. uri, imajo pravico nastopa vsi pravilno registrirani igralci in igralke, rojeni 1. januarja 1986 in mlajši, in tudi tisti, ki so registrirani za tuje klube. 
Igralci in igralke se morajo na tekmovanju izkazati z veljavnimi registracijami in zdravniškimi pregledi. 
Predtekmovanje se igra po skupinah s tremi ali štirimi igralci, finalni del pa bo potekal na izpadanje. 
Predtekmovalne skupine se igrajo na tri, finale pa na štiri dobljene nize. 
V finalni skupini nastopajo zmagovalci ter vsi drugouvrščeni iz predtekmovalnih skupin. 
V tolažilni skupini nastopajo vsi tretje- in četrtouvrščeni iz predtekmovalnih skupin. 
Na prvem tovrstnem turnirju, ki je pred tedni potekal na Ravnah na Koroškem, sta slavila Manca Fajmut (Fužinar Interdiskont) in Jan Žibrat (Sobota), ki sta po mnenju mnogih prva favorita tudi tokrat.

Razpored končnice srednjeevropske superlige, moški, od 1. do 4. mesta: SVS Niederösterreich (Avt) - Celldömölk SPE (Mad), El Nino Praga/1 (Češ) - SK AVEX Zlin (Češ); od 5. do 8. mesta: Večernji list Zagreb (Hrv) - ŽNTK Maribor Finea, STK Banik Havirov (Češ) - El Nino Praga/2 (Češ); od 9. do 12. mesta: UTTC Langenlois (Avt) - Kecskemet (Mad), SKST Bratislava (Slk) - Turnerschaft Innsbruck (Avt); od 13. do 16. mesta: STK Pula (Hrv) - SK UFK Nitra (Slk), NTK Kema Puconci - SK HCH Cadca (Slk); ženske, od 1. do 4. mesta: Linz AG Froschberg (Avt) - Szekszard AC (Mad), STK Duga Resa (Hrv) - Postas Budimpešta (Mad); od 5. do 6. mesta: Mladost Zagreb (Hrv) - MSK Breclav Gumotex (Češ); od 7. do 10. mesta: LZ Linz Froschberg (Avt) - Topvar Topolčany (Slk), NTK Iskra Avtoelektrika Vrtojba - TTC Villach (Avt); 11. mesto je osvojil SKST Topolčany (Slk)

Petar Nikolič

6. 
Štu. založba 9 2 3 4 20:18 9

V petek, 23. februarja, bo v Dokležovju v gostilni Taja potekal turnir v pikadu z nagradnim skladom. 
Začetek ob 18. uri, vljudno vabljeni vsi ljubitelji te igre.

11. dan aerobike Nike Aerobic Convention

*** nike ***

12.40 Nogomet, liga prvakov, posnetek

20.45 Pau, košarka, evroliga: Pau Orthez - Tau Ceramica, prenos

18.30 Blackburn, nogomet, povratna tekma pokala Uefa: Blackburn - Bayer (L), prenos

119

3. 
Gornji Petrovci 8 5 3 614:563 13

Savinjska liga Brglez.com

Kaj pa zdaj, Steve?

Usoda pa je seveda zelo kruta gospa, če pa se združi še s kolegicami jezo, trmo in željo po maščevanju... 
Brez dvoma, don Fabiu se ni moglo zgoditi prav nič drugega, kot se mu je. 
Seveda govorimo o tem, da se je Beckham v španskem prvenstvu na igrišča vrnil z zadetkom, ki je Realu tlakoval pot do nujno potrebne zmage, bil nato najboljši mož kraljevega kluba tudi ob drugem zaporednem nastopu v španski ligi, vse skupaj pa je v torek zvečer kronal z odlično predstavo v ligi prvakov. 
Kaj odlično, šlo je za predstavo, ki se je 31-letni superzvezdnik ne bi sramoval niti v času, ko je bil star 26 let in ko je veljal za enega najboljših nogometašev na svetu. 
Milimetrsko natančne podaje čez tri četrtine igrišča, edinstveni predložki na glave ali noge soigralcev, smrtno nevarni streli neposredno na vrata. 
Da, na tekmi proti Bayernu smo videli ves železni repertoar nogometaša, ki je zaslovel prav z naštetim. 
Za povrh pa Beckham ni ostal dolžan niti tistim, ki so mu pogosto očitali, da pozablja na nujno potrebno tekanje po igrišču in na še bolj nujno obrambno delo. 
David je bil povsod, zanemaril ni niti ene najbolj banalne zadolžitve, in prav nič čudnega ni, da je bil v konkurenci dvakratnega strelca Raula in strelca ter asistenta Ruuda van Nistelrooya soglasno izbran za igralca tekme. 
Celo v Italiji, kjer so bili nad njegovim slogom igre vselej najmanj navdušeni, so mu najuglednejši časniki namenili najvišjo oceno med vsemi udeleženci torkovih tekem. 

foto: Reuters

2

2

Kot kaže, bo tovrstnih ogledov nastopov reprezentantov v klubih odslej nekaj več tudi v tujini, kajti že jutri se bo v Nemčijo odpravil njegov pomočnik Milan Miklavič, ki bo v Offenbachu v živo spremljal srečanje druge bundeslige med domačimi Kickersi in gosti iz Koblenza. 
Pod njegovim drobnogledom bosta Matej Mavrič in Goran Šukalo pri gostih (na zadnjih tekmah sta si delila minutažo - če je igral prvi, je sedel drugi, in nasprotno), seveda tudi branilec domačih Matej Miljatovič, ki je najmanj v širših kombinacijah novega selektorja. 
Že za prvo kvalifikacijsko srečanje v Albaniji?

Trije slovenski nogometaši drugoligaša iz okolice Nürnberga so že nekaj tednov zunaj kombinacij svojega trenerja. 
Podobno je s še nekaterimi drugimi Slovenci v drugi bundesligi. 
Če Borut Mavrič deli usodo že dalj časa poškodovanih Miša Brečka in Rajka Tavčarja, sta Aleš Kokot in Dejan Kelhar v podobnem položaju, kot ga ima Milivoje Novakovič v Kölnu.

*** luk kuzma *** Aleš Luk in Stanislav Kuzma

(aš)

Brotnjo - Hit Gorica 1:1 (1:0)

Danes ob 9. uri čaka izbrance trenerja Borivoja Lučića še zadnji trening v romarskem središču, po kosilu sledi vrnitev domov.

0

Po torkovem druženju na bovlingu je za izboljšanje razpoloženja v vrstah Maribora včeraj poskrbela še tekma članskega moštva proti mladincem. 
Čeprav je Marijan Pušnik že dan prej pripomnil, da je ni organiziral v želji, da bi končno nekoga premagali. 
Namen dvoboja je bilo preizkušanje novincev iz Avstralije in Madžarske, ki sta se pridružila treningom vijoličastih, in preverjanje nekaterih novih igralnih shem.

*** makriev *** Dimitar Makriev se je na včerajšnji preizkušnji enkrat vpisal med strelce.

0

Vsak dan so torej trije, štirje člani ekipe zunaj rednega delovnega procesa, kljub vsemu pa Prašnikar začenja zadnjo fazo priprav, s katero prehaja v tekmovalni ritem treningov. 
»Moštvo se mora vedno enako obnašati, ne glede na spremembe,« še poudarja. 

Kot da Real že tako ali tako ne bi imel dovolj težav, je včeraj v javnost pricurljala vest, da imajo tudi pri kraljevem klubu opraviti z upornikom. 
Še preden se je do konca razpletla zadeva, ki jo je z zavrnitvijo vstopa v igro z rezervne klopi zakuhal napadalec Barcelone Samuel Eto'o, že so se španski mediji razpisali o vezistu Reala Emersonu. 
Tega trener Fabio Capello na veliko presenečenje ni uvrstil v začetno enajsterico, če je verjeti pisanju španskih časnikov, pa se je Brazilec zaradi tega v drugem polčasu odločil, da bo posnemal Kamerunca in se ni zmenil za ukaz nadrejenega. 

Spet na trdnih tleh

***kutuzov*** Nogometaši Parme bodo proti Bragi skušali rešiti čast Italije, ki ji v pokalu Uefa grozi popoln polom.

Blackburn - Bayer (2:3), Rangers - Hapoel (1:2), Espanyol - Livorno (2:1), AZ - Fenerbahce (3:3), Ajax - Werder (0:3), Maccabi H. - CSKA Moskva (0:0), PSG - AEK (2:0), Dinamo B. - Benfica (0:1), Nancy - Šahtjor (1:1), Osasuna - Bordeaux (0:0), Sevilla - Steaua (2:0), Celta - Spartak Moskva (1:1), Newcastle - Zulte Waregem (3:1), Parma - Braga (0:1), Panathinaikos - Lens (1:3), Feyenoord - Tottenham (odpovedana zaradi izključitve Feyenoorda) 

Kot zadnji prispeli Moldavci

Predsednik malonogometne zveze Patrik Peroša je ob tem dejal: »Kvalifikacijski turnir je ključni dogodek zadnjih dveh let, od kar se borimo za vstopnico za Portugalsko. 
Na papirju smo favoriti, a naš čakajo tri težke tekme. 
Bomo videli, kakšne volje bomo v nedeljo.«

Nike zamenjal Kappo

Denarja od države in fundacije bo manj. 
Ali je treba narediti kategorizacijo športov in potem deliti denar?

Način življenja se je spremenil in tudi potrebe in razmišljanje mladih so se spremenili. 
Tudi k temu problemu smo pristopili razvojno. 
Nadgradili bomo tekmovanje v osnovnih in srednjih šolah, ki je že zdaj na zelo visoki ravni, saj na leto tekmuje več kot dvajset tisoč osnovnošolcev in okoli šest tisoč srednješolcev. 
Skupaj z ministrstvom, Ekipo kot medijskim sponzorjem in Drogo-Kolinsko smo organizirali projekt Atletika v vsako slovensko šolo, ki bo spodbudil več mladih, da se začnejo ukvarjati z atletiko in športom nasploh. 
Leto 2007 je tudi leto klubske atletike in zveza bo pomagala klubom, da bodo naredili korak naprej. 

24

4

Slovenija: Tokič, Goranovič, Ibrišimovič, Simeunovič, Zorč; Kragelj, Mehič, Osredkar, R. Uršič, Melink, Bajc, Šnofl. 
Selektor: Andrej Dobovičnik.

Prva peterka Slovenije je bila Tokič, Goranovič, Simeunovič, Zorč in Ibrišimovič. 
Že v drugi minuti je zadonelo na tribuni, po podaji kapetana Simeunoviča je za 1:0 zadel Ibrišimovič. 
Veselje v dvorani in predvsem na slovenski klopi je bilo nepopisno. 
Slovenska izbrana vrsta je še naprej napadala in ogrožala moldavska vrata. 
Gostje so prvič ogrozili gol domačega vratarja Tokiča šele v 4. minuti. 
Igra na obeh straneh je na trenutke padla, v 7. minuti pa je za veselje poskrbel debitant v dresu z državnim grbom Osredkar in na semaforju je bilo že 2:0. 
Po prekršku Rajka Uršiča so se nato veselili tudi gostje. 
Po prostem strelu in ubranjenem strelu Tokiča je zadel Hilotii. 
V nadaljevanju prvega polčasa je zablestel štajerski biser Šnofl in na semaforju je bilo kmalu že 5:0. 
Moldavci so nato le minuto pred koncem prvih dvajsetih minut prek svojega najboljšega igralca Hilotiija »kozmetično« olepšali izid.

V drugem delu so Slovenci kontrolirali potek dogodkov na igrišču, Rajko Uršič pa je bil strelec edinega zadetka v obdobju, v katerem je priložnost dobil naš drugi vratar Bajc. 
Velja omeniti, da so imeli Moldavci v drugem polčasu kar nekaj priložnosti, vendar je bil vseskozi na pravem mestu odlični Bajc. 
Selektor Dobovičnik je dal priložnost prav vsem igralcem, v drugem delu pa je malce tudi taktiziral in hranil fantom moči za današnjo tekmo s tem, ko je pustil počivati kapetana Simeunoviča in Ibrišimoviča. 
Na tribuni sta sinoči ostala tudi Simič in Kurtič, ki bosta nedvomno v postavi danes, ko naše fante čaka pomembnejši obračun z Romuni.

ANDREJ DOBOVIČNIK - selektor Slovenije

»Po pričakovanju smo videli dobro predstavo mojih varovancev. 
Upam, da bodo tako nadaljevali tudi danes, ko bo treba stopiti še malo bolj na plin proti Belgijcem.«

Najlažji in najmanjši Melink

Nogomet 20:25 NEM1 778 Stuttgart - Hertha *1,65 3,00 4,65 1,11 1,95 STU: g- d+ g+ d+ g+ HER: d+ g- d+ g- d- 1P2: HER-STU 2:0, HER-STU 2:2

Nogomet 17:55 NEM2 791 Jena CZ - 1860Munchen 2,35 2,90 2,50 1,28 *1,32 JEN: d- g- g- d+ g+ MUN: d- g- d+ g- d0 1P2: JEN-MUN 1:1, MUN-JEN 2:0

Utrecht 807 NEC Nijmegen

+ Z zmago bi ostal v boju za deseto mesto.

1,70 *1,21 4,20 1,75 3,00

Nizozemska, 2. liga

8. 
G.
A. Eagles 28 12 8 8 42:32 44

16. 
TOP Oss 28 8 5 15 44:65 29

Francija, 2. liga

7. 
Dijon 25 10 8 7 26:25 38

20. 
Tours 25 5 5 15 21:38 20

Erazem spet na hladnem

foto: Nebojša Tejić

*** ginobili *** 

V ligi NBA je bilo v noči na četrtek na sporedu enajst srečanj, na parketu pa so bila tudi vsa moštva, v katerih kruh služijo slovenski košarkarji. 
Najuspešnejši je bil Primož Brezec, ki je k zmagi Charlotta nad Minnesoto s 100:95 dosegel dve točki in tri skoke. 
Več točk je sicer v statistiko vpisal Boštjan Nachbar, ki je dosegel 15 točk, a je njegov New Jersey izgubil proti New Orleansu s 107:111.

(sta, rk)

Philadelphia 18 36 33,3

Charlotte 21 33 38,9

76

Najboljših šest čaka tekma življenja

Na Nevejskem sedlu sta bila dva smuka FIS. 
Prvega, ki je štel tudi za mladinsko prvenstvo Italije, je dobil član slovenske ekipe za svetovni pokal Rok Perko s prednostjo 41 stotink sekunde pred domačinom Giovannijem Bradaninijem, tretji je bil Čeh Petr Zahrobsky (+0.45). 
Perko je osvojil najboljše točke FIS v smuku v letošnji sezoni. 
V prvo deseterico sta se uvrstila še Andrej Šporn na šesto (+0.75) in Andrej Jerman na deveto mesto (+0.85). 
Alek Glebov je bil 11. 
(+1.14). 
Drugi smuk je dobil domači reprezentant Elmar Hofer. 
Od naše prve ekipe je nastopil le Glebov, ki je bil deveti (+0.89).

(mhš)

foto: Reuters

Moški

Gojko Kusić

Pred leti se je v Novem mestu igral prvoligaški nogomet, bil je to čas Glihe, Androviča, Mohorja..., potem pa je prišel padec. 
Zdaj pod taktirko Adnana Zildževiča in njegovih pomočnikov nogomet v Novem mestu lovi sapo in se kot feniks premika proti vrhu.

*** krka *** Mladinci Krke Novo mesto

Gojko Kusić

Sobota, 24. februar: od 9. do 19. ure: dečki U-12, 16. in 17. krog (konec ligaškega dela)

Na štartu 90 nadobudnežev

0

Pomerilo se je 110 mladih judoistov

MATJAŽ KEK - selektor reprezentance

Če bi očital Pušniku, bi moral tudi Stojanoviču

Veliko pohvalnih besed. 
Boste Korenu na naslednjih tekmah namenili kakšno drugačno vlogo v reprezentanci, verjetno zdaj podobne predstave pričakujete tudi v državnem dresu?

Za potovanje v Birmingham se je v zadnjem hipu ponudila možnost ugodne letalske povezane, zato sem jo izkoristil. 
Če bo še kdaj tako, si bomo verjetno ogledali še kakšno tekmo v tujini. 
Miklavič je bil v soboto v Domžalah na tekmi med Domžalami in Publikumom, sam sem bil na tekmi med Mariborom in Sturmom. 
Skratka, skušali bomo videti čim več igralcev na delu v živo. 
Poleg tega sem s tistimi igralci, ki so nekoliko bolj oddaljeni, dogovorjen, da mi zagotovijo posnetke najbolj aktualnih tekem. 
Tudi na takšen način bomo preverjali njihovo formo. 
Denimo, obisk pri Žlogarju na Cipru bi zahteval nekaj več naporov, podobno je z Iličem, ki pa sem ga na zadnji tekmi z Realom gledal na malem ekranu. 
Skratka, poskušamo prihajati do karseda največ informacij.

Da.

Metod Grkman

najboljši strelec - Robi Bukovec (NK Nafta) - 3 zadetki

Izidi

Lestvica

najboljši strelec - Blaž Lebar (Turnišče1) - 7 zadetkov

2. skupina - Jarenina

OŠ Prebold

NK Aluminij

Kje in kdaj se je začela tvoja nogometna pot in kdo te je navdušil za nogomet?

Obiskuješ gimnazijo Šiška. 
Kako ti uspeva usklajevati šolo in nogomet?

Lestvica A

Šmartno 1928 A - GP Kugler modri 3:2

Lestvica B

1. 
Rudar Velenje 9, 2. Dravinja 6, 3. 
CMC Publikum 1, 4. Get Power Zeus 1

RIN TV

foto: Nebojša Tejić

Po gladkem porazu v Rimu, ko so varovanci Bruna Bagniolija skorajda brez boja položili orožje, se je kriza v vrstah večkratnih italijanskih in evropskih prvakov le še poglobila. 
In kot je na Apeninskem polotoku v navadi, se ekipa s trenerjem in športnim direktorjem navadno zapre v slačilnico, za javnost pa ni izjav.

JELKA LENARD - trenerka Šentvida

Že v torek sta se v Trevisu pomerila domači Sisley in Cuneo, tretje- in prvouvrščena ekipa italijanskega prvenstva. 
Prednost s prve tekme so imeli gostje iz Cunea, ki so bili verjetno prepričani, da jim bo zadostovala za napredovanje med sedem najboljših evropskih klubov (sedem zato, ker je Dinamo iz Moskve kot domačin zaključnega turnirja nanj že uvrščen). 
Toda varovanci Daniela Bagnolija so z odličnim sprejemom prišli do svoje igre, razpoložen je bil Alessandro Fei (15 točk), močnejši so bili tudi v bloku (Endres in Cisolla) in samo v tretjem nizu se je gostom nasmihala zmaga. 
Toda v končnici so bili branilci naslova boljši in so se zanesljivo uvrstili v četrtfinale. 
To je uspelo tudi Macerati, ki v domačem prvenstvu ne blesti, toda v Atenah so Ivan Miljković (16) in soigralci prikazali eno boljših letošnjih iger in »prizemljili« domačo ekipo. 
Čeprav je Genadij Šipulin po porazu na domačem igrišču napovedoval, da je bila bitka sicer izgubljena, ne pa tudi vojna, je v Roeselareju izgubil tudi vojno, kajti Ivan Contreras je bil spet neustavljiv (25) točk, asistiral pa mu je Ben Hardy (20). 
Francoski Tours je samo potrdil zmago proti Ostravi, z dvajsetimi točkami je bil najbolj učinkovit Hichem Guemmadi, prava drama pa se je odvijala v Belchatowu, kjer so poljski prvaki lovili zaostanek s prve tekme, v kateri je Mallorca na domačem igrišču zmagala s 3:2. 
Enak izid je bil sicer tudi na Poljskem, vendar so španski prvaki dosegli več točk in bodo v četrtfinalu igrali proti Toursu. 
Preostala para sta še Macerata - Knack Roeselare ter Sisley in zmagovalec dvoboja med Maaseikom in Friedrichshafnom.

foto: vszi

Cilj izbrane vrste do 18 let je stopiti stopničko višje

Prekiniti niz drugih mest

***logo HZS***

Martina Lunder

Red Wingsi so se z zmago nad Blackhawksi zavihteli pod vrh lestvice

ZACETEK OKVIRJA

Drevi v DP

Zadnja tekma 5. kroga drugega dela: Zavarovalnica Maribor Olimpija - Banque Royale Slavija (18.30)

3. 
BR Slavija 4 2 0 0 2 13:16 10 (4)

ZACETEK OKVIRJA

Marko Miklavič

***rahmatuljin (OBREZ)*** Ildar Rahmatuljin, trener Olimpije

43

Jesenice - Dvorana Podmežakla. 
200 gledalcev. 
Sodniki: Tičar, Kamšek (oba Jesenice) in Škofic (Brezje).

Catanii potrjena kazen

Čeh bo okrepil Juventus

Plavanje

(sta)

TATJANA ALIZAR - vratarka Krima Mercatorja

***438-26-alizar (obrez)

ROKOMETNI PETEK

12. 
V. Nedelja 15 1 2 12 361:477 2 (-2)

Vrstni red: 1. Portland SA 34 točk, 2. Ciudad Real 33, 3. Ademar Leon 28, 4. Barcelona 27, 5. Valladolid 25, 6. 
CAI Aragon 20, 7. Granollers (tekma manj) 16, 8. Algeciras 14, 9. Arrate (-1) 13, 10. Torrevieja 13, 11. Altea 12, 12.Teka Cantabria (-1) 11, 13. Almeria (-1) 10, 14. Darien Logrono 10, 15. Bidasoa Irun 10, 16. Antequera 8

Prva tekma četrtfinala lige prvakov bo že nocoj. 
Flensburg bo v že nekaj tednov razprodani dvorani Camups ob 19.15 gostil Barcelono. 
Vodstvo ekipe je spet prevzel Kent Harry Andersson, Barcelona pa je pred dnevi »v eter« spustila novico, da se zanima za Joachima Boldsna, danskega reprezentanta, ki je član Flensburga. 
Tekmo si bo mogoče ogledati na nemškem Eurosportu in Eurosportu 2.

Ormož - Pri rokometnem klubu Jeruzalem se dogaja marsikaj novega. 
Po hudi krizi in sedmih zaporednih porazih izhoda za trenerja Saša Prapotnika in pomočnika Silva Kiriča več ni bilo. 
Odstop strokovnega štaba je bil nujno zlo. 
Prapotnik in Kirič sta ekipo vodila pet sezon, kar je za slovenske razmere dolgo obdobje. 
V njunem času je Ormož postal stabilen prvoligaš, ki je v sezoni 2004/05 osvojil celo tretje mesto in se prvič v zgodovini kluba uvrstil v evropski pokal. 
Upravni odbor s predsednikom kluba Janijem Ivanušo je vlogo glavnega trenerja do nadaljnjega namenil Vladu Hebarju, ki je pred prihodom na člansko klop treniral ormoško selekcijo mladincev. 
Slednjemu bo na klopi pomagal mladi Nikola Bistrovič. 
Hebar je prvi trening opravil že v ponedeljek, v sredo pa so Ormožani odigrali pripravljalno tekmo z drugoligašem s Ptuja, ki so ga so ugnali z izidom 34:19 (19:6). 
Ormožani so odigrali dva zelo različna polčasa. 
V prvem so dokazali, da znajo, v drugem pa so pokazali vse stare slabosti. 
Še zmeraj največja težava tiči v obrambi, ki je premalo agresivna in napadov nasprotnika ne prekinja pravočasno. 
V oči tudi bode, da je preveč izključitev zaradi predolgega jezika. 
V soboto ob 19. uri vinarji gostujejo pri Gorenju, trenutno četrtouvrščeni ekipi prvenstva, ki še vedno goji upe na sam vrh. 
Poraz Gorenja na Hardeku v jesenskem delu prvenstva je ose stal stika s samim vrhom in odstopa danskega stratega Larsa Waltherja. 
Torej imajo Velenjčani dovolj motivov za maščevanje. 
Ormožani v Rdeči dvorani nimajo kaj izgubiti, kar je lahko razlog za sproščeno igro. 
Ob pravem pristopu ter visoki meri borbenosti v taboru Jeruzalema lahko upajo na soliden rezultat. 
Gorenje s prvim strelcem lige Alenom Blaževićem je nedvomno favorit tega para 16. kroga MIK lige. 
Težav s poškodbami, razen že dalj časa odsotnega Gregorja Grizolta, ni in trener Hebar bo imel na razpolago vse razpoložljive sile. 
V klubu bo pestro že danes, ko bo ob 17. uri v prostorih vinske kleti Ormož potekal redni občni zbor, kjer se obetajo številne spremembe. 
Med drugim bo Jeruzalem dobil novega predsednika, upravni odbor, nadzorni odbor in disciplinsko komisijo.

Tudi trener Mojimir Majić meni, de je na papirju Krka v spodnjem razredu, toda prednost boljšega je treba pokazati na igrišču. 
»Pokalna tekmovanja so dvorezni meč. 
Pristop k takšni tekmi je povsem drugačen kot boj za prvenstvene točke. 
To govorim iz izkušenj. 
Napačno bi bilo, da bi se razglasili za zmagovalca, čeprav je moj slogan, da je v vsako tekmo treba iti na zmago.«

Kako bi ocenil nastop Slovenije na SP in deseto mesto? 
»Dejstvo je, da imamo mlado ekipo in da so bili nekateri prvič v vlogi nosilcev igre na velikem tekmovanju. 
Fantje niso imeli dovolj izkušenj, prepričan pa sem, da imajo dovolj potenciala za vrhunske dosežke. 
Ne gre za nobeno kritiko, prepričan sem, da smo vsi dali vse od sebe in da naš motiv ni bil sporen. 
Proti Islandiji, na tekmi, ki je odločala o četrtfinalu, so zmagovalca odločile malenkosti in mi smo naredili nekaj napak preveč. 
Težko bi dosegli kaj več, vem pa, da smo si vsi želeli višje. 
Če bi bili dovolj zbrani, bi delali manj napak, višja stopnja zbranosti pa prihaja z izkušnjami. 
Poudariti moram, da smo imeli sijajno vzdušje in da ne gre zgolj za prazne besede ter iskanje opravičila pred javnostjo. 
Relacije med nami igralci so bile odlične, takšen je bil tudi odnos med strokovnim vodstvom in igralci. 
Vsak, ki je bil blizu, je to opazil. 
Morda nam je manjkal le kakšen dogovor več v obrambi.«

Že razmišljanje o odpovedi je pomembna novica za slovenski rokomet. 
Kaj pa po kvalifikacijah?

Goran Cvijič

Bled tudi uradno za SP 2011

Žal pa se ta uspešen ljubljanski kolektiv ukvarja z velikimi finančnimi težavami. 
Kar težko je verjeti, da za klub iz Ljubljane, prestolnice Slovenije, ki daje članski reprezentanci štiri vaterpoliste in selektorja, da ne govorimo o mlajših selekcijah, še vedno ni rešeno financiranje. 
Klub ima velike dolgove, le-ti pa nastajajo zaradi visoke najemnine vodnih površin. 
Zakaj nima posluha mestna občina, kajti Olimpija združuje le domače igralce in ne tujce, kar je v večini športnih kolektivov v Ljubljani? 
Za vaterpoliste se ne najdejo finančni viri za pokrivanje vadbenih površin.

Avstrijci spet želijo EP

Ob Hopkinsu in Vermeulenu Akijoši 

90

Biaggi spet na motorju

MATJAŽ KEK - selektor reprezentance

Zmagujejo le najboljši

Kako naporno je življenje vrhunskega profesionalnega atleta, se je za Jolando izkazalo tudi v sredo, kakšno uro po podpisovanju pogodb. 
Prišla je nenapovedana doping kontrola. 
In to kar v hotel, kjer je Jolanda po druženju pila še popoldansko kavico. 
Najboljši slovenski atleti in atletinje imajo na leto več kot deset doping kontrol, Jolanda pa je dejala, da jih je imela v najboljšem letu 2002 kar 17. 
»To je zame nekaj povsem običajnega in iz tega ne delam drame. 
Doping kontrol se niti najmanj ne bojim in vem, da delajo to v dobro našega športa. 
Res je, da je včasih to precej neprijetno in tudi vdor v zasebnost, kar pa sem morala sprejeti, če sem hotela oziroma če hočem, da sem vrhunska atletinja in profesionalka,« je dejala Jolanda.

06.50 Saporo, SP v nordijski kombinaciji: skoki, prenos

15.10 Saporo, SP v smučarskih skokih, kvalifikacije

ORF 1 

07.55 Saporo, SP v nordijskem smučanju: ekipno (m) in (ž), prenos

14.15 Saporo, SP v smučarskih skokih, posnetek kvalifikacij

Dovolj je iskanja opravičil

Nič ne rečem. 
Ideja se mi sploh ne zdi slaba. 
Toda kdo bo prvi imel dovolj poguma?

Nagradna igra traja od petka, 23. februarja, do vključno nedelje, 25. februarja. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v športnem dnevniku Ekipa in na spletni strani www.ekipa-sport.si.

Ne obračun zadnjih dveh zmagovalcev lige prvakov, za ogromno večino nogometnih navdušencev je bil sredin dvoboj med Barcelono in Liverpoolom obračun med zdraharji. 
Zato ni nič čudnega, da je bila na Nou Campu prav posebna pozornost namenjena posledicam obeh znamenitih sporov, ki sta šokirala svetovno nogometno javnost. 
Kot je znano, je bilo tudi na tem področju veliki zmagovalec moštvo iz mesta Beatlov. 

0

(žl)

Gregor Židan je tudi po koncu aktivne kariere razpet med Ljubljano in Mariborom

Željko Latin

*** olimpija zidan *** Gregor Židan zaradi pritiskov navijačev ne igra več v dresu bežigrajskega kluba.

10

V zimskem premoru so se v ekipi zgodile številne spremembe. 
Kakšno je vzdušje? 
»Glede tega ni niti najmanjših težav. 
Vsi skupaj smo se odlično ujeli, temu primerno je ozračje.« 
Je tudi organiziranost kluba na primerni ravni? 
»Igralci lahko razmišljamo le o delu na igrišču, to pove dovolj. 
Tudi pogoji za vadbo so odlični, vsi se bomo potrudili po najboljših močeh, da bodo takšni tudi naši dosežki.«

JOŽE BENKO - napadalec Nafte

Maribor 20 8 8 4 34:24 32

Maribor 10 5 4 1 16:9 19

Maribor 10 3 4 3 18:15 13

Gorica 10 1 6 3 11:16 9

Koper 10 0 6 4 11:15 6

1. 
POLČAS

2. 
POLČAS

Gorica 20 6 8 6 19:17 29

Nafta 20 5 8 7 12:16 23

Ko sta z igrišča odšla Sešlar in Brezič, je kakovostna raven igre precej padla. 
»Igrati morajo vsi, o tem pač ni dvoma. 
Gre za najbolj izkušena igralca in jasno je, da je igra boljša, ko sta na igrišču. 
Vendar se moramo navaditi, kako igrati brez njiju, ko ju ne bo zaradi takšnih in drugačnih razlogov. 
Preizkusiti moramo vse možnosti, ki jih imamo na voljo,« dodaja strateg celjskega prvoligaša.

Ajdovščini se obeta zanimiva nogometna popestritev

***lulik markovic...
Miran Lulik in Kristjan Markovič

Presrečni Angleži in razočarani Katalonci so po prespani noči že pogledovali proti povratni tekmi 

»Škoda, imeli smo veliko priložnosti, a jih nismo znali izkoristiti. 
Valencia je bila pri žogi manj, toda bila je bolj konkretna in si je priigrala zelo ugoden izid,« je bil po tekmi razočaran kapetan Interja Javier Zanetti, ki pa je prepričan, da njegova četa še ni rekla zadnje besede. 
»Prepričan sem, da lahko v Španiji zmagamo, in lahko vam zagotovim, da bomo tja odpotovali prav s tem namenom,« je napovedal Argentinec, še dlje pa je šel v napovedi povratne tekme njegov soigralec Olivier Dacourt: »Pravzaprav je še bolje, da je Valencia izenačila, saj tako nikomur od nas ne bo moglo priti na misel, da bi taktiziral. 
Zdaj vemo, da moramo nujno zmagati, to pa lahko le pozitivno vpliva na našo predstavo čez dva tedna.« 
Zanimiva logika, ni kaj, čeprav bi verjetno le stežka našli navijača Interja, ki bi francoskemu vezistu prikimal.

50. in največja

Slovenija - Romunija 4:2 (4:1)

Romuni so odličnega vratarja Darka Tokiča premagali iz edine prave akcije, po prostem strelu. 
Varovanci selektorje Dobovičnika so še naprej napadali, gostom pa je preostala le obramba. 
Z nekaterimi nešportnimi potezami so si prislužili le kartone. 
V 14. minuti je samostojno prodrl Primož Zorč, vendar je bil vratar na mestu. 
Le dve minuti kasneje je znova po lepi akciji Simeunoviča za 4:1 povišal Ibrašimovič s svojim drugim golom na tekmi. 
Gostje so zapretili le minuto kasneje, a je bila obramba Slovenije znova na mestu, dve minuti pred koncem prvega polčasa je imel lepo priložnost Šnofl, vendar je žoga končala za vrati.

Strelci: 0:1 Dražen Bundalo (1.), 0:2 Dejan Radić (18.), 0:3 Aljaž Ivanič (28.)

Rekreativa - RSN Predanič K. D. 3:0 (1:0)

10. 
RSN Predanič 13 5 1 7 14:25 16

14. 
VLAJ Transport 13 3 2 8 12:26 11

JOKS - Špica FC 5:0 (2:0)

2. 
Hans Grugger (Avt) + 0,22

1. 
Aksel Lund Svindal (Nor) 795

1. 
Avstrija 4.232, 2. Švica 2.595, 3. Italija 2.204, 4. 
ZDA 1.636, 5. Švedska 1.417, ... 
9. 
Slovenija 533

Andrej Jerman senzacionalno zmagal na smuku v Garmisch-Partenkirchnu

Garmisch-Partenkirchen - Zadnjo slovensko moško zmago pred Jermanovim zgodovinskim uspehom v Garmischu je dosegel Mitja Kunc, ki je zmagal na slalomu v Jongpjongu februarja 2000. 
Jermanova najboljša uvrstitev v svetovnem pokalu do današnje zmage je četrto mesto na smuku v Bormiu. 
»To je neverjetno. 
Garal sem za to in v karieri mi ni bilo prizaneseno s poškodbami. 
Ta zmaga je prava nagrada za vse, kar sem vložil v svojo kariero,« je po senzacionalni zmagi dejal Tržičan, ki se je v smukaškem seštevku svetovnega pokala zavihtel na šesto mesto.

S številko 21 se je na progo podal Kanadčan Guay in za Slovencem zaostal 44 stotink ter le še potrdil, da je Jerman smučal odlično. 
Kot 24. se je na 3,5 km dolgo progo Kandahar podal svetovni prvak Norvežan Aksel Lund Svindal, ki je z zaostankom 1,34 sekunde pristal na 14. mestu, na koncu pa bil 16., saj sta ga prehitela še Avstrijec Fritz Strobl, ki je bil 11., in Marco Büchel iz Liechtensteina, ki je prismučal na 14. mesto. 
Nič bolje je niso odnesli ostali smučarji z višjimi štartnimi številkami. 
Bode Miller je z 28. mestom s težavo končal med dobitniki točk, Michael Walchhofer pa je v zadnjem zavoju padel, zato so prireditelji ustavili Didierja Cucha, ki je bil s štartno številko 30 še zadnji, ki bi lahko ogrozil Jermanovo zmago. 
Negotovost v ciljni areni je vrhunec dosegla tik pred Švicarjevim drugim štartom, a tudi najboljšemu smukaču te zime ni uspelo prismučati višje od 20. mesta. 
Hermann Maier ravno danes praznuje deseto obletnico prve zmage v svetovnem pokalu, in čeprav je upal, da bo tudi po desetih letih med najboljšimi, je osvojil le 29. mesto.

76

Je bil to vaš optimum?

Drugi slalom FIS v Kreischbergu je dobil član domače ekipe za svetovni pokal Rainer Schönfelder. 
Bernard Vajdič je osvojil četrto mesto (+0.93), član ekipe evropskega pokala Gašper Markič pa deseto (+1.51), Miha Kürner (+2.59) je bil 21., Jan Debeljak 23. 
(+3.00) in Matija Zaviršek na 27. mestu (+5.17). 
Andrej Križaj in Matic Medvešek sta izpadla na prvi progi, Mitja Valenčič in Drago Grubelnik pa na drugi. 
Zmagovalca četrtkovega slaloma Mitjo Dragšiča je doletela diskvalifikacija po prvem nastopu.

(rp)

Kranjskogorska tekma je eden od vrhuncev sezone tudi za slovenske smučarje. 
»Včeraj in danes sem bil na progi, včeraj smo trenirali slalom in je bilo zelo v redu, danes pa je bila že slabša. 
Vendar zaupam organizatorjem, ki so znani po tem, da vselej dobro pripravijo teren. 
To je zadnja tekma v veleslalomu pred finalom, trenutno sem na 23. mestu v seštevku in potrebujem za potrditev finala dober rezultat,« je bil na predstavitvi tekem optimističen slovenski reprezentant Aleš Gorza.

Generalni sekretar organizacijskega odbora pokala Vitranc Srečo Medven pa je nakazal tudi možnost prihodnjega čezmejnega sodelovanja s Trbižem; na Višarjah bo letos v istem terminu kot v Kranjski Gori ženska tekma svetovnega pokala, za naslednje leto pa bosta obe zimsko-športni središči skupaj kandidirali za izvedbo finala evropskega pokala.

(sta)

Po dežju posije sonce

Zdravo, Tinca! 
Enkrat mal' hitrej', večkrat bolj počas'! 
Poznate ta refren vašega nekdanjega smučarskega soborca, danes pa organizatorja mega zabave v Kranjski Gori Jureta Koširja?

Kljub krofom te dni nisem imel pravega sladkega življenja in priznam, prav vi ste me spomnili na čokolado. 
Tako simpatično ste me na TV prepričali, da sem si jo privoščil. 

foto: Primož Lavre

foto: Reuters

Potem ko je njegov sin izgubil v rokoborbi, je jezni oče Ray Hoffman stopil v ring in zgrabil sinovega nasprotnika, enajstletnega Nicka Nasenbenyja, ter ga vrgel iz ringa. 
Vendar to ni bilo dovolj, zato se je spravil še na Nickovega očeta, Dana Nasenbenyja, ki je vse skupaj snemal s kamero. 
»Jaz sem se samo boril, potem pa je naenkrat prišel ta človek in me vrgel ven,« je povedal Nick. 
Dan pa je povedal, da ga je vse skupaj osupnilo: »Obstaja veliko načinov za prekinitev boja, vendar metanje mojega sina v zrak ni eden izmed njih.« 
Ray je sicer za lokalno televizijo povedal, da obžaluje svoja dejanja in da ga je sram.

SAMO ZA NJENE OČI

foto: Reuters 

Pojavila se vam bo priložnost za sodelovanje z novimi osebami. 
Na delavnem mestu se boste dobro počutili in celo pozitivno vplivali na okolico. 
Osredotočeni boste na pridobivanje gmotnih dobrin. 
Vaše počutje bo zelo stabilno.

VODNAR

Šprint (skok in 7,5 km teka): 1. Hannu Manninen (Fin) 17:40,2, 2. Magnus Moan (Nor) + 0,3, 3. Björn Kircheisen (Nem) 29,5, 4. Anssi Koivuranta (Fin) 35,2, 5. Felix Gottwald (Avt) 52,1, 6. Petter Tande (Nor) 57,9, 7. Jason Lamy Chappuis (Fra) 58,2, 8. Ronny Ackermann (Nem) 58,6, 9. David Kreiner (Avt) 1:17,9, 10. Maxime Laheurte (Fra) 1:18,5, 34. Dejan Plevnik 4:18,0, 38. Mitja Oranič (oba Slo) 4:53,6

Nordijska kombinacija

Če so v taboru slovenskega proizvajalca smuči lahko zadovoljni, pa to ne velja za reprezentančni tabor. 
Trener Luka Koprivšek je pred odhodom na Japonsko dejal, da bi bil zadovoljen z uvrstitvijo od 20. do 30. mesta, kar pa njegovima varovancema ni uspelo. 
Dejan Plevnik je bil po skoku sicer znotraj te uvrstitve, zasedal je 23. mesto, toda spet se je izkazalo, da je v teku, ki so ga Slovenci na pripravah v Zakopanah zaradi slabih snežnih razmer premalo trenirali, preslab, da bi bil konkurenčen. 
Podobno velja za Mitjo Oraniča, ki je bil po skoku 31., v teku pa je dosegel 41. čas, počasnejši je bil tudi od reprezentančnega kolega.

***okabe*** Najstarejši član skakalne karavane, 36-letni Japonec Takanobu Okabe, se je včeraj na tekmo uvrstil s šesto oceno kvalifikacij.

Smučarski teki

Petra Majdič in Vesna Fabjan sta v finalu ekipne šprinterske preizkušnje svetovnega prvenstva osvojili deveto mesto. 
Zmagali sta Finki Virpi Kuitunen in Riita Liisa Roponen, v moški konkurenci, ki je minila brez slovenske ekipe, pa sta se zmage veselila Italijana Cristian Zorzi in Renato Pasini. 
Danes je v Saporu na sporedu moško dvojno zasledovanje, jutri pa se bodo za kolajne v isti disciplini pomerile še tekačice. 
Obakrat bo štart ob 6. uri po srednjeevropskem času.

Izola - Dobova (20.00)

2. 
DRL za moške

»Slovensko reprezentanco dobro poznam in prepričan sem, da nismo brez možnosti za uspeh. 
Še posebej zato, ker imajo Slovenci velike težave in ker povratno tekmo igramo pred našimi navijači,« je makedonskim kolegom povedal Vujović. 

(gc)

Ljubljana - Za Novomeščanke velja, da nikoli nisi povsem prepričan, kakšna je njihova trenutna forma. 
Ko že misliš, da jih prav nič ne more zaustaviti, padejo v igri in obratno. 
Zato je prava neznanka, v kakšni formi so pred današnjo odločilno tekmo z Branikom. 
Trener Bogdan Kotnik sicer pravi, da so se na nasprotnice dobro pripravili in da so njegove varovanke v dobri formi. 
»Tudi sama menim, da smo dobro pripravljene, težko pa je razložiti, kaj se je dogajalo v Bratislavi, kjer smo imele tudi nekaj smole,« se porazu v glavnem mestu Slovaške čudi tudi Amela Baraković Bezdrob.

Novomeščanke so v drugem nizu vodile že s 17:10, vendar so ga vseeno izgubile. 
Ali je morda šlo za to, da so bile igralke že prepričane, da niza ne morejo več izgubiti? 
»Kje pa, niti najmanj. 
Dobro se zavedamo, da se niz igra do 25. točke, toda...« korektorka novomeške ekipe ni znala pojasniti padca v drugem nizu. 
Vendar poraz v Bratislavi ni bil usoden, kajti tudi v primeru zmage bi o četrtem mestu v interligi odločala tekma z Branikom. 
Slovenske prvakinje so dobile vse tri letošnje medsebojne tekme. 
Bodo tudi četrto?

»Naš osnovni cilj je peto mesto, ob koncu rednega dela sezone in tudi v končnici, glede na tekmeca v pokalu je težko karkoli napovedati, a predali se gotovo ne bomo,« pravi David Imperl, vratar Trima, ki je na zadnji tekmi v Ribnici zbral 16 obramb, in ne šest, kot je bilo objavljeno. 
Dovolj za vsaj oceno štiri, če že ne višjo. 
Nocoj bo v dvoboju s Cimosom pomemben adut Trima.

Zanimivo je, da ima Brečko v klubu albanskega soigralca Skerdilaida Currija, ki pa ni tisti Curri, ki je igral na zadnjih tekmah Albanije in proti Nizozemski tudi dosegel gol. 
»Tudi moj soigralec Dbatik Curri je pred časom odigral nekaj tekem za Albanijo, a trenutno ni v reprezentanci. 
Seveda sva se že pogovarjala o prihajajoči medsebojni reprezentančni tekmi. 
Kdo je boljši? 
Upam, da bomo uspešni, Curri je dejal, da v njihovi reprezentanci ne vladajo najboljše razmere,« je dodal Brečko, ki je morda celo nekoliko neupravičeno zapostavljen v primerjavi s tistimi, ki smo jih v zadnjem času omenjali v možnostih, da v naslednji sezoni zaigrajo v elitnih evropskih ligah. 
Njegov Aue je namreč v drugi nemški ligi tik pod mesti, ki vodijo v bundesligo. 
»Blizu smo, bili smo tudi že bližje. 
Seveda bi vsi želeli v prvo ligo, klub ima v primeru uspeha že pripravljena sredstva za prenovo štadiona oziroma izgradnjo novega.«

V 22. krogu lige NLB slovenski derbi med Unionom Olimpijo in Heliosom

foto: Arsen Perić

Upravni odbor Uniona Olimpije se je po konstitutivni seji v novi zasedbi zavil v molk, saj razen tega, da so ustanovili delovne skupine za posamezna področja, nismo mogli več izvleči ne iz predsednika Jureta Ježa ne iz koga drugega. 
V minulih dneh je bila opravljena vrsta pogovorov, ki sicer še niso prinesli konkretnih rezultatov, vendar jih pričakujejo zelo kmalu. 
Tudi v primeru Mihe Zupana.

5. 
Loka kava 17 10 7 1321:1307 27

Dallas je sinoči znova razvajal domače gledalce, potem ko je s 112:110 z že deseto zaporedno zmago ugnal goste iz Miamija, ki so v Dallasu gostovali prvič po osvojitvi naslova NBA v šesti tekmi končnice junija lani. 
Nemec Dirk Nowitzki je dobro izkoristil odsotnost prvega moža Vročice Dwyana Wada in Miamiju natrosil 31 točk in 11 skokov. 
Wade, ki je imel lani v končnici povprečje 35 točk in si je s tem upravičeno prislužil naslov najkoristnejšega igralca, bo najverjetneje moral izpustiti preostali del sezone, saj ga čaka operacija, potem ko si je na sredini tekmi proti Houstonu izpahnil ramo. 
Dallas je zmagal na svojih 31 tekmah od 33 in je postal šele četrta ekipa v zgodovini NBA, ki je vknjižila tri zaporedne nize po deset zmag. 
Shaquille O'Neal je v dresu Vročice dosegel 17 točk in osem skokov.

V Washingtonu, ki je s 109:106 premagal Sacramento, je blestel Gilbert Arenas, ki je kar 30 od svojih skupno 43 točk zbral v prvem polčasu. 
Njegovo poslanstvo je v drugem polčasu nadaljeval Caron Butler, ki je dosegel 19 od skupno 25 točk. 
Pri Sacramentu je bil z 32 točkami najboljši Ron Artest.

Triglav je z zmago v Šentjurju v prvem delu prvenstva poskrbel za eno največjih presenečenj v tej sezoni, uspeh bo skušal ponoviti tudi doma, čeprav trener Franci Podlipnik opozarja: »Zavedamo se, da bodo tekmeci naredili vse, da nam vrnejo milo za drago. 
Igrali bomo tako kot na vseh domačih tekmah v tej sezoni, torej maksimalno zavzeto in ob podpori domačega občinstva.«

Zlatorog - Koper

Poček pred današnjim gostovanjem v Laškem nima posebnih težav, ker se zaveda, da so gostitelji veliki favoriti in da mora biti njegovim varovancem tekma velika izkušnja za naprej, ko pridejo na vrsto pomembne tekme za zalogo točk pred ligo za obstanek. 
Ozračje je med igralci dobro, vsi z izjemo Markiča, ki ima probleme s kolenom, so zdravi: »Mesto na lestvici pove, kdo je favorit. 
Laško ima letos povsem obnovljeno ekipo, ki je zasluženo na visokem tretjem mestu. 
Objektivno so veliko močnejši od nas in moram priznati, da so naše možnosti izjemno majhne. 
Seveda pa se vnaprej ne bomo predali. 
Želimo namreč zapustiti kar najbolj ugoden vtis, če pa bi bilo to dovolj tudi za morebitno presenečenje, bi bil seveda nadvse vesel,« je pričakovanja pred gostovanjem v Laškem strnil Poček, za katerega velja povedati, da s svojimi dolgoletnimi trenerskimi izkušnjami slovi po tem, da zna iz mladih košarkarjev na tekmah proti najboljšim izvleči maksimum in še kaj več. 

Dvanajsta sezona ŠKL košarke je vse bližje končnemu razpletu. 
Za košarkarskimi ekipami je namreč natanko 236 tekem letošnje sezone. Zato pa se na igriščih vse bolj zapleta. 
V konkurenci za naslove prvakov je namreč ostalo le še po osem ekip v prvenstvu dijakov in osnovnošolcev, medtem ko so dijakinje na pragu polfinala. 
Tekme so zelo napete, o zmagovalcih odločajo malenkosti, popravnih izpitov po nekoliko slabših predstavah pa ni več.

Napovednik televizijske oddaje 

Goran Cvijič

Atletika

Vinčec začel z zmago

43

Dunaj - Dvorana Albert Schultz. 
4500 gledalcev. 
Sodniki: Oswald (Nemčija), Hauer in Winter (oba Avstrija).

5. 
Vienna 48 20 19 4 5 179:169 38

8. 
Graz 48 7 31 3 7 146:222 17

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Pari 49. kroga: Jesenice - VSV Beljak (19.00), Innsbruck - KAC Celovec (18.00), Graz 99ers - Vienna Capitals (18.00), Linz Salzburg (18.00)

Danes in jutri ponoči v NHL

Boston 59 29 26 4 170:212 62

Washington 61 23 28 10 182:214 56

Severozahodna skupina

Vancouver 61 36 21 4 163:154 76

Edmonton 61 29 26 6 167:175 64

San Jose 61 38 22 1 183:152 77

***kopitar anze***

Goli 0

Za dobro vzdušje v ekipi je zadolžen kapetan Bojan Zajc in prav to je eden od dejavnikov, ki vpliva na dobre izide. 
»Čeprav bi mi bil Zeko lahko tudi oče, toliko je starejši od mene, pa res zna poskrbeti za dobro razpoloženje. 
Vzdušje v ekipi je res dobro in brez tega ne gre, saj je to ena od pomembnejših stvari, ki te pripelje do zmage,« je še dejal Simon. 
Vevčani so torej polni samozavesti in si verjetno še bolj kot skalpa Jesenic želijo pokoriti veliko Olimpijo. 
Priložnost imajo, zlasti če bodo zmaji vzeli tekmo z levo roko.

(jz)

Legenda: število tekem, število zmag (tri točke), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), število porazov (nič točk), razlika v zadetkih, točke

»Četrtkovo predstavo moramo kar najhitreje pozabiti in skušati nadomestiti tri izgubljene točke kje drugje. 
Toda to bo zelo težko, kajti Slavija, h kateri potujemo jutri, bo gotovo skušala narediti vse za zmago, predvsem pa se nam bo hotela maščevati za poraz pred osmimi dnevi.«

43

Ko ima hudič mlade, jih ima veliko. 
Ta ugotovitev zdaj nedvomno velja za zaloško ekipo, ki ima pred izjemno pomembnim srečanjem z železarji ogromno težav z igralskim kadrom.

Že pred dvobojem v Tivoliju je strateg Slavije Matjaž Mahkovec moral pogrešiti tri standardne napadalce, že dalja časa poškodovanega Mareta Kumarja ter na novo nezmožna igranja Aleša Burnika in Uroša Peruzzija. 
Vsekakor se je ta primanjkljaj rumeno-črnim poznal v mestnem derbiju, čeprav so se precej časa odlično upirali favoriziranim Šiškarjem. 
»Po prvih dveh tretjinah nam je zelo dobro kazalo, nato pa so nas med srečanjem še bolj zdesetkale poškodbe oziroma bolezni, tako da smo skupaj ob koncu pogrešali kar pet standardnih napadalcev. 
S takšnim kadrom tako nismo mogli več parirati močno okrepljeni Olimpiji in plod tega je bil neizbežen poraz,« je komentiral dogodke pod Rožnikom Mahkovec.

foto: Nebojša Tejić

43

Slovenci na tujem

»Naši navijači si želijo gledati pravo tekmo in naša dolžnost je, da jim ustrežemo. 
Verjetno ne bomo mogli igrati z najmočnejšo postavo, čeprav sta Jacenkova in Argentijeva že začeli trenirati, zato pa imata zdaj težave Manuela Hrnjič, ki si je na treningu zvila gleženj, in Ljudmila Bodnjeva, ki je še v četrtek imela 38 stopinj vročine. 
Sicer pa se bom o vseh štirih igralkah in njihovem nastopu posvetoval še z našo zdravniško službo.«

Beguš torej ne razmišlja o tem, da bi morebiti odpočil nekatere nosilke igre, sicer pa, zakaj le, kajti krimovke v sezoni nimajo ravno veliko močnih tekem. 
Če nič drugega, bodo današnjo tekmo skušale izkoristiti kot pripravo na četrtfinale lige prvakinj. 
Obramba je bila proti Aalborgu že na višjem nivoju, so pa zato nekoliko zatajile strelke od daleč. 

Španke so v domačem prvenstvu trenutno na drugem mestu, v sredo pa so kar z 39:19 premagale sedmouvrščeni Alicante, kar dokazuje, da so v dobri formi. 
Tudi za njih velja, da so močnejše v zunanji liniji, kjer se vse vrti okoli Marte Mangue in Tatjane Medved, neugodna pa je tudi Alonsova. 
V španskem taboru zatrjujejo, da je v odlični formi tudi 191 cm visoka Tihana Šarić, hrvaška krožna napadalka, ki je imela največ zaslug za zmago proti Dinamu, s katero si je nekdanja ekipa Anje Frešer priigrala tretje mesto v skupini in vsaj delno rešila evropsko zgodbo. 
Krimova se bo nadaljevala na višjem nivoju in najmanj enkrat jih bomo letos v dvorani Tivoli še videli. 
Ob današnji tekmi seveda, želje in pričakovanja pa so precej višja. 

***438-26-krim...
Ljudmila Bodnjeva je za današnjo tekmo proti Ribarroji še vprašljiva, gotovo pa bosta proti španskim prvakinjam igrali Tanja Oder in Nataša Derepasko.

(logo lige prvakinj)

Skupina C, danes: Viborg - Larvik (16.15), jutri: Leipzig - Podravka 15.00)

1. 
Larvik 5 5 0 0 160:124 10

Prve tekme četrtfinala: Valladolid - Gummersbach (danes, ob 18.00), Veszprem - Kiel (danes, ob 16.15), Ciudad Real - Portland SA (danes, ob 16.00)

»Res je, po prihodu iz Krima sem pet sezon igrala pri Olimpiji. 
Bilo je lepo, vendar se vse nekoč konča. 
Z mojim pristopom in predvsem razmišljanjem nisem mogla več ostati v klubu, ki nima jasne vizije oziroma prihodnosti. 
To so imeli na Ptuju, zato sem se odločila za prestop. 
Zdaj igram za drug klub, nisem sentimentalna, in kaj naj rečem drugega kot to, da gremo v Ljubljano po novo zmago, ki bi nam lahko dvignila samozavest pred pomembnim gostovanjem v Celju,« je povedala Puševa. 

89

Kdaj ste začeli tekmovati v državnem prvenstvu?

Kaj počnete v prostem času?

***slavec*** Erik Slavec z veseljem dirka za reprezentanco.

KONEC OKVIRJA

Britanec James Toseland je s hondo osvojil pole position pred dirkama v Katarju, ki bosta na sporedu ta konec tedna. 
Drugo mesto je zasedel Troy Corser z yamaho, tretji je bil Corserjev moštveni kolega Norijuki Haga. 
Max Biaggi je pred superpolom končal kot peti, aktualni svetovni prvak Troy Bayliss pa je bil šele sedmi. 
(dd)

2004 James Toseland (VB) 

1991 Doug Polen (ZDA) 

93

Prezelj četrti

***roman***

foto: Arsen Perić

Fabijan Cipot

(Djurgarden, Švedska)

Valter Birsa

(Sochaux, Francija)

Sochaux bo po 26. krogu francoskega prvenstva le težko zadržal mesto med vodilnimi štirimi, saj gostuje pri vodilnem Lyonu, za uvrstitev v ligo prvakov pa kandidira pol lige. 
Valter Birsa bo bržčas tudi tokrat v prvi postavi svojega kluba.

(Austria Dunaj)

Tino Maze in Andreja Jermana ste izpostavili kot tista, ki morata reševati slovensko barko in doseči visoko zastavljeni cilj, torej kolajno in uvrstitev med šesterico. 
Ni bila to zanju prevelika dodatna obremenitev?

Robert Pogačar

09.50 Saporo, SP v nordijskih disciplinah - skoki, velika skakalnica, prenos kvalifikacij

HTV 2 

09.15 Sierra Nevada, svetovni pokal v alpskem smučanju: veleslalom (ž), prenos

15.30 TLP - angleška nogometno prvenstvo, 28. krog

12.55 Garmisch, svetovni pokal v alpskem smučanju, slalom (m), prenos 2. vožnje

11.35 ŠKL

22.10 Športna scena

21.30 Barcelona, nogomet, špansko prvenstvo: Barcelona - Athletic Bilbao, prenos

10.00 Rad igram nogomet 

14.55 Leipzig, rokomet (ž), liga prvakinj: Leipzig - Podravka, prenos

20.00 Memphis, tenis, turnir ATP, prenos finala

Miha Štamcar

7. 
TOP TEAM 128

Zmagovalna ekipa

bc jamaal

Jamie Arnold (indeks 29)

Petar Božić (0)

Zmerno do pretežno oblačno bo in večinoma suho. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 1 do 7, najvišje dnevne od 8 do 14, na Primorskem do 16 °C.

*** viareggio ***

0

10

Ošlaj bo previden

Pred naftaši je še zadnja prijateljska preizkušnja pred začetkom drugega dela sezone, izbrancem trenerja Milka Đurovskega se bodo po robu postavili igralci veržejskega tretjeligaša. 
»Res je, da bomo igrali z Veržejem, a bržkone ne na njegovem igrišču. 
Ne vemo še, kje, toda da bi se izognili raznoraznim 'vohunom', razmišljamo o skrivni lokaciji,« je v začetku tedna med drugim dejal trener lendavskega prvoligaša. 
Bila je šala, ki je nekateri niso dojeli, poskrbela je tudi za nekaj negotovosti med tistimi, ki si želijo ogledati današnji obračun. 
Toda prizorišče kajpak ni sporno. 
»Na koncu smo se vendarle odločili, da bomo igrali v Veržeju,« se je po včerajšnjem dopoldanskem treningu nasmehnil Milko Đurovski, ki bo imel na voljo tudi Damjana Ošlaja, čeprav še vedno čuti posledice neugodne poškodbe nosu. 
»Skušal bom biti malce bolj previden in verjamem, da ne bo težav,« pravi odlični branilec.

Caban in Repina operirana

Brošure v vsak dom

3. 
Liverpool 27 15 5 7 40:19 50

Chelsea in Arsenal bosta jutri v Cardiffu odigrala prvi pomembnejši finale v tej sezoni

Čeprav bi se kaj lahko izkazalo, da je finale angleškega ligaškega pokala edina prava priložnost za to, da Arsenal v tej sezoni poveča svojo zbirko lovorik, trener topničarjev Arsene Wenger ne odstopa od nenavadne odločitve. 
Od te, da se bo zvezdniški zasedbi mogočnega Chelseaja v Cardiffu zoperstavil z rezervno postavo, ki je klub tudi pripeljala do zaključne tekme najmanj prestižnega od treh angleških klubskih tekmovanj. 

(am)

Lestvica

13. 
Villarreal 23 8 5 10 20:29 29

Res je, sliši se nekoliko nenavadno, če vemo, da so Parižani trenutno na 15. mestu prvenstvene lestvice, a če na vse skupaj pred 25. krogom francoske lige pogledamo nekoliko drugače, je naslov povsem primeren.

10. 
Le Mans 25 8 10 7 30:29 34 

15. 
PSG 25 6 10 9 27:30 28 

Večina italijanskih štadionov je že preurejena, saj od prvoligaških ostajata zaprta le še objekta v Ascoliju in Catanii. 
Tamkajšnji klub bo do konca sezone vsa srečanja igral brez gledalcev na nevtralnem igrišču. 
Nočne tekme, ki se na spored vračajo prvič po izgredih, bodo pod posebnim drobnogledom, prav tako pa tudi ekipe, ki Italiji ta teden v evropskih pokalih niso prinesle niti ene zmage.

4. 
Empoli 23 9 8 6 21:19 35

8. 
Atalanta 23 7 9 7 37:33 30

17. 
Chievo 23 4 7 12 22:33 19

20. 
Ascoli 23 2 7 14 18:38 13

Bavarci si že nekaj časa ne upajo na glas razmišljati o neverjetnem preobratu in o vrnitvi v boj za naslov, a morda po solidni predstavi v Madridu marsikdo med njimi o tem razmišlja vsaj po tihem. 
No, če je tako, potem lahko danes pričakujemo, da bo Bayern od tihega razmišljanja prešel k dejanjem in na domačem igrišču proti Wolfsburgu pokazal, da je najhujše za njim. 
Podobno mora, če se želi potegovati za nemško krono, že jutri pokazati tudi Werder, ki ni na zadnjih treh bundesligaških tekmah osvojil niti točke, med tednom pa je za povrh klonil tudi na tekmi pokala Uefa. 
Še dobro zanj, da ga jutri čaka gostovanje v Mönchengladbachu, kjer domuje trenutno najslabše moštvo lige. 
Čeprav igra doma, čaka precej težja naloga vodilni Schalke, saj mu v goste prihaja Bayer. 
Poleg odlične forme je eden od glavnih adutov domačih tudi spočitost, saj modri niso imeli obveznosti v evropskih pokalih, lekarnarji pa so se dodobra spotili na težkem gostovanju pri Blackburnu.

***bayern*** Pri Bayernu so bili zelo zadovoljni z izidom, iztrženim v Madridu, zdaj pa želijo nekaj zadovoljstva navijačem podariti še na domači sceni.

1. 
Schalke 22 15 4 3 40:21 49 

18. 
Borussia M. 22 5 5 12 16:27 20

16-17

1. 
Romunija 3 2 0 1 10:7 6

Bachar in Cragnaz razblinila sanje 

43

Kurtič z vročino v celjsko bolnišnico

Romuni so razočarani po petkovem porazu proti Sloveniji z 2:4 dobesedno vse uničili. 
Drugi romunski igralec, ki je prejel rdeči karton, je pred koncem tekme odkorakal iz dvorane in pri tem brcnil v pano ob igrišču ter s tem naredil luknjo v reklamo. 
Predčasno je iz igrišča odkorakal tudi predsednik romunske zveze Valeriu Ionita. 
V soboto so razočarani nad svojim neuspehom Romuni zavrnili avtobus in vodičko ter na izlet odšli sami s svojim avtobusom. 
Prave ekipe častno prenesejo poraz, Romuni pa bodo morali še veliko postoriti, da bodo prava ekipa. 
Kot zanimivost velja omeniti, da so Romuni takoj po končani nedeljski tekmi oddrveli z avtobusom proti domovini.

43

foto: Reuters

7. 
Maccabi Haifa 21 8 7 6 26:29 31

Nogomet 20:10 NEM2 1536 Duisburg - Hansa Rostock 2,00 3,00 3,00 *1,20 1,50 DUI: g0 d+ g+ d+ g0 HAN: d- g- d+ g0 d0 1P2: HAN-DUI 3:1, HAN-DUI 1:0

Hokej 16:55 ČEŠ1 1766 Znojmo - Kladno *1,80 4,00 2,80 1,21 1,65 ZNO: g+ d- g+ g+ g+ KLA: d0 g- d+ d- d- 1P2: KLA-ZNO 2:3, KLA-ZNO 1:2

+ Pet zmag in dva remija na zadnjih sedmih tekmah s Kfar Sabo.

d0 g0 g- d+ g- Nogomet 20:55 POR1 d+ g0 d0 g+ d0

*1,55 1,08 3,20 2,11 5,00

1P2: GUI-SAV 28:28, GUI-SAV 26:26, SAV-GUI 37:27, SAV-GUI 28:27

Krimovke so z zmago potrdile prvo mesto v skupini A lige prvakinj

Ribarroja: Pareja 1, Marti 3, Koleva 1, Guerola 1, Brauer 6, Medved 9 (1), Šarić 2, Mangue 5.

Robert Beguš, trener Krima Mercatorja: »Današnjo tekmo je bilo zelo lahko voditi, saj smo ves čas vodili, prišli pa smo tudi do priložnosti, da so zaigrale mlajše igralke, ki si mesto v ekipi morajo priboriti na treningih. 
Zaenkrat Manuela Hrnjič in Anja Argenti kar dobro tekmujeta z nosilkami, medtem ko bodo druge morale še veliko vaditi, da bodo lahko igrale na tako visokem nivoju.«

Evropski pokali za moške

Prva tekma četrtfinala: Bidasoa - CAI Aragon 23:25 (13:14)

1. 
A DRL za ženske

6. 
Kočevje 14 6 1 7 353:412 13

Tekme 2. kroga: Šmartno 99 - Ajdovščina, Mitol Sežana - DRŠ Vaillant Aleš Praznik, Kranj - Črnomelj, Grča Kočevje - Alples Železniki

9. 
Pomurje 1 1 0 0 32:24 10

Izključitve: Izola 10, Celje CM 6 minut. 

(e)

11. 
Izola 14 3 1 10 389:454 7

Celje Pivovarna Laško: Gajič 2, Brumen 4, Lesjak 1, Špoljarić 2, Špiler 7, Kozlina 3, Stojanović 5, Kokšarov 13 (9).

Ribnica Riko hiše: Bečirovič 7, G. Ilc 1, Ristić 9 (5), Tomšič 6, Podvršič 2, Štimec 1, Mikulin 3, Lesar 3, Škaper 2.

Pivovarji so spet imeli ogromno težav. 
Na tribuni je zaradi poškodbe ostal Gorazd Škof, od štirih tujcev je tokrat počival Belorus Sergej Harbok, Ribničani pa so se predstavili v zelo lepi luči. 
V uvodnih minutah so povedli s 4:1, po izenačenju na 6:6 pa so vztrajno dihali za ovratnik pivovarjem, ki so si priigrali tri zadetke prednosti. 
V končnici prvega polčasa je gostom uspelo izenačiti na 20:20, a so Celjani kljub temu dobili prvi del tekme. 
Podobno je bilo tudi v nadaljevanju, Renato Sulić je dobil le eno uporabno žogo, nerazpoloženega Dušana Podpečana pa je zamenjal Aljoša Rezar. 
Izenačeno je bilo že v 50. minuti, ko je za 29:29 zadel Marko Ristić, v končnici pa sta odgovornost prevzela David Špiler in Edvard Kokšarov, ki sta poskrbela za težko priborjeno zmago pivovarjev. 

Jeruzalem Ormož: Čudič 4 (14 obramb), Dogša - (1 obramba); Radojković 2, Halilovič 3, Bezjak 3, Klemenčič 2.5, Ivanuša 3, B. Čudič 2.5, Turkovič 2.5, Sok, Pučnik 2.5, Golčar 2.5, Potočnjak, Sobočan 4. 
Trener: Vlado Hebar.

Luka Dobelšek, igralec Gorenja: »Dolgo sem bil poškodovan in sem vesel, da sem se dobro pripravil na nadaljevanje in mojo prvo tekmo. 
Vesel sem, da smo se dvignili in pobrali po vsem, kar smo doživeli. 
Čakajo nas težke tekme in sam sem optimist. 
Čaka nas še to, da odpravimo nekaj pomanjkljivosti in še dvignemo ritem igre.«

10. 
J. Ormož 16 3 3 10 452:493 9

11. 
Ribnica RH 16 3 1 12 417:476 7

Prevent: Kaspar - (2 obrambi, 1 x 7m), Lainšček 4 (13 obramb, 1 x 7m); Mujanovič 3.5, Plešej 4, Dujmovič -, Hartman 3.5, Dumančič 2, Špegel -, Nikolič 5, Štusaj -, Korošec -, Gams 4.5, Peterlin -, Šimič 3.5. 
Trener: Ivan Vajdl.

Rudar: Dobravc 5, Repar 4 (3), Čančar 3, Šmejc 8 (1), Nahtigal 2, Klepej 2.

Izključitve: Prevent 16, Rudar 10 minut.

Ocene

Strelci

Izključitve: Trimo 8, Cimos 6 minut. 

foto: Grega Wernig

1. 
E. Guay (Kan) 1:56,80 (povp. hitrost: 106,49 km/h), 2. 
A. Jerman + 0,50, 3. 
D. Cuche (Švi) + 0,53, 4. Christoph Gruber (Avt) + 0,57, 5. 
J. Hudec (Kan) + 0,62, 6. Tobias Grünenfelder (Švi) + 0,80, 7. Manuel Osborne-Paradis (Kan) + 0,86, 8. 
M. Büchel (Lie) + 0,88, 9. 
M. Scheiber (Avt) + 0,93 10. 
Y. Bertrand (Fra) + 0,96, 11. 
S. Zurbriggen (Švi) + 1,18, 12. 
A. Hoffmann (Švi) + 1,26, 13. Didier Defago (Švi) + 1,30, 14. Patrick Staudacher (Ita) + 1,34, 15. Kurt Sulzenbacher (Ita) + 1,35, 43. Rok Perko + 3,58

1. 
A. L. Svindal (Nor) 818, 2. 
B. Raich (Avt) 765, 3. Cuche 748, 4. Miller 643, 5. Fill 589, 6. Matt 540, 7. Palander 469, 8. Byggmark 461, 9. Büchel 457, 10. Berthod 431, 16. Jerman 366, 57. Gorza 93, 72. Vajdič 66, 85. Valenčič 40, 92. 
A. Šporn 33, 98. Dragšič 22

Veleslalom (5)

***matt*** Mario Matt je obdržal vrhunsko formo iz Åreja.

foto: Reuters

V 24 urah se je Jerman tako drugič v karieri povzpel na zmagovalni oder. 
»Pomembno mi je bilo dokazati, da petkova zmaga ni bila naključje. 
S tega stališča je bila ta tekma zame še bolj pomembna,« je naš junak povedal na novinarski konferenci po tekmi. 
»Naredil sem napako v spodnjem delu, toda tudi drugo mesto je velik uspeh. 
Pred tekmami v Garmischu si nikoli ne bi mislil, da je kaj takega mogoče. 
Tokrat sem dokazal, da je možno tudi z višjo številko smučati dobro, in sem prišel do drugega mesta. 
Zame je to velika potrditev,« je bil drugega največjega uspeha v karieri vesel Tržičan, ki so mu po izrednih dosežkih sokrajani in člani njegovega smučarskega kluba SK Tržič zvečer pripravili velik sprejem. 
»Proga mi je bila všeč že prej, zdaj pa bo imela posebno mesto v mojem spominu. 
Če bi mi kdo pred sezono rekel, da mi bo uspelo to, kar mi je, bi mu odgovoril: 'Vi ste nori',« je Jerman strnil vtise z dvodnevnega tekmovanja na progi Kandahar.

Avstrijka Michaela Kirchgasser je v Sierri Nevadi dočakala svojo prvo zmago v svetovnem pokalu. 
Avstrijska smučarka je letos že nekajkrat nakazala, da je sposobna naskoka na vrh, saj je bila druga v superkombinaciji v Reiteralmu in tretja v veleslalomu v Aspnu. 
Do svoje prve najvišje stopničke v karieri je prišla z dobro drugo vožnjo. 
Po prvi je imela 71 stotink zaostanka za vodilno Tanjo Poutiainen. 
Toda 22-letna Avstrijka je bila na drugi progi počasnejša le od Nicole Hosp, ta se je v ospredje prebila z osmega mesta po polovici tekme. 
Najboljši po prvi vožnji pa sta nato naredili preveč napak. 
Za Denise Karbon je bila usodna velikanska napaka sredi proge, ko je že skorajda odnehala, nato pa se vrnila in dokončala drugo vožnjo, vendar z velikim zaostankom pristala na zadnjem mestu. 
Finka pa ni izkoristila priložnosti in sedmih desetink naskoka, saj je z le 14. časom drugega dela izgubila preveč, tako da na koncu ni mogla višje od tretjega mesta. 
Na drugo stopničko se je povzpela sveža svetovna prvakinja Hospova. 
Kirchgasserjeva je na nedavno končanem SP v Åreju za las zgrešila kolajno v veleslalomu, saj je končala na četrtem mestu, zato pa ima v zbirki zlato v moštvenem tekmovanju. 
»S tem so se mi uresničile sanje. 
Še lepše je, da je uspeh prišel tako hitro po SP,« je bila zadovoljna smučarka iz Salzburga.

(rp, sta)

Finci najboljši tudi v ekipni tekmi

Angerer zmago privoščil Teichmannu

Naslednjič bo že v sredo proti še enemu slovitemu klubu, Sochaux se bo namreč v četrtfinalu pokala srečal s Paris St. Germainom, v nedeljo ga čaka prvenstveni obračun z Nantesom. 
Ta klub je v soboto doma remiziral 1:1 z Auxerrom, na klopi katerega je sedel naš mladi vratar Denis Petrič.

Zadetek Kmetca z bele točke

Selimovičev AaFK, novi klub Ljubljančana na Norveškem, se je v soboto pomeril z Moldejem in v gosteh zmagal z 2:0. 
Denis Selimovič je bil navdušen na vzdušjem, čeprav je šlo le za prijateljsko srečanje. 
Za prikazano v 85 minutah, kolikor je igral, si je zaslužil pohvale trenerja.

V sobotni tekmi grškega prvenstva med Panioniosom in Kerkyro (3:1) Dražen Žeželj pri domačih in Dino Šeremet pri gostih nista dobila priložnosti. 
Prvega ni bilo niti med rezervisti, drugi je sedel na klopi. 
Iraklis Mirnesa Šišiča je sinoči visoko izgubil s Panathinaikosom (0:3).

Samir Handanovič

(Rimini, Italija)

Tonči Žlogar

Prvo tekmo je dobil domačin Julian Musiol (92,5/96). 
Od naših sta se v finale uvrstila Robert Hrgota (82,5/90), ki se je z 12. daljavo druge serije na koncu prebil na 21. mesto, ter Anže Damjan (84,5/81,5), ki je bil na koncu 27. 
Preostali slovenski skakalci se tokrat niso uvrstili med dobitnike točk. 
Primož Roglič (81,5 m) je bil 33., Mitja Mežnar (81) 36., Jurij Tepeš (74,5) 48., Anže Obreza (74) 49., Jureta Radlja (66) pa je žirija tekmovanja diskvalificirala.

ROK FLANDER - deskar na snegu

Kanadčan Jasey Jay Anderson, nekdanji svetovni prvak, je zmagovalec tekme svetovnega pokala deskarjev na snegu v paralelnem veleslalomu v korejskem Sungvooju. 
Drugi je bil Avstrijec Andreas Prommegger, tretji pa Francoz Matthieu Bozzetto. 
Najboljši Slovenec je bil Rok Marguč na osmem mestu, svetovni prvak Rok Flander pa je končal na desetem. 
V kvalifikacijah sta obtičala Žan Košir na 28. mestu in Jernej Demšar na 33., Izidor Šušteršič pa tekme ni končal.

Ekipno

2. 
Norveška 953,3 (485,0/468,3; Hilde 122,5/130,5, Bardal 119,0/114,5, Jacobsen 122,0/117,0, Ljøkelsøy 134,0/126,5)

4. 
Jens Filbrich (Nem) 3,2, 5. Petter Northug (Nor) 8,2, 6. Aleksander Legkov (Rus) 9,5, 7. Lukaš Bauer (Češ) 15,5, 8. Anders Södergren (Šve) 15,8, 9. Toni Livers (Švi) 15,9, 10. Vincent Vittoz (Fra) 16,6.

1. 
Olga Savjalova (Rus) 41:27,5

Škofja Loka - Prva ekipa slovenske otroške alpske smučarske reprezentance je zmagovalka mednarodnega tekmovanja Pokal Loka na Soriški planini. 
V skupni razvrstitvi držav se je za ekipo Slovenija 1 na drugo mesto uvrstila ekipa Avstrije in na tretje ekipa Nemčije. 
32. 
Pokal Loka so člani Smučarskega kluba Alpetour zaradi snežnih razmer s Starega Vrha prestavili na Soriško planino, kjer so veleslalom zamenjali s slalomom in tako v soboto in nedeljo priredili slalomski tekmi. 
Posamično so domači smučarji osvojili osem kolajn, od tega pet zlatih, eno srebrno in dve bronasti. 
Prvi dan tekmovanja je Nina Žnidar (Zagorje) zmagala med mlajšimi deklicami, Alja Šubic (Triglav) pa med starejšimi. 
Fanta sta prismučala dva brona - sotekmovalec Nine in Alje v ekipi Slovenija 1 Sergij Robič (Novinar) pri mlajših dečkih, Tadej Lenardič (Bled) iz Slovenije 2 pa med starejšimi dečki. 
Drugi dan sta bili v svojih kategorijah še enkrat nepremagljivi Nina in Alja, še eno zlato kolajno pa je dodal Mišel Žerak (Branik Mb, Slo 2) pri starejših dečkih. 
V isti kategoriji je bil Žan Kranjec (Novinar, Slo 1) drugi.

Olimpija brez točk in centrov

1. 
Partizan 22 17 5 1834:1624 39

3. 
FMP 22 17 5 1917:1794 39

11. 
Zagreb 22 8 14 1708:1742 30

Budućnost: Pavković 11 (5:6), Micov 15 (3:6), Popović, Gordić 2, Mijatović 18 (3:3), Peković, Rakočević 15 (5:6), Vraneš 5 (1:2), Milošević 4 (2:2), Maraš 3 (3:4), Dašić 7, Pelkić. 

Beograd - Dvorana FMP. 
1000 gledalcev. 
Sodniki: Kolar, Vučković (oba Slovenija) in Dikovski (FYROM). 

FMP: Teodosić 9 (1:2), Cvetković 11 (6:6), Đerasimović 13 (1:2), Erceg 24 (2:2), Labović 2, Popović, Krstović 12 (2:2), Mičić 10 (6:8), Todorović 4, Rašić 3, Žigaranović 10, Samardiski 7 (1:4).

Zadar: Stipčević 22 (7:7), Barać 7 (3:7), Johnson 8 (2:2), Gečevski 17 (4:5), čolak 2, Lalić 9 (3:5), Perinčić 6, English 13 (2:3), Oršulić. 

Hemofarm: Savović 3, Bakić, Marković 8 (2:2), Šuput 13 (7:8), Simonović 5, Nešović 17 (4:5), Rakić 9, Plisnić 5, Radinović 8 (4:4), Topioć 16 (1:2), Borisov 5, Vukosalvjević. 

Met za tri točke: Crvena zvezda 8:22 (Marković 1, Gurović 1, Radivojević 1, Dragićević 2, Burks 2, Aleksandrov 1), Cibona 6:17 (Warren 1, Krasić 1, Tomas 2, Rozić 1, Wisniewski 1). 

Po zmagah v svoji Komunali in na nevtralnem Kodeljevem v finalu pokala Spar je Helios tudi v Tivoli prišel »brez spuščenih hlač« in takoj prevzel pobudo, čeprav si v prvi četrtini večje prednosti kot štiri točke ni priigral. 
S tako razliko se je tudi končala (21:17), potem ko je Troha z zvokom sirene z devetih metrov zadel trojko. 
S »potezo tekme« je soigralce spodbudil k še boljšemu nadaljevanju in po slabih štirih minutah drugega dela so gostje vodili že z osmimi točkami (30:22). 
Minuta odmora domačega trenerja Gašperja Okorna je obrodila sadove, saj so njegovi varovanci dosegli naslednjih šest točk, predvsem pa bolje zaigrali v obrambi. 
Edini, ki ga niso uspeli ustaviti, je bil Pavič, ki je do glavnega odmora dosegel vseh šest Heliosovih točk in poskrbel, da je razlika ostala enaka kot po prvih desetih minutah (36:32). 
Drugi polčas so zmaji začeli z delnim izidom 7:0 in tako prevzeli pobudo iz Heliosovih rok. 
Sredi tretjega dela je priključek držal kapetan Domžalčanov Dončič s sedmimi zaporednimi točkami, prednost gostiteljev z 51:47 tik pred sireno pa je bila celo njihova najvišja. 
Stopila se je v trenutku, z dvema trojkama Zalokarja, še več, po petih minutah zadnjega dela so gostje prišli do najvišje prednosti - za zadnjih pet minut so imeli devet točk kapitala (62:53), ki so ga znali izkušeno pretopiti v tretjo zaporedno letošnjo zmago proti Unionu Olimpiji, ki je pred zadnjim sodnikovim žvižgom ostala tudi brez Gorana Juraka, ki si je poškodoval gleženj. 

TCG Loka kava: Ljubenovič 11 (2:2), Mezek 2, Finžgar 17 (4:4), Skok 12 (2:7), Jankovič 5, Troppan 10, Kovačević 13 (2:2). 
Eržen 18 (8:8).

G. Slovan - Elektra 81:64 (61:43, 42:28, 22:12)

Zagorje: Dunovič 12 (2:2), Leban 4 (2:2), Vukalič, Primc 13 (3:4), Križanovič 5, Rituper 8 (4:7), Dimnik 13 (6:6), Jesenčič, Krofl, Sissoko 15 (3:4), Hudi.

Drago Gomilar, trener Zagorja: »Razočaranje je veliko. 
Ne vem sicer, zakaj, a očitno je, da lažje zmagujemo v gosteh kot doma.«

Sekule Popović, trener Kraškega zidarja: »Zadovoljen sem z zmago, s čimer smo ujeli priključek s tekmeci. 
V prvem polčasu smo naredili nerazumljivo veliko napak, kar moramo čim prej odpraviti.«

Koper: Vukovič 4 (4:4), Richter 6, Nachbar 13 (5:6), Sedlar 6 (0:4), Markič 8 (4:8), Terrell 3 (1:1), Moro 20 (12:16), Tanasković 11 (1:4), Držić 4 (2:2).

Jack Ingram (za dve 12:16 in 15 skokov, za dvojni dvojček je potreboval le dobrih 10 minut) ter z neverjetno serijo trojk Žan Vrečko (7:7, kar šest jih je zadel med 28. in 38. minuto!) sta praktično sama premagala Koper, tekmo rekordov pa so dopolnili deset blokad Laščanov in 45 prostih metov gostov.

Zoran Martič, trener Zlatoroga: »V skoku smo bili celo najboljši v sezoni, prva in zadnja četrtina pa sta bili domala optimalni. 
Vmes je bilo predvsem v napadu preveč nezbranosti in izgubljenih žog, tako da so nas gostje že celo ogrozili.«

Toronto Raptors

Primož Brezec

Boštjan Nachbar

Po še eni tekmi, na kateri ni dobil priložnosti, v petek proti Indiani, je proti Risom v igro vstopil za dobro minuto in v tem času ujel odbito žogo v napadu.

Sani Bečirovič 

23 minut, 18 točk, za dve 3:5, za tri 3:6, prosti meti 3:4, 3 skoki, 3 asistence, 2 izgubljeni žogi

27 minut, 8 točk, za dve 1:5, za tri 0:1, prosti meti 6:10, 3 skoki, 1 asistenca, 2 pridobljeni in 3 izgubljene žoge

Miljan Goljovič

Ludwugsburg, poraz doma s Tübingenom 82:86

Bonn, poraz doma z Bremerhavnom 64:65

26 minut, 10 točk, za dve 5:5, za tri 0:1, 7 skokov, 2 asistenci, 2 pridobljeni in 1 izgubljena žoga

16 minut, 7 točk, za dve 2:2, za tri 1:4, 4 skoki, 2 asistenci, 1 pridobljena in 1 izgubljena žoga

Saša Zagorac

Maja Drozg 

Gorzow, poraz doma s Polfo 61:62

Katarina Ristič 

Sandra Piršič 

43

Carolina 64 32 25 7 193:198 71

Nashville 63 41 18 4 215:161 86

Pacifiška skupina

Goli 1

Na ledu z igralcem(a) manj 2:18

Dobljeni sodniški meti 9

***vnuk tomaz***

Zeltweg odlično začel četrtfinalne boje v drugi avstrijski ligi

Ivova podaja, Elvisov gol

Hokejisti so bili aktivni tudi v Nemčiji. 
V DEL je Krefeld Iva Jana v petek gostil Ingolstadt in izgubil s 3:4 po izvajanju kazenskih strelov. 
Ivo je sicer podal za izenačujoči gol domačih (3:3), kar pa na koncu vseeno ni pomagalo za poln izkupiček. 
Na lestvici še naprej vodi Mannheim s 101 točko, Krefeld pa je deseti s 66 točkami.

Na Češkem se najboljši ekstraligaši pripravljajo na končnico, z njo pa še niso začeli v drugi ligi (tretja po rangu), v kateri za Vrchlabi nastopa Rok Pajič. 
Slednji je na gostovanju pri Chrudimu v soboto iztržil točko, vendar ni sodeloval pri nobenem od golov. 
Vrchlabi je sicer na lestvici še vedno prvi s 104 točkami.

Kazenske minute: Alfa 16 + 10 (M. Hafner), Zavarovalnica Maribor Olimpija 22.

Kljub ne preveč prepričljivi igri favorizirane zasedbe iz Tivolija je slednja na začetku druge tretjine povedla, ko je imela na ledu igralca manj, gol pa je dosegel Badiura. 
V ne preveč kakovostni predstavi enih in drugih so bili gostje vseeno tisti, ki so bili nekoliko bolj nevarni, in plod tega je bil nov gol v mreži Alfe, strelec pa je bila Hebar. 
Sledilo je ponovno nekaj zaporednih izključitev na strani Olimpije, in šele ko so imeli domačini dva igralca več na ledu, so ob koncu drugega dela le uspeli premagati vratarja zelenih, nekaj upanja Vevčanom pa je vlil Milan Hafner.

Celjanke klonile po podaljšku

Sara je v Lyonu vnovič izkoristila izjemno konkurenco in v finalu na 100 delfin premagala olimpijsko podprvakinjo na 50 prosto in svetovno podprvakinjo na 100 metrov prosto Francozinjo Malio Metelloi. 
Le malo pa je Sari manjkalo do zmage na 200 prosto (2:01,03), kjer jo je ugnala le Švedinja Josefin Lillhage (2:00,11). 
»Po dolgi poti in napornem mitingu sem bila zjutraj že močno utrujena. 
Na srečo mi je popoldne uspel še en dober nastop, na enem od naslednjih mitingov pa si zdaj želim, da bi na 100 delfin prebila tudi mejo minute. 
Tudi na 200 prosto sem zadovoljna, saj sem bila hitrejša kot v Luksemburgu, in izid je za to obdobje zelo dober,« je po zadnjem nastopu povedala Isakovičeva in priznala, da po daljših pripravah komaj čaka, da se vrne domov. 
Za zmago in nov rekord mitinga je poskrbel tudi Luka Turk, ki je bil z zelo dobrim dosežkom in 3:55,10 najhitrejši na 400 metrov prosto, po daljšem času pa je vrhunski izid na 400 metrov mešano spet dosegla tudi Anja Klinar, ki je s 4:46,95 osvojila drugo mesto. 
Premagala jo je le Madžarka Katinka Hosszu s 4:45,92. 
Zelo dobro je nastopila tudi Monika Močnik, ki je na 400 metrov mešano s 4:58,34 dosegla nov osebni rekord, kar je bilo dovolj za zmago v malem finalu oziroma deveto mesto, ob tem je Močnikova dosegla tudi soliden izid na 200 m prosto (2:10,58), ki je zadostoval za 20. mesto. 
Absolutno gledano je najboljši izid mitinga pripadel Isakovičevi, ki je v soboto slavila na 200 metrov delfin z 2:09,82.

Calcit Kamnik: Malovič 1, Polančec - libero, Ribič 6, Djordjevič 6, Slabe 8, Hrast 3, Dirntiš 6, Turk 16, Perhaj 1, Sevčnikar 17. 
Trener: Gregor Hribar.

(bv)

7. 
Logatec 20 6 14 31:46 20

TPV Novo mesto: J. Vernig 10, Vardič, Pene, Jontes 9, K. Vernig, Zdovc 10, Pirher 6, Zupančič, Strel-Kosmač 12, Barakovič-Bezdrop 8, Križ - libero. 
Trener: Bogdan Kotnik.

Po treh letošnjih zmagah nad Mariborčankami so Novomeščanke pričakovali še četrto in v tem slogu so tudi začele tekmo in povedle s 7:4 ter 11:7, ob drugem tehničnem odmoru pa celo s 16:11. 
Toda v odločilnih trenutkih uvodnega niza so gostje igrale odlično. 
Po zaslugi razpoloženih Cvetanovičeve in Guštinove so najprej izid izenačile na 20:20, do konca niza pa tekmicam prepustile le še eno točko. 
V podobnem ritmu so varovanke Mitje Koželja nadaljevale tudi v drugem nizu, ko so po zaslugi visokega bloka in odličnih začetnih udarcih, pri tem se je z nekaj zaporednimi asi izkazala Maja Guštin, še lani igralka Novega mesta, imele ves čas nekaj točk prednosti (9:5, 14:10). 
Domače odbojkarice so se nasprotnicam pri izidu 16:17 sicer nevarno približale, a jim je nato zmanjkalo moči. 
V tretjem nizu so Novomeščanke v želji po preobratu vložile vse moči in v uvodnih minutah tega niza tudi bile precej boljše, kar jih je pripeljalo do vodstva s 5:1 in 8:3. 
Visokih pet točk so zadržale vse do izida 12:7, nato pa je razlika začela kopneti. 
Pri 16. točki so jih bankirke prvič ujele. 
Sledilo je nekaj minut izenačene igre, a le do izida 21:20 za gostje, ki so še tretjič v tem dvoboju pokazale več zbranosti in znanja v odločilnih trenutkih. 
»V pravem času smo prišli v formo, to smo dokazali že v sredo, ko smo premagali Novo Gorico. 
Natančno smo vedeli, kako moramo igrati, da bi zmagali. 
Prepričan sem, da na Dunaju ne bomo samo sodelovali na zaključnem turnirju interlige,« je po tekmi dejal Mitja Koželj, trener Mariborčank, ki bodo v polfinalu igrale proti Senici, v drugem polfinalnem paru pa bodo Novogoričanke igrale z dunajskimi poštarkami.

63

Olimpijski in evropski prvak v troskoku Šved Christian Olsson ne bo nastopil na bližnjem evropskem dvoranskem prvenstvu v Birminghamu. 
Poškodbo mečne mišice je švedski tekmovalec staknil v soboto na državnem prvenstvu v Göteborgu. 
Olsson je imel s 17,44 metra najboljši letošnji izid na svetu v dvorani, po poškodbi pa se bo osredotočil na sezono na prostem z vrhuncem na svetovnem prvenstvu poleti v Osaki.

Fanatična Radcliffova že načrtuje vrnitev

63

Miran Vodovnik zmagal v Atenah

Jeti ima 170 kilogramov

Izidi, moški, 1. krog: Petrič (7) - Ivanov (Rus) 19:21, 15:21; ženske, 1. krog: Kersnik - Gruber (Avs) 21:17, 21:12, Tvrdy (5) - Simiko (Rus) 21:17, 18:21, 10:21; 2. krog: Kersnik - Gu (Kit/8) 21:19, 14:21, 13:21; moške dvojice, 1. krog: Murn/Horvat - Ursatti/Morari (Rom) 12:21, 21:12, 21:19, Boljka/Šepec - Guo/He (Kit) 9:21, 11:21; 2. krog: Murn/Horvat - Petrov/Kisiov (Blg) 14:21, 13:21; mešane dvojice, 1. krog: Petrič/Tvrdy (2) - Katsaros/Scheer (Avs) 21:12, 21:14, Horvat/Kersnik (8) - Kopriva/Vaskova (Češ) 21:14, 21:9; 2. krog: Petrič/Tvrdy - Conrad-Petersen/Kruse (Dan) 16:21, 12:21, Horvat/Kersnik - Tomcko/Zabavnikova (Slk) 12:21, 17:21

Čeprav je v II. ligi za moške do konca treba odigrati še tri kroge, je že zdaj jasno, da bodo novi prvoligaši igralci Preventa iz Radelj ob Dravi. 
Korošci so tokrat dosegli dve zmagi proti ekipam iz Primorske in v boju za naslov prvaka so jim zdaj najhujši tekmeci igralci ljubljanske Olimpije. 
Nobeno presenečenje ne bo, če se bosta obe ekipi v prihodnji sezoni znašli med prvoligaši, kjer sta nekoč tudi bili. 
Med dekleti na lestvici sicer vodi druga ekipa Iskre Avtoelektrike, ki je pričakovano premagala obe pomurski ekipi, a kljub temu bo verjetno neposredno v prvo ligo napredovala ekipa Logatca. 
Do zapleta pa je prišlo v III. moški ligi, kjer so Mariborčani slavili v derbiju na Muti, tako da lahko pričakujemo negotov boj do zadnje tekme. 

***uros slatinsek*** Uroš Slatinšek

V Nemčiji so imeli včeraj tekme štirje klubi, v katerih je šest slovenskih igralcev. 
Igral je le Milivoje Novakovič, toda njegov Köln niti tokrat ni zmagal. 
Danes derbi med Lavričevim Duisburgom in Hanso.

»Po nastopu na mitingu v Luksemburgu sem vedela, da tudi 200 delfin lahko dobro odplavam, a takega izida nisem pričakovala, zato sem seveda presrečna. 
Posebej lepo pa je bilo za nameček premagati Manaudoujevo, saj je večina prišla navijat prav za njo. 
Upam, da bom na SP uspela rezultat še malo izboljšati, kar bi pomenilo tudi visoko uvrstitev,« je povedala Isakovičeva in priznala, da ima zdaj kar malce težav s paradno disciplino, saj se nastopa na 200 metrov prosto in 200 metrov delfin na SP med seboj delno prekrivata. 
»Težko kaj napovedujem. 
Forma je zaenkrat zelo dobra, saj sem dobro plavala tudi na 100 prosto, kjer sem bila od osebnega rekorda le pol sekunde. 
S trenerjem bova videla, kako in kaj. 
Po mitingu v Berlinu bo jasno, kateri nastop bo imel prednost. 
Tudi pri kravlu svojih želja še nisem odpisala.«

V močni konkurenci v prsnem slogu je Emil Tahirovič osvojil peto mesto na 100-metrski razdalji (1:03,82), Koprčan Matjaž Markič pa je pristal mesto za njim (1:03,98). 
V malem finalu na 200 m prosto je nastopil tudi Luka Turk in bil na koncu 16. 
(1:55,62), bistveno hitrejši pa je bil radovljiški tekmovalec že v predtekmovanju (1:54,30). 
Dvakrat je nastopila tudi Monika Močnik, ki je osvojila 9. mesto na 200 metrov prsno (2:42,14) in 20. na 400 m prosto (4:31,84).

ŠPORT KLUB (izbor) 

11.30 Celje, košarka (ž), liga NLB: Merkur Celje - Dubrovnik, posnetek

16.30 Doha, tenis, turnir WTA, prenos

(sta)

foto: Reuters

A. Šmid

Hit Gorica - Triglav 2:0 (1:0)

»S tem, kar smo opravili v Medžugorju, smo zelo zadovoljni. 
Lani me zaradi poškodbe tam ni bilo, zato sem bil toliko bolj presenečen nad pogoji, ki so bili resnično vrhunski. 
Od hotela, hrane pa do vadbenih površin, kakršnih ni nikjer v Sloveniji. 
Žal nam je nekoliko ponagajalo le obilno deževje, tako da smo bili nekajkrat prisiljeni trenirati na umetni travi. 
Prijateljske tekme so seveda eno, uradne nekaj povsem drugega, toda kljub temu, da je prihajalo do določenih nihanj, jih ocenjujem za pozitivne. 
Zlasti zaradi spoznanja, da smo nasprotnikom, in to vsem po vrsti, uspeli vsiliti naš slog igre. 
Tega bo jasno treba še dodelati, predvsem v obrambi bomo morali biti precej bolj previdni. 
Z menoj na čelu.«

*** pirih ***

Nilton štirikrat v polno

Bo tako tudi 4. aprila?

(okvir)

Strelci: 0:1 Trenevski (33, 11-m), 0:2 Celcar (49), 1:2 Zlatar (64), 1:3 Eterović (68), 1:4 Eterović (73, 11-m), 2:4 Puhar (87).

(žl)

RUDAR: Matanovič, R. Perme, Petauer, N. Perme, Primož, Majcen, Isič, Ocepek, Sofič, Bjelovuk, Buovski. 
Igrali so še: Mazreka, Matič, Smajlovič. 
Trener: Jan Sotenšek.

foto: Drago Wernig - TAKA

*** vulic *** 

foto: Reuters

Izidi 28. kroga

26.412; Mark Viduka (7), Yakubu Aiyegbeni (69); John Oster (87)

Lestvica

11. 
Newcastle 28 10 6 12 34:37 36

13. 
Aston Villa 27 7 11 9 28:33 32

17. 
Wigan 28 8 5 15 29:44 29

Groza, strah in modro slavje

70.073; Didier Drogba (20, 84); Theo Walcott (12)

Izidi 26. kroga

3. 
Toulouse 26 12 5 9 30:28 41

14. 
Auxerre 26 7 11 8 29:33 32

30.000; Francesco Tavano (55), Philipe Mexes (65), Christian Panucci (90)

Cagliari - Lazio 0:2 (0:2)

0; Gionatha Spinesi (65), Giorgio Corona (74); Walter Samuel (45), Santiago Solari (49), Fabio Grosso (57), Zlatan Ibrahimović (67), Julio Cruz (78)

13.600; Antonio Di Natale (41, 68, 11-m), Chris Obodo (84); Igor Budan (8), Francesco Parravicini (78), Giuseppe Rossi (86, 11-m)

Lestvica

1. 
Inter 24 21 3 0 54:19 66

3. 
Palermo 25 13 5 7 41:30 44

4. 
Lazio 24 11 7 6 37:18 37

20.300; Mohamed Zidan (20, 27); Ivan Saenko (64)

Hamburg - Eintracht 3:1 (1:0)

43.852; Szabolcs Huszti (56, 11-m), Jiri Stajner (69), Arnold Bruggink (76, 78); Ebi Smolarek (87), Florian Kringe (91)

12. 
Energie 23 6 7 10 25:32 25

18.000; Corominas (13), Raul Tamudo (65)

56.000; Fernando Torres (11); Gonzalo Higuain (62)

Gimnastic - Valencia 1:1 (0:0)

Lestvica

13. 
Osasuna 24 9 3 12 30:31 30

Potem ko je na finalu angleškega nogometnega ligaškega pokala John Terry obležal nezavesten in nekaj časa celo ni dihal, je že zvečer istega dne živ in zdrav proslavljal pokalni naslov s svojimi soigralci.

V svojem komentarju s kvalifikacij bi se dotaknil neverjetnega »zapletu«, katerega botra sta bila nizozemski delegat Marinus Den Engelsman in tudi španski - uradno kontrolor sojenja - Pedro Galan Nieto. 
Slednja naj bi zavedla naše vodstvo in vse udeležence turnirja v Laškem, saj po zadnji tekmi med Slovenijo in Belgijo, vsekakor pa ne pred njo, nihče od njih ni vedel, kdo je prvi, drugi in tretji v končni razpredelnici.

Po bitki je lahko biti general in reči, da bi moralo naše vodstvo pravočasno samo prebrati pravila Uefe (!), ne pa verjeti nizozemskemu in španskemu predstavniku Uefe. 
Zadeva pa je vsekakor neverjetna. 
Če bi se poglobili v njeno analizo, bi morda celo prišli do zaključka, da sploh ni naloga delegata, da ekipam tolmači pravila. 
Vzeto v osnovi pa je pravilo povsem logično in ne določa nič novega. 
Takšno pravilo velja v Sloveniji že najmanj 12 let (od ustanovitve SLMN), prepisano pa je iz pravilnika Uefe oziroma Fife. 
Po tem pravilu bo po potrebi oblikovan tudi vrstni red ligaškega dela prve in druge lige (primer enakega števila točk ekip od prvega do tretjega mesta na zahodu). 
Prav tako se ta pravila že vrsto let uporabljajo na drugih tekmovanjih v Sloveniji.

Nogomet 20.40 ANGC 23 Birmingham - Leeds *1,50 3,20 5,50 1,08 2,09 BIR: g0 d+ g+ d0 g- LEE: g- d+ g- d0 g- 1P2: BIR-LEE 3:0, LEE-BIR 3:2

USPEŠNOST

+ Le en poraz v rednem delu na 24 domačih tekmah.

Moštvi sta se srečali že v prvem delu in obe prepričljivo dobili domače srečanje. 
Pomoč navijačev bo predvsem za Beograjčane tudi tokrat eden pomembnejših adutov. 
Drugi je gotovo Milan Gurović, najboljši posameznik tekmovanja v tej sezoni. 
Trener domačih Dragan Šakota pravi, da njegovi varovanci nimajo kaj izgubiti, vendar s takšnimi izjavami le vnaša prepotreben mir v svojo slačilnico, po drugi strani pa je jasno, da rdeče-beli največ pozornosti namenjajo temu tekmovanju. 
Beograjski obračun bo brez dvoma eden najbolj zanimivih v četrtfinalu, za nas tudi zaradi Marka Miliča, ki parket v Pionirju dobro pozna.

(sta)

Tekaška tekmovanja se bodo z današnjo žensko tekmo na 10 kilometrov prosto prevesila v drugo polovico preizkušenj na svetovnem prvenstvu, slovenske predstavnike pa bomo videli le še v treh preizkušnjah. 
Že nocoj zgodaj zjutraj sta se na progo podali Vesna Fabjan in Katja Višnar, jutri se bo v pet kilometrov daljši preizkušnji pomeril Nejc Brodar, s katerim je imel Ivan Hudač, glavni trener naše reprezentance, po njegovem odstopu v dvojnem zasledovanju daljši pogovor, naša najboljša tekačica na smučeh Petra Majdič pa se pripravlja na najdaljšo žensko tekmo, ki bo na sporedu v soboto. 

foto: Nebojša Tejić

Slovenski reprezentančni krilni košarkar blestel proti New York Knicksom

Kljub zelo dobri Nachbarjevi predstavi je bil junak tekme med Mrežicami in Kratkohlačniki Vince Carter, ki je dosegel 40 točk, to mejo pa je na zadnjih treh tekmah dosegel ali presegel dvakrat. 
Ob polčasu je kazalo na poraz Netsov, ki so zaostajali 44:53, vendar je Carter že v prvi minuti in desetih sekundah zadel dve trojki, pri popolnem preobratu sredi tretje četrtine, ko so gostitelji po delnem izidu 9:0 povedli s 65:60, pa je vidno vlogo odigral tudi Nachbar, ki je najprej zadel trojko, nato pa še zabil. 
Prav Boki in Mikki Moore sta bila v tretjem delu, ki so ga Mrežice dobile s 33:15 in povedle s 77:68, najbolj učinkovita s po osmimi točkami. 

Pomembnosti tekme se je zavedal tudi trener domačih Flip Saunders: »Vsi fantje so želeli dati vse od sebe proti Benu in tudi on si je prizadeval, da bi pokazal, kaj zna - bilo je, kot da bi igral brat proti bratu.« 

*** nachbar (MAJHNA FOTKA, PORTRET) *** BOŠTJAN NACHBAR - slovenski reprezentant je blestel na tekmi med Mrežicami in Kratkohlačniki.

Saša Vujačič

Edini dve točki za Jezernike na tekmi v Oaklandu proti Golden State Warriorsom je dosegel s prostih metov, saj v slabih sedmih minutah ni metal iz igre, ujel pa je odbito žogo.

Dragan Miletič 

Rieti, v A-2 ligi zmaga doma s Fabrianom 82:60

Atomerömü, zmaga doma s Sopronom 81:59

26 minut, 14 točk, za dve 4:7, za tri 1:2, prosti meti 3:4, 3 skoki, 1 izgubljena žoga

30 minut, 18 točk, za dve 4:6, za tri 2:3, prosti meti 4:5, 3 skoki, 4 asistence, 2 pridobljeni in 2 izgubljeni žogi

Poljska

Sandra Piršič 

21. krog lige NLB za ženske

Celje - Dvorana Gimnazije Celje Center. 
150 gledalcev. 
Sodniki: Kovačič, Jovanovič in Javor (vsi Slovenija).

Pet osebnih napak: Komplet (34.), Maganjić (36.), Gambiraža (44.), I. Matić (45.).

***441-15-skl kosarka*** 

Odeja: Hatič 2, Srebrič, Vukovič 10, Brdnik 6, Čadež 10, Lesjak 1, Horvat 2, T. Oblak 18, Žakelj 9, Ljubenovič 11, Novak 6.

Domžale: Kuzma 8, Berdajs 10, Kolar, Šoper 9, Hočevar 2, Cerar, Frece, Osterman 8, Bokavšek 11.

***441-16-derepasko siti*** Nataša Derepasko in Eszter Siti že razmišljata o nasprotnicah krimovk v četrtfinalu lige prvakinj.

Liga prvakinj

(logo lige prvakinj)

3. 
Ribarroja 6 2 0 4 165:178 4

Györ - Lada Toljati 39:28 (18:12)

Lada Toljati: Černoivanenko 6, Davidenko 6, Močalina 4, Postnova 3, Vinogradova 3, Gruzdeva 2, Klimova 2, Gricina 1, Muravjeva 1.

Podravka: Zebić 6, Palčić 4, Pasičnik 4, Todorovska 4, Horvat 2, Kožnjak 2.

Slagelse - Ferencvaroš 27:28 (13:14)

Klima Petek Branik Maribor: Belec (8 obramb), A. Čudič (15 obramb); Vrečar 4, Čas 3 (2), Leskovšek 7 (1), Hanželič 3, R. Kovačič 2, Mikanovič 8, Mesarič 2, Radovič 2 (1), Oder 5, Kosaber 4, I. Kovačič 3, Roškar 1. 
Trener: Sebastjan Oblak.

10. 
J. Ormož 16 3 3 10 452:493 9

11. 
Ribnica RH 16 3 1 12 417:476 7

foto: Miha Šoštarič 

»Dobil sem bančno garancijo, ljudje iz vodstva kluba me cenijo, navijači ravno tako in v prihodnji dveh sezonah bom gotovo član Veszprema,« je potrdil Perić, ki je včeraj podpisal novo pogodbo. 
Zgodba o njegovi vrnitvi v Celje je tako končana. 
Zdaj možnosti ni več. 
Čeprav ni mogel skriti zadovoljstva nad sobotnim obiskom skupine Florijanov, ki so priskočili na pomoč navijačem Veszprema in pri tem poželi ovacije nabito polne dvorane. 

foto: Slavko Kolar

9. 
Dol TKI 14 4 1 9 387:416 9

10. 
Sevnica 14 3 2 9 367:409 8

Sanje logaških odbojkarjev glede njihovega obstanka v prvoligaški druščini so se razblinile v soboto zvečer, ko so sami izgubili v Novem mestu, in to brez pravega boja, in ko so Kranjčani slavili v Kamniku. 
V prvi ženski ligi so bile v soboto najbolj zadovoljne Izolčanke, ki so v neposrednem dvoboju premagale Šentvidčanke. 
Sobota je dala tudi dokončni odgovor na to, katere štiri ekipe bodo konec tedna igrale na zaključnem turnirju interlige na Dunaju. 
Senici, SVS Postu in Hitu Novi Gorici so se pridružile še Mariborčanke.

Severnoprimorski derbi so prvič letos dobili Prvačani, ki so na najboljši možni način izkoristili odsotnost Andreja Kovačiča, najboljšega igralca Salonita, ki je v Novi Gorici igral tudi brez Andreja Berdona in Dejana Vinčiča. 
S tremi točkami so Prvačani ostali v boju za drugo mesto po rednem delu prvenstva, njihova usoda pa je v dobršni meri odvisna prav od njihovih najbližjih sosedov, ki bodo v zadnjem krogu gostili Sobočane. 
Verjetno bo Sabahudin Peljto, ki je minule dni namenil telesni pripravi svoje ekipe, ki si je prvo mesto že zdavnaj zagotovila, spet imel bolj odbojkarske treninge, vendar si odbojkarji iz Murske Sobote v kratkem času gotovo ne želijo še enkrat potovati na Primorsko. 
Prvačanom je šlo na roke tudi dejstvo, da so Logatčani izpadli iz boja za obstanek. 
V Novem mestu so bili v vseh treh nizih neučinkoviti, glede na to, da so bili Kranjčani uspešni na gostovanju v Kamniku, pa to tudi pomeni, da so končali prvoligaško avanturo. 
Ali pa tudi ne, kajti to bo odvisno tudi od tega, ali se bo napredovanju v prvoligaško konkurenco odpovedala katera od prvouvrščenih ekipi v drugi ligi, kar je, vsaj takšne informacije se za zdaj pojavljajo, povsem mogoče. 
Medtem ko so v Logatcu žalovali, so v Kranju proslavljali. 
Prvič v zgodovini kluba se je namreč zgodilo, da so obstali v prvoligaški druščini, kajti doslej so se vedno kot novinci v prvi ligi že po eni sezoni poslovili od nje. 
Njihov obstanek v ligi je več kot zaslužen, upati pa je, da bo njihov proračun v prihodnjih letih višji, kot je bil v prejšnjih letih. 
Prav tako si Kranjčani zaslužijo pohvale za nadvse zgledno spletno stran, o čemer smo sicer že pisali, pa vseeno. 
Morebiti ne bi bilo slabo, če si jo ogledali tudi preostali slovenski prvoligaši in se sami prepričali, da se z malo truda da veliko napraviti. 
Navsezadnje tudi za popularizacijo odbojke. 
V četrtfinalu končnice bodo Brumnovi varovanci igrali z Autocommerceom.

Vrstni red: 1. Hit Nova Gorica 62 (63:3) - tekma več, 2. Sloving Vital 50 (53:22) - tekma več, 3. Benedikt 39 (43:28), 4. Luka Koper 35 (40:30), 5. Galeb Grup Hitachi Izola 19 (28:48), 6. Šentvid 16 (24:48), 7. Broline Kamnik 15 (22:50), 8. Jesenice Bled 7 (14:58)

Tri kroge pred koncem druge moške lige so v igri za napredovanje še vedno tri ekipe, morda tudi pet, kajti Šempetrčani in Škofjeločani zaostajajo le štiri točke za drugouvrščenim Svitom. 
Drugo vprašanje pa seveda je, kdo od njih se bo dejansko odločil za igranje v prvi ligi. 
Nekaj podobnega velja tudi za drugo žensko ligo, v kateri nas pet krogov pred koncem prvenstva čaka troboj med Ptujčankami, Prevaljčankami in Grosupeljčankami.

Filekovič: Moram se pogovoriti s trenerjem

foto: Grega Wernig

Metod Grkman

foto: Grega Wernig

Pri nemškem Kickerju so za prikazano v Offenbachu Miljatoviču in Mavriču namenili povprečno oceno 3.5, Šukalu so dodelili najvišjo možno 1.0, kar se zelo redko dogaja. 
Novakovič je za svojo igro na tekmi med Kölnom in Paderbornom (1:1) dobil 4.0, po tem kriteriju je bil v ekipi Christopha Dauma boljši le strelec gola Helmes (3.5).

MILAN MIKLAVIČ - pomočnik selektorja Matjaža Keka

Nashville je v severnoameriškem poklicnem tekmovanju s tesno zmago v Columbusu prevzel skupno prvo mesto na lestvici. 
Z uspehom po izvajanju kazenskih strelov (4:3) so gostje dobili novi dve točki (imajo jih že 88) in imajo zdaj eno več od najboljšega na Vzhodu Buffala.

***logo NHL***

Dallas 61 37 21 3 165:146 77

Lestvica

Marko Miklavič

Tako malo je manjkalo, da bi se naša futsal reprezentanca po evropskem prvenstvu v Italiji drugič v zgodovini uvrstila na najmočnejše tekmovanje na stari celini, tokrat na Portugalskem. 
Namesto odhoda se bo v naslednjih dneh v slovenskem taboru verjetno dogajalo marsikaj.

Logično vprašanje, ki se postavlja, je, ali se naveza Simeunovič-Ibrišimovič po teh kvalifikacijah poslavlja od izbrane vrste. 
»Trenutno je o tem še nemogoče govoriti. 
Pogovorili se bomo in kaj več bo znano v prihodnjih dneh,« je razložil Simke, ki ima danes še prosti dan, jutri pa se bo slovenska trojica Simeunovič-Ibrišimovič-Horvat že odpravila na Hrvaško, kjer se bo pridružila svojim klubskim soigralcem. 
Drugi Ljubljančan je bil glede tega bolj konkreten: »Načeloma se bom poslovil, čeprav za zdaj še ne vem, kdo bo v prihodnosti vodil reprezentanco.« 
Kakorkoli že, pred slovenskimi fanti je nov izziv, kvalifikacije za svetovno prvenstvo, v kakšni sestavi bodo v njih nastopali, pa bo jasno kmalu.

V zadnjih medsebojnih obračunih so se dveh zmag in s tem šestih točk veselili Založani, skupni izid 7:0 pa kaže na to, da bi se morali rumeno-črni veseliti tudi v tretjem dvoboju z modro-rumenimi. 
Toda Vevčani si bodo po najboljših močeh prizadevali, da bi se scenarij drevi vendarle razpletel po njihovem okusu.

Bevk: Upam, da je kriza za nami

Železarji potujejo v prestolnico vnovič z drugorazredno zasedbo

Od včeraj do četrtka se naša kadetska reprezentanca pod vodstvom trenerja Aleša Komelja in njegovega pomočnika Uroša Kralja mudi na Slovaškem v mestu Novaky, kjer ima aktivne priprave. 
Kadetsko reprezentanco od 10. do 12. maja čaka kvalifikacijski nastop za uvrstitev na letošnje EP, ki bo septembra na Malti. 
Komelj in Kralj sta na priprave povabila 16 igralcev iz vseh slovenskih klubov. 
Tako bo reprezentanca v Novake odšla pod vodstvom direktorja Matjaža Sedeja in obeh trenerjev v postavi: Žan Smolič, Aleksander Gavrič - vratarja, Čedomir Todič, Mitja Lavtar, Gašper Kalan, Rok Resnik, Elvis Bešič, Žan Jaklič, Tadej Francelj, Žiga Štirn (vsi Triglav), Jan Pangršič, Gregor Merlak, Jure Sadar (vsi Olimpija), Miha Kager (Branik), Luka Komatar (Kamnik) in Nenad Černeka (Koper).

foto: PZS

06.50 Saporo, SP v nordijskih disciplinah: tek, 10 km prosto (ž), prenos

EUROSPORT 2 (izbor) 

20.30 Strasbourg, košarka, prva tekma četrtfinala pokala Uleb: Strasbourg - Lietuvos Rytas, prenos

5. 
(5) Svetlana Kuznjecova (Rus) 2595

23. 
(23) Katarina Srebotnik 915

7. 
(7) Tommy Robredo (Špa) 2555

Atletika

Vročih pet

Haas drugič zapored

Najboljši nemški igralec Tommy Haas je drugo leto zapored zmagal na turnirju v Memphisu. 
Razpoloženemu Nemcu, drugemu nosilcu, se v finalu ni mogel upreti niti številka ena ameriškega tenisa Andy Roddick, ki je bil hkrati tudi prvi nosilec, saj je izgubil gladko s 3:6 in 2:6. 
Po letu 1987, ko je Šved Stefan Edberg premagal Američana Jimmyja Connorsa, sta se v finalu Memphisa spet pomerila oba prvopostavljena. 
Nemec se sicer lahko pohvali s skupno že tremi naslovi v tem ameriškem mestu, saj se je prvič zmage veselil leta 1999 in se je na lestvici najuspešnejših na turnirju pridružil Connorsu, ki je bil prisoten tudi na tem finalu, a tokrat v vlogi Roddickovega trenerja. 
Slednji se je prav tako že tretjič uvrstil v finale Memphisa, le da je zmagal samo enkrat, leta 2002. 
Haas je v karieri skupaj osvojil že svoj 11. turnir. 
Po maju leta 2002 Haas še ni izgubil finala, nazadnje je bil zanj usoden Andre Agassi v Rimu. 
Kljub porazu pa se je dosežka veselil tudi Roddick. 
Nazadnje se je v sklepni del tekmovanja uvrstil na lanskem odprtem prvenstvu ZDA, svojo zadnjo zmago pa je dosegel prav tako na ameriških tleh, v Cincinnatiju lanskega avgusta.

Slavica se je z družino leta 1992 iz Sarajeva preselila v Belgijo. 
V Bruslju je naredila srednjo šolo in fakulteto, zdaj pa poučuje športno vzgojo v Braju (tudi rojstnem mestu teniške igralke Kim Clijsters), poleg tega pa v lokalnem klubu trenira badminton. 
V Belgiji je vse več debelosti pri mladini, zato vlada velikodušno podpira športne programe na šolah. 
Pravi, da bi rada prišla v Ljubljano in tu odprla zasebno športno šolo. 
Uh, veliko sreče, Slavi!

Strokovnjake sem spraševal, zakaj. 
Dobil sem kar nekaj zanimivih odgovorov. 
Skoraj vsi menijo, da premalo postorimo v procesu vzgoje nacionalne in lokalne pripadnosti. 
Ne samo v klubu, ekipi, reprezentanci... 
Prav zanimiva ugotovitev je, da je pogostokrat pripadnost večja tujemu športnemu klubu, glasbeni skupini ali posamezniku kot domačim. 
Med različnimi vzroki sem slišal tudi za to, da v večjih krajih ni več prav veliko pravih domačinov in da seveda priseljence lokalne prireditve ali tekme preprosto ne zanimajo. 
Morda je nekaj resnice tudi v ugotovitvi, da so se posamezni klubi preveč oprli na navijaške skupine, ki so praviloma maloštevilne, in bistveno premalo pozornosti namenili drugim. 

foto: Reuters

2002: Na večno opletanje jezika Eddieja Irvina je pred časom odgovoril Jenson Button. 
Zadnji se je za škotsko čast postavil še David Coulthard, za katerega je Irec dejal nekaj v smislu, da DC ni sposoben osvojiti naslova svetovnega prvaka formule ena. 
»Eddieja spoštujem, a na stezi ne opravlja svojega dela, ker ga ima ob njej preveč. 
Bil bi veliko hitrejši, če bi skrbel za večjo vnemo pri testiranju, kot pa da kritizira ostale dirkače.«

10

V ND Gorica sem doživel veliko lepih trenutkov, seveda je bilo najlepše, ko smo bili najbolj uspešni in osvajali lovorike. 
Toda v športu je kajpada treba znati prenesti tudi poraze. 
Najtežje je bilo, ko smo se borili za obstanek v ligi in se rešili tik pred koncem prvenstva.

Moja velika pomanjkljivost je bila ta, da sem se z nogometom resneje začel ukvarjati dokaj pozno. 
Igrati sem ga začel šele pri štirinajstih letih, v prvi ligi sem zaigral pri triindvajsetih, v reprezentanci sem debitiral pri osemindvajsetih letih. 
V Sloveniji sem imel v različnih obdobjih ponudbe skoraj vseh klubov, vendar sem se v Gorici vedno dobro počutil in ni bilo razloga za zamenjavo klubskih barv. 
Želja, da bi zaigral tudi v tujini, pa je ostala neizpolnjena. 
Morda tudi zato, ker nisem bil dovolj ambiciozen ali pripravljen na tveganje. 
Verjetno bi moral sprejeti kakšno povabilo na preizkušnjo, a tega nisem hotel. 
Po drugi strani pa je tudi res, da kakšne prave in zelo konkretne ponudbe za velik denar ni bilo.

Veliko je bilo lepih in na srečo manj tistih grenkih trenutkov, ki nastanejo po zadnjem sodniškem žvižgu. 
V najlepšem spominu mi ostaja finale superpokala leta 1996 z Olimpijo, ko sem dosegel hat-trick in je iz tega nastala šala, da so superpokal ukinil, ker je na eni tekmi obrambni igralec dosegel tri gole. 
Potem je tu veličastno zmagoslavje v Københavnu, med najtežjimi pa je poraz proti Romi (v Rimu 0:7), ko sem se počutil povsem nemočnega in osramočenega.

»Slovenska liga je bila nekoč veliko bolj gledana kot danes. 
Spomnim se, da je v športni park v Novi Gorici vsako nedeljo na tekmo prihajalo od dva do tri tisoč gledalcev. 
Danes jih je pol manj, čeprav pravega vzroka ne najdem.«

»Dogajanja gredo v pravo smer. 
Ker se zahtevajo večja zbranost, resnost in prevzemanje tveganja, so seveda mogoče tudi napake, vendar menim, da se spremembe pri igralnem sistemu ne bodo občutile. 
Podobno kot pri novincih bo tudi v tem primeru merilo uspešnosti prikazano v prvenstvu.«

2

Koroški strateg si je z delom v jesenskem delu sezone krepko utrdil položaj. 
Nihče ga ni klical »na zagovor« zaradi rezultatov med pripravami. 
Pušnik sicer pravi, da ga vmesni dosežki sploh ne zanimajo, saj točke prinašajo le prvenstvene tekme, toda v Ljudskem vrtu vodilni niso bili vedno tako potrpežljivi. 
Da so zimske priprave namenjene le nabiranju moči in preizkušanju različnih kombinacij, uporabnih v prvenstvu, je lani menil tudi Milan Đuričić. 
A je še pred koncem vadbenega obdobja prišlo do kriznih sestankov uprave. 
Do nezadovoljstva je privedlo spoznanje o le treh zmagah moštva v štirinajstih prijateljskih dvobojih (omeniti velja še štiri neodločene rezultate in sedem porazov). 
Tekme so zaznamovala velika nihanja, ob vprašanju, kako je zadovoljen z vmesnim napredkom v igri, pa je Đuričić slikovito pojasnil: »Največ upanja je za zajtrk, za kosilo ga je manj, zvečer pa lahko že umreš od lakote.«

(Rakič, Kvas, Balajić)

2002: Olimpija - Maribor 0:1

2001: Maribor - Tabor 3:0

1997: Olimpija - Maribor 1:2

KOPER - BELA KRAJINA Črnomelj 

Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Pomočnika: Robert Zirnstein (Portorož) in Rado Spasojevič (Koper). 
Četrti sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Delegat: Janko Kodarin (Koper). 

Na Kitajsko še Lazič in Mejač?

V bistvu so odpirajo le tri poti. 
Po prvi bi koprski klub ostal pod Mandarićevim okriljem, ki bi bil soudeležen tako pri gradnji ljubljanskega kakor tudi koprskega štadiona. 
»Mandarina« je doslej že pokazal, da se igranja na več frontah ne brani, zato ta opcija ni izključena, čeprav je župan Popovič še nedavno izjavil, da je Mandarićeva skrb le klub, gradnjo štadiona pa bi vodila občina in/ali zasebni vlagatelji. 
Druga rešitev je njegova selitev v Ljubljano, kar bi za edinega obalnega prvoligaša pomenilo hude težave, po tretji pa bi ostal v Kopru, vendar brez naložb v »žabariji«. 
No ja, obstaja še četrta različica: Mandarić ima vsega dovolj, zato spakira kovčke in se do smrti še z letalom v širokem loku izogiba tako Ljubljane kot Kopra...

*** miladin ostojic ***

Navadili smo se že na to, da ko gre za nastope angleških klubov, ni časa za počitek. 
Prvenstvu sledi liga prvakov, tej hkrati prvenstvo in finale ligaškega pokala, temu pa ponovitvene tekme še bolj prestižnega pokala FA. Današnja obračuna bosta zelo zanimiva tudi iz slovenskega zornega kota. 

foto: Reuters 

Jutri: Blackburn - Arsenal

Za podobno potezo se je odločil tudi še en član serie A, Cagliari. 
Vodstvo tega kluba se je po porazu z Laziem razšlo z dosedanjim trenerjem Francom Colombo, na njegovo mesto pa je sedel trinajst let mlajši Marco Giampaolo. 
Slednji je moštvo Cagliarija že vodil, in sicer je bil na njegovi klopi prvih šestnajst krogov tekočega prvenstva. 

Francosko prvenstvo

RONALDINHO - napadalec Barcelone

foto: Arsen Perić

»Prihodnji teden bo pokazal, kako dobro smo psihično pripravljeni, kajti v šestih dneh bomo morali odigrati štiri močne tekme.«

***442-10-cebron zgoraj***

Za vašo letošnjo ekipo je značilno, da imate prav vsa mesta dobro pokrita in da imate tudi primerne zamenjave?

***442-10-cebron***

Beziers uspešen v gosteh

Borovinškova odlična 

Košarka 20:40 EVRO 462 TAU Ceramica - Lottomatica Roma *1,15 15,00 4,50 1,07 3,46 TAU: g- d+ d+ g+ g+ LOT: g+ g- d+ d+ d- 1P2: še nista igrala

Tenis 17:55 TEN 1626 Devilder N. - Chela J.
I. 2,90 *1,27 DEV: 1.(d) 2.(p) 1/4(p) CHE: 3.(b) 1/2(p) 1/4(p) 1P2: Devilder - Chela 0:0

1P2: FIO-REG 2:1, REG-FIO 1:1, FIO-REG 5:2, FIO-REG 3:0

+ Samo en poraz na zadnjih sedmih gostovanjih.

2,85 1,49 2,90 *1,21 2,15

*1,75 1,17 4,00 1,66 3,00

***hokej***

7. 
Lulea 53 20 4 4 2 23 162:156 74

9. 
Frolunda 53 21 1 6 1 24 161:156 72

12. 
Malmo IF 53 11 0 6 9 27 117:169 48

Četrtek, 12.15: moški individualno

V čast zmage v Garmisch-Partenkirchnu je Smučarska zveza Slovenije pripravila sprejem za Andreja Jermana

Za nagrado v Monte Carlo

OKVIR

(rp)

»Tega ne bi rad komentiral. 
Če bi začel obtoževati, to ne bi bilo dobro za našo košarko. 
Vsak mora pospraviti pred svojim pragom. 
Ukvarjam se s svojo ekipo, spoštujem vsakega nasprotnika, predvsem pa analiziram vsako tekmo,« je zaključil Bečirovič in pripomnil, da ga zdaj zanima samo kava. 
Loka kava. 

Odlična obramba San Antonio Spursov je imela največ dela s slovenskim centrom

foto: Reuters

Beno Udrih

Uroš Slokar

Pari četrtfinala: Elda Prestigio (Špa) - Dunaferr (Mad), Brasov (Rom) - Zvenigorod (Rus), Ikast Bording (Dan) - Debrecen (Mad), Zaporožje (Ukr) - Bayer Leverkusen (Nem)

Po tekmi Gorenje - Ormož so bili Velenjčani trikrat bolj nasmejani kot sicer. 
Prvič zaradi dobre igre in prepričljive zmage, drugič zaradi tega, ker je Slovan premagal Gold Club, in tretjič, ker je Trimo premagal Cimos Koper. 
Najbolj so se novic veselili Šaleški graščaki, navijači Gorenja, ki so bili tudi tokrat sedmi igralec Gorenja. 
Tokrat sicer ni kazalo na najbolj lahko zmago, Ormož se je po menjavi trenerja prikazal v lepi luči, a so gostom v končnici pošle moči. 
»Vsaka sprememba prinese nekaj novega in tako se tudi menjava trenerja pozna. 
Gorenje ima prevelik izbor igralcev, da bi jim bili ves čas enakovredni, za nas prave tekme šele prihajajo,« je dejal najbolj koristen igralec v polju Ormoža Grega Sobočan, s solidnim strelom 11-7. 
»Vedel sem, pravzaprav smo vedeli vsi, da povsem lahko pač ne bo. 
Ormož nas je enkrat že kaznoval in seveda jim nismo ostali dolžni. 
Zdaj nas zanimajo samo še zmage - doma in v gosteh. 
Cilji so in ostajajo visoki. 
Vidi se, da je prvenstvo enakovredno. 
Kdor bo napravil manj napak, bo višje, in tega se zavedamo,« je dejal Boštjan Kavaš, ki zaradi poškodbe rame ni igral v prvem polčasu, vendar je potem v drugem le vstopil in s strelom 5-5 potrdil dobro formo. 
Ta teden ga še čaka nekaj preiskav in šele potem bo znano, za kakšno poškodbo gre. 
Sicer pa tokrat v ekipi trenerja Mira Požuna ni bilo slabega igralca. 
Videlo se je, da so se fantje po porazu s Koprčani prebudili in da je velenjski klub brez velikih pretresov prenesel bolečo izgubo točk. 
Za zdaj se je to izkazalo za dobro, Jani Živko, predsednik kluba, je svojo umirjenost očitno dobro prenesel na igralce, ki so se vrnili na velika vrata. 
Seveda je treba vso stvar še dvigniti na višji nivo. 
Tudi Luka Dobelšek je po dolgem času zaigral in dokazal, da je željan spektaklov. 
Z njegovo pomočjo bo igra Gorenja še pridobilo na raznovrstnosti. 
Skratka ekipa se dviguje, in to je pred pomembnimi tekmami, še posebej domačimi, dobro. 
Na srečo se je kmalu pokazalo, da so letos vse ekipe premagljive in da bodo vsi tu in tam napravili napako. 
Letos pa je posrečeni sistem tekmovanja omogočil to, da ekipe vse točke nosijo s seboj, in ne tako kot lani, ko so lahko nekatere ekipe taktizirale proti »nepomembnim« tekmecem. 

Krimovke danes odhajajo v Poreč, kjer bodo ostale do nedelje, nato pa se bodo za obračun z dansko ekipo pripravljale v Ljubljani. 
»Ocenili smo, da je bolje, če se na tekmo s Slagelsejem pripravljamo s kakšno moško ekipo, kot pa da bi v goste vabili kakšno ekipo iz področja nekdanje Jugoslavije. 
Tako je ceneje, pa še igralke imajo od tega več koristi,« je na vprašanje, ali bodo krimovke v pripravljalnem obdobju igrale kakšno pripravljalno tekmo, odgovoril Beguš, ki je mirno sprejel dejstvo, da bo Krim moral v letošnjem letu še drugič na Dansko. 
»Resnično je vseeno, s kom bomo igrali v četrtfinalu, kajti vse tri ekipe so izenačene ter imajo svoje prednosti in pomanjkljivosti. 
O Slagelseju imamo že kar nekaj podatkov in v nasprotju s prejšnjimi leti, ko je gojil napadalno igro, se zdaj zanaša na obrambo. 
Morda tudi zato, ker nimajo več toliko enakovrednih igralk kot v prejšnjih sezonah, seveda pa jih imajo še vedno veliko. 
Popovićeva in Legangerjeva resnično odstopata, vendar ne smemo pozabiti na Bulatovićevo, ki smo jo pred začetkom sezone želeli imeti v naših vrstah, Savićevo, Rusinjo Tureyjevo, Romunko Lungujevo, pa na Batinićevo in Melgaardovo. 
Tu pa je še specialistka za igro v obrambi Lofteva.«

Viborg - Lada Toljati

2. 
DRL, končnica od 1. do 8. mesta

Prijateljstvo je staro že nekaj let. 
Zdaj je nastalo še skupno občudovanje učinka Dejana Perića, nekoč junaka celjskih navijačev, ki zdaj navdušuje navijače Veszprema. 
Florijani so se na prvo tekmo četrtfinala lige prvakov med Veszpremom in Kielom odpravili na povabilo navijačev madžarskega prvaka. 
V družbi Perića in igralcev Veszprema so preživeli kar nekaj ur. 
Florijane so v Veszpremu pozdravili z močnim aplavzom, njihovega prihoda pa se je najbolj razveselil ravno Perić. 

4. 
Gorenje 16 12 1 3 530:439 25

Opomba: Velika Nedelja je izstopila iz lige

3. 
Celje PL 14 8 1 5 462:425 17

4. 
Ribnica RH 14 8 0 6 430:434 16

Žal je predsedstvo HZS sprejelo odločitev, ki je v škodo slovenskemu hokeju. 

VZHOD

New Jersey 63 39 18 6 170:149 84

ZAHOD

Columbus 63 24 32 7 156:197 55

Dallas 61 37 21 3 165:146 77

Los Angeles 63 21 32 10 178:219 52

Tretji zaporedni poraz Brynäsa

Nogomet

Bolgarskima sodnikoma dosmrtna prepoved

1. 
ZM Olimpija 7 5 1 0 1 38:14 20 (3)

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

Prihodnjič v ligi EBEL

Tudi v tretje brez presenečenja

Na tretjem srečanju v drugem delu domačega prvenstva so se zmage med bližnjimi sosedi iz vzhodne Ljubljane spet veselili Založani. 
Slednji so že v prvi tretjini pokazali, da se ne bodo pustili presenetiti, z dvema zadetkoma je to potrdil Šlamiar. 
Po 23 minutah so domačini vodili že s 3:0, Stopar je s preigravanjem Šolarja zadel, ko je imela njegova ekipa na ledu celo enega igralca manj. 
Po napaki Pavlina je tudi varovancem Teda Satorja uspelo zadeti, Ulčarja je izpred gola premagal Aleš Pirjevec, vendar pa so rumeno-črni že v naslednji minuti izid spet povišali, od daleč je bil natančen Bevk. 
V tretjem delu je že po 12 sekundah zadel še Anže Emeršič, ki je tako postavil končni rezultat, ki pa bi bil lahko tudi drugačen, vendar so bili igralci obeh ekip neučinkoviti.

2

V kanalu Itaipu (v jeziku Tupi-Guarana to pomeni pojoči kamen) so prvo tekmo izpeljali maja lani, septembra pa so še spremenili zadnji del proge. 
Tako se je razen Brazilcev, ki pa ne sodijo v vrh slaloma na divjih vodah, le malokdo seznanil s prizoriščem SP 2007. 
»Proge praktično nihče ne pozna. 
Sodeč po posnetkih, ni preveč zahtevna. 
Toda to je lahko varljivo. 
Vsekakor bo zato še toliko bolj pomemben ta trening,« je še povedal direktor reprezentanc Andrej Jelenc.

(psno)

V Anglijo potujejo Merlene Ottey, Pia Tajnikar in Nina Kovačič (tek na 60 metrov), Jolanda Čeplak in Brigita Langerholc (tek na 800 metrov), Sonja Roman (tek na 1500 metrov) ter Tina Šutej (skok ob palici).

Z nastopi v Evropi in Sloveniji se je izkazal tudi Grošljev ekipni kolega Peter Cimerman. 
Na drugem slovenskem driftchallengu konec maja 2006 je sicer zasedel drugo mesto za najboljšim hrvaškim voznikom Josipom Žagarjem, a je takrat vozil še s starim in manj zmogljivim avtomobilom za drift v primerjavi s tistim, ki ga ima na voljo zdaj (BMW M3 ST). 
Je pa zato s slednjim dosegel odmevno skupno zmago konec avgusta na avstrijskem Wachauringu. 
Dobro formo je potrdil tudi z zmago na driftchallengu v okviru dirke v pospeševanju 402 SR v Slovenj Gradcu. 
Edini spodrsljaj se je Cimermanu pripetil na nočni tekmi v Salzburgu, ko ni ustrezno pripravil avtomobila za tamkajšnje razmere (krive so bile luči). 
Letošnje cilje je, kakor pravi, usmeril predvsem k osvojitvi domačega naslova in dobrim uvrstitvam ob posamičnih nastopih v tujini.

15.00 Saporo, SP v nordijskih disciplinah, posnetki

10.00 Portorož, košarka: Portorož - Kočevje, posnetek

EUROSPORT 2 (izbor) 

Najraje zgodovino, najmanj pa fiziko.

Katera je vaša najljubša medijska oseba?

Po horoskopu sem bik in sem zato kar ljubosumen.

Majhne pozornosti.

Katera lastnost vas pri drugih ljudeh najbolj moti?

Bi si upali skočiti z bungee jumpingom ali padalom?

Pijača ali kavica s prijatelji in deskanje po internetu.

Prepovedane stvari.

Kaj je najlepšega o vas kdo rekel ali napisal?

Katera je najbolj nenavadna stvar, ki se vam je zgodila v življenju?

Bil bi milijonar, živel pa bi enako kot doslej.

Kaj bi v vašem športu najraje spremenili?

Največji uspehi: z Jeseničani dva naslova državnega prvaka in zmaga v interligi, šampionski prstan v ECHL, štirje nastopi z reprezentanco v elitni skupini svetovnega hokeja

Povzeli smo enega od člankov na spletni strani, kjer resno pišejo o izstopu Jesenic in odhodu najboljših v avstrijske klube, s katerimi naj bi imeli celo že podpisane pogodbe.

116

FOTO DNEVA fotomontaža: Marko Fleten

Gorica 20 8 7 5 31:26 31

Primorje 10 7 2 1 18:8 23

Drava 10 5 3 2 18:13 18

Maribor 10 3 4 3 18:15 13

Koper 9 1 7 1 11:10 10

Domen Beršnjak bo ob Simonu Sešlarju in Danijelu Breziču tudi v nadaljevanju sezone ključni mož celjske ekipe. 
V zimskem premoru se mu je odprla možnost prestopa v Rusijo, a je ostal pod Golovcem, spomladi želi skupaj s soigralci in pod taktirko novega trenerja izboljšati klavrn jesenski vtis.

»Užitek je bilo gledati fante, kako se borijo v dresih z državnim grbom, za bojevitost so bili primerno nagrajeni. 
Z igro so prav tako potrdili, da se lahko povsem enakovredno postavijo po robu tudi tako močnim ekipam, kot je Anglija.«

0

SLOVENIJA: Ikič, Jovič, Korošec, Delamea Mlinar, Stanarevič, Cimprič, Novinič, Milec, Berič, Bračko, Bešič. 
Igrali so še: Tribušon, Zečevič, Kramer, Čehič, Šuligoj, Kurež, Džaferovič. 
Selektor: Damir Rob.

Pred dnevi je v javnost pricurljala informacija, da bi lahko po poti Darka Kremenoviča na Kitajsko »popihala« še Aleš Mejač in Igor Lazič. 
»Vsakemu igralcu privoščim odhod v tujino, a obenem verjamem, da bomo pravočasno vedeli, kakšno zasedbo bomo imeli na voljo v nadaljevanju sezone,« pravi trener koprskega prvoligaša. 
Do prvega spomladanskega kroga odštevamo zgolj še ure, v soboto bo na Bonifiki gostovala Bela krajina. 
»Imamo dovolj svojih težav, tako da se z nasprotnikom niti nimamo časa obremenjevati. 
Kot na dlani pa je, da spoštujemo Črnomaljce, ki so z mojim sošolcem Tomažem Kavčičem in Suadom Beširovičem odlično vodeni, toda kajpak nas zanima ves izkupiček.«

»Imamo dovolj svojih težav, tako da se z nasprotnikom niti nimamo časa obremenjevati. 
Kot na dlani pa je, da spoštujemo Črnomaljce, ki so z mojim sošolcem Tomažem Kavčičem in Suadom Beširovičem odlično vodeni, toda kajpak nas zanima ves izkupiček.«

Obred potrebuje žrtev

7. 
Fiorentina 24 14 4 6 38:21 31

13. 
Siena 24 5 11 8 23:29 25

20. 
Ascoli 24 2 8 14 18:38 14

(am)

Pari povratnih tekem četrtfinala (v oklepaju so izidi prvih tekem)

Že oktobra so bili njegovi odlični nastopi na položaju levega bočnega branilca nagrajeni na najlepši možni način - z vpoklicem v prvo ekipo Reala in nastopoma zanjo na pokalnih tekmah proti skromni Eciji. 
A če je takrat šlo za povsem običajno uporabo nogometašev Castille na srečanjih, za katere je zvezdnikov belega baleta škoda, je zadeva kmalu postala precej bolj resna. 
Real je namreč na začetku leta 2007 zaradi poškodb ostal brez obeh svojih levih bočnih branilec, Roberta Carlosa in januarske okrepitve Marcela, ker pa mu ni manjkalo niti težav na desnem boku, se je Capello spomnil na nogometaša, ki enako dobro igra z obema nogama in ki je sposoben zaigrati na obeh bočnih položajih v zadnji vrsti. 
Mnogi so se držali za glavo, a Italijan je vztrajal pri svojem in ekipi priključil nogometaša, ki je bil še nekaj mesecev prej na poti v tretjo ligo. 
Pa ne le priključil, 14. januarja ga je na tekmi proti Zaragozi kar takoj postavil v začetno enajsterico. 
Zadel je v črno. 
Torres je zablestel, javnost je bila navdušena, španski novinarski kolegi niso mogli verjeti svojim očem, Capello pa se je prvič, odkar je drugič v svoji trenerski karieri sedel na klop Reala, lahko upravičeno potolkel po prsih. 
In se še vedno tolče. 
Kaj se ne bi, ko pa je Miguel od takrat v začetni enajsterici več kot uspešno odigral prav vse tekme Reala - dve pokalni proti Betisu, šest prvenstvenih srečanj in prvi derbi osmine finala lige prvakov proti Bayernu -, z njim podpisal profesionalno pogodbo (po prejšnji je zaslužil le neverjetno nizkih 55 tisoč evrov na leto), debitiral v španski mladi reprezentanci in celo začel trkati na vrata članske. 
»Dejali so, da za svoja leta obeta premalo in da iz njega ne bo nikoli nič. 
Jaz zdaj trdim obratno: tako zrelega, odgovornega in uporabnega nogometaša pri teh letih ni mogoče najti nikjer,« je na svoje odkritje ponosen Capello, njegov novi ljubljenec pa uživa v vsaki sekundi povsem nepričakovanih doživetij: »Sanjal sem o tem, da bi igral za Castillo, zdaj pa sem za Real med drugim odigral tekmo lige prvakov in mestni derbi. 
Noro, to je edina beseda, ki mi pride na misel.« 
Zanimivo, tudi mi se ne moremo spomniti bolj primerne.

19

Bo naš hokejski zvezdnik postal najboljši novinec lige NHL

*** budaj kopitar clark ***

Na Dunaju zaključek interlige

Pozdrav iz Rima

Velik dosežek strokovnega štaba gre tokrat pripisati tudi ustreznemu »tempiranju« forme. 
»Želimo si zmagati na vsaki tekmi, vendar je to nemogoče. 
Očitno smo zadeli s stopnjevanjem forme. 
Ni je preprosto ohranjati na visoki ravni vseh devet mesecev, smo pa jo v našem primeru dosegli pravočasno.« 

Zaključni del tekmovanja v interligi prinaša spopad štirih najboljših ekip. 
Današnje polfinalne tekmice Mariborčank so odbojkarice Senice. 
Je ostalo dovolj moči za nov podvig? 
»V preteklih dneh smo se osredotočile na Šibenik, Novo Gorico in Novo mesto, da smo se sploh lahko prebile do Dunaja. 
Senica je prišla na vrsto šele zdaj. 
Pred potjo smo se pošalile, da smo jih v tej sezoni enkrat že premagale, pa jih dajmo še drugič. 
Naloga je vse prej kot preprosta, vendar nismo pod pritiskom. 
Naša prednost je neobremenjenost, nimamo česa izgubiti. 
V takšnih razmerah se lahko sprostimo, izkoristimo prijetno ozračje in spoznanje, da v takšni zasedbi proti ekipi Senice še nismo igrale. 
Priložnost je lepa,« je pristavila Guštinova.

Jesiju italijanski derbi

Espoo Blues SaiPa

0:6 Lukko R. - Ilves Tampere

Že v prvem krogu sta moštvi dosegli različen uspeh. 
Boca je na gostovanju v La Pazu remizirala z Bolivarjem, medtem ko je Cienciano doma izgubil z mehiško Toluco. 

2:3* HIFK Helsinki - Karpat

CSKA - Partizan 67:44

Partizan Joventut Badalona

Pelicansi imajo tri kroge pred koncem rednega dela osem točk prednosti pred mesti, ki ne vodijo v končnico. 
Tokrat jih čaka gostovanje pri vodilnem Karpatu, kjer pa nimajo veliko možnosti za uspeh.

Košarka EVRO OLYMPIAKOS - CSKA 19.40

Novici

Malus zmagovalec prvenstva BiH 

Štartne številke odločale o vrstnem redu

foto: Reuters

Toda znašli ste se na udaru kritik tudi nekaterih drugih in mnogi so prepričani, da bi funkcija direktorja morala postati profesionalna.

Niz koprskih zmag je trajal od sedmega kroga oziroma 22. oktobra, ko so varovanci trenerja Matjaža Tominca v Bonifiki morali priznati poraz aktualnemu prvaku Celju Pivovarni Laško. 
V soboto so v Trebnjem doživeli šele drugi poraz v sezoni, tako da je izkupiček Koprčanov sijajen. 
Toda vprašanje je, ali je tudi realen. 

Uroš Elezović (Trimo) 52.5

Goričani skoraj zapravili prednost

9. 
Dol TKI 14 4 1 9 387:416 9

Slovan

Zdajšnjemu trenerju Lottomatice Jasminu Repeši Lorbek pripisuje največ zaslug za evropsko uveljavitev, saj sta lani izjemno uspešno sodelovala pri Climamiu iz Bologne. 
Zdaj sta spet na isti barki, naključje pa je hotelo, da bosta prvič sodelovala znova v Bologni, vendar Lottomatica konec tedna v italijanskem prvenstvu ne bo merila moči s Climamiem, ampak z letos precej močnejšim VidiVicijem (nekdanji Virtus). 
Ta na lestvici zaostaja samo za Sieno, medtem ko je Lottomatica po 20 krogih šele na osmem mestu. 

Milič slavil v Beogradu

Jasno je, Stoudemire je nazaj, boljši kot kadarkoli. 
Sicer je po operaciji njegova igra še močno nihala, vendar je bilo to pričakovati. 
Odkar se je Stoudemire vrnil v ekipo Phoenix Sunsov, je moštvo močno napredovalo. 
Na prvih štirih tekmah, ki jih je Stoudemire začel na klopi, je bilo razmerje zmag in porazov Phoenixa 1:3, odkar ga trener Mike D'Antoni uvršča v prvo peterko, pa imajo Sonca razmerje v zmagah 42:10. 
Da je Amare res nazaj, pa je potrdil ta teden, ko je bil izbran za najkoristnejšega igralca zahodne konference v preteklem tednu. 
To si je med drugim zaslužil z neverjetno predstavo proti Atlanta Hawksom pred nekaj dnevi, ko je dosegel 43 točk, 16 skokov, šest podaj in tri blokade. 
Stoudemire je prejšnji teden povprečno dosegel 30 točk na tekmo, ob tem pa še 12-krat skočil in trikrat podal. 
Za odlično igro v letošnji sezoni so ga nagradili tudi trenerji, ki so ga izbrali za tekmo zvezd all-stars, kjer je bil ob Kobeju Bryantu in LeBronu Jamesu eden od najboljših igralcev.

»Nato so fantje začeli zadevati,« je dejal Carter. 
»Prišli smo do odprtih metov za tri točke in jih izkoriščali.«

Mrežice so za tri točke metale 16:32, boljše kot ponavadi je zadeval tudi Kidd (6:10), Nachbar in House sta dodala po tri trojke, Carter in Clifford Robinson pa po dve. 
Kidd je najbolj blestel v tretji četrtini, v kateri je dosegel 19 točk, v dobrih treh minutah lastnoročno poskrbel za delni izid 19:5, zadel pet trojk in podajal soigralcem, s čimer so Mrežice nadoknadile osem točk zaostanka. 
Kljub njegovim prizadevanjem pa so Netsi pred zadnjo četrtino vodili samo 79:78. 
Ekipi sta se na začetku odločilnega dela petkrat zamenjali v vodstvu, nato pa je na sceno stopil Nachbar: pri delnem izidu 13:3 je dosegel kar devet svojih točk, vključno s trojko in zabijanjem prek postavljene obrambe Washingtona. 
Moštvo iz prestolnice se je pet minut pred koncem približalo na 94:99, vendar je Nachbar z novo trojko razblinil vse njihove upe. 

»Merimo na glavno nagrado in nas ne zanima, kakšne mejnike na poti do nje postavljamo, to je povsem nepomembno. 
Le eno moštvo bo osvojilo prvenstvo in upam, da se bomo končne zmage veselili mi. 
Je šele konec februarja in pot do naslova bo še dolga in naporna. 
Kdo ve, kaj vse se nam lahko pripeti,« je dejal trener domačih Avery Johnson in poudaril: »Skušali bomo nadaljevati v podobnem slogu in vsak večer iztržiti novo zmago. 
Le to nam lahko prinese končni uspeh.«

Indiana Pacers - Phoenix Suns 92:103, Cleveland Cavaliers - New Orleans Hornets 97:89, New Jersey Nets - Washington Wizards 113:101, Minnesota Timberwolves - Dallas Mavericks 65:91, Milwaukee Bucks - Golden State Warriors 122:101

Boston 14 42 25,0

Chicago 32 27 54,2

ZAHOD

Helios: Dončič 10 (4:5), Janža 8, Zalokar 6, Troha 5, Pavič 13 (3:4), Ambrož 13, Zagorc 8 (4:4), Žerak 13 (4:4), Močnik 12 (2:2), Laškevič 12, Juvan, Korošec 2.

Blatter že razplamtel boj za SP 2018

Geoplin Slovan: Klobučar 6 (4:8), Čigoja, Mlakar 6 (3:4), Vidmar 2, E. Novak 12, Begič 14 (4:6), Preldžič 12 (2:2), Nikolič 5, Marcelić 15 (2:2), Moore.

Prosti meti: Alpos 18:21, Slovan 15:22.

Američani uspešni na gostovanju pri Kanadčanih

Ponoči v NHL

Tampa Bay 65 36 25 4 207:198 76

ZAHOD

St. Louis 63 27 27 9 164:191 63

San Jose 63 38 24 1 189:162 77

Odlikoval jih je moštveni duh

Kek jim je čestital

Fizični obračun Klemna Lavriča s Stefanom Beinlichom na tekmi med Duisburgom in Hanso Rostock (1:2) je po pričakovanjih hitro dobil epilog. 
Zamah s čelom proti kapetanu gostov bo Trboveljčana stal nastopa na naslednjih dveh tekmah (Freiburg v gosteh in Fürth doma), kar je sprejemljiva odločitev športnega razsodišča nemške nogometne zveze.

***lavric***

Miklavič na Slovaško

ZACETEK OKVIRJA

KONEC OKVIRJA

***triglav*** Člansko moštvo Triglava je v letošnji sezoni zelo dobro nastopalo v dveh tekmovanjih.

foto: psns

Jože Mermal, predsednik uprave BTC, je v imenu BTC-ja podaljšal sponzorske pogodbe družbe s tremi vrhunskimi slovenskimi telovadci - Aljažem Peganom, ki je na lanskem svetovnem prvenstvu na drogu osvojil drugo mesto, pred dvema letoma pa naslov svetovnega prvaka, Mitjo Petkovškom, ki je lani na bradlji postal evropski prvak, leto poprej v Melbournu pa osvojil naslov svetovnega prvaka, ter ritmično telovadko Mojco Rode, športnico leta 2006 po izboru Gimnastične zveze Slovenije. 
Poleg sponzorstva dosedanjim telovadcem so se pri BTC-ju odločili tudi za sponzorstvo dveh obetavnih mladih tekmovalcev, in sicer Alena Dimica in Saše Bertonclja.

Celotna naložba v veslanje je vredna nekaj manj kot dva milijona evrov, na Bledu imajo že zagotovljeno četrtino sredstev, zato poudarjajo, da bo center, morda v manjšem obsegu, prenovljen tudi brez SP.

Druga liga: NK Hrastnik - ŠD Motnik 1:1, GD Hrastnik - MDNS Celje 2:4, Young Boys II - ŠD Motnik 1:8, MDNS Celje - NK Hrastnik 6:4, Be Lay Boys - Opal 7:2, GD Hrastnik - Sinet 5:3, Opal - KMN XXL II 4:3, Gamsi - Torpedo 2:1, Torpedo - KMN XXL II 4:2, Be Lay Boys - Sinet 3:1, vrstni red: GD Hrastnik 15, Be Lay Boys (-1) 15, MDNS Celje 12 itd.

V RCU Lukovica je v sklopu lige potekal Kocijev memorial v spomin na Matijo Kotnika. 
Žreb je določil, da sta v prvem krogu palice prekrižali ekipi Hervisa in RCU Prevoj, v izenačeni tekmi pa so z golom Nakrsta zmagali domačini. 
Postojna je tesno premagala Calcit gamse in v polfinalu pričakala Grizlije. 
Pingvini so presenetili Fitnes c. 
Ložar, za vstop v polfinale pa so bili Vrhpoljci premočan tekmec. 
V polfinalu sta se pomerila para Postojna - Grizliji in RCU Prevoje - Vrhpolje. 
V izenačenih tekmah sta se v finale prebili ekipi Postojne in RCU Prevoj. 
Za tretje mesto je bilo moštvo Vrhpolja gladko boljše od Grizlijev in se je veselilo pokala. 
V finalu so Prevojci vodili že za dva gola, vendar so bojeviti piščanci izenačili. 
Proti koncu tekme je odločilni gol za domačine dosegel Urbanija, izvrstni Čurčija pa je zaklenil vrata. 
RCU Prevoje so še petič zapored osvojile prvo mesto.

Siol Sportal - Dnevnik 0:7 (0:1)

9. 
Pop TV 8 2 2 4 15:23 8

Tekma za 5. mesto: Galaxy team (Anglija) - Falcon United (Anglija) 7:3; za 3 mesto: Banka Celje - DOC Murska Sobota 3:5; za 1. mesto: Taverna Carraro - ADK Youngsters 5:2

ŠPORT KLUB (izbor) 

EUROSPORT (izbor) 

11.00 Dubaj, tenis, turnir ATP, prenos

Pikado

Nejc Škrlep je zmagovalec četrtega turnirja za slovenski pokal v namiznem hokeju. 
V konkurenci štiriindvajsetih namiznih hokejistov iz Slovenije in Hrvaške je v finalu s 3:1 v zmagah premagal Jako Škrlepa. 
Tretji je bil po zmagi nad Bernardom Škrlepom (vsi NHK Mengeš) igralec NHS KŠK-ja Andrej Oblak, ki bo tako občutno napredoval na svetovni jakostni lestvici, najboljša ženska predstavnica pa je bila Jana Berlec (NHK Mengeš). 

foto: vszi

2

»Priznam, da mi v Domžalah ni bilo vseeno. 
V prvem trenutku sem bil razočaran, razumljivo je, da sem si želel igrati.«

0

»Dejstvo je, da je pred nami zahtevna naloga, Ljubljančani so v zimskem premoru poskrbeli za zveneče okrepitve, vendar se s tem nočemo obremenjevati. 
Osredotočeni smo le nase, o tekmecih ne razmišljamo, vendar jih spoštujemo.«

Ante Šimundža se vrača v Ljudski vrt, toda na celjski klopi

Glavni sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane). 
Pomočnika: Borut Rep (Radovljica) in Rafael Ajdovec (Kranj). 
Četrti sodnik: Jože Vehar (Žiri). 
Delegat: Erik Berčnik (Maribor). 

DOMŽALE - Hit GORICA

Glavni sodnik: Robert Krajnc (Ptuj). 
Pomočnika: Gorazd Kodrič (Ptuj) in Marjan Rajh (Lovrenc na Dravskem polju). 
Četrti sodnik: Drago Klinc (Ptuj). 
Delegat: Alojz Kovačič (Maribor).

Nedelja, 4. marca, ob 15. uri: 

Črnomaljci po provokaciji koprskega trenerja Badžima, da bo Bela krajina na Bonifiki izgubila z 0:6

Priljubljeni Suljo se ni želel omehčati niti po namigih, da se verjetno le šali. 
Na vprašanje, koliko je možnosti za nastop poškodovanih Bobana Savića in Darka Karapetroviča na sobotni tekmi, je namreč odvrnil: »Savića je zagrabilo v hrbtu na tekmi v Karlovcu in kljub terapijam ga še vedno ni spustilo. 
Mitrakovič se je po vseh težavah s poškodbo mišice vrnil v proces treninga, vendar ne bomo tvegali, da bi ga izgubili za dalj časa, preveč nam pomeni. 
Nesmiselno bi bilo, da bi z njim tvegali na tekmi, ko se bomo predstavili z 'bunkerjem'.«

»Častni zadetek? 
Morda bi ga lahko dosegli, če bo kdo od naših igralcev 'lobal' nasprotnega vratarja s sredine, kajti v Kopru se ne bomo premaknili s svoje polovice.«

0

Na Bonifiki so si oddahnili, Milan Mandarić je sporočil, da bo še naprej ostal zvest koprskemu prvoligašu, izbranci trenerja Vlada Badžima so medtem odigrali še zadnjo prijateljsko preizkušnjo pred začetkom drugega dela sezone. 
Gostili so tretjeligaša iz Kort in ga po pričakovanjih visoko premagali, bilo je 6:0 (3:0), v polno so zadeli Volaš, Jakomin, Mejač, Rok Božič, Rajčevič in Galun. 
»Pri 6:0 smo se ustavili, da je bila generalka popolna,« se je nasmehnil Vlado Badžim, ki je v sredini Ekipi med drugim dejal, da mu »nekaj pravi, da bi lahko Belo krajino premagali tudi s 6:0«. 
Nato je v resnejšem tonu pristavil: »Zadovoljen sem s prikazanim. 
Pristop je bil na primerni ravni, jasno pa je, da imamo še veliko prostora za napredovanje, izkoristili ga bomo lahko le z garaškim delom.«

Francoski pokal

4800

Chievo - Roma 2:2 (2:1)

Televizijski velikan, ki je še posebej zaslovel s tudi pri nas dobro znanim Ameriškim idolom, naj bi Davidu Beckhamu in njegovi ženi Victorii za sodelovanje ponudil astronomskih dvajset milijonov dolarjev, po poročanju dobro obveščenih virov iz krogov blizu ameriški zabavni industriji pa naj bi bili strani dokončnemu dogovoru zelo blizu. 
Pa ne zato, ker bi si Beckham, ki bi onkraj Atlantika z igranjem nogometa in spremljajočimi aktivnostmi utegnil zaslužiti tja do 250 milijonov zelencev, želel še nekaj dodatnega zaslužka, temveč zato, ker angleški superzvezdnik v vsem skupaj bojda vidi idealno priložnost za predstavitev širši ameriški javnosti. 
Ta v Evropi neverjetno slavnega nogometaša še ne pozna najbolje, na oni strani Atlantika pa ga ni boljšega načina za stik z množicami, kot je odmeven resničnostni šov. 
Ta ne bi bil prvi v Beckhamovem življenju, saj so ob njegovi selitvi iz Manchester Uniteda k Realu v Angliji lahko spremljali serijo oddaj z naslovom The Real Beckhams, v katerih si je bilo mogoče ogledati prve stike zakoncev Beckham z novim okoljem in njuno spoznavanje španske prestolnice. 
Tudi tematika tokratnega šova naj bi bila zelo podobna, saj naj bi v seriji oddaj z originalnim naslovom Living with Beckhams ameriški gledalci spremljali nastanitev slavne družine v Los Angelesu, njeno odkrivanje svetovne prestolnice zabave in Davidove prve korake v novem nogometnem okolju kluba Los Angeles Galaxy in ameriške profesionalne lige. 
Uspeh oddaj je seveda zagotovljen, novi Beckhamovi televizijski ali celo filmski podvigi pa bodo po nastanitvi na obronkih Hollywooda le vprašanje časa. 

(sta)

Hlad zapušča Slovenijo

Skeptiki so vedno govorili, da se Jolanda po taki poškodbi, kot jo je imela, ne bo nikoli vrnila v svetovni vrh, kjer je bila. 
Lani je bila blizu, letos se vrača z dolgimi koraki. 
Toda vse, kar ima v glavi, bo morala pokazati tudi na stezi in 800 metrov ali kakšno sekundo manj kot dve minuti je za vsakega tekmovalca in tekmovalko presneto dolga doba. 
»Ne bojim se teka. 
Izkušnje imam, vem, koliko sem sposobna, in prepričana sem, da lahko naredim veliko. 
Vse, kar bi bilo manj kot kolajna, bi bilo zame razočaranje,« je še enkrat ponovila Jolanda. 

Morda je Čeplakova v atletski vrsti, ki tekmuje v Birminghamu, edina atletinja, ki je res spoznala, kaj pomeni, če je atletika oziroma tek tvoja služba, tvoj kruh oziroma pogača, katere moraš imeti tako veliko, da je bo nekaj ostalo še tista leta, ko ti nihče ne bo prinašal jedi na pladnju. 
Jola si je morala vse izboriti sama (seveda so ji mnogi stali ob strani) in si sama ustvariti ime, katerega je lahko tržila. 
V bistvu pa je vse skupaj samo to: začne se z ljubeznijo do športa, konča pa s trženjem samega sebe. 
Pa ni v tem nič slabega ali narobe, saj je res lepo, če greš vsak dan v službo, ki te veseli. 
Je pa tudi razlika med takimi atleti, ki jim je to služba, in drugimi, ki to počnejo zaradi drugih stvari - lastnega zadovoljstva ali dokazovanju meja svojih zmožnosti. 
Tisti, ki hodijo v službo, natančno vedo, kaj delajo. 
Ne postavljajo si, vsaj pri sebi ne, nerealnih ciljev, ampak pokažejo toliko sebe, kolikor sebe bodo lahko prodali. 
In tu potem tudi motiv ni več vprašanje. 

***osovnikar*** Matic Osovnikar 

***ceplak*** Jolanda Čeplak

Na zaključnem turnirju ženske interlige so odbojkarice Hita Nove Gorice na Dunaju s 3:2 premagale domači SVS Post. 
V finalu se bodo pomerile s Senico, ki je s 3:0 premagala Novo KBM Branik.

Novogoričani upajo, da bo Nenad Kurtič, ki je bil ves teden prikovan na posteljo, lahko nosil kapetanski trak. 
Miran Müllner pravi: »Ekipa bo popolna in motivirana, saj se zavedamo pomembnosti tekme. 
Ne vemo, kako bosta na ekipo delovala premor in depresija v slovenskem futsalu, verjamem pa, da so ostali fantje željni igranja in zabijanja golov v nasprotnikovo mrežo. 
V preostalih treh krogih moramo najmanj dvakrat zmagati, če hočemo ligo končati na drugem mestu. 
Vprašanje je, ali bo tudi to zadoščalo, saj imamo v nasprotju z lansko sezono slabši medsebojni količnik s Puntarjem in Sveo.«

Jutri bo v Ribnici dolgo pričakovani derbi med Extremom in Igom, ki bo v veliki meri odločal o razpletu na drugoligaškem zahodu. 
Ekipi sta imeli štirinajst dni časa za priprave na tekmo, v kateri bodo v ospredju boljša taktična postavitev, psihična priprava igralcev in disciplina v igri. 
Prednost domačega igrišča ima Extrem, pri katerem ne sme nastopiti Darko Mihelič. 
Ižanci potujejo na Dolenjsko brez kaznovanega Kuriča in drugega vratarja Mikanoviča. 
Kljub temu kipijo od želje po uspehu. 
Igralci so sproščeni, saj nimajo kaj izgubiti. 
Tisti, ki lahko padejo po lestvici navzdol, so namreč gostitelji.

Danes ob 19.45:

Sodnika: Boris Toplak in Niko Vivod. 
Delegat: Marjan Žibert.

Delegiranje 16. kroga 2. 
SFL - zahod

Izola - Sevnica

Sodnika: Igor Bubulj in Venco Zašev. 
Delegat: Samo Lah.

Hannover - Hamburg 1,27 10

Nogomet NEM1 SCHALKE - HAMBURGER SV 20.25

713 *1,85 1,13 3,00 1,69 3,55 50 %

Lokeren - Roeselare 1:1 3:1 Zulte Waregem - Standard

Pescara - Mantova 0:0 1:2 Triestina - Treviso

9 zmag, 2 remija, 1 poraz / 20:7 3 zmage, 6 remijev, 2 poraza / 8:9

Freiburg - Aue 5:4 4:0 Kaiserslautern - U'haching

Den Bosch je na petem mestu, Zwolle ima sedem mest nižje petnajst točk manj. 
Na zadnjih petih gostovanjih je doživel le en poraz, skupaj na 14 šest.

Nogomet FRA2 CRETEIL - BREST 19.55

Po predčasni prekinitvi pogodbe s poškodovanim Nikolo Čumićem so pri Zlatorogu z izjemo Jacka Ingrama in Saliha Nuhanoviča pod košem ostali še samo neizkušeni košarkarji, zato bo v naslednjih dneh prišel Slobodan Ocokoljić (27 let, 203 centimetrov).

Zadnji čas, bi lahko rekli, saj bi drugače trener zmajev Gašper Okorn proti beograjskim rdeče-belim lahko računal samo na dva igralca, višja od dveh metrov, pa tudi izkušeni, vendar fizično ne ravno robustni Ivica Jurkovič ter Kamil Pietras, ki se je šele ravno vrnil iz Poljske in v ligi NLB odigral zgolj skupaj 15 minut, nista ravno košarkarja, ki bi se lahko kosala s centri tekmecev, medtem ko je Goran Jurak poškodovan, Hasan Rizvič pa je zapustil klub. 
Toda, še bolje rečeno, vse skupaj se je zgodilo več kot pol leta prepozno, saj je bilo ves čas jasno, da želi Zupan igrati za Union Olimpijo, in ne za Geoplina Slovana, katerega direktor Janez Rajgelj je ves ta čas zavračal pogovore z vodstvom tekmecev, češ da je nekompetentno. 
Z novim je očitno navezal boljše odnose, čeprav se je še naprej zatikalo: po prvotnem predlogu naj bi Slovan Zupana posodil Olimpiji do konca sezone, vendar je KZS sporočila, da to ni mogoče, po naslednjem pa naj bi Zupan k zmajem prestopil samo do konca sezone, nakar bi vodstvi obeh klubov spet sedli za isto mizo in se dogovorili za odškodnino. 
S tem bi končni dogovor samo preložili, Zupanova usoda pa bi bila še naprej negotova. 
Končni dogovor pa je tak, da je Zupan košarkar Uniona Olimpije, in to ne samo do konca letošnje sezone, ampak tudi naslednji dve.

Toda ob vsem skupaj so to malenkosti, ki gotovo ne bodo skazile Zupanovega veselja. 
»Rad bi povedal, da sem presrečen, da je agonija končana in da bom znova stopil na parket,« je dejal, potem ko je izvedel, da je po lanskem 23. oktobru spet član Uniona Olimpije. 
»Ves ta čas sem trmasto treniral in mislim, da sem v solidni formi, kljub temu pa bom verjetno potreboval kar nekaj časa, da pridem v tekmovalni ritem. 
To je povsem normalno, saj sem bil prisiljen večino sezone presedeti. 
Zaradi tega dejstva sem seveda še vedno razočaran in jezen, vendar mora to zdaj postati preteklost. 
Moram se zbrati in dati vse od sebe na igrišču. 
Komaj čakam sobotno tekmo.«

Bečirovič - odkar ga trener Željko Obradović uvršča v začetno postavo, je v izjemni formi - je bil najboljši strelec srečanja z 18 točkami, ki jih je dosegel z odličnim metom 2:3 za dve in 3:5 za tri točke ter prostimi meti 5:6, ker pa je dodal še šest podaj, prav tako največ na tekmi, dva skoka in ukradeno žogo, je bil tudi statistično gledano najuspešnejši igralec tekme.

Zelo dobro je v Moskvi igral tudi Marko Tušek, čeprav je morala Unicaja proti Dinamu priznati prvi poraz v drugem delu evrolige (80:86). 
Slovenski košarkar (skupno je dosegel 12 točk, tako za dve kot za tri točke ter proste mete je metal 2:5, dodal pa še štiri skoke, dve podaji in ukradeno žogo) se je najbolj izkazal v tretji četrtini, ki jo je Unicaja dobila kar s 36:19. 

Na tretji sredini tekmi je Tau Ceramica povsem nadigrala Lottomatico (99:56), razlika 43 točk pa je najvišja v zgodovini drugega dela evrolige.

ANDREA BARGNANI - košarkar Toronto Raptorsov

Na sredinih tekmah lige NBA so na parket stopili trije Slovenci. 
Rašo Nesterovič je k zmagi moštva Toronto Raptors v dobrih 18 minutah prispeval osem točk, za goste, ki so s 106:90 ugnali Houston, pa je zaigral tudi Uroš Slokar. 
Tako kot Nesterovič pri Torontu je v prvi peterki moštva Charlotte Bobcats tekmo začel tudi Primož Brezec, njegov izkupiček - 11 točk - pa ni bil dovolj za zmago v Sacramentu, Kralji so zmagali s 135:120.

Phoenix je po 14 zmagah nepričakovano le dočakal svoj prvi letošnji poraz na gostovanju pri moštvih vzhodne konference. 
Rekord v številu zmag na gostovanjih pri moštvih nasprotne konference mu je na zadnjem gostovanju preprečila Philadelphia, ki je zmagala z 99:94, a pri tem je treba poudariti, da gostje niso niti enkrat vodili. 
Domači so dosegli prvih deset točk na tekmi in prednost držali do konca. 
Tako so Sonca le izenačila rekord, ki ga ima od sezone 1982/83 z enim porazom na gostovanju na zahodu prav Philadelphia. 

VZHOD

Dallas 48 9 84,2

Primož Brezec

Slovenski prvaki se pripravljajo na zaključni turnir interlige

Ogrevanje za Modeno 

foto: Nebojša Tejić

Dunaj - Dvorana Neue Posthalle. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Isajlovič (Avstrija) in Mocsnik (Madžarska).

Osemdeset kvalificiranih tekmovalcev, ki so se v finale kvalifikacij uvrstili na dveh kvalifikacijskih tekmah Postani legenda, ki sta potekali 2. in 23. februarja, se bo danes pozno popoldne spet spustilo po kranjskogorskih strminah. 
Ob 18. uri se bo namreč začela nočna tekma, na kateri se bo odločalo, kdo se bo smučarskim legendam pridružil na glavni sobotni tekmi Ski Legends Hit Challenge by Jure Košir. 
Na to tekmo se bodo v petek uvrstile tri najhitrejše smučarke in trije najhitrejši smučarji med vsemi rekreativci, ki so se na to tekmovanje prijavili in se uvrstili med najboljših 80. 
V eni uri naj bi bilo teh šest tekmovalcev že znanih, saj bo ob 19.15 v prireditvenem šotoru Arena že podelitev nagrad, ki jih bosta podelila nekdanji avstrijski smučar Christian Mayer in direktor trženja pri družbi Hit Andrej Sluga. 
Po podelitvi bo sledila zabava za vse udeležence in obiskovalce, zabavala jih bo skupina Atomic Harmonik.

Vse legende se bodo skupaj zbrale na beli večerji v dvorani Vitranc. 
Takrat bo glavni pobudnik te akcije Jure Košir predstavnici Ustanove za pomoč otrokom z rakom in krvnimi boleznimi izročil ček s sredstvi za nakup aparata, s katerim se določa molekularno genetske spremembe levkemičnih celic. 
Ta sredstva so prireditelji zbrali s pomočjo vseh tekmovalcev, ki so se udeležili obeh kvalifikacijskih tekem Postani legenda. 
Na beli večerji bodo organizatorji tudi izžrebali sobotne štartne številke tekmovalcev, ko bo glavno tekmovanje potekalo v ekipah, predvidenih jih je približno 25. 
Vsako od teh ekip bo vodila ena od legend, poleg tega oziroma te pa bodo v moštvu še po štirje tekmovalci, ki jih bo določil žreb. 
Roka, ki bo delila srečne številke, bo pripadala miss Slovenije Iris Mulej, po žrebu pa bo za vse legende in vabljene goste sledila zabava s skupino Soulfingers.

Polfinale 

3. 
NK Tišina 1 

Čeprav si še mladinec, že uspešno nastopaš v članski zasedbi NK Rudarja, ki nastopa v 2. 
SNL. 
Kako občutiš ta preskok od mladincev k članom?

Ne.

Kaj bi počel, če ne bi igral nogometa?

0

foto: pn

*** ibeji grabic *** Sunday Ibeji, Dejan Grabič in Ivan Knezović se bodo skušali v čim boljši luči predstaviti tudi pred košarkarji Heliosa.

2

7. 
Mitja Brulc (Celje) 7

20. 
Dominik Beršnjak (3) (Celje) 4

20. 
Mitja Zatkovič (Primorje) 4

9. 
S. Cimerotič (Domžale) 11 (9+2)

12. 
M. Eterović (Nafta) 9 (6+3)

13. 
M. Kovačevič (Gorica) 9 (5+4)

57. 
R. Dedič (Gorica) 3 (0+3)

59. 
S. Berko (Drava) 2 (2+0)

62. 
D. Grabič (Domžale) 2 (1+1)

62. 
A. Prejac (Drava) 2 (1+1)

Zato ni čudno, da trener Kasim Kamenica na Kodeljevem pričakuje neprimerno boljšo predstavo svojih varovancev kot proti Ribničanom v Zlatorogu, ko so se s tekmecem mučili vse do končnice tekme. 

1. 
A DRL za ženske

10. 
Miha Keše (Termo) 87

Opomba: podatki RZS

»Sprva smo načrtovali, da bi se takoj vmešali v boj za najvišja mesta. 
Ko smo si vmes privoščili spodrsljaja v Izoli in Hrastniku, smo se spustili na trdna tla. 
Čeprav zdaj spet lahko upamo, smo si pridobili dragocene izkušnje. 
Osredotočamo se le na vsako naslednjo preizkušnjo in opazno je, da se takšna usmeritev obrestuje.« 
Svojevrstna prelomnica bo že jutrišnji obračun v Dobovi. 
Zmaga bi prinesla novo mero optimizma, saj potem sledita dve tekmi pred domačim občinstvom.

»V obrambi je še precej vrzeli. 
Zato vselej namenjamo poudarek tej sestavini rokometne igre. 
Cimos? 
Izjemno neugoden nasprotnik, ki ga zelo spoštujemo. 
Kakovostno moštvo z zapolnjenimi igralnimi mesti. 
Tu ni kaj več dodati. 
Toda kakšen vtis bomo zapustili, je odvisno zgolj od nas. 
Mi moramo misliti na svojo igro. 
Pričakujem, da bomo pokazali veliko več, kot ta trenutek kaže položaj na lestvici. 
Prizadevnost je potrebna pred odločilno serijo tekem ta mesec (Krka, Sviš, Ormož, Rudar), negotovo obdobje nas pravzaprav čaka vse do konca prvenstva,« poudarja Mojimir Majić. 

Zaradi četrtfinala lige prvakov so najboljši španski klubi igrali v torek in sredo. 
Portland SA Renata Vugrinca, ki bo v nedeljo proti Ciudad Realu lovil zaostanek petih zadetkov, je gostil Torreviejo in slavil s 33:22 (16:12). 
Pri Portlandu so nosilci igre v prvem polčasu počivali, Balić, Kjelling in Vugrinec so dosegli po dva zadetka, zabijali pa so Andorinho (6/2), Ruesga (5) in Ortigosa (5). 
Barcelona je v krizi, a je vseeno uspela premagati Ademar Leona in se prebiti na tretje mesto, ki v prihodnji sezoni še vodi v ligo prvakov. 
Ademar Leon vodi Manolo Cadenas, ki bo v prihodnji sezoni vodil katalonskega velikana, a za Barcelono popusta ni bilo. 
Tekma je bila ves čas izenačena, na koncu pa je presodila kvaliteta Ikerja Romera (9/2) in Fernandeza (8). 
Na drugi strani je bil Klaus Jakobsen (9/5) premalo. 
Dovolj zgovoren je podatek, da je bilo na tekmi kar 40 minut izključitev. 

3. 
Barcelona 19 14 1 4 623:534 29

10. 
Torrevieja 19 5 3 11 492:533 13

13. 
Teka 18 5 1 12 475:542 11

15. 
D. Logrono 18 4 2 12 454:525 10

»Začel sem tekmo in igral prvih petnajst minut, potem pa v drugem polčasu še enkrat petnajst minut. 
Tako kot pred poškodbo. 
Vesel sem, da sem se vrnil in da počasi dobivam pravi občutek za igro,« je povedal Zorman, ki se na tekmi ni vpisal med strelce, minutažo pa si je delil z Dušebajevim. 
Dvakrat je poskusil, a ostal brez zadetka. 

Goran Cvijič

Lahti - »Za Iveka, ki je leže zadel vse deset tarč, stoje pa je zgrešil tri, je osemnajsto mesto obliž na rane njegovih zadnjih strelskih nastopov na svetovnem prvenstvu. 
Imel je tudi nekaj smole, saj so bili prav vsi streli zadeti na rob črne tarče in je le malo zmanjkalo za zadetke. 
Na treningu pred prihodom na Finsko smo se zares veliko ukvarjali s streljanjem in skušali narediti vse, da bi popravili njegovo strelsko formo. 
Upam, da bi se to sicer poznalo že danes, če ne bi bilo močnega vetra, kjer je on še nekoliko bolj nesamozavesten. 
Pomembno je, da se zaveda svojih napak in strelja bolj z glavo. 
Žal mi je za Bauerja in Brvarja, ki sta naredila premajhni korekciji na orožju, toliko zgrešenih strelov pa gre pripisati bolj njuni neizkušenosti v takšnih razmerah. 
Bauerjev tek je bil v skladu s pričakovanji, Brvarju pa se še nekoliko pozna bolezen, ki jo je prebolel tik pred odhodom. 
Že na šprintu pričakujem njun bistveno boljši nastop in Maričevo strelsko stabilnost,« je nastope slovenske trojice ocenil Uroš Velepec, trener slovenske moške reprezentance.

(sta)

Danes zadnja superkombinacija

Sam sem se prepričeval, da to ni to in da še vedno lahko smučam normalno. 
Ko sem se potem gledal na videu, sem si rekel, da je tega dovolj. 
Ali naj smučam tako, kot je treba, ali pa je bolje, da ostanem doma. 

Teh terapij sem se tudi lotil iz razloga, da se stanje izboljša in da lahko tekmujem normalno. 
Vsak ve, da je s poškodbo ali brez nje tekmovati povsem drugače. 

To je pač njegova odločitev, ki je, če ni rezultatov, tudi razumljiva. 
Ob neizpolnjenih ciljih veliko kritik leti tudi na nas, tekmovalce. 
Sam svojih načrtov in ciljev ne nameravam spreminjati. 

Finke po osemnajstih letih

4. 
Švedska 31,7, 5. Češka 44,3, 6. Italija 56,1, 7. Rusija 1:20,6, 8. Japonska 2:03,2, 9. Švica 2:36,2, 10. Kitajska 2:30,0 

»Pikl je v drugi seriji torkovega treninga že zelo dobro skočil (imel je celo četrto daljavo, op. p.), vendar je bil tokrat spet malce prezgoden pri odskoku. 
Veseli nas, da je bolje skakal Benkovič, preostali fantje pa imajo še precej težav s težiščem pri odskoku in je pred njimi še kar nekaj dela. 
To je glavna težava. 
Upam, da jim bo že v kvalifikacijah to uspelo popraviti,« si želi 37-letni finski strokovnjak.

43

Tudi Senatorji do 80 točk

V sredo so v severnoameriškem poklicnem tekmovanju v dvoboju severozahodne skupine med Calgaryjem in Minnesoto po kazenskih strelih z 2:1 slavili Flamesi. 
Hokejska loterija je odločila tudi srečanje med San Josejem in Nashvillom, zmagali pa so Plenilci s 4:3. 
V edinem obračunu, ki je bil odločen že po rednem delu, je Ottawa z 2:0 porazila Carolino.

Ponoči v NHL

Washington 64 24 29 11 193:225 59

Ob gostovanju morskih psov v Podmežakli za železarje šteje le zmaga

Tudi proti Innsbrucku polna dvorana?

Mislite, da ne bi s tem spet izzvali določenega revolta na Jesenicah?

Njihov odnos do nas je bil in je še približno takšen kot naš do Hrvatov. 
Priznamo si ali ne, njihova zgodovina je bogatejša od naše in ravno zaradi tega so bili vedno nekako naši učitelji. 
Ampak ne glede na vse z avstrijsko zvezo zelo dobro sodelujemo. 
Eden od pogojev, da pride do takšnega sodelovanja, je tudi skupen sestanek obeh krovnih organizacij, ki je že določen, in sicer se bo zgodil konec marca. 
Na tem posvetu se bomo, upam, dogovorili o sodelovanju na vseh področjih, ne samo na članskem. 
Skušali bomo urediti sodelovanje v mladinskih kategorijah, za igralce do 20 let bi bilo dobro zelo hitro narediti serijo turnirjev ali pa celo skupno ligo, kajti v teh letnikih oboji precej izgubljamo. 
Zaradi kratkih razdalj bi bilo takšno sodelovanje zelo smiselno.

Pa ne bi to samo še povečalo stroškov našim klubom, ki finančno niso dovolj zmožna?

Koliko bi utegnila v primeru, da se Jesenice in Olimpija pridružita avstrijski ligi, trpeti naša liga oziroma slovenski klubi, ki bi začenjali izgubljati stik z najboljšima moštvoma?

Mislite, da bi se naši klubi sploh strinjali s tem kategoriziranjem, torej da bi nekako proizvajali igralce za Olimpijo in Jesenice? 
Bi jih to zadovoljilo?

Ne bo sedel križem rok

Gorica 10 7 1 2 20:12 22

Factor 10 2 3 5 11:19 9

B. krajina 10 1 2 7 9:21 5

Koper 2 0 1 1 2:3 1

Čeprav so Domžalčani tokrat verjetno prvič v medsebojnih obračunih v vlogi velikega favorita, tudi varovanci trenerja Lučića s svojo mladostjo, kvaliteto in zaupanjem vase nikakor niso brez možnosti. 
Njihovega morebitnega popolnega uspeha pa bi se ob Goričanih razen privržencev Domžal veselila vsa nogometna Slovenija.

Prašnikar vs. Lomovšek

Kevin Schwantz, Kenny Roberts, Troy Corser, Wayne Rainey, Giacomo Agostini, Matt Mladin, Scott Russell (in še bi lahko naštevali) so legendarna imena motociklističnih dirkačev, ki so svojo kariero kronali z zmago na dirki v Daytoni. 
Se bo v prihodnje med njih vpisal tudi kakšen Slovenec? 
Morda Pintar ali Skubic?

Gaber Keržišnik

***pintar*** Boštjan Pintar bo na slovitem ovalu v Daytoni skušal izboljšati lansko 20. mesto.

DSF (izbor) 

13.30 Trbiž, svetovni pokal v alpskem smučanju: kombinacijski slalom (ž), prenos

16.00 Dubaj, tenis, turnir ATP, prenos polfinala

Sosed bo šel torej v soboto na derbi v Domžale?

»Počasi, ne bodi tako prepričan. 
Zdi se mi, da razmišljaš podobno kot vsi 'foteljaši', ki najprej gledajo tekmo lige prvakov, potem pa se zgražajo nad slovenskim nogometom.«

Kaj pa Celje?

KONEC OKVIRJA

Bliža se začetek dvoranskega evropskega prvenstva v atletiki. 
Nobenega dvoma ni, da se bodo ruski športniki tudi iz Birminghama vrnili s številnimi kolajnami, s katerimi bodo razveselili svoje navijače. 
Ruska kolonija na Otoku je namreč iz leta v leto večja. 
V Anglijo se selijo predvsem najbogatejši Rusi (med njimi je najbolj znan lastnik Chelseaja Roman Abramovič), z enim od njih pa je tja prišla tudi lepa Svetlana. 
Ker živi prav v Birminghamu, si bo ogledala tudi atletska tekmovanja, gotovo pa ne bo izpustila suvanja krogle, saj je to njena najljubša disciplina. 
Nič ne bi imeli proti, če bi ji veselje preprečil slovenski Jeti - Miran Vodovnik.

MARIBOR - MIK CMCelje

0

Zahovič spet z vijoličastimi

***jakomin (OBREZ)*** V odsotnosti dosedanjih strelcev proti Beli krajini (po dva zadetka za dvakrat 2:2 sta dosegla Drobne in Zahora) bo moral svoje strelske sposobnosti znova dokazovati Tojo Jakomin.

foto: Primož Lavre

(sta, mg)

2

Cilj pred obračunom z Interblockom je samo eden. 
»Seveda nas zanimajo zgolj tri točke. 
Igramo doma, pred našimi navijači, za katere verjamem, da so lačni nogometa in da bodo dobro napolnili tribune. 
Z njihovo pomočjo nam bo lažje, storili bomo vse, da bi se na koncu skupaj veselili.« 
Posebnih priprav za Ljubljančane ni bilo. 
»Nikoli se posebej ne pripravljamo na nasprotnika, Interblock pač ni izjema, osredotočeni smo na svojo igro. 
Jasno pa je, da imajo naši tekmeci dobro zasedbo, v zimskem premoru so poskrbeli za nekaj zvenečih okrepitev, med drugim se je iz Nafte v Ljubljano preselil tudi Zoran Pavlovič. 
Spoštujemo goste, toda zavedamo se tudi svojih sposobnosti. 
Imamo kakovostno ekipo, prepričan sem, da smo sposobni uresničiti zastavljene cilje,« pravi Mate. 
V zadnjih urah zimskega prestopnega roka ni veliko manjkalo, da bi zamenjal klubske barve, na mizi je imel ponudbo turškega prvoligaša Konyaspora. 
»Moram priznati, da imam glede odločitve mešane občutke, a preprosto sem imel le uro časa, da sprejmem ali zavrnem ponudbo. 
Mnogi igralci bi se bržčas odločili drugače, toda vsako zlo je za nekaj dobro. 
Nekaj dni pozneje sem Hajduku zabil dva gola, nadvse si želim, da bi bil uspešen tudi v bojih za prvenstvene točke. 
Zdaj sem z mislimi zgolj in samo pri Nafti, s Turki sem ostal v stikih in morda se bo kaj izcimilo v poletnem prestopnem roku. 
Seveda pa to ne bo mogoče brez dobrih iger in golov. 
Kot sem že dejal, močno verjamem, da se bomo vsi skupaj v želeni luči predstavili že proti Interblocku.«

»Dobro smo delali. 
Redke so priprave, ko bi rekli, te pa so bile res slabe. 
V vseh klubih zatrjujejo, da so prav tokrat najboljše izkoristili vadbo in čas bo pokazal, kako uspešni so bili. 
Tudi pri nas smo lahko zadovoljni z opravljenim, pravo vrednost pa bo pokazalo dogajanje v prvenstvu,« razlaga poleg Emila Šterbala najbolj izkušeni član ptujskega prvoligaša. 
Novo koledarsko leto prinaša tudi spremenjeno razmerje moči med vratnicama. 
Doslej je bil Dabanovič na Ptuju razred zase, kaj pomeni prihod Tomaža Murka? 
»Vsekakor dobrodošlo konkurenco, vendar moram omeniti, da je zanjo poskrbel že Dejan Germič. 
Verjamem, da je tudi njegova prihodnost povezana z Dravo. 
Morda spet v kateri od prihodnjih sezon. 
O Murku pa ne gre izgubljati besed. 
Odlično se razumeva, nedvomno tvoriva eno boljših, če ne najboljšo vratarsko navezo v Sloveniji. 
Z vratarji ne bo težav, za naš prispevek k uspehom Drave ni bojazni.«

*** dabanovic (obrez) *** Mladen Dabanovič je še vedno zadnja ovira tekmecev Drave.

Ajdovščina - Mestni štadion. 
Kapaciteta: 3000. Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Pomočnika: Robert Zirnstein (Portorož) in Rado Spasojevič (Koper). 
Četrti sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Delegat: Janko Kodarin (Koper). 

Pa še nekaj o nasprotniku, ki ga je Primorje letos obakrat premagalo; doma je zadel Bunderla, na Ptuju pa dvakrat Arnaut. 
»Drava je kvaliteten in spoštljiv nasprotnik, ki je pozimi doživel nekaj kvalitetnih sprememb. 
Čaka nas torej resen tekmec, ampak mi seveda razmišljamo predvsem o sebi.«

***baptista*** Nogometaši Arsenala so bili proti Blackburnu boljši nasprotnik, a sanjski večer domačega vratarja in nezbranost ob koncu tekme sta jih stala uvrstitve v četrtfinale.

***zanetti*** Kapetan Javier Zanetti je svojo barko vodil do sedemnajstih zaporednih prvenstvenih zmag, na začetku in na koncu niza pa ga je ustavilo isto moštvo - Udinese.

foto: Reuters 

***iniesta-xavi*** Barcelona je presenetila Zaragozo in se z zadetkoma mož na fotografiji, Andresa Inieste in Xavija, uvrstila v pokalni polfinale. 

Koper

2:3

***rakovic*** ERMIN RAKOVIČ (Domžale)

foto: Dejan Slokar in Arsen Perić, fotomontaža: Marko Fleten

Jutri ob 15. uri

3. 
Palermo 26 13 6 7 41:30 45

8. 
Udinese 25 8 8 9 29:33 32

10. 
Atalanta 25 7 10 8 39:36 31

13. 
Siena 25 5 12 8 23:29 26

Smučarski skoki

Zlato: Norveška (Rønning, Helmeset, Berger, Northug)1:30:49,2

V ženski šprinterski tekmi za svetovni pokal do točk tudi Tadeja Brankovič in Teja Gregorin

Alpsko smučanje

Petra Robnik z osmim mestom na superkombinaciji v Trbižu dosegla uspeh kariere

Smučarke bodo v Trbižu tekmovanje nadaljevale s sobotnim smukom, v nedeljo pa jih čaka še superveleslalom.

Za Götschlovo že dva globusa?

76

0

116

Prebral sem, da ne ovirate igralcev, če dobijo bogate ponudbe iz tujine. 
Odhodi niso najboljša popotnica za nastope v evropskih pokalih?

Prve tri, zakaj pa ne? 
Prve Domžale, drugi Maribor in tretje Primorje. 
Kdo bo izpadel? 
Tega pa res ne vem in zagotovo bi se zmotil pri napovedi, zato raje molčim. 

»Zelo sem zadovoljen, da mi je uspelo kupiti Marseille. 
To je bil pravcati zalogaj za mojo družino, svetovalce in zame, saj smo bili vsi skupaj tarče številnih govoric. 
Prevzem bomo dokončno izvedli v naslednjih tednih. 
Obljubljam pa, da bom naredil vse, da bom iz Olympiqua naredil vrhunski, šampionski klub,« je dejal 43-letni Kachkar.

foto: Reuters

Jean Paul Sartre

foto: vszi

Livarska 5 

1215 MEDVODE 

Uvodni niz je minil v zelo dobri igri Mariborčank, ki so po rezultatu 14:14 prevzele pobudo na parketu, povedle z 19:15 in prednost z zanesljivo ter zbrano igro obdržale do konca niza. 
V drugem nizu je na parketu sledil velik preobrat. 
Mariborčanke so povsem popustile. 
Igrale so izredno slabo v polju, šepal je tudi sprejem in gostiteljice so nizale točke kot po tekočem traku ter zlahka izenačile rezultat v nizih na 1:1. 
Tudi v tretjem nizu so bile domače odbojkarice veliko boljše. 
Pri drugem tehničnem odmoru so vodile s 16:12, prednost pa brez večjih težav obdržale do konca niza. 
V četrtem nizu so se bankirke prebudile in z nekaj všečnimi akcijami, ki so se končale z neubranljivimi udarci, povedle s 15:10. 
Toda v nadaljevanju je njihov ritem igre spet padel, Dunajčanke so izenačile na 15:15. 
Gostje so zadnjo priložnost za morebitni preobrat zapravile pri vodstvu Dunajčank z 21:20, a jim to ni uspelo in ekipa Posta je dobila še četrti niz.

Pred zadnjim krogom rednega dela prvenstva v obeh 1. 
DOL

Dunaj - Dvorana Neue Posthalle. 
250 gledalcev. 
Sodnika: Hranić (Hrvaška) in Isajlović (Avstrija).

Novogoriške odbojkarice so predvsem v prvih dveh nizih prikazale zelo dobro igro. 
V uvodnem nizu so bile varovanke trenerja Tilna Kozamernika ves čas v prednosti, povedle pa so že z 22:18, nato pa je sledil padec v igri, saj so do konca niza osvojile samo še točko. 
Tudi v drugem nizu je dobro deloval servis, uspešne so bile na sprejemu, pa tudi ob mreži so bile v teh trenutkih uspešnejše proti sicer višji ekipi Senice. 
Vendar se je tudi v tem nizu ponovila slika iz predhodnega. 
Ob drugem tehničnem odmoru so imele prednost petih točk, vodile so tudi z 19:13, potem pa je sledil nerazumljiv padec v njihovi igri in branilke naslova so prišle do vodstva z 2:0 v nizih. 
V tretjem je bila Senica ves čas boljši nasprotnik, večinoma je vodila za dve, tri točke, spet pa je v zaključku prišla do izraza njihova večja kvaliteta, tako da zmaga slovaške ekipe ni bila ogrožena. 
»Čeprav smo izgubili, nisem nezadovoljen z igro, ki so jo prikazale moje igralke. 
Še posebej glede na stanje, v kakršnem smo pripotovali na Dunaj. 
Igralke Senice enostavno niso delale napak, medtem ko so naše hitro izkoristile. 
Ob že tradicionalno dobri igri obeh Brazilk Schlindweinove in Cruzove se je izkazala zlasti nekdanja novogoriška igralka Jelena Jošović, ki je bila skorajda neustavljiva v napadih. 
Nam se je vendarle poznala utrujenost, kajti v dveh dneh dveh tako težkih tekem v tem trenutku pač nismo sposobni odigrati,« je vzroke za poraz videl trener novogoriških odbojkaric Tilen Kozamernik.

Pari 21. kroga, danes: Broline Kamnik - Benedikt (športna dvorana Kamnik, 17.00), Šentvid - Luka Koper (dvorana Gimnazija Šentvid, 17.00), Jesenice Bled - Galeb grup Hitachi (dvorana Gimnazija Jesenice, 17.00), že odigrano: Hit Nova Gorica - Sloving Vital 3:0 (25:21, 25:16, 25:23)

2. 
DOL za ženske

Če se povrnemo k evropskim razlikam med sprejemom ženskih in moških ekip, je izboljšave možno iskati v načinu postavitve telesa, predvsem na površini postavljenih rok (ki mora biti čim večja) in kjer imajo dekleta v primerjavi s fanti še veliko rezerve. 
Druga možnost za izboljšanje je ta, kako zaustaviti močan servis, ki prihaja iz nasprotnikove strani, kar velja, kot smo že ugotovili, predvsem za dekleta. 
Obstajajo tri možnosti:

Sicer pa nas v naslednjem tednu čaka še zadnja četrtfinalna tekma med osnovnima šolama Pohorski odred Slovenska Bistrica in Kanal ter prvi polfinalni tekmi za dijakinje in dijake. 
Pri dekletih se bosta pomerila šolski center Slovenj Gradec in II. gimnazija Maribor, pri dijakih pa gimnaziji Ravne na Koroškem in Kranj.

***skl odboj*** V ponovitvi polfinala minule sezone so bili znova boljši Jeseničani. 
Tako so potrdili velike želje tudi v letošnji sezoni.

Maribor 10 5 4 1 16:9 19

B. krajina 10 1 6 3 12:15 9

Nafta 9 3 2 4 10:13 11

0

MIK CMCelje: 31 - Šeliga, 2 - Škrbina, 15 - De Souza, 27 - Hadžič, 29 - Travner, 10 - Beršnjak, 19 - Sešlar, 30 - Brezič, 18 - S. Gobec, 25 - Brulc, 7 - N. Pečnik. 
Klop: 22 - Sušnik, 3 - Pranjič, 11 - Urbanč, 20 - Biščan, 17 - Korun, 13 - Bakarič. 
Trener: Pavel Pinni.

NAFTA - INTERBLOCK (danes ob 15. uri)

2

PRIMORJE: 1 - Nenezič, 16 - Krstič, 4 - Ostojič, 21 - M. Cvijanovič, 3 - Džuzdanovič, 28 - Arnaut, 15 - Teinović, 11 - Lekić, 14 - Šabec, 18 - L. Prašnikar 9 - Flego. 
Klop: 30 - Baloh, 15 - Škerjanc, 5 - Baša, 26 - Vidic, 24 - Kosmač, 17 - Kreft, 2 - Mehanovič. 
Trener: Bojan Prašnikar.

10

EKIPIN NAPOVEDNIK: Sašo Udovič pred 21. krogom PrveLige Telekom

0

V ajdovski igralski zasedbi v zimskem prestopnem roku ni bilo pretresljivih sprememb, poleg tega Primorje le redko izgublja na domačem igrišču. 
Prav tako se mi zdi, da imajo jutrišnji domačini nekoliko boljšo ekipo od Drave, zanemariti ne gre niti dejstva, da na klopi Primorja sedi Bojan Prašnikar. 
Vse to bi moralo biti dovolj vsaj za minimalno zmago, čeprav Drava gotovo ni brez možnosti.

V Sofijo Merkur ali Željezničar

Uroš Kranjc

*** okorn ***

10. 
Bosna 22 9 13 1808:1890 31

V derbiju večera je Dallas gostil trenutno drugo najuspešnejšo ekipo vzhodne konference iz Clevelanda, ki je bila vse do konca nevaren tekmec. 
Prav na koncu se je zvezdniku Clevelanda LeBronu Jamesu zatresla roka, saj je v sami končnici, v zadnjih 13,7 sekunde, zgrešil dva meta za tri točke in dva prosta meta, kljub temu pa je bil z 39 točkami prvi strelec večera. 
Pri Dallasu je bil najboljši kdo drug kot Nemec Dirk Nowitzki, ki je tokrat dosegel 24 točk, deset v zadnji četrtini, poleg tega je 11-krat uspešno skočil pod obročema. 
Že pred tekmo je prejel nagrado NBA za igralca meseca v zahodni konferenci, v vzhodni pa je to odlikovanje pripadlo košarkarju Detroita Chanuceyju Billupsu. 
Za Dallas je bila zmaga nad Clevelandom že 14. zapored.

Centralna skupina

Cleveland 33 25 56,9

Denver 28 28 50,0

MATIC VIDIC - trener Misli Postojnske jame

Tudi trener Predrag Milović ocenjuje, da je njegova ekipa v dobri formi: »Kljub težavam z boleznijo smo se dobro pripravljali. 
Poskušali bomo igrati čim bolje in priti do nove zmage, čeprav se zavedamo, da ima Zagorje kvalitetno in izkušeno ekipo z nekaj dobrimi posamezniki. 
Nobenega podcenjevanja ne bo, kajti z zadnjim domačim porazom proti Loki kavi smo že razočarali svoje navijače, z novo zmago pa si bomo skušali povrniti njihovo zaupanje.«

Koper - Triglav

»Triglav prihaja v Koper verjetno odločen, da si izboljša položaj in se vrne med žive. 
Toda točki sta potrebni tudi nam in storili bomo vse, da te priložnosti ne zapravimo. 
Prepričan sem, da se bomo uspeli psihično dvigniti in da tako nezbrane igre, kot smo jo imeli v Laškem, skoraj ne moremo ponoviti. 
Bo pa tekma v vsakem primeru izjemno težka, toda mi jo bomo začeli in odigrali s ciljem, da dosežemo pozitiven rezultat, saj bomo potem bolj optimistično zrli naprej. 
V poštev torej prihaja le zmaga,« je kljub določeni neizkušenosti svoje ekipe optimist Mihajlo Poček.

V kranjskem prvoligašu kljub trenutnemu položaju na lestvici puške še niso vrgli v koruzo. 
»Za obstanek v ligi Telemach se bomo gotovo borili do zadnje kapljice potu, kar bo ob tem, da so se tako rekoč vsi naši neposredni tekmeci okrepili, zelo težko. 
Koprčani imajo kakovostno ekipo že vso sezono, njihovo igro pa smo dobro analizirali, tako da poznamo tako njihove vrline kot tudi šibke točke,« je pred današnjo tekmo povedal trener Triglava Franci Podlipnik. 

Elektra - Misel Postojnska jama

Vevčani bodo drevi v Podmežakli gostili železarje

Marko Miklavič

»Različna preračunavanja nas ne zanimajo, zadali smo si cilj, da zmagamo na vsakem srečanju do konca drugega dela,« je o možnem izbiranju nasprotnika za finale razložil napadalec Matej Hočevar. 
Slednji se je po poškodbi rame (operacija za zdaj ni bila potrebna) zelo uspešno vrnil v moštvo, za tokratni obračun z Založani pa pravi: »Če ne drugega, želimo nadaljevati tradicijo zaloških zmag v letošnji sezoni. 
Na vzhodu Ljubljane se očitno vedno zelo dobro počutimo.«

Optimizem slavijašev pred mestnim derbijem narašča:

Prvo srečanje se je končalo z enim od najvišjih porazov v zadnjih nekaj letih, Olimpija je Slavijo nadigrala kar z 9:3. 
Nato sta se ekipi pomerili še v Tivoliju, takrat pa končni izid ni bil tako drastično porazen za Založane. 
Slednji so po drugi tretjini celo še vodili, nato pa so domačini tretji del dobili kar s 4:0 in slavili. 
»Pod Rožnikom nas je pokopala prav zadnja tretjina. 
Mislim, da smo po krizi, ki se je začela po finalu interlige A, v torek proti Alfi že prikazali, da počasi spet postajamo pravi, da se pobiramo. 
Igrali smo boljše, toda menim, da fantom manjka še malo samozavesti,« je povedal glavni na klopi rumeno-črnih Matjaž Mahkovec.

V boju za končnico državnega prvenstva ima Olimpija finalno vstopnico že skorajda zagotovljeno, vprašanje pa je, kdo bo drugi tekmec zmajev v boju za naslov. 
Za zdaj nekoliko bolje kaže Slaviji, toda tudi na Jesenicah še niso vrgli puške v koruzo. 
A za finalno vstopnico bodo morali železarji poslati v ogenj tudi kakšnega igralca iz prve ekipe. 
Kakorkoli že, pred drevišnjim obračunom z vevško Alfo je jasno le eno: če hočejo Jeseničani ostati v boju za slovensko hokejsko krono, potem morajo zmagati.

Marjan Manfreda se vrača med železarje

Napovedi o gostovanju LA v Evropi so se uresničile 

Kingsi začenjajo sezono v Londonu

»Vedno bolj si prizadevamo našo igro širiti po vsem svetu. 
NHL je izjemno ponosna, da jo bosta v Londonu predstavili takšni ekipi, kot sta Los Angeles in Anaheim,« je dejal namestnik komisarja najmočnejše lige na svetu Bill Daly.

NHL

»Z Anaheimom smo se pomerili že sedmič, prav vsa srečanja pa so bila izenačena, odločal je en sam gol. 
Čeprav so sosedje na lestvici pred nami, smo jih v letošnji sezoni že dvakrat premagali in prepričani smo bili, da jih lahko tudi tretjič. 
Uspelo nam je, premagati tako dobro moštvo pa je vselej zabavno,« je po dvoboju dejal junak večera Michael Cammalleri, ki je v podaljšku izkoristil številčno premoč na ledu. 
V rednem delu so zadetke za Los Angeles dosegli Aleksander Frolov, Raitis Ivanans in Jamie Lundmark, medtem ko so se pri gostih med strelce vpisali Dustin Penner, Scott Niedermayer in Andy McDonald.

Četrtkovi izidi v NHL

VZHOD

New Jersey 64 40 18 6 171:149 86

NY Rangers 64 30 27 7 187:182 67

Philadelphia 64 17 37 10 170:244 43

Phoenix 64 27 34 3 171:218 57

Izključitve: Slovan 4, Celje PL 8 minut.

1. 
Salzburg 51 29 9 8 5 211:139 57

4. 
Jesenice 51 22 21 5 3 183:180 43

Akrobatsko smučanje

Tekmo pred koncem svetovnega pokala v smučanju po grbinah sta že znana zmagovalca v obeh kategorijah. 
Avstralec Dale Begg Smith si je z zmago v Vossu na Norveškem zagotovil neulovljivo prednost pred Francozom Guilbautom Colasom, enako pa tudi Kanadčanka Jennifer Heil pred Američanko Shannon Bahrke. 
Dvaindvajsetletni Avstralec, olimpijski prvak iz Torina, sicer rojen v Vancouvru v Kanadi, je v tej sezoni svetovnega pokala dobil pet preizkušenj in bo podobno kot Heilova, ki je prav tako zmagala petkrat v sezoni in je tudi olimpijska prvakinja, glavni kandidat za zlato odličje na svetovnem prvenstvu, ki se bo začelo 5. marca v Madonni di Campiglio.

1. 
Celje 17 15 0 2 615:469 30

Kiel - Dvorana Ostsee. 
10.250 gledalcev. 
Sodnika: Poladenko in Černega (Rusija).

foto: arhiv Ekipe

ROKOMETNI VIKEND

MIK 1. liga

Lojze Grčman

foto: Nebojša Tejić

Pokal pokalnih zmagovalcev

Goran Cvijič

Preiskava proti predsedniku Flensburga

92

Le pol ure je za slovenski badminton trajalo OP Nemčije z nagradnim skladom 80.000 dolarjev. 
Maja Tvrdy se Chia-Chi Huang ni resneje upirala in gladek poraz z 11:21 in 8:21 je bil pričakovan. 
Naturalizirana Avstralka je bila prejšnji mesec četrtfinalistka turnirja super serije v Koreji in je na svetovni lestvici na 17. mestu, medtem ko je naša prvakinja na robu petdeseterice.

Željko Zule

*** komac gregor *** Grega Komac

Tenis

Igralke Triglava so igrale v portugalski prestolnici, kjer so gostovale že pred dvema letoma. 
Na turnir so se odpravile z željo čim bolje zastopati slovenski hokej in v tem so uspele. 
Morda dva visoka poraza tega ne kažeta, a še pred nekaj leti bi bil vsak tak rezultat izreden dosežek. 
Povrh vsega so imela dekleta iz drugih klubov možnost dobrih priprav, naša ekipa pa je bila zbrana v celoti le čez vikend, dva treninga dnevno pa sta bila le pobožna želja. 
Prav zato ni razloga za razočaranje, saj so naše prvakinje zlasti zadnji dan odigrale dve odlični tekmi. 
Če ne bi bilo slabih uvodnih minut proti prvakinjam Walesa, bi bila ocena povsem zadovoljiva. 
Kapetanka Sandra Buček je povedala: »Kljub le sedmemu mestu smo se vrnile zadovoljne. 
Česa več nismo mogle doseči, saj zaradi študijskih obveznosti in zasedenosti igralk niso bile omogočene redne priprave. 
Bile smo tudi v izrazito močnejši skupini, v napadu smo imele še nekaj rezerv, ogromno priložnosti pa nismo izkoristile. 
Pohvaliti moram mlade igralke, ki so se odlično vključile v moštvo. 
V višji razred zasluženo napredujejo Hrvatice in Danke.«

Motokros

foto: Bor Dobrin/Image One

(Rimini, Italija)

Ilič v sredo prvič ni začel v prvi postavi Betisa in pokalni derbi s Sevillo se je končal skoraj tragično. 
Tudi položaj na lestvici ni rožnat, jutrišnje gostovanje v Zaragozi bo vse prej kot lahko, sledijo tri tekme pred praznimi tribunami (glej str. 24).

Fabijan Cipot

Zanj velja enako kot za Iliča, njegovemu klubu se ni izšlo po željah, ko ga po daljšem času ni bilo v prvi postavi. 
Za WBA pokalni poraz z Middlesbroughem ni tragičen, v prvenstvu ga danes čaka derbi s Sunderlandom, ne dvomimo, da bo Korošec v prvi postavi.

(Himki, Rusija)

(Djurgarden, Švedska)

Valter Birsa

Ermin Rakovič

foto: Grega Wernig

Sobota, 3. marca 

21.55 Sevilla, nogomet, špansko prvenstvo: Sevilla - Barcelona, prenos

14.30 Birmingham, dvoransko EP v atletiki, prenos

16.30 Barcelona, rokomet, povratna četrtfinalna tekma lige prvakov: Barcelona - Flensburg, prenos

10.55 Trbiž, svetovni pokal v alpskem smučanju: superveleslalom (ž), prenos

13.50 Saporo, SP v nordijskih disciplinah: tek 50 km (m) klasično, posnetek

16.55 Zagreb, rokomet, povratna tekma četrtfinala PPZ: Zagreb - Constanta, prenos

ORF 1 

Zakaj Ptuj, in ne Maribor?

Sestavi svojo ekipo in sodeluj že v naslednjem krogu!

»Moja mama jo izkorišča tako, da joka, dokler ji oče ne kupi nove obleke,« je povedal Rokec.

(okvir)

2

Motivi kot za vsako drugo tekmo 

Denis Turk

Kaj priporočate tistim, ki tekme redno spremljajo s stavnimi listki v rokah? 
Si upate napovedati zmago vaše ekipe? 
»O izidu ne morem in nočem govoriti. 
Kot na dlani je, da si želimo uspešnega začetka drugega dela sezone, a tudi Mariborčani imajo povsem enake cilje. 
Obeta se trd in negotov boj, videli bomo, kdo bo uspešnejši.«

Gojko Kusić

Marijan Pušnik pred pomembno premiero s Celjani

Avstralec se bo vrnil

(/okvir)

Hit GORICA

- prišli: Gordan Bunoza (ZET Zagreb), Tomaž Murko (Maribor), Dalibor Pešterac (Železnik), Adam Mariusz Soska (Pulstuk), Ivan Filipovič (Železničar Maribor)

Mihael Bukovec proti Interblocku pričakuje ves izkupiček

Spet je čas za zaslužek

*** bukovec ***

foto: Drago Wernig - TAKA

Do takrat bo minilo še kar nekaj časa, Interblock bo medtem odigral veliko zanimivih tekem, prva bo že danes v Lendavi. 
Zoran Pavlovič je bil zvezda prestopnega roka, danes bo zaradi dogajanja na relaciji med Lendavo in Ljubljano, povezanega z njim (navsezadnje so Ljubljančani po neuspešnih pogajanjih zanj odšteli 54 tisoč evrov - 45 tisoč + DDV), v središču pozornosti lendavskega obračuna. 
Čeprav ima Zoki že ogromno izkušenj bo ta tekma zanj nekaj posebnega. 
»Nedvomno! 
Razočaran sem bil zaradi tega, kar se je zaradi odnosa Lendavčanov dogajalo med mano in upravo Nafte. 
Vendar sem to takoj po prestopu izključil iz glave, nato sem se posvetil le še čim boljši lastni pripravi v novem klubu in čim hitrejšemu prilagajanju v novem okolju z novimi soigralci, kakor tudi vsem ostalim stvarem, ki sodijo zraven. 
Zdaj je vse v redu, v Lendavo sem odpotoval z namenom (Ljubljančani so na pot krenili že včeraj, op. p.), da bi vse tisto, kar sem jeseni v dresu Nafte odvzel Factorju, vrnil Interblocku že na prvi tekmi. 
V Ljubljano se želim vrniti s tremi točkami, to bi me zadovoljilo in mi pomenilo primerno oddolžitev za to, kar so mi Lendavčani povzročili v prestopnem roku.«

2

Pet let sem mlajši

Zveza nogometnih sodnikov Slovenije je na osnovi smernic Uefe na rednem letnem seminarju zadolžila sodnike, da naj bodo strožji in doslednejši pri zaščiti igralcev in ugleda nogometne igre. 
Navajamo le nekaj najpomembnejših navodil: 

foto: Primož Lavre

Strelca: 0:1 Nebojša Aksentijevič (5.), 0:2 Damjan Sluga (27.)

Odpisani - Jana Bar 0:3 b. b.

14. 
Stori.kom 14 3 2 9 22:47 11 

Joma Futsal Team - Jaka bar - KED 3:0 (0:0)

Hidranti so bili prosti.

9. 
Hidranti 14 5 3 6 31:33 18 

20. 
Sedan 26 4 10 12 33:44 22

(am) 

2. 
Stuttgart 23 13 6 4 41:26 45

»Če bi razmišljali o tem, kaj načrtuje Barca, bi bili poraženi že pred začetkom tekme. 
Naš načrt je zato preprost: verjeti v svoje sposobnosti na domačem štadionu in jih na tej najpomembnejši tekmi sezone tudi dokazati.«

***ramos***

14. 
Betis 24 6 9 9 23:28 27

(am)

***rooney***

Jutri: Bolton - Blackburn, West Ham - Tottenham

Lestvica

4:0

2:2

Interblock

2:1

Drava 21 8 7 6 34:28 31

Jolanda Čeplak je na EP v atletiki osvojila bronasto kolajno

Še en mejnik

39.923; Caleb Forlan (18)

Watford - Charlton 2:2 (2:0)

3. 
Liverpool 29 16 5 8 44:20 53

7. 
Reading 29 13 4 12 43:38 43

12. 
M'brough 29 9 9 11 32:34 36

Glede na to, da dvomov o letošnjem prvaku že dolgo ni več, nastope Lyona spremljamo le v luči lige prvakov. 
In če na zmago vodilne ekipe lige v St. Etiennu pogledamo iz tega zornega kota, se zdi, da so varovanci Gerarda Houllierja formo tempirali tako, kot je treba.

Sedan - PSG 2:0 (1:0)

13. 
Lorient 27 9 8 10 25:29 35

14. 
Monaco 27 9 7 11 31:28 34

16. 
Troyes 27 7 9 11 27:38 30

1528 Nogomet ANGC

Preston - Southampton 1,46 02

3 zmage, 5 remijev, 2 poraza / 14:12 5 zmag, 1 remi, 2 poraza / 13:8

1579 2,65 1,40 2,90 *1,24 2,25 70 %

21.343; Cedric Makiadi (55)

Strelec: 1:0 Vodopivec (34.).

foto: Svetlana R.

4

Smučarski teki

4. 
Roar Ljøkelsøy (Nor) 246,5 (94,5/92,5), 5. Andreas Küttel (Švi) 244,0 (95,5/92,0), 6. Andreas Kofler (Avt) 243,0 (94,0/93,5), 7. Anders Jacobsen (Nor) 241,5 (91,5/94,0), 8. Gregor Schlierenzauer (Avt) 240,5 (92,5/93,0), 9. Dimitrij Ipatov 240,0 (93,5/93,0),10. 
Dimitrij Vasilijev (oba Rus) 239,5 (94,0/92,5), 25. Jernej Damjan 216,5 (89,5/87,5) in Roman Koudelka (Češ) 216,5 (89,5/87,5), 27. Rok Benkovič 214,0 (89,5/87,0), 30. Peter Žonta 208,0 (88,5/84,5), 32. Primož Pikl 108,5 (89,0), 47. Rok Urbanc (vsi Slo) 100,5 (85,0).

»Petdesetkilometrska preizkušnja je vedno nekaj posebnega. 
S Frodejem (Estilom, op. p.) sva skupaj trenirala 15 let in moral sem ga prehiteti, čeprav tega pred tekmo nisva načrtovala,« je po zmagi dejal novi svetovni prvak, ki si je zlato kolajno okrog vratu na SP nadel prvič. 
Norvežan je imel na progi tudi nekaj smole, saj se mu je zlomila vez, tako da je celo moral zamenjati smučko. 
»Nekdo me je želel prehiteti, zapletla sva se in vez je počila. 
Ko smo prišli nazaj na štadion, sem moral dobiti novo smučko,« je še povedal Hjelmeset, ki je sicer pred dnevi slavil na tekmi štafet, doslej pa je imel v svoji zbirki le štiri bronasta odličja s SP in OI.

***446-14- Hjelmeset...
Odd Bjørn Hjelmeset je v ciljnem finišu ugnal rojaka Frodeja Estila.

Kljub zmagi ni bil zadovoljen

Ackermann je vnovič potrdil, da je najmočnejši na največjih tekmah v sezoni. 
Dvakratni prvak iz Oberstdorfa je namreč še tretjič v karieri postal svetovni prvak na posamični tekmi. 
Že s skoki je opravil dobro in zasedel peto mesto, ki ga je v teku nato spremenil v zmago. 
V teku je Ackermann začel s 34 sekundami zaostanka za za vodilnim Francozom Jasonom Lamyjem Chappuisom. 
Po desetih kilometrih je ujel takrat že vodilnega Finca Koivuranto in mu v zadnjem krogu ušel z odločnim napadom. 
Bolj zanimiv je bil obračun za srebro, kjer si je Američan Bill Demong v šprintu priboril dve desetinki sekunde prednosti pred Koivuranto. 
»Seveda sem vesel zlate kolajne, manj zadovoljen pa z nastopom. 
V drugi seriji na skakalnici bi moral skočiti več, saj sem imel dobre pogoje. 
Priznam, da ni bilo lahko, saj sem sodil v krog favoritov in bil zato pod velikim pritiskom. 
Vsekakor se bom skušal iz vseh teh situacij kaj naučiti za naprej,« je bil kljub novi zlati kolajni samokritičen Ackermann. 

Svetovni pokal - slalom (9)

Gorza ujel finale

Naša trojica na prvi progi ni delala nobenih omembe vrednih napak in nazadnje so se vsi trije uvrstili v finale. 
Aleš Gorza je končal mesto bolje, kot je njegova štartna številka, torej 23., Mitja Valenčič dve mesti za njim, za mesto in stotinko pa je kljub skoraj štirim sekundam zaostanka finale ujel tudi Bernard Vajdič. 
Vsi so bili bolj zadovoljni z uvrstitvijo kot z zaostanki, a hkrati potožili nad zgoraj zdelano progo, na kateri je imel Vajdič med vsemi najslabši prvi vmesni čas, a z dobrim srednjim delom vendarle še dosegel svoj cilj. 
Da so bile razmere resnično težke, govori tudi podatek, da kar 22 tekmovalcev ni uspelo prismučati do konca prve vožnje.

Zmagala je zabava

***jakic gal...
Ob Andreju Jermanu in deskarju Dejanu Koširju je vlogo predtekmovalca opravljal tudi udeleženec paraolimpijskih iger v Torinu Gal Jakič.

foto: Primož Lavre 

Odstopi: Fraenzi Aufdenblatten (Švi), Anja Paerson (Šve), Maria Holaus (Avt), Angelika Gruener (Ita)

Götschlova je po superveleslalomskem malem kristalnem globusu torej osvojila tudi smukaškega, hkrati pa se je s petim smukaškim v karieri izenačila z legendarnim rojakom Franzem Klammerjem, ki mu je to uspelo v moški konkurenci. 

Z zmago je bila zadovoljna tudi Mancusova, ki je četrtič v karieri stopila na najvišjo stopničko: »Strašno je, saj sem šele zdaj začela res zmagovati in zima se je zame, kot kaže, komaj začela. 
Po drugi strani pa drži tudi, da sem v Italiji vedno dobro nastopala. 
Čaka me še kar nekaj tekem in tudi v skupnem seštevku imam še kar nekaj možnosti, vendar se vselej osredotočim le na tekmo, ki je pred mano.« 
Mancusova se je veselila prve zmage po decembrskem uspehu v Val d'Iseru.

Superveleslalom v Trbižu je Tini Maze prinesel peto mesto

Prvo mesto je, podobno kot v četrtek, osvojil Raphael Poiree, ki je zgrešil en strel, a je v izredni tekaški formi, tako da je prišel še do 42. zmage v karieri. 
Za njim so se zvrstili kar trije Norvežani, med deseterico je bil na osmem mestu še Stian Eckhoff, presenetila pa sta Alexander Os in Hans Martin Gjedrem, ki nista zgrešila niti enega strela in sta prehitela izkušenejšega rojaka Halvarda Hanevolda. 

ROBI KOREN - reprezentančni vezist West Bromwicha

foto: Arsen Perić

Več kot ima Union Olimpija težav v ligi NLB, bolje igra 

Osebne napake: Helios 21, Bosna 18.

Zagreb - Dvorana Dražena Petrovića. 
300 gledalcev. 
Sodniki: Jovčić, Mrdak, Mažić (vsi Srbija).

Visoki zmagi vodilnih

Matic Vidic, trener Postojnske jame: »Petintrideset minut smo odigrali tako, kot smo si zamislili, v zadnjih minutah pa smo zgrešili nekaj metov, kar so domači prek Kunca izkoristili. 
Ostaja grenak priokus, da bi lahko zmagali, zato ne morem biti zadovoljen.«

Prejeli smo

Koper: Vukovič 3.5, Richter 3, G. Nachbar 3, Sedlar 2.5, Markič 2.5, Terrell 2.5, Moro 4.5, Tanasković 3.5, Držič 4.

Pet osebnih napak: Sebič (36.), Krivec (40.).

Helios - Loka kava 103:78 (77:64, 54:49, 29:12)

5. 
Loka kava 19 11 8 1487:1490 30

Kraški zidar: Mugoša 2.5., Lazarevski 3.5, Vujovič 3, Meden 2.5, Atanasovski 3, Husič 3.5, Rozman 3, Močnik 3.5.

Boban Popović, trener Kraškega zidarja: »Košarkarji Zlatoroga so zmagali zasluženo, toda prepričan sem, da smo popravili vtis s prvega dvoboja z njimi. 
Razlika v kakovosti je bila vidna, a menim, da naših navijačev nismo razočarali. 
Novi igralec Rozman je pokazal, da je iz pravega testa, a je jasno tudi, da za pravo igro potrebuje še nekaj časa.«

V ligi NBA so v noči na nedeljo odigrali osem tekem, na parket pa so stopili tudi štirje slovenski igralci. 
New Jersey je po podaljšku z 88:96 klonil pred Bostonom, Boštjan Nachbar pa je za poražence v 29 minutah zbral osem točk. 
Poraz sta doživela tudi člana Toronta Rašo Nesterovič in Uroš Slokar, s 120:97 je bil boljši Cleveland. 
Odlično pa je igral Beno Udrih, ki je s 97:74 v gosteh ugnal Houston.

Tudi v noči na soboto so zaigrali štirje slovenski igralci. 
Toronto, za katerega sta zaigrala Rašo Nesterovič in Uroš Slokar, je moral doma z 81:94 priznati premoč Milwaukeeju. 
Los Angeles Lakersi Saše Vujačiča so s 108:116 klonili proti Sacramentu. 
Tudi v petkovi noči je bil edini, ki je zmagal, Beno Udrih, saj so San Antonio Spursi z 98:74 premagali Orlando. 

*** nesterovic *** RADOSLAV NESTEROVIČ - center Toronto Raptorsov je zvezdnika Cleveland Cavaliersov LeBrona Jamesa ustavil z osebno napako.

New Jersey Nets

Po dobrem mesecu dni prisilnega počitka se je pod koše vrnil Goran Dragič, vendar je bil proti Barceloni, in še posebej Jaki Lakoviču (za dve 4:4, za tri 5:7), brez možnosti. 
Na Poljskem sta se na tekmi All-stars zmage veselila trener Sašo Filipovski in Goran Jagodnik, ki je igral 23 minut, dosegel 7 točk (za dve 2:4, za tri 1:5) ter imel štiri skoke, tri asistence in eno pridobljeno žogo.

9 minut, 2 točki, za dve 1:1, za tri 0:2, 2 skoka

15 minut, 14 točk, za dve 3:7, za tri 2:2, prosti meti 2:2, 5 skokov, 2 asistenci, 2 izgubljeni žogi

21 minut, 5 točk, za dve 1:1, za tri 1:5, 3 skoki, 2 izgubljeni žogi

Poljska

Maja Erkič 

V severnoameriškem poklicnem tekmovanju je novo zmago vknjižil Buffalo, ki je v Torontu slavil s 3:1 in s 93 točkami ostaja najuspešnejša ekipa lige NHL. 
Le točko zaostaja vodilni na Zahodu Nashville, ki je s 6:3 zmagal pri moštvu Anžeta Kopitarja, ki pa zaradi poškodbe še vedno ni igral.

foto: vszi

Lestvice

Buffalo 65 44 16 5 251:189 93

Toronto 66 31 26 9 208:217 71

Nashville 66 44 18 4 229:170 92

Chicago 65 23 33 9 158:202 55

43

4. 
Alfa 8 1 0 0 7 14:39 4 (1)

43

Alfa - Jesenice 3:10 (1:5, 1:3, 1:2)

Kazenske minute: Alfa 22 + 10 (M. Hafner), Jesenice 10.

Vendar prav veliko dela pred svojim golom rdeči niso imeli, kajti vse se je pravzaprav dogajalo na drugi (Šolarjevi) strani. 
Resda je bila Alfa tokrat precej oslabljena, saj je nastopila brez Penka, Zajca, Žerdina, Kosa, Nabergoja in Ladihe, toda tudi sicer njena igra ni bila takšna kot pred dnevi, ko je v Podmežakli slavila s 3:1.

(zr)

Prve zmage v osmini finala druge češke lige so se veselili igralci Vrchlabija, za katerega nastopa Rok Pajič. 
Doma so se pomerili z Benešovom in ga ugnali s 5:1, Rok pa je zadel dvakrat. 
V četrtfinale se bo uvrstila ekipa, ki bo prva zmagala trikrat.

Pred tretjo tretjino je bilo tako še vse odprto, vendar pa na začetku slednje niti eni niti drugi niso izkoristili igre z igralcem več. 
Zato pa je v 49. minuti zeleno-bele v vodstvo spet popeljal Slak, ki je po vrženem ploščku v napadalni tretjini s hitrim strelom premagal Ulčarja. 
V 53. minuti so Založani poskušali izenačiti z igralcem več, vendar je branilec Češnjak plošček slabo podal, nato ga je prestregel mladi branilec gostov Sodržnik, ki je hladnokrvno premagal zaloškega čuvaja mreže. 
In s tem je bila tekma praktično odločena. 
V zadnjih minuti so domači sicer poskušali izid znižati s šestimi igralci in brez vratarja proti štirim tivolčanom (izključen je bil Matej Hočevar), po pisku sirene so Založani celo zadeli, vendar pa Poženel gola upravičeno ni priznal in zmage so se še sedmič zapored v Zalogu veselili zmaji.

7. 
C. zvezda 23 12 11 2048:1953 35

13. 
G. Slovan 23 2 21 1673:1972 25

5. 
Jesenice 52 22 22 5 3 184:184 43

Kazenske minute: KAC Celovec 10, Jesenice 8.

ZACETEK OKVIRJA

Nesoglasja med veljaki

Gold Club: Torlo 4 (13 obramb), Kevič -; Svetelšek -, Koražija 2.5, Baran 3, Dimovski 3, Božič 2.5, Hojč 3, Martinc 3, Furlan 3.5, Konečnik 3.5, Štefanič 3, Ivanović 4, Teržan 3. 
Trener: Vojko Lazar.

MIK 1. liga

4. 
Gorenje 17 12 2 3 560:469 26

Trbovlje - Športna dvorana Polaj. 
400 gledalcev. 
Sodnika: Jager in Kaučič (oba Celje).

Gorenje: J. Dobelšek 4 (1), Bedekovič 2, Vuković 4, Oštir 1, Sovič 3, Sirk 1, Blažević 2, L. Dobelšek 5, Mlakar 1, Baškin 2, Rezniček 5 (2). 

Miro Požun, trener Gorenja: »Po nekaj hitrih zadetkih so moji igralci očitno menili, da je vsega konec, in nadaljevanje odigrali zelo raztreseno, celo neodgovorno in za nameček tudi neučinkovito. 
Rudarju moram čestitati za srčno in borbeno igro. 
Čeprav je za nas to velika izguba, moram priznati, da je delitev točk realna. 
Dejstvo je, da imamo veliko dobrih igralcev, manjka pa nam res kvalitetnih.«

Jože Premec 

Strelci

(eš) 

Slika ***446-27-kojic ...
Nikola Kojić, igralec Cimosa

Pokal EHF

foto: Arsen Perić

Barcelona: Barrufet, Tomas 9 (1), Puig 5, Vori, Iker Romero 8, Fernandez 2, Juanin 5, Nagy 2, Hernandez, Larholm 1, Škrbić 2, Peruničić, Ugalde, Losert. 

Celje Pivovarna Laško: Gajič 9 (2), Brumen 2, Lesjak 1, Špoljarić 1, Da. 
Špiler 3 (1) Harbok 5 (1), Ošlak 2, Kozlina 1, Gorenšek 2, Stojanović 3, Natek 4, Kokšarov 9. 

Kot so pokazali poznejši rezultati, bi Kamničanke za obstanek v ligi potrebovale minimalno zmago, ki pa jo je bilo glede na stanje v obeh ekipah težko pričakovati. 
Še več, gostje so domačim, čeprav jim tekma ni prinašala nič, pokazale, kako se igra do konca in z ogromno borbenosti gladko dobile tekmo. 
V prvem nizu so bolje začele Kamničanke in povedle s 7:5, a nato spet z vrsto lastnih napak (Adžič) dovolile gostjam delni rezultat 8:0, kar je bilo dovolj za razpad kamniškega sistema igre. 
V drugem nizu, ko so domače končno začele upoštevati navodila svojih trenerjev, smo gledali precej izenačeno igro. 
Gostje so hitro povedle, a so jih Kamničanke ujele že pri drugem tehničnem odmoru. 
V zaključku so gostje spet ušle (23:19), vendar so jih domače z veliko želje še enkrat ujele. 
Nato pa je po dveh napakah domačih tudi drugi niz pripadel gostjam. 
V tretjem nizu so gledalci pričakovali napad Kamničank na vse ali nič, vendar se ni nič zgodilo in Kamničanke se že po prvi sezoni v prvi ligi vračajo v drugo. 

Zoran Račič 

Logatec: Orel, Brajer, Pokeršnik, Novak - libero, Božič, Merkač, Cotič, Gorbačov, Serajnik, Jakopin, Jemec. 
Trener: Oleg Gorbačov. 

2. 
Prvačina 21 13 8 50:33 41

Moške dvojice, 1. krog: Horvat/Murn - Prevoe (Kan)/Aabenhus (Dan) 21:16, 16:21, 16:21, Šepec/Boljka prosta, 2. krog: Šepec/Boljka - Careme,Quere (Fra) 17:21, 21:16, 14:21

Dvojno vodstvo Ljubljančanov

Na tekmovanju je nastopilo okoli 150 igralk in igralcev, med njimi so bili skoraj vsi najboljši. 
Zaradi bolezni ni bilo potencialne reprezentantke Špele Burgar, zaradi klubskih obveznosti v Italiji tudi aktualnega reprezentanta Saša Lasna, v zadnjem trenutku pa je zaradi poškodbe odpovedala še drugo postavljena nosilka Biljana Todorovič. 
V moški konkurenci je vlogo favorita upravičil Bojan Tokič, ki je osvojil svoj sedmi naslov državnega prvaka, potem ko je v finalu s 4:2 ugnal reprezentančnega kolega Mitjo Horvata. 
Ena izmed favoritk, Martina Safran, je osvojila le bronasto medaljo, saj jo je v polfinalu ugnala Jana Tomazini, ki je v finalu s 4:0 premagala svojo nekdanjo soigralko Petro Škabar ter tako osvojila prvi državni naslov. 
Tretje mesto sta si pri moških razdelila Janez Petrovčič in Gregor Komac, pri ženskah pa Safranova ter mlada Manca Fajmut.

V ženski konkurenci je odsotnost poškodovanih Biljane Todorovič in lanske prvakinje Špele Burgar najbolje izkoristila 20-letna Primorka Jana Tomazini. 
Večino dela na poti do svojega prvega naslova v karieri je opravila v polfinalu, v katerem je po ogorčenem boju s 4:3 premagala nerazpoloženo prvo nosilko Martino Safran. 
Najboljša slovenska igralka na lestvici ITTF je sicer povedla z 2:0, toda nato popustila, kar je Tomazinijeva znala izkoristiti. 
»Vesela sem, česa takega nisem pričakovala niti v sanjah. 
V zadnjem času sem res več trenirala, se dobro počutila, toda na to, da bom premagala Safranovo, si nisem upala niti pomisliti. 
Doslej sem jo premagala le v dvoboju slovenskega prvenstva, toda ekipno prvenstvo je nekaj čisto drugega,« se je veselila Tomazinijeva.

Ženske, posamično, četrtfinale: Safran - Ludvik 4:1, Tomazini - Milost 4:1, Sivec - Škabar 2:4, Fajmut - Lukner 4:1, polfinale: Safran - Tomazini 3:4, Škabar - Fajmut 4:2, finale: Tomazini - Škabar 4:0; končni vrstni red: 1. Jana Tomazini (Ilirija), 2. Petra Škabar (Iskra Avtoelektrika), 3.-4. 
Manca Fajmut (Fužinar Interdiskont) in Martina Safran (Francija) itd.

Moške dvojice, polfinale: Bojan Tokič/Saša Ignjatovič - Mitja Horvat/Zvonko Plohl 3:1, Jure Koščak/Gregor Kocuvan - Jan Žibrat/Dominik Škraban 3:2; finale: Tokič/Ignjatovič - Koščak/Kocuvan 3:1

BORUT SEMLER - igralec Varteksa

... je po izpadu v kvalifikacijah teka na 800 metrov na dvoranskem EP v atletiki povedala Jolanda Čeplak.

(okvir)

***zavrsnik***

Jolanda Čeplak je v Birminghamu pritekla kolajno, ki jo je obljubila pred potjo v Anglijo. 
Za malo se je zataknilo pri želji Maticu Osovnikarju, ki je v teku na 60 metrov osvojil četrto mesto, vsi ostali pa so nastopili pod pričakovanji.

Grdi Nemci

16.50 Ajdovščina, futsal, 1. 
SFL, 16. krog: Kix Ajdovščina - AS Kravos, posnetek

Moški - 60 m: 1. Jason Gardener (Vbr) 6,51, 2. Craig Pickering (Vbr) 6,59, 3. Ronald Pognon (Fra) 6,60, 4. Matic Osovnikar (Slo) 6,63, 5. Mihail Jegoričev (Rus) 6,65, 6. Fabio Cerutti (Ita) 6,65, 7. Paul Hession (Irs) 6,68; 800 m: 1. Arnoud Okken (Niz) 1:47,92, 2. Miguel Quesada (Špa) 1:47,96, 3. Maurizio Bobbato (Ita) 1:48,71, 4. Luis Alberto Marco (Špa) 1:48,71, 5. Mattias Claesson (Šve) 1:48,72, 6. David Takacs (Mad) 1:49,28; 1500 m: 1. Juan Carlos Higuero (Špa) 3:44,41, 2. Sergio Gallardo (Špa) 3:44,51, 3. Arturo Casado (Špa) 3:44,73, 4. Abdelkader Bakhtache (Fra) 3:45,58, 5. Barnabas Bene (Mad) 3:45,58, 6. Mounir Yemmouni (Fra) 3:46,11, 7. Joeri Jansen (Bel) 3:46,82, 8. James Thie (Vbr) 3:47,00; 4 x 400 m: 1. Velika Britanija 3:07,04, 2. Rusija 3:08,10, 3. Poljska 3:08,14, 4. Francija 3:10,15, 5. Romunija 3:10,75; sedmeroboj: 1. Roman Šebrle (Češ) 6196 točk (najboljši letošnji izid na svetu), 2. Aleksander Pogorelov (Rus) 6127, 3. Andrej Kraučanka (Blr) 6090, 4. Dennis Leyckes (Nem) 5962, 5. Jacob Minah (Nem) 5896, 6. Romain Barras (Fra) 5883, 7. Rudy Bourguignon (Fra) 5737, 8. Francois Gourmet (Bel) 5721; skok v daljino: 1. Andrew Howe (Ita) 8,30 m, 2. Louis Tsatoumas (Grč) 8,02, 3. Salim Sdiri (Fra) 8,00, 4. Kafetien Gomis (Fra) 7,93, 5. Christopher Tomlinson (Vbr) 7,89, 6. Marcin Starzak (Pol) 7,88, 7. Nils Winter (Nem) 7,88; skok v višino: 1. Stefan Holm (Šve) 2,34 m, 2. Linus Thoernblad (Šve) 2,32, 3. Martyn Bernard (Vbr) 2,29, 4. Tomas Janku (Češ) 2,25, 5. Aleksander Walerianczyk (Pol) 2,20, 5. Andrea Bettinelli (Ita) 2,20, 7. Andrej Teresčin (Rus) 2,20, 8. Oskari Froesen (Fin) 2,15; ženske - 60 m: 1. Kim Gevaert (Bel) 7,12, 2. Jevgenija Poljakova (Rus) 7,18, 3. Daria Onysko (Pol) 7,20, 4. Jeanette Kwakye (Vbr) 7,20, 5. Tezdžan Naimova (Bol) 7,22, 6. Ekaterini Thanou (Grč) 7,26, 7. Susanna Kallur (Šve) 7,29, 8. Magdalena Hristova (Bol) 7,33; 800 m: 1. Oksana Zbrožek (Rus) 1:59,23, 2. Tetjana Petljuk (Ukr) 1:59,84, 3. Jolanda Čeplak (Slo) 2:00,00, 4. Marilyn Okoro (Vbr) 2:00,20, 5. Jenny Meadows (Vbr) 2:00,25, 6. Brigita Langerholc (Slo) 2:01,24; 3000 m: 1. Lidia Chojecka (Pol) 8:43,25, 2. Marta Dominguez (Špa) 8:44,40, 3. Silvia Weissteiner (Ita) 8:44,81, 4. Sabrina Mockenhaupt (Nem) 8:45,77, 5. Lisa Dobriskey (Vbr) 8:47,25, 6. Joanne Pavey (Vbr) 8:54,94, 7. Mary Cullen (Irs) 9:00,42, 8. Dolores Checa (Špa) 9:04,83; 4 x 400 m: 1. Belorusija 3:27,83, 2. Rusija 3:28,16, 3. Velika Britanija 3:28,69, 4. Poljska 3:30,31, 5. Nemčija 3:32,46; skok s palico: 1. Svetlana Feofanova (Rus) 4,76 m, 2. Julija Golubčikova (Rus) 4,71, 3. Anna Rogowska (Pol) 4,66, 4. Pavla Rybova (Češ) 4,58, 5. Silke Spiegelburg (Nem) 4,48, 6. Julia Huetter (Nem) 4,23, 6. Roza Kasprzak (Pol) 4,23, 6. Vanessa Boslak (Fra) 4,23; troskok: 1. Carlota Castrejana (Špa) 14,64 m, 2. Olesja Bufalova (Rus) 14,50, 3. Teresa Nzola Meso Ba (Fra) 14,49, 4. Oksana Udmurtova (Rus) 14,41, 5. Adelina Gavrila (Rom) 14,19, 6. Dana Veldakova (Slk) 14,13, 7. Marija Dimitrova (Bol) 14,03, 8. Natalija Safronava (Blr) 13,82; suvanje krogle: 1. Assunta Legnante (Ita) 18,92 m, 2. Irina Hudoroškina (Rus) 18,50, 3. Olga Rijabinkina (Rus) 18,16, 4. Julija Leancjuk (Blr) 18,10, 5. Laurence Manfredi (Fra) 18,02, 6. Ana Omarova (Rus) 17,98, 7. Jessica Cerival (Fra) 16,51, 8. Helena Engman (Šve) 16,09

Branko je kupil papigo, ki je govorila:

Gorica se je po čudnem porazu z Domžalami dokončno poslovila od možnosti za ubranitev naslova

DOMŽALE: Nemec 3.5, Aljančič 4.0, L. Elsner 3.5, Žinko 3.5, Varga 3.0 (od 58. 
Knezović 3.0), Kirm 3.5, Grabič 4.0, Ibeji 4.5, Janković 3.5 (od 55. 
Djukić 4.0), Ljubijankič 3.5, Rakovič 4.5. 
Trener: Slaviša Stojanovič 4.0.

Domžale nadaljujejo svoj pohod in prva spomladanska žrtev so bili novogoriški nogometaši. 
Toda končni izid je bil tokrat vse prej kot dejanski pokazatelj dogodkov na igrišču, vsaj tja do 64. minute, ki se je izkazala za ključno. 

Odlični Jokić je z izključitvijo naredil slabo uslugo svoji ekipi, saj z igralcem manj, sploh pa ob dejstvu, da je nedolgo zatem Ibeji zadel v polno, Gorica ni bila več konkurenčna. 
Šok petih minut je bil prehud, izkušenih mačkov Srebrniča in Demirovića, ki sta znala v takih minutah dvigniti moralo, ni bilo, in vse, kar je ostalo, so bili naleti mož v rumeno-modri opravi, ki so do konca še trikrat zadeli v polno in prišli do visoke zmage, ki je kakopak razveselila Slavišo Stojanoviča: »Izjemno težka tekma, zelo dobra Gorica in nekaj sreče ob njihovih in naših strelih, na roko pa nam je šla tudi izključitev njihovega igralca. 
Šele po tem smo vzeli vajeti v svoje roke in začeli delati to, kar smo želeli od začetka, to pa je s kombinatorno igro priti do gola. 
Svojim fantom bi čestital za potrpežljivost, disciplino, odgovornost in realizacijo, najpomembnejše pa je, da smo začeli z zmago.«

***lucic borivoje***

Obdarovanje pod Kalvarijo

Zadetki

Lendava - Štadion v Športnem parku. 
1500 gledalcev. 
Glavni sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane nad Škofjo Loko) 3.5. 
Pomočnika: Borut Rep (Radovljica) in Rafael Ajdovec (Kranj). 
Četrti sodnik: Jože Vehar (Žiri). 
Delegat: Erik Berčnik (Maribor).

Strelci: 1:0 Benko (20), 1:1 Karič (55), 2:1 Trenevski (77), 3:1 Eterović (86).

Rdeči karton (0-1): Galič (33).

V kotih 2:14

MILKO ĐUROVSKI - trener Nafte

DRAGAN SKOČIĆ - trener Interblocka

Zadetki

Po lepi akciji Rističa in Gerenčerja na levi strani je slednji podal pred ljubljanska vrata. 
Na drugi vratnici se je dobro znašel Matjaž Lunder, ki je s povratno podajo zaposlil Trenevskega. 
Po sprejemu z desno nogo je najboljši mož na igrišču z desnico z desetih metrov zadel v polno. 
Novo vodstvo gostiteljev je skušal preprečiti Grabus, a brez uspeha.

(okvir)

Tekma se je začela z minuto molka v spomin na nepozabnega fizioterapevta lendavskega prvoligaša Frančka Jančarja, ki je 15. februarja v 47. letu izgubil življenje v prometni nesreči.

Vokri je vedel

Zdelo se je, da bi lahko Koprčani že v otvoritvi prišli do odločilne prednosti, vendar je Paulik v naslednji akciji streljal mimo vrat iz ugodnega položaja, nato pa so se Belokranjci zdramili. 
Prevzeli so pobudo in kmalu prišli do izenačenja. 
Domačemu trenerju Badžimu je očitno postalo vroče, kajti slekel je jakno, potili pa so se tudi njegovi varovanci. 
Črnomaljci so namreč do konca prvega polčasa nevarno pretili in si priigrali nekaj lepih priložnosti. 
Najprej je v 30. minuti odlično posredoval Rajčevič in z glavo izbil strel Agiča, ko je bil vratar Handanovič že premagan. 
V finišu prvega dela pa se je izkazal tudi domači čuvar mreže in dobesedno zaklenil vrata. 
Ubranil je poskusa Penice in Dvorančiča, ki sta se znašla sama pred njim, pozneje pa se je izkazalo, da je Handa s tem tlakoval pot do koprske zmage.

SUAD BEŠIROVIČ - trener Bele krajine

(Rimini, Italija)

Žilina ni najboljše štartala v spomladanski del prvenstva, saj je doma le remizirala s Slovanom iz Bratislave, bilo je 2:2. 
Slovenski reprezentant se pod bučnim očesom reprezentančnega vodstva ni vpisal med strelce, zamenjan je bil tik pred koncem, v 95. minuti.

Ajdovščina - Mestni štadion. 
800 gledalcev. 
Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper) 4.0. 
Pomočnika: Robert Zirnstein (Koper) in Rado Spasojevič (Piran). 
Četrti sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Delegat: Janko Kodarin (Koper). 

1:1 Flego (55)

(Sochaux, Francija)

Denis Petrič

Safet Jahič

Spet vse po starem

Milan, Inter, Fiorentina in Roma so se znašli v zaostanku, naposled pa le sinovom volkulje ni uspelo zmagati. 
Lazio se drži četrtega mesta, toda v boju za ligo prvakov po novem uspehu v gosteh vztraja tudi Empoli. 
Dva popolna neznanca med najboljšimi strelci sta se spet prebudila, videli pa smo kar tri zapravljene enajstmetrovke. 

18.000; Tommaso Rocchi (23)

5800; Cristiano Lucarelli (27); Juli Cruz (35), Zlatan Ibrahimović (66)

2. 
Roma 26 16 6 4 52:21 54

8. 
Sampdoria 26 9 6 11 33:33 33

Izidi 25. kroga

2. 
Barcelona 25 14 7 4 50:22 49

10. 
Racing 25 9 9 7 27:29 36

19. 
Gimnastic 25 4 5 16 27:48 17

*** 447-1-barcelona ***

Boljši kot kadarkoli

Star je bil 31 let, njegov ljubljeni klub je bil kaznovan z izpadom v drugo ligo, sam pa se je zelo dobro zavedal, da bi nadaljevanje kariere pri Juventusu lahko pomenilo njegovo dokončno slovo od največje nogometne scene. 
A Alessandro Del Piero je izbral staro damo, še bolj zanimivo pa je, da je zadel v polno. 

Roma - Valencia 1:0 1:1 Bayern - Inter

Valencia Inter

Vienna Cap. 
- Salzburg 5:4* 5:1 VSV - Linz

22 zmag, 3 remiji, 1 poraz / 126:58 9 zmag, 8 remijev, 9 porazov / 75:78

Salzburg - Linz 7:3 5:4 KAC - Innsbruck

Brynas - Linköping 0:2 3:0 AIK Skelleftea - HV 71

Brynas - HV 71 1:3 1:3 Brynas - HV 71

Iz ciljne arene

OKVIR

Za skakalce se bo sezona svetovnega pokala po nordijskem svetovnem prvenstvu v Saporu nadaljevala že konec tedna v Lahtiju. 
Slovenska reprezentanca bo pod vodstvom glavnega trenerja Arija-Pekke Nikkole na prizorišče, kjer bo v soboto najprej na sporedu ekipna tekma, v nedeljo pa še posamična, odpotovala v četrtek. 
Nikkola je že določil peterico, ki bo na turneji v Skandinaviji zastopala slovenske barve: ekipi s SP (Peter Žonta, Rok Benkovič, Jernej Damjan in Primož Pikl) se bo pridružil Robert Kranjec, od nje pa se bo poslovil Rok Urbanc.

Deskarji so se v kanadskem Calgaryju dvakrat pomerili na tekmi svetovnega pokala v snežnem kanalu. 
V moški konkurenci je obakrat na najvišjo stopničko stopil Japonec Rjoh Aono, ki vodi tudi v skupnem seštevku. 
Prvi dan je slavil pred rojakom Kohejem Kudohom in Švicarjem Rolfom Feldmannom, drugi dan pa pred Američanom Dylanom Bidezom in Kanadčanom Bradom Martinom. 
Pri dekletih je bil razplet na stopničkah skoraj enak kot dan prej. 
Spet je zmagala Švicarka Manuella Laura Pesko pred vodilno v skupnem seštevku Avstralko Holly Crawford in Kitajko Jiayu Liu, ki sta tako zamenjali mesti. 
Slovenskih tekmovalcev in tekmovalk na tekmi ni bilo.

OKVIR 4

Smučarke so v nemškem Oberjochu izpeljale veleslalomoma FIS. 
V prvem je zmagala domača smučarka Theresia Jocher. 
Lana Grandovec je bila peta (+0.69) in Ana Kobal šesta (+0.98). 
Slovenki sta v tem zaporedju tudi vodili po prvem nastopu. 
Že pred tem so na istem prizorišču izvedli nočna slaloma. 
Alenka Kürner je na obeh zasedla deseti mesti. 
Na prvem je za zmagovalko Carolin Fernsebner zaostala sekundo in 12 stotink, na drugem pa za Poljakinjo Katarzyno Karasinsko sekundo in 29 stotink. 

Akrobatsko smučanje

Zbrali kar deset tisoč evrov

Smučarski skoki

Šprint, klasična tehnika: 1. Jens Arne Svartedal (Nor), 2. Mats Larsson (Šve), 3. Eldar Rønning (Nor), 46. Nejc Brodar (Slo)

50 km, klasična tehnika: 1. Odd-Bjørn Hjelmeset (Nor), 2. Frode Estil (Nor), 3. Jens Filbrich (Nem)

Šprint, klasična tehnika: 1. Astrid Jacobsen (Nor), 2. Petra Majdič (Slo), 3. Virpi Kuitunen (Fin), 37. Vesna Fabjan, 38. Katja Višnar (obe Slo)

Fabjanova in Višnarjeva sta svoj nastop bolj ali manj upravičili. 
Žal sta v kvalifikacijah šprinta imeli nekoliko slabše smuči, kar velja tudi za Brodarja, Fabjanova pa je za nameček še padla v ekipnem šprintu. 
V edini preostali disciplini, v kateri sta nastopili, sta bili v ozadju, vendar se vanju splača vlagati, tako kot tudi v Barbaro Jezeršek, ki se pripravlja na mladinsko svetovno prvenstvo, in Majo Benedičič, ki pa ima veliko težav z zdravjem. 
Druga zgodba je Brodar, ki se bo sam težko prebil med najboljše, čeprav mu volje do treningov ne manjka. 
Njegova težava so tekme, na katerih v glavnem ne pokaže tistega, kar zna. 
Tudi odstopov se je v zadnjem času nabralo preveč, toda vsekakor je material, iz katerega bi se dalo potegniti več, zato bi veljalo razmisliti o tem, da bi SZS »kupila« koga od tujih tekačev, tu mislimo na Martina Bajčičaka, ki je bil že pred letošnjo sezono pripravljen teči pod slovensko zastavo.

V Radovljici zaključni turnir moške interlige

***447-15-skorc*** Sebastijan Škorc, libero Autocommercea, verjame, da bo s soigralci uresničil cilje kluba in da se bodo Blejci jutri veselili druge letošnje lovorike.

(okvir)

Miha Štamcar

2. 
DOL za moške 

Vrstni red: 1. 
DŠR Murska Sobota 48 (51:15), 2. Čulum s. p.-Valšped 42 (48:20), 3. Puconci 38 (44:23), 4. Črna 35 (42:31), 5. Dravograd 33 (42:31), 6. Ruše 30 (40:32), 7. Mežica 27 (35:32), 8. Sonimex Radenci 23 (31:36), 9. Slovenj Gradec 17 (22:41), 10. Krovstvo-Borovnik Zreče 13 (19:46), 11. Braslovče 12 (17:47), 12. Vuzenica 6 (13:50)

***447-15-skl odbojka*** 

Prejšnji konec tedna sta Helios in Union Olimpija z zmagama v ligi NLB precej povečala možnosti, da bi imela Slovenija tudi v prihodnji sezoni v regionalnem tekmovanju tri predstavnike, saj ima na nacionalni lestvici minimalen zaostanek za Bosno in Hercegovino. 
Tamkajšnji prvak Bosna je sicer objavila, da je Hasan Rizvič z njimi podpisal pogodbo, vendar še vedno velja tudi pogodba, ki jo ima z dosedanjim klubom Unionom Olimpijo, pri kateri je še vedno tudi njegova izpisnica.

Atraktivnost dvignila na noge

Zanimivo je, da so Domžalčani izvajali le sedem prostih metov, kar po mnenju domžalskega trenerja ne pomeni večjega presenečenja. 
»Bosna igra slabšo obrambo. 
Vse, kar je šlo v globino, je bil prodor ali koš. 
Vidi se, da slabo branijo rotacijo, da niso tako trdni kot nekatere druge ekipe,« je dejal Bečirovič in se dotaknil gostovanja, ki sledi. 
Pri Crveni zvezdi, ki je po porazu v Tivoliju zamenjala trenerja: »Zvezda je favorit in za nas je to pravzaprav lahka tekma. 
Gremo odigrat čimbolje, in če se bo ponudila možnost, bomo skušali presenetiti. 
Do konca nas nato čaka še Split, kar je obveza dobiti pred tem krasnim občinstvom, in za konec še FMP.«

Celjanke so v neposrednem dvoboju za uvrstitev na zaključni turnir v Sofiji (16.-18. marec) v Skenderiji klonile proti Željezničarju in tako tekmovanje končale na petem mestu. 
Udeleženke zaključnega turnirja so košarkarice Šibenika, Gospića, CSKA-ja in Željezničarja, polfinalna para pa sta Šibenik - Željezničar in Gospić - CSKA.

ŠKL vabi

Danes ob 12. uri na ŠC Slovenske Konjice

Aljaž Urbanc 

25 minut, 20 točk, za dve 7:8, za tri 1:2, prosti meti 3:5, 7 skokov, 1 asistenca, 5 pridobljenih žog

Lestvica

6. 
Innsbruck 52 22 24 4 2 167:198 39

Liga EBEL

Da bi se uvrstili v končnico, bodo morali poskrbeti kar sami, kajti »pomoči« drugih klubov ne gre pričakovati. 
Velika možnost za osvojitev dveh točk je bila v nedeljo pri tradicionalnem tekmecu in najuspešnejšem avstrijskem klubu, toda tokrat so bile strelske naprave hokejistov Jesenic premalo natančne, svoje pa je v vratih dodal še izjemni Hannes Enzenhofer.

Očitno je sicer drugi vratar Korošcev pravi strup za jeseniške napadalce, ki so bili proti njemu brez moči že novembra, ko ga niso premagali niti enkrat. 
»Morda smo proti KAC-u začeli nekoliko preveč medlo in smo se prebudili šele v drugi in tretji tretjini, ko smo bili po mojem mnenju boljši, s precej priložnostmi, toda sreča nas je zapustila in ostali smo praznih rok. 
Domači so glede na izkušnje, ki jih imajo dovolj, uspeli dvakrat izkoristiti številčno prednost, plod tega pa je bila njihova zmaga,« je nedeljsko dogajanje na celovškem sejmišču ocenil branilec Damjan Dervarič.

Na Štajersko po nujno potrebno zmago

Da je treba zmagati, se zaveda tudi Matjaž Kopitar: »Štiri kroge pred koncem je treba iskati točke povsod. 
Ne drevi ne v petek doma proti Linzu in tudi v prihodnje nam ne bo lahko. 
Trenutno zaostajamo za točko in upam, da se nam bo izšlo, da bomo na koncu točko pred tekmeci za četrto mesto.«

Zoran Račič

VZHOD

Centralna skupina

Anaheim 67 39 17 11 213:174 89

San Jose 66 39 25 2 197:169 80

4. 
Alfa 8 1 0 0 7 14:39 4 (1)

Zmaga ne prinaša še ničesar 

Toda o tem - potem, bi lahko rekli, kajti slavijaši se vsekakor zavedajo, da je treba iti tekmo po tekmo. 
Najprej je torej na vrsti gostovanje na Ledarski 4, ki je bilo tudi v tem delu državnega prvenstva že usodno zanje. 
Pred dobrimi štirinajstimi dnevi so namreč tam izgubili s 3:7.

»Takrat je mlada jeseniška zasedba dokazala, da je lahko še kako nevarna, če ji ponudiš prst. 
Sami smo ji ga, zato je vzela celo roko in nas premagala. 
Je pa res, da je bilo takrat sojenje, milo rečeno, čudno. 
Sam sicer nisem nastopil, toda soigralci so mi rekli, da se enostavno ni dalo zmagati. 
Deljenje oziroma bolje rečeno nedeljenje pravice v našem prvenstvu je porazno. 
Če se samo spomin, kakšno je bilo na naši zadnji tekmi proti Olimpiji, mi gre kar na bruhanje. 
Ne vem, kam to vodi, toda odgovorni se bodo morali zamisliti nad tem. 
Če bo sojenje tokrat na nivoju, se ne bojim,« je poudaril napadalec Mare Kumar.

Njegov nadrejeni Matjaž Mahkovec se s tem ni preveč ukvarjal, temveč je opozoril na sledeče: »Zmanjšati moramo število individualnih napak v obrambi. 
Slednje nas na vsakem srečanju stanejo nekaj zadetkov. 
Ostali elementi hokejske igre nam namreč kar gredo, še sploh igra z igralcem več, saj smo proti Olimpiji na ta način dosegli oba zadetka.«

43

Brez nejasnosti pod Rožnikom

Tokratni obračun Šiškarjev in Vevčanov ne bi smel imeti tolikšne teže kot tisti nekoliko bolj severozahodno, toda za zeleno-bele bi kljub temu že lahko pomenil dokončno prvo mesto po drugem delu domačega tekmovanja. 
Z zmago bi si namreč varovanci Ildarja Rahmatuljina praktično že priigrali srečanje več na domačem ledu v finalu.

Na drugi strani Vevčani seveda nimajo nikakršnih možnosti več, da bi se uvrstili v zaključne boje za novo zvezdico, kar pa ne pomeni, da bodo preostale dvoboje do konca drugega dela odigrali ležerno. 
»Z vsemi nasprotniki bomo tekmovali, koliko bomo pri tem uspešni, pa je kajpak druga stvar. 
Dejstvo je, da se je Olimpija pred drugim delom bistveno okrepila in je trenutno najmočnejša ekipa v slovenski ligi, zato bi bilo vse razen njene zmage popolno presenečenje,« je pred odhodom v Tivoli dejal strateg modro-rumenih Ted Sator.

(mm)

Presenetiti z borbenostjo

Povratne tekme četrtfinala: FCK Kopenhagen - MAGDEBURG 35:39 (62:74), Paris - GRASSHOPPER 27:26 (48:58), CAI ARAGON - Bidasoa Irun 31:26 (56:49), SKJERN - Dunkerque 27:25 (55:48)

PORTLAND SA - Ciudad Real 37:29 (18:15)

(začetek okvirja)

PORTLAND SA - Ciudad Real 37:29 (58:55)

Pokal Slovenije

Opomba: v pokalu se igra le ena tekma

1. 
Celje PL 17 15 0 2 615:469 30

7. 
SVIŠ 17 6 1 10 419:443 13

10. 
Rudar EVJ 17 4 2 11 506:546 10

Tekme 18. kroga, sobota, 10. marec: Celje Pivovarna Laško - Cimos Koper, Ribnica Riko hiše - SVIŠ Ivančna Gorica, Trimo Trebnje - Jeruzalem Ormož, Gorenje - Gold Club, Prevent - Slovan 

Sedemmetrovke: Dobova 4 (2), Branik 4 (4). 

Izola: Zaro, Radojkovič, Jurman 1, Čebulj 1, Gomezelj 7, Stepančič 3, Kleva, Gregorčič 2, Čosič 7, Slamnik, Volk 3, Redžič 5, Fidel 2, Srabotič. 
Trener: Uroš Zavrtanik.

Sedemmetrovke: Izola 4 (2), Intra-Go leasing 6 (4).

Slovenke prepričljive v Trabzonu

»Naš cilj je jasno postavljen. 
V letošnji sezoni želimo dobiti odgovor, na katere od igralcev lahko računamo v prihodnjih sezonah. 
Nekatere odgovore smo že dobili, izkazalo pa se je, da imamo kvalitetno ekipo, ki potrebuje čas. 
Čas je ključen tudi pri oblikovanju selekcije in kluba. 
Ničesar ne želimo prehitevati in za nas letos uvrstitev v prvo ligo ni imperativ. 
Bolj pomembno je, da sami odločamo o svoji usodi. 
S sodelavci se trudimo ustvariti pogoje, ki bodo dovolj dobri, da bomo v prihodnosti ob vrnitvi v prvo ligo tam tudi ostali,« je še dodal Kozole. 
Krčani so v 1. 
B ligi na tretjem mestu. 
Klub je spet na nogah, hoja proti najboljšim pa zanesljiva. 
Ne glede na razplet letošnje sezone. 

foto: psn

Krško - Športna dvorana pri srednji šoli Krško. 
250 gledalcev. 
Sodnika: Štrigl in Ocvirk (oba Velenje). 

Lestvica

Tekme 16. kroga: Intra-Go leasing - Termo, Krka - Radeče MIK Celje, Pekarna Grosuplje - Krško, Dol TKI Hrastnik - Sevnica, Moškanjci Gorišnica - Dobova, Branik Maribor Klima Petek - Izola

Radeče - Športna dvorana. 
500 gledalcev. 
Sodnika: R. Strnad (Videm) in M. Strnad (Ponikve).

Izključitve: Radeče MIK 12, P. Grosuplje 16 minut.

Sevnica - Dvorana OŠ Sava Kladnika. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Jeraj (Ivančna Gorica) in Boljka (Grosuplje). 

11. 
Wilhelmsh. 
22 8 1 13 639:668 17

17. 
Balingen 22 3 2 17 558:666 8

***na vrhu logo AZS***

Vsak tekmovalec in tekmovalka, ki ni dobil ocene odlično (5), ni izpolnil svojih pričakovanj. 
Tekmovalčeva pričakovanja seveda niso vedno objektivna, saj si velikokrat želi več, kot je realno sposoben, toda ravno v tem je draž športa, kot je atletika, da se premaguje meje sposobnosti obvladovanja svojega telesa. 
Olimpijsko geslo višje, hitreje, močneje v treh besedah zelo natančno izrazi vse želje vsakega športnika posebej in vseh skupaj. 
Vsi, čisto vsi, od prvega do zadnjega v slovenski odpravi, ki je tekmovala v Birminghamu, so želeli izboljšati osebne rekorde, osvojiti kolajno, skočiti višje, vreči dlje in teči hitreje. 
Le redki so se zavedali, koliko so dejansko sposobni v tistem trenutku, ko so na tekmovališču. 
A želja jih vleče naprej. 
Želja po uresničitvi olimpijskega gesla je tista, ki jih drži v atletiki.

foto: Grega Wernig

OKVIR

NINA KOVAČIČ 3 (60 m (7,45 kval.) - 28. mesto)

TINA ŠUTEJ 4 (skok ob palici (405 cm kval.) - 18. mesto od 22 tekmovalk)

***roman***

***poljanec***

CENE ŠUBIC 3 (1500 m (3:49,50 kval.) - 17. mesto od 22 tekmovalcev)

MIROSLAV VODOVNIK 4 (suvanje krogle (19,88 kval./19,46 fin.) - 7. mesto od 20. tekmovalcev)

14.30 Tenis, legende Wimbledona: Björn Borg

Federer le še povečal vodstvo

Namen vključitve športnega direktorja v delovanje zveze je v aktivnejšem vključevanju v delovanje klubov, predvsem z vidika razvoja. 
Pri tem je mišljeno širjenje baze pri mlajših kategorijah in tekmovalna uspešnost v kategorijah mladincev, do 23 let in elite, je sporočil predsednik odbora za cestno kolesarstvo pri KZS Aleš Kalan.

(sta)

»Dvomim, sem namreč pilot tega letala.«

Delno jasno z zmerno oblačnostjo bo, na zahodu in severu tudi pretežno oblačno. 
Čez dan bodo ponekod manjše padavine. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 1 do 6, ob morju okoli 8, najvišje dnevne od 10 do 17 °C.

Čeprav se je najboljša slovenska tekačica na smučeh iz daljne Japonske v domovino vrnila šele v poznih nedeljskih urah, ko se je dan počasi že nagibal proti ponedeljku, jo je že na letališču Brnik pričakalo veliko njenih privržencev. 
Še več jih je bilo v njenem Dolu pri Ljubljani, ko smo dobili občutek, da so jo sprejeli prav vsi prebivalci kraja v bližini Ljubljane. 
»Kolajne s svetovnega prvenstva ti ne more vzeti nihče, vsak ve, koliko je vredna. 
Sicer je bilo tistih nekaj tekem svetovnega pokala, ko nisem tekmovala, težko gledati, ampak je bilo vredno potrpeti, kolajna je tu, glejte jo,« je dejala Petra, ki veliko počitka ne bo imela, saj bo že v četrtek odpotovala v Skandinavijo, kjer jo v Lahtiju čaka nadaljevanje svetovnega pokala v smučarskem teku.

***djukic darko***

1985: rodil se je slovenski košarkar Domen Lorbek, član Uniona Olimpije.

0

Željko Latin

(/okvir)

Le da ne bo nesreče

10

Nesrečni Dalibor Pešterac je uspešno prestal operacijo na Ptuju

Plačan, kot da bi igral

Za napako v ponedeljkovi številki Ekipe se opravičujemo.

Drava 11 3 4 4 16:15 13

Glavni sodnik: Davor Drečnik (Zagorje ob Savi). 
Pomočnika: Miran Kurež (Kisovec) in Gregor Rojko (Ljubljana). 
Četrti sodnik: Aleksander Likič (Ljubljana). 
Delegat: Jože Tomšič (Ljubljana)

Glavni sodnik: Aleš Partlič (Pekre). 
Pomočnika: Igor Mauko in Željko Lackovič (oba Maribor). 
Četrti sodnik: Emir Huselja (Celje). 
Delegat: Leopold Roglič (Kisovec)

foto: Grega Wernig

***karapetrovic*** Darko Karapetrovič na tekmi v Kopru

Le Koper in Drava brez kaznovanih

Na tekmah 22. kroga PrveLige Telekom Slovenije zaradi rumenih kartonov in ukrepov disciplinskega sodnika ZNL Simona Jegliča ne bo smelo igrati petnajst nogometašev iz osmih klubov, le Koper in Drava nimata kaznovanih igralcev. 
Petnajsterica kaznovanih: Bojan Jokič (Gorica), Marinko Galič (Interblock), Dominik Beršnjak (Celje), Dušan Bogdanovič, Gregor Bunc, Matjaž Lunder (vsi Nafta), Željko Mitrakovič, Leon Panikvar, Kristjan Penica (vsi Bela krajina), Goran Arnaut, Igor Krstič (oba Primorje), Siniša Janković, Luka Žinko (oba Domžale), Rene Mihelič in Amel Mujakovič (oba Maribor).

V Izoli so gledalci lahko videli zanimivo tekmo, ki se je končala z minimalno zmago favoriziranih Sevničanov.

9. 
Metropol 16 3 2 11 45:70 11

foto: Reuters

foto: Grega Wernig

Priprave skoraj pri koncu

foto: Andreja Prel

V Avstraliji sta prejšnji konec tedna potekali dirki svetovnega prvenstva superbike. 
Na stezi Phillip Island je na prvi dirki slavil domačin Troy Bayliss z ducatijem. 
Aktualni prvak je premagal Britanca Jamesa Toselanda (Honda), tretje mesto je zasedel Italijan Max Biaggi s suzukijem. 
Peterico sta zaokrožila motociklista Yamahe Japonec Norijuki Haga in prvak iz leta 2005 Avstralec Troy Corser. 
Na drugi dirki sta Bayliss in Toseland vodilni mesti zamenjala, enako pa sta storila tudi Haga in Biaggi. 
Na petem mestu je ostal Corser. 
V skupnem seštevku se je zdaj Toseland odlepil od Biaggija, Britanec ima pred Italijanom 16 točk prednosti (90:74). 
Na tretjem mestu je Bayliss s 64 točkami, 50 jih ima Haga, pet manj pa Corser. 
(dd)

1 zmaga, 2 remija, 0 porazov / 5:1 1 zmaga, 1 remi, 1 poraz / 6:5

Celtic - Milan 0:0 0:0 Celtic - Milan

1540 1,45 1,07 3,50 *2,33 7,00 60 %

Arsenal - Hamburger SV 3:1 2:0 Liverpool - PSV Eindhoven

Pau Orthez - Tau Ceramica 89:99 69:71 Lottomatica Roma - Maccabi

Joventut - Olympiacos 58:56 67:44 CSKA - Partizan

CSKA ima na široko odprta vrata v četrtfinale, zato lahko tudi »kalkulira«. 
S porazom v Badaloni bi se lahko predčasno znebil Olympiacosa - tekmeca za naslov.

Melsunger - Wetzlar 37:30 38:24 Kiel - Balingen

Anže »out« tudi ta teden

(mm)

7. 
KAC 53 15 31 4 3 163:205 29

Sinočnji tekmec hokejistov Jesenic Graz je bil pred tekmo v enakem položaju kot pred dvema dnevoma KAC - brez možnosti za končnico. 
Toda profesionalci se vedno obnašajo profesionalno, in tudi na tej tekmi ni bilo nič drugače, pa čeprav v zadnjih dneh največ pozornosti posvečajo sestavi moštva za prihodnjo sezono. 
Za zdaj so pri tem kar uspešni, kajti svoje vrste so že okrepili, med ostalimi se jim je pridružil tudi Ivo Jan.

foto: Grega Wernig

Detroit 66 41 16 9 208:162 91

Vancouver 65 38 22 5 173:165 81

Dallas 65 38 22 5 170:156 81

V glavni vlogi Poženel

Minuto pozneje je nekaj upanja za Alfo prinesel Japelj, ki je znižal izid na dva gola razlike, toda ko so imeli tivolčani dva igralca več na ledu, je že po nekaj sekundah premoči končni izid postavil Šivic. 
Igra je bila na obeh straneh precej brez krvi, gostom se je maščevala predvsem slaba igra z igralcem več, proti koncu tekme pa so jim tudi vidno opešale moči.

***emersic blaz***

Celje Pivovarna Laško nocoj v Kopru 

foto: Primož Lavre

11. 
Ribnica RH 17 3 1 13 437:505 7

Zagreb - Ademar Leon

UCM Resita (Rom) - Zaglebie (Pol)

Grča - Alples 22:31 (11:16)

Slika ***448-15-miklavcic *** David Miklavčič je tretji strelec Trima in steber trebanjske obrambe.

Artesta aretirali

BORIS GORENC - košarkar Himkija

*** gorenc ***

V noči na torek sta v ligi NBA nastopili tudi dve moštvi, kjer si kruh služita slovenska košarkarja. 
San Antonio Spursi so ob odlični igri Bena Udriha v gosteh pri Los Angeles Clippersih slavili zmago z 88:74, manj uspešen pa je bil Primož Brezec v dresu Charlotte Bobcatsov, saj je na gostovanju pri Utah Jazzu izgubil s 95:120. 

(sta, rk)

New Jersey 28 32 46,7

Philadelphia 22 38 36,7

Orlando 29 33 46,8

Chicago 35 27 56,5

Memphis 15 46 24,6

Denver 28 29 49,1

Izrael

Badajoz, v ligi EBA poraz pri Doncelu 77:85

Nocoj se bo s štirimi tekmami nadaljeval drugi del evrolige

Pari 4. kroga

Zasavski prvoligaš nocoj gosti vodilni Helios

Autocommerce: Flajs, Čebron 4, Dolenc, Gasparini 14, Baretto 8, Čuturič, Pleško 10, Šmuc, Škorc - libero, Kamnik 1, Urnaut 16, Satler 1. 
Trener: Dragutin Baltič.

Blejski odbojkarji so v rednem delu interlige že dvakrat prepričljivo premagali goste iz Madžarske. 
Madžarske podprvake so oktobra v svoji dvorani premagali s 3:0 (23, 14, 12), v Kapošvarju pa so slavili s 3:1 (21, 20, -22, 16), vendar to pred drugo polfinalno tekmo interlige ni prav nič pomenilo. 
Včerajšnja tekma je bila poglavje zase in tega so se Mitja Pleško in soigralci še kako zavedali. 
Trener Dragutin Baltič je tekmo začel z Rokom Satlerjem na mestu podajalca, za dober sprejem sta ob Sebastijanu Škorcu skrbela še Mitja Pleško in Tine Urnaut, v bloku sta bila Marcelo Baretto in Davor Čebron, za korekcijo pa je skrbel Mitja Gasparini. 

V zadnjem krogu rednega dela prvenstva je Lennik gostoval pri aktualnem državnem prvaku Kanck Roeselareju in izgubil z 0:3 (-16, -21, -22). 
Z dobro igro in štirinajstimi točkami se je izkazal slovenski reprezentančni bloker Dragan Radovič. 
Averdobe, ki ga vodi Andrej Urnaut, je na domačem igrišču z 1:3 (-19, -18, 24, -23) izgubil proti Noliko Maaseiku, Urnautov sin Aljoša pa ni igral. 
Prvo mesto so osvojili odbojkarji Maaseika, ki imajo 49 točk, toliko jih ima tudi Roeselare, Lennik je na tretjem mestu z 38 točkami, Averdobe pa osmi z 19. 
Lennik bo tekmovanje nadaljeval v ligi za prvaka, tako kot tudi Tongeren v prvi ženski ligi. 
V zadnjem krogu prve ženske lige je ekipa Maje Vahen premagala Bell's Temse s 3:1 (-26, 18, 18, 23). 
S to zmago je Tongeren samo potrdil prvo mesto po rednem delu prvenstva. 

Hypo Tirol Innsbruck: Porello 11, Gavan 3, Mellitzer 11, Cardinal 4, Morales 1, Gilson 7, Laure - libero, Weber, Knežević, Jevtić, Heikkinen 6. 
Trener: Stefan Chrtiansky.

foto: Nebojša Tejić

Visoka zmaga Heliosa

Mavrič nič več za Greuther Fürth

Očitno je, da je za našo najboljšo smučarko Tino Maze superveleslalom trenutno najmočnejša disciplina. 
Po bolezni pred tednom dni in neprepričljivi predstavi na petkovi superkombinaciji je bilo peto mesto kar majhno, a zato toliko bolj prijetno presenečenje. 
Trbiž bo ostal v lepem spominu tudi Petri Robnik in Urški Rabič.

Zelo zadovoljna je bila tudi Urška Rabič: »Te tekme sem se morda lotila bolj sproščeno kot sicer. 
Zelo me je motiviralo, ko sem videla, da je Tini uspelo. 
Zadnje dni so bile razmere za višje številke vse slabše, danes pa se je dalo biti hiter tudi z mojo številko. 
Kljub drobnim napakam mi je uspelo smučati tako, kot znam.« 

Vsi so zmagovalci

V kategoriji VIP-ovcev se je najbolje odrezal Bor Zuljan, drugi je bil nekdanji atlet Borut Bilač, tretji pa podjetnik Jurij Schollmayer.

Atletika

»Birminghamske dosežke lahko označim z besedo odlično. 
V Angliji nismo le izpolnili cilja, temveč smo ga celo presegli. 
V zadnjem letu smo osvojili celo tri kolajne na velikih tekmovanjih, za kar so poskrbeli Čeplakova v Birminghamu, Osovnikar na EP v Göteborgu in Tina Šutej na mladinskem SP v Pekingu. 
Naredili smo korak naprej, izkušenim tekmovalcem pa smo dodali našo atletsko prihodnost. 
Jolandino bronasto odličje je izjemen dosežek. 
Vsi izidi v Birminghamu so lep obet pred letošnjim svetovnim prvenstvom v japonski Osaki, saj se bosta tej ekipi pridružila še Marija Šestak in Primož Kozmus. 
Iskreno upam, da bodo dosežki predramili mestne veljake ter MŠŠ in bomo končno dobili dvorano z dvestometrsko stezo. 
Smo ena redkih evropskih držav, ki ne premore takšnega športnega objekta,« je dejal predsednik Atletske zveze Slovenije Peter Kukovica.

Povratna tekma drugega kroga evrolige

Igralke Bresta so gostovale na Slovaškem v Podbrezovi. 
Domačinke so srečanje izvrstno začele in povedle z 2:0, toda Brest je po zaslugi Tadeje Gornik prišel do sape. 
Na koncu sta Brankica Pavlovič in Tina Ugrin le poskrbeli za veselje Cerkničank, saj sta dobili pomembni točki, kar je bilo kljub porazu dovolj za uvrstitev na zaključni turnir četverice. 
Za domačinke je bila to pirova zmaga. 
Predvsem pa jih je zabolelo dejstvo, da so organizatorke zaključnega turnirja, ki se ga bodo udeležile le kot gledalke. 
Za igralke Bresta je to eden največjih uspehov v njihovi bogati zgodovini. 

Francoski minister za šport Jean-Francois Lamour je potrdil, da se bo potegoval za mesto predsednika svetovne protidopinške agencije (WADA). 
Dvakratni olimpijski prvak v sabljanju (1984, 1988) je bil lanskega novembra sicer izvoljen za podpredsednika Wade za leto 2007. 
»Sem evropski kandidat za predsednika s soglasjem vseh preostalih celin,« je dejal Lamour, ki je leta 2002 postal francoski minister za šport.

20.00 Skok v šport, gost: Marjan Štrukelj 

20.40 München, nogomet, povratna tekma osmine finala lige prvakov: Bayern - Real Madrid, prenos

20.40 München, nogomet, povratna tekma osmine finala lige prvakov: Bayern - Real Madrid, prenos

EUROSPORT (izbor) 

Da osvajam kolajne na atletskih tekmovanjih.

V katerem kraju vam je bilo v življenju najlepše? 

V osnovni šoli.

Mož Aleš me ni velikokrat razjezil.

Še nikoli.

Nič. 
Po kakšni uspešni tekmi kozarec vina.

Vaš najljubši avto?

Ko sem prvič tekla v dvorani, sem tekla krog premalo.

Katera je najbolj smešna stvar, ki se vam je zgodila na športnem igrišču?

komentator TV Slovenija

Majdičeva in Čeplakova sta današnji junakinji, ki si zaslužita čast in spoštovanje. 
Njuni kolajni sta seveda predvsem priznanje njima in njunim sodelavcem za vložen trud, potrditev strokovnega dela in odločitev. 
Sta pa tudi nadaljevanje uspehov slovenskega vrhunskega športa v letu 2007. 
Zimski del leta 2007 gre počasi h koncu. 
Nosilci uspehov v preteklosti v tem delu leta so bili praviloma alpski smučarji in smučarke ter skakalci. 
Letos so v ospredju zasluženo deskarji, Majdičeva in Čeplakova. 
Pred nami sta še tri četrtine leta in številne zahtevne preizkušnje tako v posamični kot ekipni konkurenci. 
Verjamem, da bodo slovenski športniki v pomladansko-poletno-jesenskem delu predolimpijskega leta tudi poskrbeli za kakšno kolajno ali odmevno zmago in nadaljevali zgodbo slovenskih zimskih športnih uspešnic.

***novakovic***

Vse za zmago v Skadru

V derbiju 24. kroga druge nemške lige je vodilni Karlsruhe pred 28.300 gledalci z 2:1 premagal Köln, s tem praktično že potrdil napredovanje v prvo ligo, Milivoja Novakoviča in soigralce pa potisnil v še nekoliko bolj nezavidljiv položaj. 
Toda srečanje bi se lahko končalo tudi drugače. 
»Nesrečno smo izgubili, kajti bili smo enakovreden nasprotnik Karlsruheju, imeli smo več priložnosti, navsezadnje sem dosegel dva regularna zadetka. 
Toda enega mi niso priznali, izgubili smo, s porazom seveda nismo zadovoljni,« je srečanje kratko ocenil Novakovič, ki je domačo mrežo zatresel v 21. in 70. minuti, toda obveljal je le zadetek za 1:1. 
Drugo izenačenje je preprečila dvignjena zastavica stranskega sodnika, Novakovič je bil tik pred zadetkom resda za deset ali dvajset centimetrov bližje golu od domačih branilcev, toda žoga se je do njega odbila od nog enega od domačih nogometašev. 
Tudi domači trener Edmund Becker je po tekmi priznal, da je bil zadetek veljaven. 
Slovenski napadalec je tako ostal pri štirih zadetkih v dresu Kölna, njegova osebna statistika bi bila torej lahko boljša, razmerje na lestvici pa se tudi sicer ne bi bistveno spremenilo.

Najpomembnejše je, da je Novakovič v dobri formi, približuje se namreč tekma z Albanijo. 
»Zadovoljen sem s svojo ponedeljkovo predstavo, veliko sem pokazal, mislim, da se zdaj tudi v klubu zavedajo napake, ko so me za tri tekme posadili na tribuno. 
Jeno in Braunschweig smo sicer premagali z 1:0, a praktično brez strela na gol, po poraz z 0:5 v Essnu sem se vrnil v prvo enajsterico. 
Proti Paderbornu in Karlsruheju sem dokazal, da sem upravičeno v prvi postavi.«

1964: rodil se je nekdanji kazahstanski smučarski tekač Vladimir Smirnov, ki je osvojil sedem medalj na OI (eno zlato) in deset na svetovnih prvenstvih (štiri zlate).

Željko Latin

***de brea persolja munih*** Predsednik Viljem de Brea, podpredsednik Karlo Peršolja in član IO ND Gorica Tadej Munih na domžalski tribuni

Domžalčani so bili pred srečanjem veliki favoriti, dejstvo pa je, da tega z ničimer niso upravičili in se lahko za visoko zmago v prvi vrsti zahvalijo sodniku Krajncu in boginji Fortuni, ki je prispevala levji delež za uvodni zadetek. 
»Na sodnika se niti približno ne oziramo. 
Za poraz smo krivi sami. 
Moram reči, da sem izredno zadovoljen z igro do Jokičeve izključitve, saj smo prikazali to, kar sem želel, zmanjkalo nam je nekaj malega, da bi premoč podkrepili z vodstvom, po Jokičevi izključitvi pa so izkušeni domačini znali uveljaviti svojo kvaliteto igre na širokem prostoru. 
Sprašujete, zakaj se nismo bolj povlekli v obrambo. 
Enostavno zato, ker to ni naša filozofija. 
Ti mladi igralci so žal v razmaku nekaj minut doživeli kar dva šoka in jasno je, da ti potem samozavest pade ter obratno, zraste nasprotni ekipi. 
Domžale so že pozabljene in vse misli usmerjamo v sobotno tekmo z Interblockom,« je bil realen trener Borivoje Lučić, ki ga je, če temu lahko tako rečemo, razveselila vsaj vest o le eni tekmi prepovedi igranja Bojana Jokiča.

0

0

0

KRŠKO - RUDAR Velenje

Glavni sodnik: Slavko Vinčič (Maribor). 
Pomočnika: Vidko Karmel (Maribor) in Boris Ploj (Dravski Dvor). 
Delegat: Matjaž Frece (Ljubljana).

Vse se vidi

Interblock tone v pozabo, na vrsti je Drava

(am)

Marseillu ukradli pokal

foto: Reuters

Navijači kraljevega kluba, ostali nogometni navdušenci po vsem svetu in predstavniki sedme sile si sicer niso edini - daleč od tega -, toda brez najmanjšega dvoma tvorijo največjo skupino tisti, ki so prepričani, da bi današnji neuspeh Reala pomenil Capellovo slovo s klopi najbolj trofejnega evropskega kluba. 
V to skupino spadamo tudi sami, saj si preprosto ne moremo predstavljati scenarija, po katerem bi Italijan nocoj izpadel iz lige prvakov, nato pa se v soboto na velikem derbiju španskega prvenstva proti Barceloni pojavil v vlogi trenerja belega baleta. 
Kako bi si ga tudi znali, ko pa Real niza zelo slabe predstave, rezultati so v veliki večini primerov temu primerni, španska javnost je še zadnje grame potrpljenja izgubila že pred časom in na vodstvo kluba pritiska močneje kot kadarkoli prej, omenjeno vodstvo pa se še kako dobro zaveda, da se bo v primeru vztrajanja s sebi ljubim trenerjem na udaru znašlo samo. 

»Da ne bo pomote, Manchestru se ne želimo maščevati tako, da bi ga skušali prevarati in mu vrniti milo za drago. 
V zvezi s tem, kar se je dogajalo na prvi tekmi, bomo pravico poiskali na športnih razsodiščih, na Old Traffordu pa bomo skušali dokazati, da smo v četrtfinale sposobni napredovati s povsem športnimi sredstvi,« napoveduje generalni direktor Lilla Xavier Thuillot, podobno pa razmišlja tudi trener francoskega moštva Claude Puel: »Seveda smo zaradi dogodkov v Lensu bolj motivirani, toda naše misli so usmerjene izključno v to, kako po povsem pošteni poti priti do preobrata in do uvrstitve v nadaljnje tekmovanje. 
Mislim, da smo na prvi tekmi dokazali, da se lahko enakovredno kosamo z Unitedom, in prepričan sem, da lahko vse skupaj ponovimo še enkrat.« 
Vse lepo in prav, a nobenega dvoma ni o tem, da se je Lille kljub velikanskima besu in želji znašel pred veliko goro, ki jo bo le težko premakniti. 
Na roko mu gre gotovo dejstvo, da rdeči vragi v zadnjih dneh niso več tako prepričljivi, kot so bili večji del sezone, v korist nocojšnjih gostiteljev pa poleg ogromnega števila dejavnikov govorijo še najnovejše novice iz obeh klubskih ambulant. 
Wayne Rooney bo namreč kljub poškodbi gležnja nared, Lille pa po pričakovanjih ne bo mogel računati na enega svojih najboljših vezistov in ponavadi enega ključnih mož Mathieuja Bodmerja. 

foto: Reuters 

Milan in Celtic sta edina nocojšnja nasprotnika, ki sta se na prvi tekmi razšla brez doseženega zadetka

Tavčar in Zdovc odhajata

VOJNA

NZS meša hruške in jabolka

foto: Arsen Perić

Reli

WRC na Papriki

90

Motociklizem

Duško Dragić

Vplačilo: 10 EUR

540 1,90 *1,16 3,00 1,55 3,20 70 %

3 zmage, 0 remijev, 1 poraz / 10:4 1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 2:1

Spartak (Mo) - Celta Vigo 1:1 3:0 Werder Bremen - Ajax

4 zmage, 0 remijev, 0 porazov / 9:0 3 zmage, 0 remijev, 0 porazov / 4:0

Livorno - Maccabi Haifa 1:1 1:0 Espanyol - Austria

Košarka EVRO EFES PILSEN/+5/ - PANATHINAIKOS 19.10

Unicaja - Benetton 75:61 75:61 Unicaja - Benetton

1610 2,10 1,33 4,00 *1,45 2,40 60 %

Mora IK - Farjestad 0:4 0:4 Mora IK - Farjestad

Farjestad, ki je v končnico štartal kot številka ena, je nekako pričakovano dobil že prvo tekmo v Mori. 
Presenečenje bi bilo, če nocoj ne bi povedel z 2:0 v zmagah.

Ljubljana - Regeneracijski trening je potekal po načrtih, žal pa na njem ni bilo Dijane Golubić, ki je imela obveznosti do hrvaške reprezentance, prav njej pa bi ob še nekaterih krimovkah petdnevno bivanje v Poreču prišlo še kako prav. 
Dobra novica je, da sta Ljudmila Bodnjeva in Gabriella Kindl, ki sta zboleli pred tekmo z Ribarrojo, zdaj zdravi, tako da za zdaj Robert Beguš lahko računa na vse igralke. 
Težava je le v tem, ker v domačem prvenstvu krimovke nimajo pravih tekmic. 
Včeraj so tako igrale proti svoji drugi ekipi, v soboto pa jih čaka še tekma z Zagorjem, za nameček so v polnem zagonu tudi vse moške lige, tako da je primerne nasprotnike težko dobiti. 
Toda Krim ima dve skorajda enakovredni postavi, tako da tudi pomanjkanje težkih preizkušenj ne bi smela biti prevelika ovira za dobro pripravo za prvo četrtfinalno tekmo. 
Sicer pa tudi Slagelse pred tekmo s krimovkami ne bo imel ravno kvalitetnih nasprotnic, kajti FCK Håndbold in KIF Vejen, ki ga vodi Tone Tiselj, ne sodita ravno v sam vrh danskega rokometa. 

Vratarja v dveh točkah

Jure Jeraj (SVIŠ) 60.0

8. 
P. Grosuplje 15 5 0 10 404:430 10

9. 
Dol TKI 15 4 1 10 409:459 9

Marko Šibila, trener Trima: »Upali smo, da lahko premagamo Gold Club in napredujemo med najboljše štiri. 
To nam je tudi uspelo. 
Tokrat je odločila zelo dobra igra v obrambi, saj je bilo potem tudi v napadu veliko lažje. 
Tudi na finalu pokala bomo poskušali igrati čim bolje.«

(žr)

Atlantska skupina

Dallas 51 9 85,0

New Orleans 28 33 45,9

Golden State 27 35 43,5

Rašo Nesterovič

Bokiju je pokrivanje zvezdnika Dallasa Dirka Nowitzkija pobralo veliko moči, tako da je v 27 minutah zadel samo enega od dveh metov za dve točki, zgrešil vse štiri poskuse za tri in zadel tri od petih prostih metov. 
Poleg petih točk je zbral še štiri skoke (tri v obrambi in enega v napadu) in blokado. 

Uroš Slokar

logo EVROLIGA

4. 
Alfa 9 1 0 0 8 16:44 4 (1)

Mladi jeseniški zasedbi je na polovici zadnjega dela kazalo odlično. 
Borili so se, kot se za Jeseničane spodobi, prešli celo v vodstvo, vendar so kasneje plačali precejšen davek neizkušenosti, ki bo morda usoden za finale.

Scenarij železarjev za morebitno uvrstitev v finale je jasen. 
Tri zmage na zadnjih treh tekmah, ob pogoju, da bo Olimpija v nedeljo v dvorani Tivoli premagala Založane. 
Del odgovora, ali bodo Jeseničani ohranili možnosti za finale državnega prvenstva, bomo torej dobili že drevi nekaj po 20. uri.

Ravno zaradi tega je bilo naše prvo vprašanje sogovornika povezano z morebitnimi kalkulacijami v povezavi s tem. 
S kakšnimi nameni gredo torej zeleno-beli tokrat v Podmežaklo? 
»Po zmago, kaj pa drugega,« nam je kar malce začudeno odvrnil strateg Olimpije Ildar Rahmatuljin in nadaljeval: »O preračunavanju ni govora, pa čeprav smo si sami že priigrali finale. 
Fante tako že nekaj dni pripravljam v tem duhu.«

Detroit 67 42 16 9 212:165 93

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke

***grb hzs***

Martina Lunder

Kristanovi povedli v četrtfinalu

Zdaj pa še v Modeno

Slika ***449-18-odbojka***

V prvi tekmi četrtfinala lige prvakov italijanska Macerata, ki v domačem prvenstvu ne blesti in je vse bolj vprašljiv tudi njen nastop v končnici, veliko bolje igra v ligi prvakov. 
V prvi tekmi četrtfinala so varovanci Ferdinanda de Giorgija povsem nadigrali belgijske prvake, ki so si od tega dvoboja veliko obetali. 
Toda od prvega niza naprej je bila na igrišču samo ena ekipa, blestel pa je srbski reprezentant Ivan Miljković, ki je vnovič dokazal, da sodi med najboljše odbojkarje na svetu. 
V le treh nizih je dosegel kar 24 točk, učinkovit pa je bil tudi Kubanec Dennis z enajstimi. 
V gostujoči vrsti se je izkazal Mehičan Ivan Contreras, ki je dosegel 15 točk. 
»Seveda sem zadovoljen s svojo igro, toda še bolj sem zadovoljen z igro, ki smo jo prikazali kot ekipa. 
Izid s 3:0 je dobra popotnica pred povratno tekmo v Roeselareju, kjer nam gotovo ne bo lahko. 
Zelo pomemben bo zlasti uvodni niz,« je navkljub prepričljivi zmagi še previden Miljković, sicer tudi kapetan Macerate, ki se je na najboljši možni način maščevala za poraza v prvem delu lige prvakov, ko je Roeselare v gosteh zmagal s 3:1, doma pa celo s 3:0. 
»Glavna razlika med temi tremi tekmami je bila v tem, da v prvi Miljković še ni igral, v drugi pa je zaigral ravno po poškodbi. 
Z njim ali brez njega pa Macerata ni ista ekipa,« je vzroke za poraz videl trener belgijske ekipe Dominique Baeyens. 
Preostali dve tekmi v ligi prvakov, zaključni turnir bo 31. marca in 1. aprila v Moskvi, nanj pa se je neposredno že uvrstil domači Dinamo, sta bili na sporedu včeraj. 

foto: vszi 

Pari povratnih četrtfinalnih tekem lige prvakinj, včeraj: Jesi - Bergamo 3:2 (20, 19, -15, -19, 12)*; danes: Amstelveen - Dinamo Moskva 0:3 (-21, -20, -20)*, Tenerife - Cannes 3:2 (-23, 21, -20, 16, 11)*

3. 
MT Ptuj 15 11 0 4 487:361 22

11. 
Izola 15 1 2 12 342:482 4

Italijanski senat podprl zakon proti nasilju na igriščih

(sta)

Barbara Rozina

Lestvica

5. 
Loka kava 19 11 8 487:1490 30

***1-U-stefanovic***

Poleg tega je SŠS na Vlado RS, Ministrstvo za zdravje, Ministrstvo za šolstvo in šport in Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije poslal dopis z naslovom Čakalne dobe na zdravstvene storitve profesionalnih športnikov. 
Gre za pobudo za sistemsko odpravo čakalnih dob pri zdravljenju poškodb, ki profesionalnim športnikom onemogočajo nadaljevanje športne profesionalne kariere.

Pogajanja z združenjem

Namerno zavlačevanje NZS

... 
Hermanova pa v Oberjochu

V Holmenkollnu tudi Bjørndalen

Slovenska moška reprezentanca je osnovni cilj za letošnjo sezono dosegla, saj bodo v prihodnji sezoni na štartu tekem za svetovni pokal spet najmanj štirje tekmovalci, morda celo pet. 
Kar bo odvisno od tega, ali bo Bauerju do konca sezone uspelo pridobiti še eno mesto. 
Trenutno je na 54., vendar za petdesetim zaostaja zgolj štiri točke. 
»Že v današnji tekmi se lahko prebije med prvih petdeset. 
Če bo ponovil streljanje iz Lahtija, je ob formi, kakršno ima v teku, sposoben priti visoko. 
Enako velja za Mariča, medtem ko bo za Dokla velik uspeh že, če se bo prebil na sobotno zasledovalno tekmo. 
Svetoval sem mu, naj se v svojem debiju v posamičnih tekmah svetovnega pokala samo umiri. 
To je najpomembnejše, kajti očitno je v zelo dobri strelski formi, saj je na EP v Bolgariji vsega skupaj zgrešil le trikrat,« je glavni trener moške ekipe strnil svoja pričakovanja.

Sicer pa je vreme v Oslu zelo spremenljivo. 
V torek je snežilo, pojavila se je tudi megla. 
Glede na vremensko napoved lahko pričakujemo, da bo sneg zelo mehak, kar pomeni, da bodo serviserji imeli polne roke dela. 
»V preteklosti smo se v takšnih razmerah dobro znašli in mislim, da imamo dober material za takšen sneg. 
Najpomembnejše pa je, da se dekleta z razmerami ne obremenjujejo. 
Po SP v Anterselvi sem se malce bal, da bodo predvsem na psihološkem področju malce padle, vendar se to ni zgodilo. 
Tekaška forma Teje Gregorin me ne skrbi, kajti pri njej je znano, da po daljšem premoru potrebuje več časa, da pride v tekmovalno formo, in v zasledovalni tekmi v Lahtiju je bil tudi pri njej že viden napredek,« je dobro razpoložen tudi Tomaš Kos, glavni trener slovenske ženske ekipe.

V nasprotju z moškimi, ki nadomeščajo odpadlo individualno tekmo v Hochfilznu, bodo dekleta danes nastopila v šprintu, kar je po Kosovih besedah celo boljše za slovensko izbrano vrsto. 
Tadeja Brankovič je v skupnem seštevku svetovnega pokala na desetem mestu, le pet točk za Loro Berger, ob dobrih nastopih pa je dosegljivo tudi osmo, morda celo sedmo mesto. 
V malo slabšem položaju je Gregorinova, ki je »padla« na štirinajsto mesto, vendar za Brankovičevo zaostaja le za 37 točk. 
Skratka, boj za uvrstitev v prvo deseterico skupnega seštevka svetovnega pokala bo še trd, prav tako tudi za veliki kristalni globus. 
V Lahtiju je Anno Carin Olofsson prehitela Kati Wilhelm. 
»Mislim, da ima Olofssonova še možnosti za prvo mesto, vendar je v Lahtiju imela nekaj več težav s streljanjem. 
Sicer pa se pri tekmovalkah že čuti, da se bliža konec sezone in da je prav pri vseh čutiti utrujenost, tako da do konca svetovnega pokala velja računati tudi na to,« meni Kos, ki smo ga tudi prosili za komentar ženske zasledovalne tekme, v kateri so prva štiri mesta osvojile nemške biatlonke. 
»Kot sem že dejal, bliža se konec sezone, zato so tekme še toliko bolj nepredvidljive. 
Veliko je odvisno tudi od trenutnega razpoloženja, dejstvo pa je, da imajo Nemke na štartu vedno osem tekmovalk, ki so se sposobne boriti za najvišja mesta. 
Vendar so prva štiri mesta v Lahtiju presenetila tudi njih same,« je dejal češki strokovnjak, ki že vrsto let vodi slovensko biatlonsko reprezentanco.

***449-20-brankovic...
Tadeja Brankovič je pred današnjo šprintersko tekmo v Holmenkollnu v skupnem seštevku svetovnega pokala na desetem mestu.

Vodilna ekipa naše prve lige, igralci Keme iz Puconcev, je na povratni tekmi za končno uvrstitev med 13. in 16. mestom v srednjeevropski superligi sicer izgubila, a je dosegla svoj cilj. 
Skupno je namreč boljša od Slovakov, saj je v Prekmurju slavila s 7:3 in tako postala skupni zmagovalec. 
Tokrat so varovanci trenerja Štefana Kovača zaigrali ravno toliko, kot je bilo potrebno za skupni uspeh. 
Kljub temu pa so v klubu lahko zadovoljni, saj so po številnih polomijah v dosedanjem delu tekmovanja tokrat dosegli vsaj skupno zmago in se bodo zdaj borili za končno 13. mesto s SK UFK Nitra. 
Prekmurci bodo tako še enkrat morali na Slovaško, prvo tekmo pa gostujejo.

103

Pred odhodom na svetovno prvenstvo v Melbournu

Manj zadovoljen je bil selektor daljinskih plavalcev, saj bo Slovenija v daljinskem plavanju zastopana le s Kozamernikovo, ki si je nastop zagotovila lani s četrtim in petim mestom v svetovnem pokalu ter že na lanskem SP osvojila 9. in 13. mesto. 
»Prvenstvo je malce v napačnem času in letos ni bilo priložnosti, da bi še kdo dosegel normo. 
Tudi moja želja je, da se Kozamernikova uvrsti vsaj do 16. mesta,« pravi Nace Majcen, hkrati pa dodaja, da bo konkurenca letos izjemna, saj je nastop na 10 kilometrov postal tudi olimpijski. 
Kozamernikova sama si želi izboljšati svojo uvrstitev na SP.

Največje težave ima Turk, ki je na zadnjem mitingu dosegel vzpodbudne izide, njegov cilj na SP je bil izid 15:00, zdaj pa je že teden dni brez treninga zaradi vnetja ušesa. 
»Glede na priprave in izide bi imel samozavest, da bi me kar nosilo. 
Zdaj ne upam ničesar napovedati. 
Želja je seveda 15:00, a se bom nato vseskozi spraševal, kaj bi naredil, če bi normalno treniral. 
V Lyonu sem bil res zelo hiter na 400 prosto, seveda pa zdaj kar koli težko napovem. 
Kljub temu pričakujem, da bodo rezultati bistveno boljši kot v Melbournu.«

Mednarodna plavalna zveza je pred začetkom SP objavila nagradni sklad za zmagovalce in morebitne dosežene rekorde. 
Nagrade so v vseh disciplinah enake, nov svetovni rekord pa je po mnenju FINA vreden 19.500 evrov. 
Denarnih nagrad bodo deležni vsi plavalci na stopničkah: prvo mesto prinaša 9360 evrov, drugo 5460, tretje pa 3900. 
V primeru, da se na stopničkah znajdejo ekipe (štafete), je naslov prvaka za FINA vreden 23.400 evrov, srebro 19.500, bron pa 15.600 evrov.

ŠPORT NA TV 

ETV KISOVEC 

DSF (izbor) 

Košarka

Zavzeto

»Ne, bankrotiral sem!«

Trening oziroma pri vas vaje. 
Imate podobno strog režim kot športniki? 
»Ne, tu ni vnaprej določenega termina. 
Vse je odvisno od tega, kakšen dan imaš pred seboj. 
Če imaš več nastopov po vrsti, potem ni pravega treninga, toda po treh ali štirih dneh moraš malce vaditi in si najti čas zase.« 
Kaj pa na počitnicah? 
Samo ležanje na plaži? 
»Zdaj si želim natančno to. 
Po sobotnem koncertu v Kranju se bom odpeljala na daljše počitnice. 
Želim si samo dobro hrano, toplo morje in mir. 
Samo to. 
Nobenih aktivnosti.« 
Se ne naveličate petja, tako kot imajo športniki včasih vsega čez glavo? 
»Ne. 
Pojem vseskozi. 
Ko obešam perilo, v kopalnici, v dnevni sobi, povsod. 
Pa zanimivo, večinoma ne svojih pesmi.« 
Popoln športni analfabet le niste in sem ter tja spremljate šport. 
Kaj pa, če vas bodo povabili na svetovno prvenstvo divizije 1 v hokeju na ledu, ki bo aprila v Ljubljani, da bi odpeli himno? 
»Tako ali tako sem se odločila, da bom bolj pogosto brala Ekipo, če ne drugače, pa na spletu. 
Sicer se vedno rada na svoj nastop dobro pripravim. 
Ne bi prišla kar tako in vprašala, kdo pa danes tukaj igra?! 
S tem, da se pripraviš, tudi izkažeš neko spoštovanje. 
Meni je za šport vedno zmanjkalo vztrajnosti, ko pa sem se z njim ukvarjala, me je vedno oblila rdečica. 
Vendar ne malo, bila sem čisto rdeča in so me vsi spraševali, ali me bo kap. 
Postalo me je sram in sem se temu izogibala. 
Drugače pa imam srečo, ker hitro pridobim mišično maso, če začnem športati. 
Mogoče kar malce preveč hitro.« 

Brezdomci »brcajo«

0

S prikazanim je bil zadovoljen tudi prvi snovalec kadrovske politike v Ljudskem vrtu. 
Ob sprostitvi kvote tujcev je Marijan Pušnik ponudil nekdanjemu zveznemu igralcu, zdaj stanovitnemu izbrancu na desnem bočnem položaju, podaljšanje pogodbe. 
Popović je sprejel izziv in predvidoma ostaja v vijoličastem do junija 2009. 
Kljub spremembam v moštvu in podaljšanemu iskanju najboljše enajsterice verjame, da bo Maribor kmalu spet stopil na zmagovita pota. 
Prvič že to nedeljo v Domžalah. 
»Derbiji so vselej nepredvidljivi. 
Pomerili se bosta prvo- in drugouvrščena ekipa, kljub veliki točkovni razliki se obeta zanimiva in negotova tekma. 
Boljši začetek Domžalčanov ne prinaša odločilne prednosti, pri nas se vrača Martin Pregelj in verjamem, da lahko uresničimo želje. 
Zakaj ne bi zmagali? 
Tekmece spoštujemo, gre za kakovostno zasedbo, toda ne bomo se vnaprej predali. 
Njihovim najnevarnejšim posameznikom bo namenjena dolžna pozornost, čeprav ne bo posebnih zadolžitev. 
Vztrajali bomo pri svoji prepoznavni igri in ne dvomimo, da se lahko vrnemo domov z nasmeškom.«

Selektor Matjaž Kek bo jutri objavil seznam dvajsetih igralcev za prihajajoči preizkušnji proti Albaniji in Nizozemski v kvalifikacijah za Euro 2008. 
»Želja vsakega igralca je igrati v izbrani vrsti, sam pač nisem izjema. 
Upam, da ena slabša tekma v klubskem dresu ni merilo in da bom v prihodnje ostal v selektorjevih zamislih.«

(rb)

Tudi Savić v Pulju

Predsednik Društva nogometnih sodnikov Ljubljana Bajram Lazicani je potrdil, da se je vodstvo Bele krajine za pomoč pri razlagi novih pravil o sojenju, ki govorijo o zaščiti nogometašev in ugleda nogometne igre, obrnilo na njihovo organizacijo, ob tem pa dodal, da bodo organizirali ustrezna izobraževanja tudi v vseh ostalih klubih, ki to želijo. 
Navsezadnje NZS v ta namen razpolaga z določenimi sredstvi Uefe (130 tisoč CHF letno), ker je bila krovna slovenska sodniška organizacija izbrana v pilotsko skupino najboljših tovrstnih organizacij v Evropi.

»Razmočeno igrišče nam ni dovoljevalo, da razvijemo igro, ki smo si jo zamislili v Ljudskem vrtu, a po drugi strani moramo biti zadovoljni z neodločenim izidom, čeprav smo imeli izrazitejše priložnosti,« pravi Pavel Pinni. 
»Hitro smo si zagotovili dva gola prednosti, žal nato nismo odigrali, kot bi morali. 
V naši igri je še veliko rezerv, prav tako je treba upoštevati, da je bila to prva tekma v takšni zasedbi. 
Ne preostane nam drugega, kot da nadaljujemo v začetem slogu. 
Ritem moramo le še stopnjevati in podobne dvoboje reševati na drugačen način,« pa je o preizkušnji v Ljudskem vrtu dejal najboljši mož na igrišču Simon Sešlar, ki je vnovič potrdil, da ni mladih in starih igralcev, so le dobri in slabši.

Brez Beršnjaka, najbrž tudi Rusiča

0

Misli naftašev so že usmerjene v gostovanje na Ptuju, toda Viktor Trenevski se je včeraj popoldne še enkrat vrnil k dvoboju z Interblockom. 
Makedonski virtuoz je bil brez konkurence najboljši mož na igrišču. 
»Zelo dobro se zavedamo vsega, kar se je dogajalo, kljub vsemu pa ne bi pretiraval z ocenami, da smo igrali tako zelo slabo. 
Ne smemo namreč prezreti, da smo ne glede na nekoliko slabšo predstavo imeli še tri ali štiri priložnosti. 
To razkriva, da imamo kakovost.«

Zdaj prihaja tekma Viktorja Trenevskega, še v jesenskem delu sezone ste igrali v dresu Drave. 
»Res je, to je moja tekma, a moram priznati, da so občutki pred nedeljsko preizkušnjo malce mešani. 
Drava je moj klub. 
Povsod v Sloveniji je bil moj učinek dokaj dober, na Ptuju sem igral najboljše, tudi gledalci so me odlično sprejeli. 
Spomini so čudoviti, sicer pa Drave ne istovetim z enim ali petimi ljudmi, klub je nad vsem. 
Pri tem se moja zgodba konča, prav tako moram poudariti, da nisem želel oditi iz Drave, do tega je privedel splet nekaterih okoliščin.« 
Mar to pomeni, da v vas tli želja po maščevanju? 
»Ne, ni takšne želje, saj sem na Ptuju dobro igral. 
Če bi bile moje igre pod pričakovanji, bi bilo drugače, potem bi želel dokazati, da sem sposoben precej več. 
Nimam se komu maščevati, kot sem že dejal, mi je Drava pri srcu, poleg Nafte, ki je kajpak na prvem mestu, navijam tudi za ptujski klub. 
Toda jasno je, da se želim predstaviti v čim boljši luči. 
Želim pokazati vse svoje kvalitete, morda celo več, kot sem v tem trenutku dejansko sposoben.« 
Če se bo to res zgodilo, bo Nafta blizu želenega dosežka. 
»Tega nisem storil še nikdar v življenju, tokrat pa si bom vzel to pravico in napovedal, da ni nobenih možnosti - niti teoretičnih -, da bi Nafta na Ptuju lahko izgubila. 
Takšen je pač moj občutek, ki me doslej še ni prevaral. 
Močno dvomim, da me bo vse do konca kariere.« 
Dvoboj z Ljubljančani ste zaradi močnega udarca v gleženj končali predčasno. 
Boste do nedelje maksimalno pripravljeni? 
»Stanje se iz dneva v dan izboljšuje, na srečo je šlo le za udarec. 
Izpustil sem dva treninga, bolečina je še vedno prisotna, toda to ni poškodba, ki bi lahko vplivala na mojo igro.«

»Jasno je, da se želim na Ptuju predstaviti v čim boljši luči. 
Želim pokazati vse svoje kvalitete, morda celo več, kot sem v tem trenutku dejansko sposoben.«

»Pustite ga vendar pri miru,« se je prav omenjenih nemških predstavnikov sedme sile po tekmi lotil kontroverzni trener Chelseaja Jose Mourinho. 
»Že v tem trenutku se Ballack lahko pohvali z naslovom v angleškem ligaškem pokalu, medtem ko bi, če bi igral za Bayern, bil povsem praznih rok. 
Ob tem pa je prav Michael poskrbel za naše napredovanje v četrtfinale lige prvakov, z nami pa je v igri tudi še za dve domači lovoriki,« je poudaril Portugalec, tudi sicer pa je novinarska konferenca po srečanju v Londonu minila - kaj drugega tudi nismo pričakovali - povsem v njegovem znamenju. 
Tako zaradi Ballacka kot zaradi tega, ker je znameniti strateg meni nič tebi nič vse zasluge za zmago nad svojim nekdanjim klubom pripisal sebi. 
»Fantje so prvi polčas odigrali obupno slabo in znašli smo se v skorajda izgubljenem položaju, zato sem med polčasoma v slačilnici stvari vzel v svoje roke,« se je pohvalil Mourinho in nadaljeval: »Igralcem sem ukazal, naj se zamislijo in se odločijo. 
Lahko bi izbrali strah pred Portom in pred nastalim položajem ter se tako poslovili od nadaljnjega tekmovanja, lahko pa bi izbrali užitek v lovu na preobrat in v nadaljnjem nastopanju v ligi prvakov. 
Po zelo kratkem premisleku so izbrali slednje.« 
In uspeli. 
Tudi z nekaj sreče, saj je gre izenačujoči zadetek Arjena Robbena v ogromni meri na dušo vratarja Porta Heltona, predvsem pa seveda za zgodovinsko akcijo ukrajinsko-nemške naveze.

Po Barceloni se je od lige prvakov poslovil še kraljevi klub

Makaay (1), Lucio (66); Van Nistelrooy (83, 11m)

JOSE MOURINHO - trener Chelseaja

Športni direktor Interblocka Tone Hrovatič razkril prejemke odstavljenega trenerja in najbolje plačanih igralcev

foto: Primož Lavre

Glavni sodnik: Miran Bukovec (Lendava). 
Pomočnika: Marjan Tompa (Turnišče) in Štefan Kepe (Lendava). 
Delegat: Vekoslav Špiler (Laško).

Futsal karavana se vrača na severno Primorsko. 
Tam bodo tri najzanimivejše tekme predzadnjega kroga prvoligašev, naslednji konec tedna pa zaključni turnir pokala NZS in finale prvenstva mladih U-17. 
Polfinalna turnirja mladih bosta jutri v Litiji in Mariboru, zmagovalca pa se bosta v Tolminu potegovala za naslov državnega prvaka. 
Eden od polfinalnih parov v pokalu je posoški, tamkajšnja prvoligaša pa se bosta drevi borila za prvenstvene točke. 
Nič manj pomembne ne bodo nekatere druge tekme. 
V Ormožu se bosta za naslov na drugoligaškem vzhodu borila Tomaž in Nazarje, razvrstitev na zahodu pa je po razpletu prejšnjega kroga znana. 
Prvo mesto je oddano za Sevnico, drugo za Extrem Sodražico.

***golob zdravko (OBREZ)***

Sodnika: Branko Jozič in Franc Plošnik. 
Delegat: Rok Pogačnik.

Miklavž TBS Team 24 je prost

Delegiranje 17. kroga 2. 
SFL - zahod

Hrastnik - Izola

Nedelja ob 18. uri:

»Za nas bo pomembna vsaka tekma, prva še zlasti. 
Imam dober občutek. 
Zmaga proti Dravinji bi bila lepa popotnica pred naslednjimi preizkušnjami, prav tako bi poskrbela za dobro vzdušje v ekipi.«

V zimskem premoru so se v črno-beli igralski zasedbi zgodile precejšnje spremembe. 
»Menim, da imamo boljšo ekipo kot jeseni. 
Vodstvo kluba je zadelo z okrepitvami, najpomembnejše se mi zdi, da smo 'pošlihtali' obrambo. 
Branilska vrsta je zanesljiva, to je osnova za dosego želenih dosežkov. 
Od zadaj se vse začne, prav tako sem prepričan, da si bomo pripravljali zadostno število priložnosti. 
Upam, da bomo dovolj učinkoviti in da se bo uigranost ekipe le še stopnjevala. 
Prav tako se moramo vsi igralci zavedati, da pristop nikoli ne sme biti vprašljiv, vedno in povsod se moramo kar najbolje potruditi po najboljših močeh za uspeh kolektiva,« je odločen Balažic.

Metod Grkman

Porto - Naval 4:0 1:1 Boavista - Setubal

704 *1,95 1,18 3,00 1,52 3,10 40 %

Birmingham - Leeds 1:0 5:1 Derby C. - Colchester

11 zmag, 5 remijev, 2 poraza / 29:16 11 zmag, 2 remija, 5 porazov / 25:20

3 zmage, 4 remiji, 6 porazov / 7:16 1 zmaga, 3 remiji, 8 porazov / 2:15

Karlsruhe - Braunschweig 2:0 3:0 Aue - Burghausen

Aue se še vedno bori za uvrstitev na eno od prvih treh mest, ki vodijo v bundesligo. 
Zmaga pri zadnjeuvrščenem 

814 *1,75 1,12 3,00 1,74 3,80 50 %

Vitesse - Roda 0:0 2:0 Feyenoord - Utrecht

9 zmag, 1 remi, 3 porazi / 20:13 1 zmaga, 3 remiji, 9 porazov / 8:29

Sittard Fortuna - Roosendaal 2:2 4:0 Top Oss - G. A. Eagles

VVV Venlo De Graafschap

Čeprav je Liberec redni del končal na prvem mestu, Trinec pa na desetem, ni favorita v tem četrtfinalnem dvoboju (zdaj 1:1 v zmagah). 
Trinec je trenutno v odlični formi.

Trinec Liberec

76

Alpsko smučanje

Potem ko je po odpovedi superkombinacije v Val d'Iseru že kazalo, da je globus, ki ga letos prvič podeljujejo tudi v tej disciplini, že oddan Švicarju Marcu Berthodu, je z naknadno uvrščeno tekmo na prizorišču OI 1994 Norvežan Aksel Lund Svindal vendarle dobil priložnost, da si na domačem terenu izbori prvi mali kristalni globus v tej zimi. 
Za Berthodom namreč zaostaja le točko.

Jerman z bolečo ramo na treningu 16. 

Vse štiri Slovenke do točk v predzadnjem šprintu sezone za svetovni pokal v Holmenkollnu

Z Ekipo hitreje do zdravja

(fhm)

Nova Gorica postaja košarkarsko mesto 

foto: nb

Promoviraj nogomet.

Katere svetovne lige najraje spremljaš?

1. turnir (organizacija - MNZ Ptuj, 17. marec 2007 ob 9.30, ŠD C. na Ptuju)

...
Pripis fotkam...
Skozi vso sezono smo prejeli veliko risbic s področja nogometa, tukaj si jih lahko ogledate le nekaj. 
Še vedno pošiljajte vaše izdelke, najbolj izvirni pa bodo tudi nagrajeni.

...
RIN-zONGLER***

Kamniška ekipa je res naredila napako zaradi izkaznic, toda rešitve so obstajale in le nepopustljivi g. 
Kondič je kriv, da kamniški otroci niso smeli igrati nogometa, ki ga imajo zelo radi. 
Akcija RIN je namenjena otrokom do 10 let in g. 
Kondič je tem fantom iz Kamnika vzel zadnjo možnost sodelovanja v RIN, saj bodo naslednje leto že prestari. 
Večina igralcev, trenerjev, staršev in drugih opazovalcev je bila zgrožena nad stališči gospoda Kondiča. 
Izjava starejšega jeseniškega gospoda: »To je sramota za Jesenice!«, ki je s fotoaparatom želel spremljati turnir, dovolj zgovorno razkriva nedeljsko dogajanje. 
Solze in nemi pogledi kamniških desetletnikov, ki so jim take zahrbtne igre za zdaj še tuje, verjetno še danes komu pridejo pred oči, prav gotovo pa ne g. 
Kondiču.

6. 
Kdo bo preprečil takim ljudem, kot je g. 
Kondič, da delajo škodo otroškemu nogometu, kateremu je RIN tudi namenjen?

7. 
Ali mogoče koga motijo lanski uspehi nogometno malega Kamnika, ko je bil finalist Rina?

118

Miha Štamcar

***450-19-giani*** Andrea Giani, legenda Modene

Tina je priložnost za višjo uvrstitev zapravila že po prvem teku, ki ga je z zaostankom sekunde in 16 stotink končala na 17. mestu. 
Njeno smučanje z obilico napak in zamujanjem v zavojih ji višje uvrstitve tudi ni dovoljevalo. 
Ostale naše so bile, žal, še slabše. 
Mladinka Maruša Ferk se je kot 28. edina še prebila v drugo vožnjo, Ani Drev in Mateji Robnik z 31. oziroma 41. časom to ni uspelo. 
Na drugi progi je smučarka z Blejske Dobrave pridobila dve mesti, Črnjanka pa po novi večji napaki, ko jo je na prelomnici katapultiralo v naslednja vrata, tako da se je pred ravnino skoraj ustavila, še pet mest izgubila. 
»Razočarana sem, saj sem smučala preveč zaletavo in naravnost. 
Očitno me je pokopala prevelika želja. 
Bremena nisem čutila, a se mi, kot kaže, pozna slab začetek sezone. 
Z rezultatom se nisem obremenjevala in nisem toliko razočarana zaradi njega, ampak zaradi slabega smučanja. 
Vseeno verjamem, da sem zdaj na pravi poti in da bodo rezultati še prišli.«

Niki sanjala o zmagi

Izida

Vrsto let je bil v senci prvih vratarjev v Celju. 
V Valladolidu je našel svoj prostor pod soncem in potrdil vrhunski potencial, ki ga je denimo v dresu pivovarjev pokazal, ko je Celje PL osvojilo evropski superpokal. 
Toda pravega zaupanje doma ni doživel, v eni najboljših španskih ekip pa je našel nov izziv. 

Ko je bil v Celju, so ga kritizirali, da je premalo odločen in ambiciozen. 
V Valladolidu se ni spremenil, a deluje bolje kot v dresu pivovarjev. 
Zanimiva sprememba. 

foto: Primož Lavre

3. 
SLOVENIJA 77,11

19. 
Italija 19,92

21. 
Češka 18,33, 22. Islandija 17.50, 23. Turčija 14,75, 24. Slovaška 13,92, 25. Grčija 13,75, 26. Litva 10,92, 27. Belorusija 8,83...

8. 
Makedonija 43,91

9. 
Nemčija 42,08

2. 
Cimos Koper 17 14 1 2 522:470 29

Desni zunanji: Denis Buntić (Cimos) 4

Levi zunanji: Bedekovič (Gorenje) 3, Praznik (Cimos) 2, Elezovič (Trimo) 1, Gradišek (Rudar EVJ) 1, Harbok (Celje PL) 1, Kovač (Slovan) 1, Klepej (Rudar EVJ) 1, Nikolič (Prevent), Pribak (Trimo) 1

Izidi sredinih tekem

foto: Drago Wernig - TAKA

Kanadska ekipa Toronto Raptors je v noči na četrtek prekinila niz treh zaporednih porazov v ligi NBA. 
Pri zmagi nad Memphisom (94:87) sta svoj delež prispevala tudi Slovenca Rašo Nesterovič in Uroš Slokar. 
Saša Vujačič je v dresu Los Angeles Lakersov izgubil na gostovanju v Milwaukeeju (90:110), podobno usodo pa je doživel tudi Charlotte Primoža Brezca, ki je po podaljšku klonil v Phoenixu (115:106). 

New Jersey 28 33 45,9

Washington 34 26 56,7

Atlanta 23 39 37,1

Cleveland 36 25 59,0

Večni derbi v Podmežakli razblinil vse dvome

Tenis

foto: Reuters

(sta, mm)

Vesna Dekleva-Paoli in Klara Maučec v razredu 470 ter Vasilij Žbogar v razredu laser in Gašper Vinčec v razredu finn vodijo po drugem dnevu tradicionalnega olimpijskega tedna v Splitu, na katerem sodeluje 109 jadralk in jadralcev iz 13 držav. 
Med 13 moškimi pari razreda 470 sta Tomaž Čopi in Luka Verzel na drugem mestu.

Srbski strokovnjak Božidar Maljković je novi trener španskega evroligaša Tau Ceramice. 
Maljković je krmilo prevzel od svojega nekdanjega varovanca pri splitski Jugoplastiki Velimirja Perasovića, ki je s tega položaja moral odstopiti zaradi težav s srcem. 
Na zadnjih šestih tekmah je moštvo iz Vitorie vodil Perasovićev pomočnik Natxo Lezkano.

Kazenske minute: Alfa 16, Banque Royale Slavija 20.

V jeseniškem hramu drevi železarski obračun

Z gostovanja v Gradcu najbolj pomembni točki

ERNEST ALJANČIČ

***aljancic ernest zgoraj***

O aprilskem veledogodku bova vsekakor govorila tudi pozneje, vrniva se še nekoliko k zavarovanju reprezentantov. 
Bilo je veliko pritiskov, zdi se mi, da celo določenih izsiljevanj s strani Jesenic v stilu: če HZS zavarovanja ne bo uredila, ne bomo pustili naših igralcev nastopati za izbrano vrsto. 
Je bilo to res potrebno?

Moramo narediti vse, da bo nastopil, pa čeprav samo na eni tekmi, če ne bo šlo drugače. 
Kolikor sem imel stike z ljudmi iz njegovega kluba in iz kanadske zveze, ki seveda bolje poznajo tamkajšnje razmere, za zdaj glede tega dobro kaže.

To delo mi vzame tretjino leta, največ zaradi potovanj. 
Vsak od članov odbora namreč vodi eno od pomembnih dejavnosti v IIHF. 
Seveda za to obstaja tudi pisarna, s katero sam sodelujem in v kateri delajo profesionalci, toda politično oziroma strateško pa barko, kam naj bi plula, usmerjata odbor in kongresi. 
Gre za veliko odgovornost, toda tudi za sorazmerno veliko stvar, saj je IIHF organizirana malo drugače kot ostale krovne organizacije. 
Vsako leto namreč organizira svetovna prvenstva, 44 različnih tekmovanj na različnih nivojih. 
Poleg dela v IIHF za zdaj še vodim tudi svoje podjetje Class I, ki se ukvarja s trženjem, v veliki meri tudi športa. 
Želim pa pri tej starosti veliko narediti tudi zase, čeprav navzven mogoče to ni videti. 
Vozim kolo, igram golf in veliko hodim v fitnes. 
Kljub 62 letom sem torej še vedno precej telesno aktiven, saj menim, da radi ljudje sami sebe hitro postaramo. 
No, sam ne sodim mednje, saj za to nimam časa. 
(smeh) Je bila pa odločitev, da mesto v HZS prepustim mlajšemu od sebe, pravilna, saj lahko predsednik Mihevc skupaj z ostalimi krovno organizacijo po svojih najboljših močeh, zmožnosti in zamislih uspešno vodi naprej. 
Obeti so že dobri.

***pintar_skubic*** Oba Boštjana (na fotografiji Skubic pred Pintarjem) sta bila zadovoljna s prvimi prostimi treningi.

foto: jč

94

Namizni tenis

Igralke Fužinarja, ki potrebujejo zmago, če želijo ostati v boju za vrh lestvice, gostijo vselej neugodne ilirijanke na čelu z državno prvakinjo in reprezentantko Jano Tomazini. 
Tudi gostje bi rade zmagale, da bi ostale pod vrhom, in Korošice so v rahli prednosti, čeprav niti remi ni nemogoč. 
Prav remi bi najbolj ustrezal vodilnim Vrtojbčankam, ki bi tako še pobegnile zasledovalkam in bi praktično že potrdile četrti zaporedni naslov državnih prvakinj. 
Varovanke trenerja Miroslava Tokića tokrat ne bodo imele nobenih težav na gostovanju pri že zdavnaj odpisanih Notranjkah. 
V ostalih tekmah so Kranjčanke favoritke na gostovanju v Radljah ob Dravi, Izolčanke pa bi morale premagati gostje iz Zaloga. 
Dokaj negotovo pa utegne biti na Kodeljevem, kjer gostiteljice v primeru nastopa Špele Polončič lahko premagajo favorizirane Velenjčanke. 

Mariborčani verjamejo, da po osmih neuspešnih poskusih lahko premagajo Domžalčane

Tradicija jih ne skrbi

Vaterpolo

»V Colorado Springsu smo imeli dodatno prehrano na voljo v meniju tako rekoč ob jogurtu in zrezkih. 
Sam sem plavalce opozoril, da je zadeva v Izraelu prepovedana, a so se sami odločili, da uporabijo tudi ta sredstva.«

***dimitrij mancevic*** Dimitrij Mancevič

ŠPORT NA TV

09.50 Kvitfjell, svetovni pokal v alpskem smučanju: kombinacijski smuk (m), prenos

22.30 Nogomet, 2. nemška liga, 25. krog

19.00 Faro, nogomet (ž), pokal Algarve: Francija - Nemčija, prenos

Uh, kakšna pesniška prispodoba - veter v jadra uspeha.

***450-32-plesko...
Mitja Pleško

(dt)

foto: Primož Lavre

Za premije 70 tisoč evrov

0

Boris Planinc

Začetek spomladanske bere

0

Maribor 21 8 9 4 36:26 33

Nafta 21 8 6 7 30:31 30

B. krajina 21 2 8 11 22:38 14

Primorje 11 7 2 2 19:11 23

Celje 10 2 4 4 12:14 10

Celje 21 7 7 7 16:15 28

foto: Drago Wernig - TAKA

2

(rb)

(/okvir)

2

V kopici neznank glede postave je jasno le to, da ob tistih, ki so igrali v Kopru, so zdravi in imajo pravico nastopa tudi v nedeljo, za prvo postavo najresneje kandidirajo povratnik Špelič, Cirar, Pezdirc, Raščić, Barborič, Derviševič...

***vrscaj*** Tadej Vrščaj se bo tokrat boril z ajdovskimi napadalci.

OTTMAR HITZFELD - trener Bayerna

3

3

Metzelder, ki je že opravil zdravniški pregled za najbolj verjetne delodajalce, bo moštvo iz španske prestolnice bržkone okrepil po koncu sezone.

Real na Camp Nou s Capellom

V torek je izpadla branilka naslova Barcelona, v sredo se je v osmini finala lige prvakov poslovil še en velikan s Pirenejskega polotoka - madridski Real. 
Usoden je bil Bayern, špansko čast v četrtfinalu bo tako branila Valencia, med osmimi najboljšimi so še Liverpool, Chelsea, Manchester United, Roma, Milan in PSV. 
Žreb četrtfinala in polfinala bo danes ob 12. uri v Atenah.

Manchester United je z golom Šveda Henrika Larssona v 72. minuti premagal francoski Lille z 1:0 (0:0) in se s skupnim izidom 2:0 pričakovano uvrstil v polfinale. 
Za Šveda se nekajmesečno udejstvovanje v rdečem dresu ne bi moglo bolje končati. 
Po sobotni pokalni tekmi proti Middlesbroughu se švedski strelec, ki je zelenico zapustil ob stoječih ovacijah, namreč vrača v matični Helsingborg. 
»Začel sem z golom in končal sem z golom. 
Zelo sem zadovoljen, toda najpomembnejše je, da smo se prebili v četrtfinale,« je povedal Larsson. 
Šveda je pohvalil tudi legendarni trener Manchestra Alex Ferguson: »Gol je dosegel z izjemnim udarcem z glavo. 
Zelo sem užival pri delu z njim. 
Radi bi ga obdržali še naprej, toda obljubil je družini in Helsingborgu, da se bo vrnil. 
To moramo spoštovati. 
Naredili bomo sicer vse, da ostane, toda za zdaj kaže, da iz tega ne bo nič.«

Škotsko srce je bilo premalo

Da v Crveni zvezdi z organizacijsko prenovo kluba mislijo resno, je jasno po številnih kadrovskih okrepitvah, ki naj bi klub predvsem v marketinškem smislu približale evropski eliti. 
Celo finančno poročilo za leto 2006 - kar je za Srbijo težko verjetno - se bo v kratkem znašlo v javnosti. 
Vendar brez denarnega priliva, ki bi lahko - če ne drugega - vsaj ustavil beg številnih nogometašev na tuje, pač ne bo šlo. 
Poskus predsednika Dragana Stojkovića, da klub spet poveže z domačo Delto, se je, kot kaže, izjalovil, v zadnjih dneh pa je po Srbiji zaokrožila precej bolj odmevna novica. 
»Klub bo prevzel indijski milijarder,« so na naslovnih straneh pompozno zapisali tiskani mediji. 
V klubskem pojasnilu se je pozneje izkazalo, da bogati družini Mittal, ki proizvede kar 44 odstotkov jekla na svetu, nakup Crvene zvezde preprečuje zakon, ki tovrstnih prevzemov ne pozna. 
»Pogovarjali se bomo o sponzorstvu,« je povedal generalni sekretar Zoran Damjanović. 
Ulica zdaj vsak dan posebej najavlja prihod Indijcev na pogovore, bolje obveščeni pa znajo povedati, da Lakshmi Mittal, po Forbesu s 25 milijardami ameriških dolarjev težko denarnico peti najpremožnejši zemljan, ni preveč navdušen nad običajnim sponzoriranjem. 
Da je pri takšnih poslih treba ostati trdno na tleh, pa dokazuje primer sofijskega CSKA-ja, katerega lastnik je pred kratkim postal prav Mittal. 
Čeprav naj bi za dobrodošlico na klubski račun nakazal 15 milijonov evrov, Bolgari pod tujo dirigentsko palico niso več tako zadovoljni. 
Še zlasti tisti ne, ki so ob prevzemanju slepo verjeli, da bo strokovno vodstvo prevzel ali Sven Göran Eriksson ali Bobby Robson, na direktorski stolček pa sedel eden nekdanjih operativnih mož Manchester Uniteda. 
Seveda se ni zgodilo. 

foto: Reuters

Številka pol milijarde dolarjev je verjetno celo (kar precej) prenizka, čeprav se uradne številke sučejo okrog vsote 460 milijonov zelencev. 
Poslovanje klubov je namreč še vedno bližje divjemu zahodu kot pa pravemu zahodu, ki ga v športnem smislu želijo dohiteti ruski prvoligaši. 
Ti ob pomoči takšnih ali drugačnih bogatašev ne varčujejo z denarjem, da bi jim to čim prej uspelo, in zneski, ki jih vlagajo v moštva, ves čas naraščajo. 
Še lani je bila skupna vsota proračunov prvoligašev približno 400 milijonov dolarjev, predlani celo 230 milijonov, kar pomeni, da se je v samo dveh letih več kot podvojila. 
Ob takem naraščanju bodo Rusi kmalu ujeli tudi najbogatejše evropske lige, proračuni 18 nemških prvoligašev v letošnji sezoni na primer skupaj znašajo okrog 625 milijonov evrov.

Odbojkarji Autocommercea na zaključnem turnirju pokala Top teams

*** kek ***

Andrej Jerman bo na smuku v Kvitfjellu branil tretje mesto v smukaškem seštevku svetovnega pokala, ki ga pred začetkom sezone prav nihče ni pričakoval. 
Jerry je norveški konec tedna začel z nerodnim padcem, a bo danes gotovo stisnil zobe. 

10. 
Borussia D. 24 7 7 10 29:35 28

13. 
Aachen 24 7 6 11 37:45 27

Danes ob 18.30: Middlesbrough - Manchester Utd.; jutri ob 13.45: Chelsea - Tottenham; jutri ob 17. uri: Blackburn - Manchester City; jutri ob 19. uri: Plymouth - Watford

Danes ob 17.10: Toulouse - Monaco; danes ob 20. uri: Troyes - Valenciennes, Lorient - Lille, Nantes - Nancy, Bordeaux - Sochaux, Le Mans - St. Etienne, Nice - Rennes; jutri ob 18. uri: PSG - Auxerre, Lens - Sedan; jutri ob 21. uri: Lyon - Marseille

7. 
St. Etienne 27 11 6 10 42:36 39

12. 
Auxerre 27 8 11 8 30:33 35

15. 
Nice 27 7 9 11 24:26 30

Strelci: 0:1 Ado Kremić (12.), 0:2 Dane Kitić (23.), 0:3 Dane Kitić (27.)

3. 
Vrtarič Transport 15 10 1 4 39:19 31

Skupina B (16. krog)

Strelci: 0:1 Radivoj Kudra (6.), 1:1 Radenko Jagodič (18.), 1:2 Anel Čaušević (22.), 1:3 Almir Fetić (26.), 1:4 Ervin Kajtazović (30.)

4. 
JOKS 15 8 5 2 39:20 29

5. 
Elmo 15 9 2 4 33:21 29

Strelci: 0:1 Draženko Bojanič (19.), 0:2 Branislav Bajič (24.), 0:3 Draženko Bojanič (29.)

6. 
Jaka bar - KED 15 8 2 5 38:34 26

11. 
Porto bar 16 5 3 8 26:41 18

V znamenju derbijev

V današnjem, šestem krogu Superlige Schwarzmann bomo priča zanimivim obračunom za vrh, kot tudi za obstanek v elitni državni ligi. 
Osrednja pozornost bo namenjena tekmam v Ljubljani, kjer vodilna Zarja Balinček gosti Lokateks Trato, in v Škofji Loki, kjer se bosta spopadla kranjska Planina in ljubljanska Krim Pekarna Vrhnika. 
Nič manj zanimivo ne bo na srečanjih v Zabičah, kjer gostuje Luka Koper, ter v Sežani, kjer zadnjeuvrščeni Jadran iz Izole pričakuje Hrast iz Kobjeglave, v pomembni tekmi za obstanek v superligaški druščini. 
V srečanjih enakovrednih nasprotnikov imajo rahlo prednost gostitelji zaradi poznavanja domačih igrišč. 

Brez legionarjev

90

Valentino Rossi je pred današnjo dirko v Katarju, prvo v letošnji sezoni, osvojil že 36. pole position v karieri. 
Drugo mesto na kvalifikacijah je zasedel Casey Stoner, v prvi vrsti pa bosta stala še Colin Edwards in Toni Elias. 
(dd)

Gotovo ne bo sprememb na trenerskih položajih pri teku, boste iskali nove trenerje pri skokih in kombinaciji?

Ivan iz Kolovrata

Victoria Beckham, žena nogometnega zvezdnika Davida Beckhama, bo imela svoj resničnostni šov na ameriški televiziji, ki bo kronološko prikazal njeno selitev iz Madrida v Los Angeles. 
Resničnostni šov, ki še nima naziva, bo režiral Simon Fuller, človek, ki je režiral večino resničnostnih šovov na ameriški televiziji. 
Šestdelno nanizanko o Victorii, bolj znani kot Posh Spice iz časov skupine Spice Girls v 90. letih minulega stoletja, bodo začeli prikazovati poleti, ko bo njen mož začel igrati za moštvo Los Angeles Galaxy.

SAMO ZA NJENE OČI

BIK

RAK

ŠKORPIJON

STRELEC

VODNAR

IRENA KRANJC

»Nobenega dvoma ni, da nas čaka nova težka tekma, vendar mislim, da bomo tokrat v napadu boljši in da bomo slavili z višjo razliko. 
Menim, da bo tekmec bolj utrujen in da mi v napadu ne moremo igrati več tako slabo, kot smo v Kopru,« je Rezarjeva napoved. 

4. 
Gorenje 17 12 2 3 560:469 26

10. 
Rudar EVJ 17 4 2 11 506:546 10

Kočevje - C. Žalec (17.00)

DRŠ Vaillant - Kranj (16.30)

Žreb polfinala pokala bo 20. marca

foto: Nebojša Tejić

Sobotni obračun Trima in Jeruzalema Ormoža bo že tretji v tej sezoni. 
Prvenstveni obračun 7. kroga v jesenskem delu so na Hardeku s 25:23 dobili Ormožani. 
To je bila tudi zadnja zmaga Jeruzalema Ormoža v tem prvenstvu in sega v 8. september 2006, kar je šokanten podatek. 
Ormož ni zmagal več kot pol leta. 
Pokalno tekmo osmine finala, ki je tudi bila odigrana v Ormožu, so z 31:25 suvereno dobili Dolenjci. 
Nasploh je statistika medsebojnih tekem Ormožanov in Dolenjcev na strani Trima. 
Trener Jeruzalema Ormoža Vlado Hebar je dobro proučil slabe ter dobre strani nasprotnika in ob izpolnjevanju vseh zadanih nalog igralcev iz Ormoža bi se ljubitelji rokometa končno lahko veselili točke ali celo dveh. 
Naj ne zveni prepotentno, toda Ormožanom v teh težkih trenutkih ne preostane nič drugega kot upati na najboljše. 
V nasprotnem primeru bi to bil že deveti zaporedni poraz. 
O naslednjih tekmah, ki so pred Ormožani, je novopečeni predsednik kluba Martin Hebar dejal: »Pred tekmo s Trimom pravim, da se bomo pustili presenetiti. 
Fantje vse tekme igrajo korektno, vendar ne več od tega in upam, da bodo v teh težkih trenutkih pokazali vse svoje znanje in pustili srce na igrišču.«

Z zmago do drugega mesta

*** konferenca ***

Matič iz Šinika v Spartak

Ob vprašanju, ali izločitev napadalca pomeni napoved previdnejše igre v Albaniji, je selektor odvrnil: »Izhajali bomo iz želje po hitrem zadetku. 
Skušali si bomo priigrati prednost, neumno bi se bilo usmeriti k obrambni igri in čakati, da se bodo tekmeci odzvali. 
Zbral sem dovolj informacij o Albancih. 
Načrt je znan, pot do uspeha pelje prek pritiska na njihovo zadnjo vrsto.« 
Pričakovati je boljšo igro kot proti Estoniji. 
»Tedaj je šlo za prijateljsko tekmo, zdaj bo drugače. 
Predviden je napredek v telesni pripravljenosti, agresivnosti. 
Ni več izgovorov, pred nami je kvalifikacijska tekma. 
Vmes sva si z Milanom Miklavičem ogledala veliko tekem, spremljala sva, kako igrajo fantje v svojih klubih in predvsem na katerih igralnih mestih. 
Nisem pristaš velikih rošad, sprememb v moštvu. 
Nekateri so v zadovoljivi formi, drugi še niso v tekmovalnem ritmu. 
Do zbora sta še dva prvenstvena kroga. 
Za Albanijo je seznam bolj ali manj dokončen. 
Obstaja pa možnost, da še kdo opozori nase.« 
So že podčrtana kakšna imena? 
»Ne bi o imenih. 
Morda lahko le omenim, da je zanimiv Ačimovič. 
Slišala sva se, ni še odigral nobene tekme, toda ob koncu tedna igra Austria proti Sturmu, nato jo čaka še pokalna preizkušnja.«

Že v sredo je svoje znanje košarkarskim ljubiteljem razkazoval Matjaž Smodiš, ki je vnovič prispeval velik delež k uspehu moskovskega CSKA. 
Moskovčani so na gostovanju pri Joventutu slavili s 73:65, Smodiš, najkoristnejši igralec evrolige v februarju, pa je v 29 minutah v statistiko vpisal 14 točk, sedem skokov in dve ukradeni žogi.

Lestvica

3. 
Prokom 4 1 3 272:311 5

Skupina G

4. 
Aris 4 0 4 296:313 4

»Gremo v tekmo povsem razbremenjeni. 
Jasno nam je, da bodo gostitelji po spremembi na klopi polni motivov, toda igramo dobro, imamo svoj sistem, dali bomo vse od sebe, in če bo to dovolj, se lahko nadejamo tudi kakšnemu presenečenju.«

(aš)

1. 
Partizan 23 18 5 1915:1703 41

3. 
FMP 23 18 5 2013:1886 41

3. 
Zlatorog 19 16 3 1751:1483 35

4. 
Krka 19 11 8 1497:1452 30

8. 
Zagorje 20 8 12 1519:1653 28

1. 
B SKL, 20. krog

San Antonio Spursi do enajste zaporedne zmage brez pomoči slovenskega košarkarja

Čeprav ne Tony Parker (15 točk z metom 5:17) ne James Vaughn (tri točke) v Sacramentu še zdaleč nista blestela, se je trener Ostrog Gregg Popovich odločil, da Bena Udriha ne bo poslal v igro. 

Podobno kot Postojnčani bodo skušali tudi Kranjčani danes priti do tretje prvenstvene zmage, ambicije moštva pa je potrdil tudi trener Franci Podlipnik: »Od sebe bomo iztisnili zadnji atom moči za veliko zmago. 
Dobro vemo tudi, da ima Kraški zidar JK zelo kakovostno ekipo, ki večjega števila zmag od nas nima po naključju. 
Zato bodo tokrat odločale borbenost, obramba in požrtvovalnost, še bolj pomembna pa utegne biti podpora naših navijačev, ki jih iz srca vabim, da nas pridejo spodbujat,« je dejal.

***skl konjice*** Konjičanke so tudi na drugi tekmi tesno premagale Črnomaljke in si znova priigrale uvrstitev med štiri najboljše ekipe.

(gb)

ZAČETEK OKVIRJA

KONEC OKVIRJA

Vse izide, razporede tekem, aktualne novice in fotogalerijo najdete na spletni strani www.skl.si.

Četrtkov poraz proti Olimpiji je za jeseniške hokejiste pomenil slovo od naslova državnega prvaka, čeprav je treba vedeti, da so v domačem tekmovanju na skorajda vseh tekmah igrali z mlajšo zasedbo, ki pa ni bila kos Olimpiji in Slaviji. 
Toda varovanci Romana Pristova so sneli skalp obema tekmecema in na ta način dokazali, da je hokejska šola rdečih še vedno med vodilnimi v Sloveniji.

Državno prvenstvo

Mahkovec: Za zaključne boje bi se morali okrepiti

V švedski ekstraligi so bili večer prej prav tako aktivni, v drugem četrtfinalnem srečanju pa je Brynäs Roberta Kristana doživel gostujoči poraz proti HV 71, tako da je izid v zmagah zdaj izenačen na 1:1. 
Domačini so bili tokrat boljši od Kristanovih s 4:3, zmago pa so dosegli šele v podaljšku. 
Robert je branil celo tekmo, na koncu je bil 86,7-odstotno uspešen. 
V preostalih dvobojih je Färjestad premagal Moro s 5:3 (stanje v zmagah je zdaj 2:0), MODO je ugnal Timro s 3:2 (1:1), Linköping pa Luleo s 3:2 (2:0).

7. 
KAC 54 16 31 4 3 167:206 31

Jesenice - Linz 5:2 (2:1, 1:0, 2:1)

Kazenske minute: Jesenice 16, Linz 18.

(sta)

Atlantska skupina

Boston 67 32 30 5 191:234 69

Centralna skupina

Edmonton 67 30 31 6 175:197 66

Dallas 66 38 23 5 173:161 81

Seveda nas je zanimalo, kakšno vzdušje vlada med avstrijskimi klubi glede vstopa Olimpije, zato smo poklicali generalnega sekretarja lige EBEL Christiana Feichtingerja. 
Odgovora, kako se bo odvilo glasovanje, nam seveda ni mogel dati, je pa prepričan, da so obeti za Šiškarje dobri. 
»Na sestanku bomo najprej razpravljali o tem, kakšne posledice bi prinesla liga z devetimi klubi, torej neparnim številom, ko bo morala ena ekipa v vsakem krogu počivati. 
Na dnevnem redu je tudi prošnja Olimpije, da bi naslednjo sezono sodelovala v ligi EBEL,« je dejal Feichtinger in nadaljeval: »Z Jeseničani imamo zelo pozitivne izkušnje, kar seveda ugodno vpliva tudi na prošnjo Ljubljančanov, toda ne morem predvideti, kakšen bo izid glasovanja. 
Lani so vsi, popolnoma vsi klubi, podprli vstop železarjev, v pravilniku lige pa nimamo zapisano, kakšna večina glasov mora biti, da se v tekmovanje sprejme kakšen klub. 
Odločitev bo temeljila na pogovorih in predstavitvi stališč. 
Če bodo kakšna nerešena vprašanja, bomo odločitev o Olimpiji prestavili, ni pa nujno. 
Lahko se bodo že v začetku vsi strinjali, da sprejmemo medse tudi zmaje. 
In tudi če bomo formalno dali zeleno luč zanje, še ni nujno, da bodo v njej tudi igrali, saj bodo morali do določenega datuma seveda predložiti seznam igralcev in finančno garancijo.«

Akrobatsko smučanje

Smučarski skoki

Nordijsko smučanje

Telemark smučanje

V Planici so včeraj zjutraj varnostniki, ki jih je najelo Športno društvo Planica, začeli onemogočati dela na in ob skakalnici ter s tem pripravo na finale svetovnega pokala Mednarodne smučarske zveze (FIS) v smučarskih skokih, ki bo od 22. do 25. marca v dolini pod Poncami. 
Pozneje je le prišlo do dogovora med obema sprtima stranema.

Naš najboljši smukač bo na smuku v Kvitfjellu branil tretje mesto v smukaškem seštevku svetovnega pokala, ki si ga pred začetkom sezone prav nihče ni nadejal. 
Jerry je norveški konec tedna začel z nerodnim padcem ob prihodu na sedežnico, ob katerem si je poškodoval ramo, a bo danes gotovo stisnil zobe. 

Po zmagi in drugem mestu v Garmisch-Partenkirchnu se je Jerman prebil na tretje mesto smukaškega seštevka svetovnega pokala. 
Ima 339 točk, dve več od Italijana Petra Filla, 26 več od zadnjega zmagovalca, Kanadčana Erika Guaya, 43 več od branilca malega smukaškega globusa in najboljšega Avstrijca Michaela Walchhoferja in 66 več od v zadnjem času neprepričljivega Američana Bodeja Millerja. 
Pred njim ima kot drugi Marco Büchel iz Liechtensteina 40 točk naskoka, medtem ko si je Švicar Didier Cuche, ki ima 507 točk, skupno smukaško zmago praktično že zagotovil, čeprav ni zmagal na nobeni od tekem. 
Tudi če Jerry danes ne bo povsem v ospredju, obstaja velika verjetnost, da bo v igri za smukaško kolajno ostal vse do finalne preizkušnje, ki bo že v sredo v Lenzerheideju. 
Nastopila bosta še Rok Perko in Andrej Šporn, ki še vedno lovita svoje prve smukaške točke v karieri. 
Mladinski svetovni prvak iz leta 2005 ima glede na trening vsekakor možnost, da mu to lahko uspe.

Smučarka iz Šmartnega ob Paki je po zadnjih neuspehih v veleslalomskem seštevku zdrsnila na 27. mesto s 40 točkami, za 25., ki še vodi v finale, pa zaostaja za štiri točke. 
Njene glavne konkurentke so Avstrijka Zeiser (21. z 49 točkami), Britanka Alcott (48), Švedinja Lindell-Vikarby (48), Francozinja Santon (47), Weirather iz Liechtensteina (44), še ena Francozinja Bertrand (42), Avstrijka Fischbacher (40) in Američanka Stieger (37). 
Na moški tekmi v Kranjski Gori, kjer je opravljala vlogo predtekmovalke, nam je zatrdila, da težav z zdravjem, ki so jo omejevale v zadnjem času, zdaj nima več, upati pa velja, da ji angina in nepotreben nastop v Španiji nista pobrala preveč moči. 
Mateja Robnik ima s 27 točkami za finale zgolj teoretične možnosti, Ana Kobal pa bo svojo priložnost iskala predvsem na jutrišnjem slalomu, kakor tudi Petra Robnik. 
Tina Maze si je kot 18. finale že zagotovila, a to seveda ni dosežek, ki bi si ga štela v čast. 
V zadnjih treh sezonah v veleslalomskem seštevku pač nikoli ni bila slabša kot osma, zdaj pa za desetim mestom, ki ga trenutno drži Italijanka Denise Karbon, zaostaja za 56 točk. 
Gre se ji tudi za zadržanje statusa prvokategornice, kjer je iz elitne sedmerice padla povsem na rob petnajsterice. 
Res pa je, da je prav Zwiesel pri njej dobro zapisan, saj je pred tremi leti, ko je tam nazadnje gostoval svetovni pokal, osvojila drugo mesto. 
Boljša od nje je bila takrat zgolj Anja Pärson. 
Če se po jutru dan pozna... 
Po zadnjih tekmah na Višarjah pa je boj za veliki kristalni globus še povsem odprt, saj so v boju zanj še štiri smučarke. 
Ker sta do konca le še dve tekmi v hitrih disciplinah, ima morda nekaj manj možnosti od ostalih Renate Götschl, edina od četverice, ki je svetovni pokal pred sedmimi leti že osvojila. 
Renate si prvo mesto deli z Američanko Julio Mancuso, obe pa imata 16 točk prednosti pred vodilno v veleslalomskem seštevku Nicole Hosp in 29 pred letošnjo kraljico slaloma Marlies Schild. 
Prav nobeno presenečenje ne bi bilo, če bi se po današnjem veleslalomu in jutrišnjem slalomu vrstni red vodilne četverice obrnil na glavo.

»Slalom je bil težak, smuk pa kratek, zato sem vedel, da bo težko. 
Vesel sem, da sem osvojil globus.«

Prekleto težko bo priti v finale

Čeprav so mariborske odbojkarice in kanalski odbojkarji že igrali v ligi prvakov oziroma pokalu državnih prvakov, kot se je najbolj prestižno evropsko klubsko tekmovanje nekoč imenovalo, je uvrstitev Autocommercea na zaključni turnir pokala Top teams vseeno zgodovinski dogodek za slovensko odbojko. 
Blejci bodo v polfinalu, danes ob 15. uri, igrali z Rabotničkim, zmagovalec tega dvoboja pa bo jutri igral z boljšim iz drugega polfinalnega para med domačo Modeno in Iskro iz Odinceva.

Postave ekip

12. 
Sebastijan Škorc, libero

4. 
Vlatko Trajčevski, korektor

6. 
Srđan Ristić, korektor

12. 
Hari Nakovski, sprejemalec

17. 
Ricardo Garcia, podajalec

Trener: Bruno Bagnoli

1. 
Vladimir Melnik, sprejemalec

4. 
Sergej Horošev, bloker

V današnjem prispevku se bomo bolj podrobno ustavili pri t. i. fazi »break«, ki je tehnična faza, v kateri naša ekipa izvaja začetne udarce, nasprotnikova pa je v fazi menjave žoge. 
O tipih in načinih izvajanja začetnih udarcev smo uvodoma že govorili, za osvežitev spomina pa velja povedati, da v ženski odbojki bolj pogosto uporabljajo »float« servise, se pravi servise iz tal, in le redko skok servise, ki niso tako učinkoviti kot v moški odbojki. 
Razlogi za to so seveda znani, v prvi vrsti gre za moč in hitrost servisa, ki je v moški odbojki neprimerljivo večja in s tem tudi bolj učinkovita. 
V fazi »break« nas zanima tudi blok, in tudi na tem področju so razlike med moško in žensko odbojko več kot očitne in v glavnem izhajajo iz istih ugotovitev, ki se nanašajo na moč in hitrost premika ter seveda skoka, kar je osnova za uspešno izvajanje bloka. 
V ženski odbojki je pri izvajanju bloka osnovna postavitev t. i. ožja asistenca skorajda nemogoča. 
In kaj sploh pomeni ožja asistenca? 
Gre za osnovne načine začetne postavitve bloka, ko so igralke prve linije (ob mreži C-4, 3 in 2) po našem servisu izredno blizu in imajo nalogo pomagati pri napadih prvega tempa-penala. 
Takšne postavitve, ki so v moški odbojki nekaj povsem normalnega, se v ženski skorajda ne pojavljajo, saj imajo dekleta kar nekaj težav, da iz ozke asistence pravočasno pridejo na mesto blokiranja na krilnih pozicijah, kar za fante razen v primerih, ko je tehnično znanje premikanja slabše, ne drži. 
Razlogi so takšni kot v prejšnjih primerih in se nanašajo na hitrost dela nog. 
Zato pa imajo dekleta v primerjavi z moško odbojko v fazi »break« prednost v tem, da napadi niso tako močni in temu primerno je dotikov žog z lokom več, pa tudi obramba je zaradi počasnejšega napada boljša in s tem je posledično obrambnih akcij več, zato je tudi več možnosti za ponovno organizacijo igre. 
Gre torej za žoge, ki se ob dotiku odbijejo približno tri do štiri metre od mreže in postanejo lahek plen igralk druge linije, z dobro organizacijo le-teh pa lahko ekipa postane veliko bolj učinkovita. 

Vrstni red: 1. Olimpija 39 (43:17), 2. Svit 35 (40:19), 3. Partizan Fram 31 (34:22), 4. Termo Lubnik 30 (36:24), 5. 
SIP Šempeter 29 (33:27), 6. Telemach Žirovnica 24 (31:29), 7. Kekooperma Žužemberk 16 (23:37), 8. 
TAB Mežica 15 (25:39), 9. Beltinci 12 (18:42), 10. Prigo Brezovica 9 (16:43) 

Pari 19. kroga: Turbina Selnica ob Dravi - Fužinar II (19.00), Šoštanj Topolšica - Ljutomer (19.00), Vuzenica - Črna (18.00), Maribor Nigrad - Hoče (17.00)

Liga prvakov

Ljubitelji italijanskega nogometa ne bodo čakali na jutrišnji milanski derbi, za nas bo zanimiv že slovenski obračun v serie B - Handanovičev Rimini namreč gosti Napoli, ki ga trenira naše gore list Edy Reja. 
Oba sta še naprej v igri za napredovanje v serie A.

Skočić je delal dva meseca in dobil izplačanih 17.500 evrov. 
V to so všteti vsi stroški, toliko nas je stal. 
V to je všteto tudi to, da smo morali avansirati Rijeko, ko je prekinil pogodbo z njo, in je hodil k nam. 
On je čakal na nas, mi smo plačali tudi to čakanje. 
Zakaj? 
Tujec, ki pride v Slovenijo, mora imeti evropsko PRO licenco, on jo je dobil januarja in na osnovi tega je lahko treniral Interblock. 
Ker je imel prej dve ponudbi, sem ga prosil, da naj novembra in decembra ne prevzame nobene ekipe, ker je bilo dogovorjeno, da bo prevzel naš klub. 
Zaradi tega smo z njim sklenili pogodbo šele v začetku leta 2007, kar je prineslo dodatne stroške. 
Povedal sem, da je odšel izključno zaradi osebnih razlogov. 
Naprošam vas, da to informacijo jemljete resno, zadaj ni nobenih špekulacij. 
Novinarji izven Ljubljane so do nas izredno nekorektni, zelo me moti, da novinarji iz Murske Sobote oziroma iz 'onih hribov tam dol', operirajo s tem na takšen način, da iz ene zamenjave želijo narediti spektakel. 
Pri nas takšnega spektakla ne boste doživeli, vseskozi smo na voljo z vsemi informacijami, tudi o finančnih podrobnostih, seveda smo sprejemljivi tudi za kritike, a naj bodo utemeljene.

Izpadlo je, kot da mi ne vemo, kaj je in kaj ni potrebno za registracijo tujega nogometaša v Sloveniji, a smo bili seznanjeni s konkretnim primerom tujega nogometaša nekega drugega kluba, ki bi brez ovir lahko zaigral v uvodnem spomladanskem krogu, a se v njegovem klubu zaradi bojazni pred preverjanjem inšpekcijskih organov niso odločili za to. 
Kdo ima torej prav?

SLOVENIJA 2 

HTV 2 

16.05 Lahti, svetovni pokal v smučarskih skokih - ekipno, prenos

11.30 ŠKL

10.50 Kvitfjell, svetovni pokal v alpskem smučanju: superveleslalom (m), prenos

13.10 Arber, svetovni pokal v alpskem smučanju: slalom (ž), prenos 2. vožnje

15.25 Dunaj, nogomet, avstrijsko prvenstvo: Rapid - GAK, prenos

3. sportnik 143

Antonis Fotsis (indeks 38)

Nikola Prkačin (6)

Jamie Arnold (0)

2

Maribor 21 8 9 4 36:26 33

Drava 10 5 3 2 18:13 18

Domžale 10 5 5 0 18:9 20

Gorica 3 2 0 1 5:6 6

Primorje 3 1 1 1 4:3 4

Drava 20 7 7 6 31:27 28

B. krajina 20 2 8 10 21:36 14

2

*** ibeji (obrez) *** Se bo Sunday Ibeji takole veselil tudi jutri v obračunu z vijoličastimi?

0

Pekič: Niso nepremagljivi

Niz osmih zaporednih tekem brez mariborske zmage vključuje tudi poraz in neodločen rezultat v jesenskem delu prvenstva. 
Edini igralec, ki je v teh obračunih zatresel domžalsko mrežo, je bil Zajko Zeba. 
Sarajevski mojster preigravanja je medtem odšel v Rusijo, treba bo poiskati novega strelca. 
Zadetek na premieri s Celjani med kandidati postavlja v ospredje Damirja Pekiča. 
»Ni pomembno, kdo bo zadel, le da se bo mreža zatresla. 
Domžalčani so ušli na lestvici, toda visoka prednost ne pomeni, da so nepremagljivi. 
Izziv je pravšnji, dolgo smo brez zmage v medsebojnih tekmah, hkrati bi radi prekinili njihov niz nepremagljivosti v tej sezoni. 
Odločale bodo malenkosti, lahko bi nam uspelo,« sporoča Pekič. 
Za dodatno spodbudo so poskrbeli v vodstvu kluba. 
Med tednom so igralcem izplačali vse dosedanje obveznosti za premije, z novimi sredstvi na bančnih računih bi lahko steklo tudi na igrišču.

MIK CM Celje

Na Ptuju se lahko zgodi marsikaj. 
V Lendavi je kar nekaj nekdanjih dravašev, kar bo dalo dvoboju še dodatni naboj. 
Mislim, da z remijem ne bi bili nezadovoljni niti gostitelji, ki so pomlad odlično začeli z zmago v Ajdovščini. 
Toda najtežje je gostujoči uspeh potrditi pred svojimi navijači. 
Če bo Dravi to uspelo, je prava ekipa.

PRIMORJE

Domžale imajo najkakovostnejšo zasedbo v ligi, o tem pač ni nobenega dvoma, in skoraj prepričan sem, da bodo nadaljevale zmagoviti niz. 
V nasprotju z nekaterimi menim, da so Mariborčani dokaj zrelo moštvo, ki ima nekaj odličnih posameznikov, vendar bodo morali v prihodnje pokazati več kot doslej.

Prepovedi igranja

2

MIK CM CELJE: 1 - Mujčinović, 2 - Škrbina, 9 - De Souza, 27 - Hadžič, 29 - Travner, 25 - Brulc, 19 - Sešlar, 8 - Rusič, 18 - S. Gobec, 13 - Bakarič, 32 - Čadikovski. 
Klop: 31 - Šeliga, 3 - Pranjič, 4 - Križnik, 11 - Urbanč, 17 - Korun, 20 - Biščan. 
Trener: Pavel Pinni.

Nova Gorica - Štadion v športnem parku. 
Kapaciteta: 780. Glavni sodnik: Peter Šart (Prevalje). 
Pomočnika: Bojan Ul (Maribor) in Dejan Kresnik (Radlje ob Dravi). 
Četrti sodnik: Gregor Gostenčnik (Spodnji Duplek). 
Delegat: Iztok Gustinčič (Portorož).

Izkušeni Enes Demirović bo brez dvoma eden od najmočnejših goriških adutov v drugem delu sezone, čeprav trenutno po okrevanju po poškodbi še ni v ospredju. 
A kmalu bo drugače.

(žl)

(/okvir)

Milko Đurovski se pred dvobojem z Dravo ne vznemirja preveč

7. 
Dravinja 7 3 1 3 9:8 10

2. 
Krško 7 3 2 2 8:8 11

6. 
Dravinja 7 2 0 5 5:7 6

Kapetan Arsenala Francoz Thierry Henry bo moral izpustiti preostanek sezone. 
Henry je med tekmo lige prvakov proti PSV Eindhovnu začutil bolečine v dimljah in trebuhu, zaradi poškodbe pa mora zdaj na prisilni trimesečni počitek. 
Francoski napadalec bo moral tako izpustiti tudi kvalifikacijske tekme francoske reprezentance za Euro 2008 proti Litvi konec marca in Ukrajini ter Gruziji meseca junija.

Jutri bodo prvenstvo nadaljevali tudi drugoligaši

Kranjčanov so se doma in v Istri dobro pripravili, trener Uroš Bučan je zadovoljen s prikazanim na treningih in pripravljalnih tekmah, pred začetkom spomladanskega dela prvenstva je velik optimist: »Želimo zadržati visoko pozicijo na lestvici tudi v nadaljevanju prvenstva. 
Kljub velikemu zaostanku želimo biti drugi, če se bo ponudila priložnost za še kaj več, jo bomo skušali izkoristiti. 
Zato tekmo s Šenčurjani jemljemo kot vsako drugo. 
Želimo odigrati čim bolje, zadovoljni bomo s točko, s tremi še bolj.«

Znebiti se zadnjega mesta

Mura 05

Krško

Tako čudnega pa še ne

Labodji spev?

Seveda pa se pri tem samo po sebi postavlja vprašanje, kdo od obeh gigantov je vsaj za spoznanje bolj potreben vsega naštetega - pa tudi marsičesa nenaštetega. 
Odgovor je jasno na dlani. 
Res je, na Barcelono se je po slabih predstavah tako proti Liverpoolu kot v domačem prvenstvu usul plaz kritik. 
Res je tudi, da ponosu Katalonije ne manjka težav, ki so bolj vzrok kot posledica teh slabih predstav. 
Toda prav nobenega dvoma ni o tem, da potrebnost Kataloncev vendarle precej zaostaja za potrebnostjo kraljevega kluba. 
Kaj ne bi, ko pa, ko govorimo o Barceloni, vendarle govorimo o aktualnem španskemu prvaku, ko govorimo o Realu, pa govorimo o klubu, ki doživlja svojo četrto zaporedno sušno sezono, ki je na pragu velike institucionalne krize in ki se z opevanim trenerjem Fabiem Capellom po polomu v ligi prvakov ni razšel le zato, ker ga je takoj čakal veliki derbi. 
Priznamo, pričakovali smo celo, da italijanski strateg v primeru neuspeha na Bavarskem el clasica sploh ne bo dočakal na klopi, toda če nekoliko premislimo, so pri Realu vendarle ravnali prav, ko so Capellu dovolili moštvo voditi tudi nocoj. 
Zadnjič? 
V primeru poraza prav gotovo, in to kljub temu, da bi ga taka poteza stala skoraj dvajset milijonov evrov, s katerimi bi morali izplačati strokovnjak, od katerega so pričakovali tako zelo veliko. 
Vprašanje pa je, kaj se bo zgodilo, če bo Real današnjo tekmo dobil in se tako dokončno vrnil - ne glede na to, kaj bosta Valencia in predvsem Sevilla storili proti Osasuni oziroma Gimnasticu - v boj za španski naslov. 
A če Madridčani derbi želijo dobiti, bodo to morali storiti brez Davida Beckhama, Fabia Cannavara in Joseja Antonia Reyesa, ki še vedno niso okrevali po poškodbah, pa tudi brez Roberta Carlosa, ki se je poškodoval v sredo.

Danes ob 20. uri: Levante - Villarreal; danes ob 22. uri: Barcelona - Real Madrid; jutri ob 17. uri: Sociedad - Mallorca, Betis - Zaragoza, Getafe - Recreativo, Gimnastic - Sevilla, Celta - Athletic Bilbao, Racing Santander - Espanyol; jutri ob 19. uri: Atletico Madrid - Deportivo; jutri ob 21. uri: Osasuna - Valencia

19. 
Gimnastic 25 4 5 16 27:48 17

Uspešna sta bila tudi oba francoska kluba. 
Lens je z 2:1 ugnal Bayer Leverkusen, za Francoze sta zadela Olivier Monterrubio in Daniel Cousin, za Nemce pa Karim Haggui. 
Paris Saint-Germain je bil z enakim izidom boljši od Benfice. 
Simao Sabrosa je Portugalce povedel v vodstvo, izenačil je portugalski reprezentant Pedro Pauleta, zmago pa je gostiteljem zagotovil Alain Frau.

Ronaldo proti nekdanjim

5. 
Empoli 26 11 8 7 25:22 41

2-5

*** domzale ***

5. 
Kix 17 8 2 7 45:43 26

Zagorjani še vedno neporaženi

***snofl*** Davorin Šnofl je za Zagorjane v Šempetru dosegel dva zadetka.

Tomi Press Bronx: Kranjec, Kobal, Djukič, Pertič, Suhopoljac, Ignjatovič, Jačimovič, Lakoseljac, Majcan, Bajc. 
Trener: Nebojša Lekič.

Oplast Kobarid: Ivančič, Đerič, Medved, J. Kurinčič, Fon, R. Uršič, Brus, J. Ručna, Jukič, Sladič, A. Uršič, M. Kurinčič. 
Trener: Klemen Plesničar.

Posiljam tekst za stave. 
Spodaj je polstranska reklama (25CLUB3446),

9 zmag, 3 remiji, 2 poraza / 25:11 5 zmag, 1 remi, 7 porazov / 12:19

Koblenz - K'lautern 0:0 2:2 1860 München - Duisburg

6 zmag, 4 remiji, 1 poraz / 22:8 2 zmagi, 3 remiji, 7 porazov / 10:25

Benfica, ki je najboljša domača ekipa lige, je v zadnjih desetih krogih osemkrat zmagala in dvakrat remizirala. 
Leiria je zapored izgubila zadnje tri tekme v gosteh.

Benfica Leiria

Molik Alicia Ivanovič A.

Doha (trda podlaga) 1. krog četrtfinale Acapulco (pesek)

Biatlonci so v nedeljo na Holmenkollnu nad Oslom na predzadnji postaji svetovnega pokala nastope končali s tekmama s skupinskim štartom. 
Trikratna svetovna prvakinja Magdalena Neuner in Norvežan Ole Einar Bjørndalen sta se po soboti še drugič povzpela na najvišji stopnički in smela na sprejem h kralju Haraldu V. Slovensko uvrstitev dneva je s 13. mestom dosegel Janez Marič.

Oslo - Posebej dramatična je bila moška tekma. 
Po nekaj napakah najboljših tekmovalcev je bil dolgo v ospredju Rus Ivan Čerezov. 
Prav na zadnjem streljanju pa je najhitreje opravil Francoz Raphael Poiree, 3,2 sekunde je zaostajal Bjørndalen, 5,8 Čerezov in 9,3 sekunde Nemec Sven Fischer. 
Zadnji krog je pokazal, da Čerezov ni dovolj dobro tekaško pripravljen. 
Fischer je skušal uiti na zadnjem vzponu, a je Bjørndalena in Poireeja, ki je nastopil zadnjič v karieri, pripeljal le do ciljne ravnine, kjer sta Norvežan in Francoz med seboj odločila zmagovalca, fotofiniš pa je pokazal, da je bil za odtenek hitrejši Bjørndalen, ki je osvojil že 75. zmago v karieri. 
Zdaj je še korak bližje slavnemu švedskemu smučarju Ingemarju Stenmarku, ki je v karieri zbral 86 zmag in tudi ta rekord je eden od njegovih ciljev v karieri. 
V skupnem seštevku svetovnega pokala se je Bjørndalen vodilnemu Nemcu Michaelu Greisu zdaj približal na 62 točk zaostanka. 
Greis je na polovici po petih kazenskih krogih odstopil. 
V izjemnem položaju je tudi drugouvrščeni Poiree (706), ki pa se poslavlja od aktivnega tekmovanja.

83

Snežne številke

Smučarski skoki

Kvitfjell - Slabo vreme s sneženjem in meglo je tokrat krojilo izvedbo smuka. 
Že štart so prestavili za pol ure, nato pa po 11. tekmovalcu vse skupaj prekinili. 
Več kot uro in pol so smukači čakali na odločitev vodstva tekmovanja, ki je nato v popoldanskih urah vendarle prižgalo zeleno luč za nadaljevanje. 
Razmere so se izboljševale z vsakim tekmovalcem na štartu, tako da so imeli tokrat priložnost za točke tudi smučarji, ki so nastopili z visokimi štartnimi številkami. 
Domačin Lars Myhre se je s številko 61 tako še zavihtel na deseto mesto. 
Na vrhu pa vseeno ni bilo velikih presenečenj. 
Cuche, ki je bil letos že tolikokrat na drugem mestu, je končno dočakal tudi zmago, pa čeprav je imel prvega zasledovalca v le šest stotink oddaljenem Eriku Guayu. 
Tik pod stopničkami je ostal Michael Walchhofer, saj ga je Marco Büchel prehitel za štiri stotinke. 
»Skorajda sem začel slaviti že na štartu, saj se mi je zdelo, da bodo tekmo odpovedali. 
Težko se je bilo še enkrat zbrati, ampak uspelo mi je ohraniti mirne živce. 
Odlično po vseh težavah, ki sem jih imel v zadnjih dveh letih,« se je zmage in globusa veselil Cuche.

Nedeljski superveleslalom je prepričljivo dobil Avstrijec Johannes Grugger. 
Za Avstrijcem, ki je osvojil četrto zmago v karieri, sta se zvrstila rojak Mario Scheiber in Didier Cuche. 
V skupnem seštevku svetovnega pokala še vedno vodi Avstrijec Benjamin Raich, ki je prav tako kot prvi zasledovalec Norvežan Aksel Lund Svindal izpadel, tako da se je med njiju s tretjim mestom vrinil 32-letni Cuche. 
Že po sobotni zmagi je dejal, da se bo boril tudi za veliki kristalni globus, v nedeljo pa je dodal: »Zdaj kaže vse lepše in videli bomo, kaj se bo zgodilo do konca.« 
Raich je bil vesel, da je izpadel tudi Svindal: »Naredil sem neumno napako. 
Pri ogledu proge sem vedel, da je na tekmi postavljena manjša past, ki pa sem jo med nastopom podcenjeval. 
Potem sem imel tudi malo sreče, ker je izpadel še Svindal. 
Vsekakor bo prihodnji teden v Nemčiji zanimivo.« 
V superveleslalomskem seštevku je pred finalom v Lenzerheideju najboljši Američan Bode Miller, ki je bil tokrat sedmi. 

Na mladinskem SP v Flachauu dvojna slovenska zmaga v slalomu

Matic Skube je bil med mladinci za enajst stotink hitrejši od domačina Marcela Hirscherja, bron pa je osvojil Švicar Beat Feuz. 
V trojni kombinaciji je bronasta kolajna pripadla Mihi Kürnerju. 
Skube si je zlato kolajno priboril z odličnim drugim nastopom, v katerem je dosegel najboljši čas, potem ko je bil po prvi vožnji četrti. 
Vsi preostali Slovenci so končali med dvajseterico. 
Preloženi superveleslalom je dobil Feuz. 
Najboljši slovenski predstavnik je bil Miha Kürner na šestem mestu (+ 0,77), medtem ko je bil Filip Flisar osmi (+1,34). 
»Šel sem na kolajno. 
Čeprav sem imel najboljše točke od vseh na štartu, mi to še zdaleč ni zagotavljalo prvega mesta. 
Po prvem nastopu sem imel dobro izhodišče za drugega, kjer sem napadel in to se mi je obrestovalo. 
Proga je bila že malo načeta, zelo pa mi je ustrezala zaprta postavitev, ki je zahtevala skrajno nagibanje. 
Naslov mi veliko pomeni, ta trenutek se najbolj veselim nastopa v slalomu na finalu svetovnega pokala,« je povedal 19-letni Matic. 
Zanj je to prva kolajna na MSP, v evropskih pokalih pa je bil najvišje na četrtem mestu. 
Pred Maticem so bili v slalomu svetovni ali evropski prvaki že Bojan Križaj (1975), Rok Petrovič (1983) in Mitja Dragšič (1997).

54

Autocommerce: Flajs 7, Čebron 12, Dolenc, Gasparini 1, Baretto 2, Čuturič 10, Pleško 12, Šmuc 2, Škorc - libero, Kamnik, Urnaut 17, Satler 1. 
Trener: Dragutin Baltič.

O zmagovalcu je tako odločal peti niz, ki se je za slovenske prvake začel enkratno, saj so po dveh blokih Čebrona vodili že s 6:1, a so se jim domačini po zaslugi odličnega Sartorettija približali na točko zaostanka (5:6). 
Toda to ni zmedlo Baltičevih varovancev, ki so se umirili, strnili svoje vrste in še enkrat nadigrali slovito Modeno. 
S serijo Pleškovih servisov so pobegnili za šest točk (13:7), z dvema zaporednima točkama Andreja Flajsa, ki je včeraj praznoval štiriindvajseti rojstni dan in si na ta način sam sebi čestital na najlepši možni način, pa so Blejci prišli do senzacije, ki bo še dolgo odmevala v slovenskem, pa tudi evropskem odbojkarskem svetu. 
Klub iz odbojkarsko male Slovenije je v hramu italijanske odbojke, sloviti dvorani PalaPanini, v kateri ima svoje domovanje slovita Modena, bil boljši od ekipe, ki ima desetkrat večji proračun (750 tisoč evrov proti 7,5 milijona), na tretjem mestu pa je bila Iskra iz Odincova, ki se lahko pohvali s petnajstimi milijoni evrov proračuna. 
Pred tekmo je nekdanji odlični ravenski odbojkar Joško Košuta dejal, da je pred nami tekma med ferrarijem, v bližini Modene leži namreč Maranello, kjer je moštvo Enza Ferrarija, in hondo civic. 
No, tudi ferrariju včasih zmanjka goriva.

Iskra - Rabotnički 3:1 (16, 16, -23, 18)

Rabotnički: Karanović, Andonov, Josifov 5, Trajčevski, Ristić 11, Despotovski, Simovski, Mitev 3, Ristoski 10, Ginov - libero, Nakovski 12, Modev 6. 
Trener: Joško Milenkoski.

Naredili, kar so morali

Modena - Dvorana PalaPanini. 
2000 gledalcev. 
Sodnika: Čuk (Srb) in Arnaldo Rocha (Por).

1. 
DOL za ženske

10. 
Zagorje 15 2 1 12 352:497 5

Tekme 19. kroga, 14. marec: Prevent - Celje Pivovarna Laško, Slovan - Gorenje, Rudar EVJ - Trimo Trebnje, Jeruzalem Ormož - Ribnica Riko hiše, SVIŠ Ivančna Gorica - Cimos Koper

Gašper Jelen, vratar Preventa: »Pričakovali smo težko tekmo, v kateri je treba imeti tudi nekaj sreče. 
Na koncu moramo biti zadovoljni s točko in upam, da smo že dosegli svoj cilj, razen če ne bo nekih velikih presenečenj. 
V naslednje tekme lahko gremo povsem sproščeno.« 

Sedemmetrovke: Europrodukt 4 (3), Olimpija 10 (7).

Celjske mesnine - Mercator Tenzor Ptuj 18:21 (11:10)

Celje Celjske mesnine: Gorski (15 obramb - 1 x 7m), Čolič, Filipovič 2, Zorko 2, Koren, Šon 3 (1), Skutnik 1, Stsipanova 5 (1), Majcen, Kikanovič 3, Jankovič 2, Gerič, Vurunič, Ščurek. 
Trener: Tomaž Čater.

Rokometašice Ptuja so z zmago v Celju naredile velik korak k osvojitvi končnega drugega mesta, kar bi bil največji uspeh v zgodovini ptujskega kluba. 
Borbene Celjanke so srečanje začele bolje. 
Z agresivno obrambo in izjemnimi obrambami Barbare Gorski so v 14. minuti prvič vodile za tri gole, gostje pa so v napadu po številnih izgubljenih žogah le stežka držale priključek, dodatne skrbi trenerju Mišu Toplaku je povzročila poškodba izkušene Ane Mihaele Ciore, ki je v nadaljevanju izvajala le še sedemmetrovke. 
Tudi drugi polčas so bolje začele Celjanke, pri katerih je na levem krilu namesto poškodovane Nie Majcen zaigrala Klavdija Zorko. 
V 33. minuti so izenačile najvišjo prednost iz prvega polčasa (+3). 
Toplak je nato poskušal s spremembami obrambnih postavitev, tesnim pokrivanjem Hanne Stsipanove ter menjavo vratarke, saj je Mišo Marinček v vratih uspešno zamenjala Darja Rajšič. 
V 40. minuti so Ptujčanke prvič izenačile, v 47. minuti pa pri rezultatu 16:15 tudi prvič povedle. 
V zadnjih desetih minutah je odgovornost nase prevzela Martina Strmšek, ki je zadevala v ključnih trenutkih tekme, na drugi strani pa domačinke v drugem polčasu nikakor niso uspele zadeti, saj so v drugem delu dosegle zgolj sedem zadetkov. 
Po zadnjem pisku sodniškega para iz Krškega se je na parketu dvorane Golovec začelo veliko veselje Ptujčank, ki so imele na tribunah tudi izdatno pomoč navijačev. 
Zgodovinski uspeh kluba so nato igralke, vodstvo kluba ter navijači v veselem razpoloženju proslavili v Toplakovem lokalu, kjer so najbolj vztrajni rajali vse do nedeljskega jutra.

Roman Zarabec, trener Sviša: »Ribničani so me presenetili z medlo igro. 
Mi smo bili že pred tekmo odločni, da naredimo dober izid. 
Izredna obramba in tekoči napad sta zadostovala, da smo potrdili zmago proti Trimu.«

Tomaž Lesar, igralec Ribnice RH: »Ne vem, kaj se z nami dogaja. 
Kriza je očitna. 
Vsi smo razočarani. 
Skušali bomo še kaj narediti, da bi se izognili črnemu scenariju. 
Upam na boljše.« 

Trimo Trebnje: Imperl 3.5 (7 obramb), Makovec 2 (2 obrambi); Korelec 3, Krže 3, M. Radelj 3.5, Niažura 3, Elezović 4.5, Sušin 3, Cehte 4, Miklavčič 3, Bezjak 3, St, Skube 3.5. 
Trener: Marko Šibila. 

Strelci

Liga EBEL

Salzburg - Dvorana Red Bull. 
3000 gledalcev. 
Sodniki: Cervenak, Hauer in Rambausek (vsi Avstrija).

Petek: Washington Capitals - Carolina Hurricanes 0:3, Columbus Blue Jackets - Dallas Stars 0:3, Detroit Red Wings - Los Angeles Kings 3:2 (po podaljšku), Buffalo Sabres - Minnesota Timberwolves 1:5, Anaheim Ducks - Edmonton Oilers 5:1, San Jose Sharks - Vancouver Canucks 1:2 (po podaljšku)

»Tekma je bila vsekakor zelo dobra in prepričan sem, da se bomo z biki srečali še v polfinalu. 
Morda smo srečanje začeli s preveliko mero spoštovanja, kar se nam v Salzburgu dogaja vedno, toda v nadaljevanju smo le uspeli izenačiti moči in bili tudi boljši.«

Para 12. 
(zadnjega) kroga drugega dela - danes ob 16. uri: Alfa - Zavarovalnica Maribor Olimpija (Zalog); sreda ob 19. uri: Banque Royale Slavija - Jesenice

3. 
Jesenice 11 4 0 1 6 42:48 15 (2)

V soboto je bil v Salzburgu sestanek, na katerem so me drugim obravnavali tudi prošnjo tivolčanov, da bi v sezoni 2007/08 nastopali v avstrijskem prvenstvu. 
Najprej so se pogovarjali o tem, ali bi tekmovanje sploh širili na devet klubov ali ne, potem ko je bilo sklenjeno, da to ne bi bila prevelika težava, pa so soglasno potrdili, da ob izpolnjenih pogojih lahko računa na sodelovanje tudi klub iz slovenske prestolnice.

DOMŽALE 3 (1)

MARIBOR: Ranilovič 2.5, Popović 3.0, Vuksanović 3.0 (od 46. 
Samardžić 3.0), Cipot 2.0, A. Pečnik 2.5, Lungu 2.5 (od 73. 
Medved 2.0), Pregelj 2.5, Tomažič-Šeruga 2.5, Diarra 2.5 (od 46. 
G. Zajc 2.5), Makriev 2.5, Pekič 3.0. 
Trener: Marijan Pušnik 2.5.

***pregelj golman*** Niti Martin Pregelj ni uspel preprečiti visoke zmage Domžal.

Proti Memphisu, za katerega je Pau Gasol ob zmagi s 115:107 zbral 31 točk in 15 skokov, je igral samo osem minut, zadel edini met iz igre, poleg dveh točk pa ujel še eno žogo.

5. 
Budućnost 24 15 9 1962:1872 39

8. 
U. Olimpija 24 12 12 1973:1898 36

Split: Car 4 (2:2), Gaurina 2, Kedžo 14 (2:2), Rudež 13 (2:2), Čosić 4 (1:2), Širiščević 9 (2:2), Perić 21 (11:11).

Pet osebnih napak: Rudež (38.).

Tekmo so začeli z delnim izidom 7:0, v šesti minuti so vodili že s 16:5, v deveti pa že s 25:7. 
V teh trenutkih so blesteli predvsem v obrambi, v napadu pa so bili razigrani Rannikko, Zupan in Markoišvili. 
V drugi četrtini so zaigrali nekoliko manj zavzeto, trener Okorn pa je ponudil priložnost tudi igralcem s klopi. 
Na odmor so Ljubljančani odšli s prednostjo 14 točk, ki so jo v drugem polčasu samo še povečali. 
Domači se niso nevarneje približali, čeprav so odlično metali proste mete (20:21). 
Zato pa so bili katastrofalni v metih za tri točke, v 25 poskusih so zadeli le trikrat.

ALEKSANDER SEKULIČ - trener Geoplina Slovana

Zadar: Stipčević 13 (0:1), Barač 9 (7:8), Johnson 8 (2:2), Gečevski 9 (2:2), Čolak 8 (4:4), Lalić 4 (2:2), English 32 (6:7), Oršulić 3 (1:3).

foto: Primož Lavre

Petar Popović, trener Zadra: »Odigrali smo eno slabših tekem sezone. 
Po vsej verjetnosti smo izgubili teoretične možnosti za uvrstitev v pokal ULEB. 
Imeli smo že prednost, vendar smo izgubili koncentracijo. 
Tako je to v športu.«

Samo Grum 

24 minut, 15 točk, za dve 6:9, za tri 0:1, prosti meti 3:3, 7 skokov, 2 asistenci, 1 pridobljena in 3 izgubljene žoge

Turow, zmaga pri Tarnowu 102:56

25 minut, 15 točk, za dve 4:6, za tri 1:4, prosti meti 4:4, 6 skokov, 2 asistence, 1 izgubljena žoga

Luka Marolt 

Marko Tušek 

10 minut, 3 točke, za dve 0:2, za tri 1:1

1. 
B SKL

V tekmi, ki je gostom že v osnovi prinašala več kot domačinom, je bilo vsekakor preveč napak za moštvi, ki se bosta v nadaljevanju prvenstva merili v zgornjem delu lestvice. 
Lanski polfinalisti državnega prvenstva so si prav s to zmago dokončno izborili mesto med elitno osmerico. 
Škofjeločanom, ki so predvsem zaradi gledalcev želeli priti do novega uspeha, pa se je več kot poznala odsotnost Finžgarja, brez katerega so po spletu okoliščin ostali med tednom.

Dare Rupar

Pet osebnih napak: Glavaš (40.), Ribežl (40.). 

Zagorje - Helios 66:78 (41:61, 25:46, 19:24)

10. 
K. zidar 20 5 15 1531:1731 25

Končno smo dočakali veličastno zmago košarkarjev Triglava v zadnjih sekundah tekme. 
Bolje so spet začeli triglavani, ki so že v peti minuti povedli z 19:7. 
Nato so kot že tolikokrat prej popustili in gostje so se vrnili v igro, v 13. minuti prvič povedli s 27:25, in to vodstvo zadržali skoraj do konca srečanja. 
Najvišjo prednost so si priigrali v 22. minuti, ko so vodili s 45:38, vendar so se domači vedno vrnili v igro. 
Ko so gostje nekaj minut pred koncem spet vodili za sedem točk, se je zdelo, da domači nimajo več možnosti. 
Sledile so tri trojke Hladnika, dve iz težkega položaja, in tekma je bila odprta. 
Horvat je v zadnji minuti Triglav popeljal v vodstvo, gostje pa v zadnji minuti niso našli poti do koša. 
Triglavani so si s to zmago povečali možnosti za obstanek v ligi, vendar bodo morali igrati bolj konstantno in seveda borbeno do zadnjih minut tekem.

Izidi 1. kroga: KED P. Ilirija - Ježica 72:64 (Oven 3, Podmenik 3, Čilović, Hozjan 9, Oberč 5, Grobiša, Škof 19, Krznarič 6, Moore 17, Vene 10/Vraničar 8, Štembergar, Zajec 15, Pavli 2, Verbole 2, Trebec 20, Lešnjak 1, Špacapan 4, Svetina 8, Čuk 4), Merkur Celje - Domžale 71:41 (Radulovič 5, Čonkova 8, Jereb 7, U. Kvas 8, N. Kvas 6, Vulič 12, Maganjič 13, Komplet 8, Prša 2, Kvaternik 2/Kuzma 8, Berdajs 7, Kolar, Šoper, Hočevar 5, Cerar 2, Frece 6, Osterman 8, Bokavšek 5), Hit Kranjska Gora - AJM 93:64 (Vukičevič 8, Jurše 3, Felc 13, Ljubojevič 3, Boldin 10, Markovič 13, Eržen 17, Bečanovič 26/Kukovec 2, Dover 12, Pehadžič 18, Kobale 4, Škerget 6, Ilijev 9, Furman 13); vrstni red: 1. Merkur Celje 1-0, 2. Hit Kranjska Gora 1-0, 3. 
KED P. Ilirija 1-0, 4. Ježica 0-1, 5. 
AJM 0-1, 6. Domžale 0-1 

Zlatorog - Krka 95:77 (72:55, 43:43, 16:16)

Prosti meti: Zlatorog 33:41, Krka 21:26. 

Tehnični napaki: Martič (trener Zlatoroga, 16.), Krivec (34.).

13.45 Š - športna oddaja, ponovitev

21.30 Nova Gorica, nogomet, 1. 
SNL, 22. krog: Hit Gorica - Interblock, posnetek 

20.00 Ivančna Gorica, rokomet (ž): DRŠ Inna Dolgun - Izola, posnetek

20.15 Kaiserslautern, nogomet, 2. nemška liga: Kaiserslautern - München 1860, prenos

Na povratni tekmi četrtfinala lige prvakinje so slovenske prvakinje, igralke Miroteksa, izgubile proti domači Podravki v Koprivnici z 1:7 (18:6; 3623:3346) in se niso uvrstile na finalni turnir. 

Izidi, motoGP (22 krog, 118,36 km): 1. 
C. Stoner (Avs/ducati) 43:02,788, 2. 
V. Rossi (Ita/yamaha) 43:05,626, 3. 
D. Pedrosa (Špa/honda) 43:11,318; 250 ccm (20 krogov, 107,6 km): 1. 
J. Lorenzo (Špa/aprilia) 40:23,753, 2. 
A. de Angelis (Smr/aprilia) 40:24,977, 3. 
H. Barbera (Špa/aprilia) 40:26,664; 125 ccm (18 krogov/96,84 km): 1. 
H. Faubel (Špa/aprilia) 38:12,029, 2. 
G. Talmacsi (Mad/aprilia) 38:12,102, 3. 
L. Pešek (Češ/derbi) 38:29,528

2

Vse skupaj se je v noči na nedeljo (dobesedno, saj se je tekma končala le nekaj sekund pred polnočjo) začelo, kot bi šlo za all-stars tekmo v kateri od slovitih ameriških profesionalnih lig. 
Atraktivna poteza je sledila atraktivni potezi, obrambne zadolžitve so očitno ostale v obeh slačilnicah, vsak strel na vrata pa je končal v mreži. 
Tako je, še preden smo se dobro zavedli, na semaforju že svetil izid 2:2, tako Ruud van Nistelrooy kot Lionel Messi pa sta se že lahko pohvalila vsak z dvema zadetkoma. 
Pravzaprav so nas na to, da gledamo prvenstveno tekmo in da na njej o all-stars ekshibicijah ne bi smelo biti ne duha ne sluha, spominjale le tri reči. 
Ogromno število prekrškov, dejstvo, da je bil med temi velik odstotek izjemno grobih in da so zato upravičeno deževali rumeni kartoni, in veliko nezadovoljstvo z izidom 2:2 tako na eni kot na drugi strani. 
Na strani Reala zato, ker je na Nou Campu, ne da bi naredil karkoli omembe vrednega, kar dvakrat povedel, a ni imel od tega prav nič. 
Na strani Barcelone pa zato, ker je do dveh zadetkov prišla s spektakularno ofenzivno igro, a je bilo zaradi eksperimentiranja v obrambi vse skupaj bolj kot ne zaman. 
Povedano drugače, obe moštvi sta že v uvodnih minutah dali jasno vedeti, kolikšen je njun potencial, hkrati pa sta tudi takoj spomnili ljubitelje nogometa na to, zakaj sta se tako zgodaj poslovili v ligi prvakov in zakaj tudi na domači sceni ne blestita tako, kot bi si skupaj z navijači želeli. 

Neverjetnemu začetku je sledilo prav tako nadaljevanje, ob katerem mi je all-stars na misel prišel še kar nekajkrat. 
Najprej je vse kazalo na to, da bo Barcelona po drugem izenačenju povsem prevzela pobudo, nadzirala tekmeca in prišla do zanesljive zmage. 
Kaj ne bi kazalo tako, ko pa ni bilo kraljevega kluba nikjer, ponos Katalonije je za šalo nizal priložnosti in je bilo le vprašanje časa, kdaj bo vratar gostov Iker Casillas vnovič klonil. 
A ker so se številni prekrški nadaljevali, med njimi je bilo še vedno ogromno zelo grobih, je tekma preprosto morala dobiti dodatno razsežnost v podobi spremembe številčnega stanja. 
In jo je tudi dobila, na način, ki si ga je najmanj želela stotisočglava množica na tribunah. 
Sijajni (to preprosto moramo poudariti) glavni sodnik Undiano Mallenco je upravičeno izključil domačega branilca Oleguerja in Barcelona je tako številnim zapravljenim priložnostim v prvem polčasu dodala še zapravljeno priložnost za to, da bi grogirani Real dotolkla v nadaljevanju tekme. 
»Čeprav je bil rezultat neodločen, mislim, da smo imeli v trenutkih pred izključitvijo tekmo dobljeno,« je po srečanju razmišljal Mehičan v vrstah Kataloncev Rafael Marquez in dodal: »Po izključitvi pa so bile karte povsem na novo premešane in tekma je bila praktično spet na začetku.« 
Res je bila. 
Real je namreč številčno premoč izkoristil za številne hitre protinapade, še tretjič na tekmi prišel do vodstva, pri tem pa zapravil še cel kup - blestel je vratar Barce Victor Valdes - čudovitih in prav tako za šalo priigranih priložnosti. 
»Tekmo smo imeli dobljeno in morali bi zmagati z več zadetki naskoka,« se tistih trenutkov spominja trener Fabio Capello, ki pa je - potem ko se je praktično zadnji napad Barcelone končal s tretjim zadetkom velikega junaka Messija - namesto velike zmage doživel še eno veliko razočaranje.

»Res imam čudovitega psa,« se hvali Jože Bojanu. 
»Vsak dan mi v posteljo prinese časopis.«

2

KOPER 3 (1)

Rdeča kartona (1-1): Brezič (59, 2R), Radulovič (88, 2R).

Derbi spodnjega dela lestvice ni bil najprimernejši za ljudi s slabšim srcem. 
Zmagovalec je bil odločen šele v sodniškem podaljšku, ko je v polno zadel Volaš, toda velja pristaviti, da so se Koprčani povsem zasluženo veselili. 
Nekateri v celjskih vrstah so vnovič povsem razočarali in se bodo morali zamisliti nad svojo nogometno usodo. 
Vlado Badžim je poskrbel za podobo Koprčanov, ki je v zadnjih letih nismo bili navajeni. 
Pod Golovcem so zaigrali s tremi napadalci, edini cilj je bil osvojiti ves izkupiček, za takšen pristop so bili na koncu nagrajeni.

(okvir)

foto: Denis Slokar

2:2 Salkič (86)

2

Rdeči karton (1-0): Topič (70, 2 R).

3

Ocena igre: 3.5.

*** prejac gol *** Tako je Andrej Prejac v 18. minuti zadel za izenačenje.

Vse se je začelo z udarcem Tisnikarja, ki ga je Luk s težavo ukrotil. 
Žogo je odbil v kot, po katerem so gostitelji izenačili. 
Predložek Kronavetra je izkoristil Prejac (pred njim je padel Bukovec) in z natančnim udarcem neoviran z glavo s petih metrov usmeril žogo v levi kot.

13.551

17. 
Troyes 28 7 9 12 28:41 30

foto: Reuters

14. 
Siena 27 5 13 9 24:31 27

foto: Reuters

3

23,712; Hameur Bouazza (21)

Lestvica

4. 
Real 26 13 6 7 35:24 45

13. 
Betis 26 7 10 9 25:29 31

14. 
Osasuna 25 9 3 13 30:32 30

19. 
Gimnastic 26 5 5 16 28:48 20

Bayern - Werder 1:1 (1:0)

Brez Korena in Lavriča ne gre

Med omenjenimi tremi klubi v drugih ligah Nemčije, Anglije in Italije je trenutno le še Duisburg na mestu, ki zagotavlja napredovanje. 
Toda že na današnji zadnji tekmi 25. kroga druge nemške lige ga lahko na tretjem mestu dohiti Kaiserslautern, če bo v derbiju premagal 1860 München. 
Duisburg je namreč včeraj izgubil še drugo tekmo zapored brez kaznovanega Klemna Lavriča, doma je položil orožje pred Fürthom (Aleša Kokota in Dejana Kelharja znova ni bilo niti na klopi za rezervne igralce), bilo je 0:2 (0:0), kar je bil sicer že tretji zaporedni poraz zeber.

foto: Grega Wernig

Ilič znova celo tekmo

Prebuja se Real Sociedad, ki je s 3:1 premagal Malorco, a brez pomoči Daliborja Stevanoviča, ki okreva po poškodbi.

Spartak Nalčik je v gosteh izgubil v Tomsku z 0:2, Darijana Matiča po prestopu iz Šinika še ni bilo v gostujoči ekipi. 
Morda bo drugače že v drugem krogu, ko bo Spartak Nalčik gostil Krila Sovjetov.

Končno tudi Burgič

(mg)

Igralec tekme: Admir Begič (Bonifika).

(pč)

Igralec tekme: Rok Zorko (Krško).

Livar - Zagorje 2:2 (0:0) 

Igralec tekme: Gregor Fink (Dravinja).

Rumeni kartoni: Makivič (43), Alibabič (62); Resnik (49), Stanko (68). 

(DoMa)

Jerman s počeno kostjo

Magnetna resonanca na kliniki v Innsbrucku je pokazala, da ima naš najboljši smučar v tej zimi Andrej Jerman počeno kost na desni rami. 
Vseeno bo nastopil na jutrišnjem finalnem smuku svetovnega pokala v Lenzerheideju.

Andreja Prel

»Seveda sem super zadovoljen z rezultatom, ki sva ga oba dosegla, a kljub temu mi v ustih ostaja grenak priokus, saj bi lahko prišel še mesto ali dve višje, če ne bi dobil kazni, za katero menim, da je nisem zaslužil. 
Organizator me je kaznoval za prezgodnji štart, pa čeprav sem sam prepričan, da ni bilo nič narobe.«

Juventus - Treviso /+1/ 1,50 1

206 Tenis TEN

Coventry - Hull 2:0 2:3 Luton - Wolverhampton

Crotone - Mantova 2:1 1:1 Spezia - Frosinone

Nogomet ŠKOPL MOTHERWELL - ABERDEEN 20.40

Flensburg je s porazom v Lemgu naredil velik korak nazaj v boju za naslov. 
Zmaga proti Goppingenu, ki ga je ugnal na zadnjih desetih tekmah, ne bi smela biti vprašljiva.

14 zmag, 4 remiji, 9 porazov / 93:81 9 zmag, 5 remijev, 13 porazov / 81:94

Hokej AVS1 KAC - LINZ 19.10 

Zurich - Davos 1:3 5:3 Lugano - Kloten

Košarka ULEB LIETUVOS RYTAS - FMP ŽELEZNIK 17.40

Moštvi sta v četrtfinalu na domačem parketu lovili zaostanek iz prve tekme. 
Srbskemu moštvu je uspelo na bolj prepričljiv način, Litovci pa so proti Strasbourgu odigrali končnico za infarkt. 
Takole na prvo žogo bi lahko vlogo favorita v tem dvoboju zlahka prisodili Lietuvos Rytasu, lani evroligašu in hkrati klubu, ki se z odlično organizacijo in supermoderno dvorano resno spogleduje z Ulebovimi veljaki glede ponovne uvrstitve med elito. 
Vendar previdnost ne bo odveč, FMP je namreč že prevečkrat dokazal, da misli resno.

Čas je za proslavljanje

Miha Štamcar

***453-12-odb bled uvodna...
Nepopisno veselje blejskih odbojkarjev po zadnji točki na tekmi

Čez mrežo

V nedeljo dopoldne nismo niti v sanjah pomislili, da bi lahko Autocommerce premagal Modeno in osvojil pokal Top teams. 
A se je zgodilo prav to. 
Prave besede za senzacijo, ki so jo pripravili blejski odbojkarji, je težko najti. 
Vprašanje je, če sploh obstajajo. 
Težko je najti tudi pravo primerjavo za uspeh, ki je uspel Dragutinu Baltiču in njegovim varovancem. 
Vendar to niti ni pomembno. 
Bolj pomembno je, da so se z zmago v Modeni sanje, na katere si nismo upali niti pomisliti, uresničile. 

Mariborske odbojkarice so po pričakovanju brez težav dobile tekmo, saj jim gostje iz Izole niso bile dorasle tekmice. 
Kakovostna razlika je prišla do izraza že v uvodnem nizu, v drugem in tretjem, ko so v mariborski vrsti zaigrale tudi nekatere odbojkarice, ki običajno sedijo na rezervni klopi, pa je bila igra bolj izenačena. 
Kljub temu prepričljiva zmaga Mariborčank niti v enem trenutku tekme ni bila ogrožena.

3. 
DOL - vzhod, moški 

OŠ Črešnjevec - OŠ A. T. Linharta Radovljica

Novo mesto - Koper 3:1 (-20, 11, 15, 16) 

Luka Koper: Meško 6, Rajak 17, Bremek, Morgan 2, Zafred 5, Djekič, Stanič, Rojc 10, Cingerle - libero, Bricman, Valenčič 9, Gregorič 1. 
Trener: Borut Kralj. 

Sloving Vital: Modic, Tratnik, Medved - libero, Dimec, E. Fabjan, Košir, Potokar, S. Fabjan, Hajdinjak.

V najbolj zanimivem četrtfinalnem paru končnice je domačim odbojkaricam v prvih dveh nizih uspevalo prav vse, saj so bile boljše v vseh elementih igre in jih povsem nadigrale. 
Poznala se je tudi vrnitev mladinske državne reprezentantke Nine Hajdinjak, ki je na blokerskem mestu skupaj z Nino Košir dobro ustavljala napade Štajerk. 
V napadu so blestele Erika Fabjan, Monika Potokar in Tjaša Dimec, ki jih je z uporabnimi žogami dobro zaposlovala podajalka Simona Fabjan, v obrambi pa ni bilo izgubljene žoge za Katjo Medved. 
Ko so že vsi mislili, da bo tekme hitro konec, pa se je razigrala najboljša igralka gostij Janja Klasinč, ki je bila najbolj zaslužna za preobrat. 
Četrti niz je bil tudi najbolj kvaliteten in tudi najdaljši, saj sta po vodstvu domačih s 16:9 na sceno »stopila« sodnika, ki nikakor nista znala »postaviti« gostujoče ekipe. 
Po upravičenem protestu gostujočega trenerja Jesenka se je ista zgodba ponovila v naslednji točki, kar je bilo za gostje kaplja čez rob in tekme niso želele nadaljevati. 
Po skoraj desetih minutah premora in prerekanja so gostje vseeno nadaljevale srečanje, a do čudeža ni prišlo.

»Naš cilj pred tekmo je bil jasen, želeli smo osvojiti dve točki. 
Ne glede na izjave iz Kopra smo vedeli, da bo tekmec v Celje prišel z željo po zmagi oziroma po presenečenju. 
Naša zmaga je zaslužena, mislim, da so gledalci lahko zadovoljni z našo predstavo,« je še povedal Kamenica, ki bo zdaj svoje varovance začel pripravljati za derbi z Gorenjem, ki bo 21. marca. 
Še prej pivovarje čaka gostovanje v Slovenj Gradcu, Celje PL pa je zdaj spet doma - na prvem mestu -, s prednostjo treh točk. 

7. 
SVIŠ 18 7 1 10 450:468 15

9. 
Rudar EVJ 18 5 2 11 516:546 12

Vratar: Matevž Skok (Gorenje)

1. 
Kiel 23 19 2 2 839:661 40

9. 
Großwallstadt 23 12 2 9 623:623 26

Ta petek se v KölnAreni igra derbi med Gummersbachom in Kielom, gledalcev pa bo več kot na finalu SP med Nemčijo in Poljsko. 
Dvorana, ki bo za to tekmo sprejela 19.400 gledalcev, je že razprodana, na finalu SP pa so prodali 19.250 vstopnic. 

Izola: Zaro (2 obrambi), Slamnik (2 obrambi); Radojkovič 2, Volk, Gomezelj, Redžič 3, Stepančič 3, Fidel 2, Kleva 1, Gregorčič 5, Čosič 6, Dolenc 1, Čebulj. 
Trener: Uroš Zavrtanik.

Na domačih tekmah mariborskih rokometašev nič novega. 
Tudi tokrat je bila že po nekaj minutah igre vprašljiva le končna razlika. 
To je peta zaporedna zmaga v drugem delu prvenstva, prepričljive predstave pa pomenijo, da so se Mariborčani resno vmešali v boj za najvišja mesta. 
Ali bo boj za napredovanje postal resničnost, bo pokazala tekma prihodnjega kroga, ko na Taboru gostujejo Novogoričani.

Sevnica: Grabovac (1 obramba), Zajc 1, Flajs 2, Zorc, Škrbič 2, Kovač 7 (6), Ošlovnik 3, Kozole 2 (1), Lipar 2, Planinšek 1, Deželak 1, Horjak (9 obramb), Dražetič 1, Povše 4. 
Trener: Tadej Simončič.

Intra Gorica leasing: Furlan 2, Širca 2, Pucelj 1, Žbogar, Šehovič, Turk, Čebokli 3, Velikonja 2, Jug 3, Badurina, Cunjac 4, Rodik 7 (4), Mujagič. 
Trener: Bojan Čotar.

Derbi 16. kroga se je razpletel po željah Škofjeločanov, saj so Novogoričanom zadali prvi domači poraz v letošnji sezoni ter jih tako točkovno ujeli na lestvici. 
Po 30 minutah igre je sicer bolj dišalo po domači zmagi, saj so si Goričani ob bučni podpori s tribun do odmora priigrali kar šest zadetkov prednosti. 
Po sijajni igri v prvem polčasu je v drugem sledila razglašena igra in prednost je začela kopneti. 
V 52. minuti je ob izidu 22:22 vse kazalo na dramatično končnico, vendar so gostje po dveh zaporednih golih ušli na 22:24, razlike pa do konca niso več spustili iz rok ter tako slavili pomembno zmago proti neposrednemu tekmecu za preboj v MIK 1. ligo.

Sedemmetrovke: Krka 3 (3), Radeče 2 (2). 

4. 
Krka 16 10 3 3 457:413 23

Ribničanom že trda prede 

8 minut, 2 točki, za dve 1:1

Grčija

18 minut, 2 točki, za dve 1:3, za tri 0:1, 2 skoka, 1 asistenca, 2 pridobljeni in 1 izgubljena žoga

Španija

Aleksandar Stakič

Maja Drozg 

Španija

Celta, poraz pri Ros Caceresu 63:74

logo NBA

Severozahodna skupina

Denver 30 31 49,2

LA Lakers 33 31 51,6

Noah bo branil naslov

Čas se izteka

Vendar mora ta najprej pomesti pod svojim pragom. 
Za zdaj ni ne duha ne sluha niti o tem, kako nameravajo poravnati skoraj pet milijonov evrov dolga, kakor tudi ne o tem, koga nameravajo pripeljati konec meseca na direktorsko mesto, ki ga bo moral zapustiti Matjaž Tavčar (zgodbi predsednika Jureta Ježa, da so se odločili za sporazumno prekinitev pogodbe, seveda ne verjame nihče). 
Zdi se, da so člani upravnega odbora ponovili napako, ki je v Sloveniji znana iz številnih sfer življenja: znali so zrušiti, veliko več težav pa imajo z gradnjo. 
Lado Gorjan, direktor Heliosa, jih je že zavrnil, saj namerava v bližnji prihodnosti v Evropo popeljati domžalski klub, Janez Rajgelj, direktor Geoplina Slovana, pa je sicer povsem spremenil ton govorjenja, ko nanese na Union Olimpijo, kot da bi ji s tem sporočal, naj ga vendarle povabijo v Tivoli, vendar je nekaj članov upravnega odbora odločno proti njegovemu prihodu. 
Poleg njunih imen se kot kandidata še naprej pojavljata tudi Igor Dolenc, predstavnik podjetja TCG v izvršnem odboru Loke kave iz Škofje Loke, in Tomaž Jontes, direktor Mobitelovega Planeta, ki ju druži to, da sta tudi sama igrala košarko in delovala kot trenerja, vendar v povsem drugačnih okoljih, kot je evroliga.

*** rannikko *** TEEMU RANNIKKO - čeprav bi ga odgovorni radi zadržali v Tivoliju, bo kaj takega skoraj nemogoče, saj ima številne ponudbe, med katerimi je finančno najbolj ugodna ponudba Himkija.

*** velikonja ***

Adam Šomodjvarac, trener KED Panterja Ilirije: »Mislim, da smo na koncu zasluženo zmagali proti uglednim nasprotnicam.«

Domačo ekipo je tokrat namesto trenerja Gorana Jovanoviča, ki je moral odslužiti kazen zaradi tehnične napake, ki jo je dobil na zadnji tekmi prvega dela prvenstva, vodil uradni predstavnik Robert Plavčak. 
Ob dokaj dinamični predstavi obeh ekip, z nekaj napakami na obeh straneh, so si domače predvsem z dobro obrambo počasi nabirale prednost.

Merkur - Domžale 71:41

7. 
KAC 55 17 31 4 3 169:207 33

O svoji usodi odločajo sami

Prvo zaključno žogico so imeli varovanci Matjaža Kopitarja in Marjana Kozarja že v nedeljo proti Salzburgu, ki si je odločilno prednost zagotovil že v prvi tretjini, v nadaljevanju pa so rdeči biki uspešno branili svoja vrata, v katerih je blestel Reinhard Divis, in poskrbeli za odličen torkov večer v jeseniškem hokejskem svetišču.

Medsebojni izkupiček na strani Dunajčanov

Vstopnice v prodajo že dopoldan

Zaradi izjemnega zanimanja za drevišnji obračun bodo pri jeseniškem klubu vstopnice prodajali že dopoldan med 10. in 13. uro, popoldan pa se bodo blagajne odprle ob 16. uri. 
Iz Ledarske 4 še sporočajo, da naj zaradi omejenih parkirnih možnosti ljubitelji hokeja svoje jeklene konjičke pustijo ob bližnjih trgovskih središčih in občini, do dvorane pa naj se odpravijo peš.

Čeprav hokej ni šport številka ena v mestu na Donavi, je ta trenutno glavna tema vseh pogovorov, predvsem zaradi drevišnjega končnega obračuna za četrto mesto, ko bo četa Jima Bonija gostovala v Podmežakli.

Capitalsom za uvrstitev med štiri najboljše zadošča že neodločen izid, toda to bi bil po besedah njihovega trenerja Jima Bonija dvorezen meč, zato bodo igrali na zmago. 
»Dobro se zavedamo, kako močni so Jeseničani, zato bomo morali garati vseh šestdeset minut. 
Paziti bomo morali na njihove ključne igralce, predvsem na prvi in drugi napad. 
Gre za odločilno tekmo, zato bomo morali napeti vse sile, da jo odločimo sebi v prid,« je opozoril na nevarnosti iz rdečega tabora prvi mož Dunajčanov, ki je še dodal, da njegovih varovancev polna dvorana ne bo prav nič motila: »Vemo, da bomo igrali proti pet tisoč glasnim navijačem, toda ta pritisk je za nas dobrodošel. 
Ko so vsi proti nam, nam gre vedno dobro od rok. 
Bolj ko nam žvižgajo, boljši smo. 
Prepričan pa sem tudi, da bodo naši tekmeci bolj obremenjeni kot mi. 
Imeli so tri točke prednosti, zdaj so pred nami le eno, to je lahko voda na naš mlin. 
Sicer pa nimamo kaj izgubiti, predvsem pa se ne zanašamo na to, da nam zadošča že točka.«

43

Modano le še tri gole za Mullenom

Na novo sestavljen prvi napad

Seznam reprezentance

Zmaji so z zmago končali drugi del domačega tekmovanja. 
Kljub dejstvu, da izid ni bil v ospredju, pa so z igro razočarali. 
S svojo brezvoljno predstavo - očitno so bili z mislimi že pri finalu - so večkrat omogočili Vevčanom, da so ogrozili njihova vrata, v 52. minuti pa so modro-rumeni z evrogolom Krivica rezultat celo izenačili. 
Toda veselje »gostiteljev« je bilo kratkotrajno, saj je 26 sekund kasneje belo-zelena zasedba spet povedla. 
Ob tem je treba poudariti, da je Penka, ki je bil s 36 obrambami najboljši igralec tekme, pri prvem strelu Mateja Hočevarja plošček zadel v vrat, toda glavni sodnik Borut Lešnjak igre nerazumljivo ni prekinil. 
Medtem ko je Penko ležal na tleh, pa je napadalec gostov iz drugega poskusa le dosegel gol.

B. krajina 22 2 9 11 22:38 15

Maribor 11 5 5 1 18:11 20

Koper 11 3 7 1 15:13 16

Maribor 11 3 4 4 18:18 13

Primorje 11 2 4 5 10:14 10

Domžale 22 10 9 3 17:9 39

Interblock 22 4 10 8 16:23 22

Interblock 20 2 8 10 20:40 14

Domžale 4 4 0 0 10:1 12

Gorica 2 1 0 1 3:6 3

Celje 2 0 1 1 4:5 1

Interblock 2 0 0 2 3:6 0

2

KOPER - DOMŽALE

Glavni sodnik: Matej Jug (Tolmin). 
Pomočnika: Bojan Ul (Maribor) in Dejan Kresnik (Radlje ob Dravi). 
Četrti sodnik: Slavko Vinčič (Maribor). 
Delegat: Stojan Bole (Sežana).

Nedelja, 18. marca, ob 17.45:

Pavel Pinni na celjski klopi torej še čaka prvi komplet točk, tako kot Suad Beširovič oziroma Tomaž Kavčič že dalj časa na črnomaljski, spomladi to velja tudi za povratnika na ljubljansko klop Vojislava Simeunoviča, ki je bil v Novi Gorici blizu uspeha. 
Interblock bo v soboto prvič igral doma, v goste mu prihaja Drava, ki je po zmagah s Primorjem in Nafto napovedala ogorčen boj za drugo mesto. 
Derbi bo v Mariboru, kamor prihaja Gorica, vijoličasti z Marijanom Pušnikom v tretji tretjini prvenstva še niso zmagali.

RAJČEVIČ (Koper)

Prepovedi igranja: v 23. krogu brez desetih

2

Ranič poražen 

V prvi grški ligi je v 25. krogu igral le Mirnes Šišič, solunski derbi med Arisom in njegovim Iraklisom je odigral v celoti, a izgubil z 0:1. 
Panionios je brez pomoči Dražena Žežlja, ki ga ni bilo niti na klopi za rezervne igralce, z 2:0 ugnal Ionikos, Kerkyra je na Kreti s 4:3 premagala tamkajšnji OFI, Dino Šeremet je srečanje spremljal z gostujoče klopi za rezervne igralce.

Kircheisnu druga zmaga v sezoni

Prevlada Američanov

Današnja druga tekma finsko-norveške nordijske turneje štirih skakalnic - v Lahtiju je slavil Malysz - se bo začela s prvo serijo predvidoma ob 17.20, nato pa se karavana seli na Norveško, kjer pred finalom v Planici sledita še tekmi v Lillehammerju (16. marca) in Oslu (18. marca).

ANDREJ JERMAN - alpski smučar

Robert Pogačar

Telemark smučanje

Nova prvaka Simčič in Železnikova

Plavanje

(sta)

***isakovic*** Sara Isakovič

17.10 Kuopio, svetovni pokal v smučarskih skokih, prenos

EUROSPORT 2 (izbor) 

Dwain je Morski vrag

Blondinka kliče na železniško postajo in vpraša, kako dolgo vozi vlak od Ljubljane do Dunaja.

2

Ob Teinoviću se je najbolj izkazal vratar Igor Nenezič, ki je ob poskusih domačih nogometašev skoraj dobesedno zaklenil svoja vrata in v obup spravljal predvsem Slavišo Dvorančiča. 
Bela krajina bo, kot rečeno, nov popravni izpit v soboto iskala v Lendavi, Primorje bo v nedeljo gostilo Celje.

10

Karantena pred domačo tekmo ne sodi med ustaljene primere. 
Tokrat nadzorovano gibanje od sobotnega popoldneva ni izzvalo slabšega razpoloženja v domači vrsti, ki je bila motivirana tudi z optimističnimi izjavami tekmecev. 
»Že pred tekmo sem dejal, da bomo zmagali. 
Če ne bi bil prepričan, tega ne bi napovedoval. 
Potrdili smo naše zmožnosti in upravičili pričakovanja,« se je veselil Rok Kronaveter, ki je pripravil vse tri ptujske zadetke in s spretnimi prodori pomenil nerešljivo uganko za Lendavčane. 
»Zadovoljen sem s svojo predstavo, toda vsi smo dobro igrali. 
To je tisto, kar je odločilo zmagovalca. 
Treba pa je omeniti, da sta poškodbi Trenevskega in Kuzme gotovo 'presekali' igro Nafte. 
Bili so šokirani, mi pa smo pravočasno izenačili, se dvignili in poskrbeli za preobrat.«

Čeh brez pravega zadoščenja

foto: Drago Wernig - TAKA

Morali so se sprostiti

8. 
Martinišče 15 3 3 9 54:75 12

17. krog 2. 
SFL - zahod

Kako naprej? 
»Pripraviti se je treba za naslednje srečanje proti Primorju in misliti na to, kako čim bolje odigrati v nadaljevanju prvenstva in v pokalu.«

foto: Drago Wernig - TAKA

Podobno je na ostalih tekmah in vprašanje je, kako daleč bo šla doslednost pri izpolnjevanju navodil pri novih pravilih nogometne igre, kajti »rdeča vročica« je vse bolj izrazita. 
Naj se ljudje, ki vodijo sodniško organizacijo, vprašajo, kam to vodi, sodniki s svojimi odločitvami lahko neposredno krojijo vrh in dno lestvice.

(gk)

Poročali smo že o tem, da si je pred tem krogom vodilno moštvo španskega prvenstva Sevilla privoščila poraz, ki meji najmanj na sramoto. 
Sploh zato, ker je bilo gostovanje pri daleč najslabši ekipi lige, zadnjeuvrščenem Gimnasticu iz Tarragone, idealna priložnost za nadgradnjo tako za Sevillo izjemno ugodnega neodločenega izida na največjem klubskem derbiju sveta kot velike zmage proti Barceloni, ki so jo varovanci trenerja Juandeja Ramosa dosegli teden dni prej. 
In sploh zato, ker bi se kaj lahko izkazalo, da je šlo v luči kandidature Seville za osvojitev španske krone za enega od najbolj ključnih spodrsljajev andaluzijskega moštva. 
Nič čudnega torej, da zmaga Gimnastica na Pirenejskem polotoku še vedno odmeva skoraj tako močno kot razplet el clasica, svoje pa je k temu odmevu dodal tudi zelo zanimivi strelec zmagovitega zadetka Javier Portillo. 
Da, tisti Javier Portillo, ki je zrasel pri Realu in je dolgo časa veljal za enega njegovih največjih talentov, danes pa kot posojeni igralec nastopa za ekipo, ki se bo po koncu prvenstva gotovo vrnila v drugo ligo. 
Portillo je tako ljubljenemu klubu naredil veliko uslugo, saj je Real kljub razočaranju v zadnjih minutah derbija v praksi zaostanek za vrhom španske prvenstvene lestvice ta konec tedna s šestih znižal na pet točk, mladi napadalec pa je bil nekoliko manj zadovoljen ob dejstvu, da je hkrati naredil še večjo uslugo osovraženi Barceloni, ki se je z njegovim zadetkom kljub remiju proti večnemu tekmecu vrnila na vrh razpredelnice. 
Uslug gigantoma pa s tem ni bilo konec. 
Kje pa, svoje sta v poznih nedeljskih večernih urah dodali še Osasuna in Valencia. 
Netopirji so se v zadnjih sekundah tekme prek Fernanda Morientesa sicer uspeli izogniti usodi, ki je doletela Sevillo, toda točka je bila na eni strani slaba tolažba za Valencio, na drugi strani pa so jo pri Barceloni in Realu pozdravili z enakim navdušenjem, kot bi pozdravili poraz edinega španskega udeleženca četrtfinala lige prvakov.

(am)

»Messijev izenačujoči zadetek v zadnjih minutah derbija je bil sprva zelo pomemben predvsem s psihološkega vidika, toda s časom je njegov materialni pomen postal precej večji, kot smo si drznili upati.«

*** laporta ***

14. 
Monaco 28 9 8 11 32:29 35

3

Atletico - Deportivo 2:0 (1:0)

11. 
Villarreal 26 10 6 10 25:31 36

16. 
Celta 26 6 9 11 27:36 27

20. 
Sociedad 26 3 8 15 18:35 17

2

Na zadnjem srečanju 28. kroga Roma po pričakovanju ni imela težjega dela z Udinesejem in marsikdo je prepričan, da bodo sinovi volkulje silno nevarni tudi v ligi prvakov, kjer se bodo v četrtfinalu pomerili z Manchester Unitedom. 
Spalettijevi fantje napadajo iz ozadja, niso obremenjeni, s svojo nenavadno postavitvijo 4-3-2 bočna igralca-Totti pa povzročajo tekmecem nenehne težave. 
Povsem zasluženo so z eno nogo že dokončno drugi, v rokavu pa imajo še italijanski pokal, kjer bodo skušali priti do lovorike, ki resda ni najbolj cenjena, toda čez dvajset let to ne bo nikogar zanimalo.

6. 
Milan 27 13 9 5 37:24 40

7. 
Fiorentina 27 15 6 6 45:24 36

10. 
Udinese 27 8 8 11 30:37 32

20. 
Parma 27 3 10 14 23:46 19

Južnoafričani prehitevajo načrte

Prireditelji svetovnega prvenstva leta 2010 se že pripravljajo na največji športni dogodek na svetu. 
Vsa prizorišča v Južnoafriški republiki so glede na načrt gradnje pred dogovorjenimi datumi. 
Kot je povedal južnoafriški minister za turizem Marthinus van Schalkwyk, so vsi hoteli in druga infrastruktura predvideni tako, da bodo tudi pozneje služili prebivalcem. 
Poleg tega se organizatorji v JAR še zavzemajo, da bi zmanjšali prisotnost kriminala in nasilja, zato bodo veliko vložili v policijo, opremo in varnost.

»Ne bom dovolil, da kdo pljuva po meni in mojem delu,« je za grški časnik Sportime povedal Bajević, ki je hitro postal preteklost srbskega nogometnega velikana, ki se je znašel v težkem položaju. 
Igra Crvene zvezde ne vliva upanja, na drugi strani Partizan pod taktirko mladega strokovnjaka Miroslava Đukića igra izjemno ambiciozno.

*** djurovski bosko *** Boško Đurovski bo vodil rdeče-bele do konca sezone.

12-13

Slovo z dvignjeno glavo

*** jesenice ***

87

Slovenski motorist Miran Stanovnik se je po januarski avanturi na reliju Pariz-Dakar in februarski preizkušnji na dirki Hell's Gate udeležil še marčevskih testiranj v Tuniziji, ki so potekala prejšnji teden. 
Avstrijska tovarna KTM ga je namreč povabila v svoje vrste in Miran se je vabilu z veseljem odzval.

Ekipa

399 Košarka EVRO

Trinec - Liberec 2,20 2

Fulham - Aston Villa 1:1 2:1 Arsenal - Reading

Aston Villa - West Ham 1:0 1:1 Middlesbrough - Arsenal

QPR - Plymouth 1:1 0:1 Stoke - Barnsley

Santos Gimnasia LP

Parana - Real Potosi 2:0 3:1 Flamengo - Maracaibo

3 zmage, 0 remijev, 0 porazov / 7:2 1 zmaga, 0 remijev, 3 porazi / 1:7

Barcelona - Efes P. 82:73 82:73 Barcelona - Efes P.

Kronau - Grosswallstadt 26:28 41:29 Hamburg - Hildesheim

Kronau - Magdeburg 32:27 31:38 Hildesheim - Gummersbach

Znojmo - Pardubice 3:1 3:1 Znojmo - Pardubice

14 zmag, 8 remijev, 7 porazov / 80:53 12 zmag, 2 remija, 14 porazov / 83:83

HV 71 Brynas

NHL

New Jersey Devils - Pittsburgh Penguins, Detroit Red Wings - Nashville Predators, Colorado Avalanche - Calgary Flames, Anaheim Ducks - Columbus Blue Jackets

NY Rangers 69 34 27 8 198:190 76

Ottawa 69 39 23 7 238:191 85

Tampa Bay 70 39 27 4 221:216 82

Washington 70 24 34 12 203:251 60

Minnesota 70 39 24 7 200:174 85

8. 
Graz 56 8 38 3 7 163:254 19

Jesenice - Vienna Capitals 1:2 (0:0, 1:0, 0:1; 0:0) - po kazenskih strelih

ZACETEK OKVIRJA

Ose so tokrat vendarle pičile takrat, ko je bilo to potrebno. 
Zmaga proti Gold Clubu je sladka kot med, vendar pa ne sme biti osamljena. 
Prvenstvo je kruto in izredno izenačeno. 
Tako težko, kot je letos priti na mesta, ki vodijo v ligo prvakov, še ni bilo.

Dejan Tamše

1. 
Celje PL 18 16 0 2 653:499 32

Levi zunanji: Branko Bedekovič (Gorenje) 4

Trener: Matjaž Tominec (Cimos) 4 

Marko Kogelnik (SVIŠ) 61.0

Gold Club 12 (Torlo 6, Baran 1, Božič 1, Ivanović 1, Konečnik 1, Martinc 1, Štefanič 1); Celje Pivovarna Laško 9 (Gajič 2, Kokšarov 2, Sulič 2, Škof 2, Podpečan 1); Cimos Koper 8 (Buntić 2, Vončina 2, Doborac 1, Kojić 1, U. Rapotec 1, Vran 1); Prevent 6 (Jelen 2, Kleč 2, Nikolič 2); Gorenje 6 (Prošt 2, Vukovič 2, Baškin 1, Mlakar 1); SVIŠ Ivančna Gorica 5 (Jeraj 4, Polak 1); Trimo 5 (Imperl 2, Bezjak 1, Miklavčič 1, Pribak 1); Velika Nedelja 5 (Poje 3, Čudič 2); Jeruzalem Ormož 3 (Blaževič 1, G. Čudič 1, Golčar 1); Rudar EVJ 3 (Medved 2, Repar 1); Ribnica Riko hiše 2 (Kersnič 1, Mikulin 1); Slovan 1 (Skušek 1)

Lojze Grčman

Rok Košir

Philadelphia 25 38 39,7

Milwaukee 23 41 35,9

Houston 39 25 60,9

Seattle 25 38 39,7

Uroš Slokar

V Milwaukeeju je dobil enajsto priložnost v ligi NBA, vendar šele v zadnji minuti, v kateri je sicer enkrat vrgel na koš, vendar žoga ni šla skozi obroč.

Tekma v Moskvi bo imela prav zaradi slovenskega krilnega centra svečan uvod, saj bo pred njo Matjaž Smodiš dobil priznanje za najkoristnejšega igralca evrolige v februarju. 
Eno od predstav, ki mu je prinesla laskavo priznanje, je prikazal prav proti nocojšnjemu tekmecu, saj je bil proti Olympiacosu že v Pireju z 19 točkami najboljši strelec tekme, ki se je končala kar z 21 točkami razlike za rusko moštvo (85:64). 
Prav zaradi ogromne razlike imajo aktualni evropski prvaki pred seboj lahko delo za potrditev končnega prvega mesta v skupini E, saj jim zadostuje že poraz z 20 točkami ali manj, ob trenutnem razmerju moči pa bodo gotovo skušali zmagati. 

»Edina želja je odigrati čim boljšo obrambo, saj je trenutno naše najboljše moštvo ustrezno merilo za oceno in pričakovanja v odločilnem delu sezone.«

Tongeren vse bližje naslovu

V dvorani PalaPanini je bilo opaziti tudi več slovenskih trenerjev. 
Občutek je, da nihče med njimi ni bil ljubosumen na blejski uspeh. 
»Za to niti ni razloga, kajti prav vsi se zavedamo, kaj pomeni njihova zmaga. 
Sicer pa nas je tako malo, da nima nobenega smisla, da bi karkoli skrivali med seboj. 
Prav je, da sodelujemo in da si izmenjujemo izkušnje, kajti le tako lahko dvignemo slovensko odbojko na še višjo raven. 
Je pa res, da je včasih še vedno preveč 'klubaštva', kar se nam v preteklosti ni ravno obrestovalo,« opozarja prvi mož slovenske reprezentance, ki se bo prvič zbrala 15. maja, že 26. maja pa jo čaka prva tekma v evropski ligi, ko bo gostovala na Portugalskem.

foto: Nebojša Tejić

Druga etapa Pellizottiju

Batman na minus 60

V ospredju pa je Malysz tekmo, ki je minila v izjemno vetrovnih razmerah, odločil že po prvi seriji, v kateri si je z odličnim skokom nabral kar deset točk prednosti pred najbližjim zasledovalcem Koflerjem, ki je v finalu prednost po najboljšem skoku finala sicer zmanjšal na le 1,7 točke, kar pa še vedno ni bilo dovolj za zmago. 
Tako je poljski veteran v Kuopiu dosegel že svojo 34. zmago v svetovnem pokalu, še peto to zimo. 
Na prvih dveh stopničkah sta bila ista obraza kot na uvodni tekmi v Lahtiju, na tretje mesto pa se je z dobrim finalnim skokom prebil Morgenstern.

Robi Koren

Metod Grkman

DEJAN STEFANOVIČ - predsednik sindikata nogometašev

Po sezoni 2006/07 se bo poslovila še ena vrhunska biatlonka - Francozinja Florence Baverel-Robert. 
Olimpijska prvakinja v šprintu je v nedeljo ob robu tekme v Holmenkollnu sporočila, da bo nastopila še na finalnih tekmah svetovnega pokala prihodnji teden v Hanti-Mansijsku, nato pa nepreklicno končuje športno pot. 
Ob njej bo Francija v naslednji sezoni pogrešala tudi zmagovalca na 44 tekmah svetovnega pokala Raphaela Poireeja, ki se je poslovil že po današnjem nastopu.

Znana pa je tudi ekipa, ki bo v četrtek nastopila na posamični tekmi skakalcev, ki naj bi se v Planici začela ob 13. uri. 
Slovenske barve bodo gotovo branili Mitja Mežnar, Jurij Tepeš in Primož Roglič, za četrtega pa se bo glavni trener Matjaž Triplat po današnjem treningu odločil med Robertom Hrgoto in Matjažem Pungertarjem. 
Kot nam je povedal, so razmere na skakalnici zaradi visoke temperature precej neurejene, zato bo na današnjem sestanku tekmovalni žiriji predlagal, da bi se tekma začela ob 10. uri, ko je sicer predviden trening kombinatorcev. 

Petra bo branila prvo mesto

Mateja Robnik četrta

Robert Pogačar

Turno smučanje

Načelnik komisije za tekmovalno turno smučanje pri PZS dr. Janez Krč upa, da je bila letošnja skopa zima tista, ki je ustavila nekatere tekmovalce, saj je bila udeležba na tekmah nekoliko pod lanskoletno. 
Kot je povedal, so program kljub temu izvedli v popolnosti in po uradni razglasitvi rezultatov državnega prvenstva podelili priznanja najuspešnejšim tekmovalcem v slovenskem pokalu. 
Zanj so štele uvrstitve treh tekem (Krvavec, Pokljuka in Tržič). 
Največ točk in s tem prva tri mesta med ženskami so osvojile Jana Marinko (300) pred Manco Šolar (185) in Anjo Karničar (85). 
V mladinski kategoriji je bil najboljši Gašper Karničar (300) pred Žanom Karničarjem (280) in Jonom Žagarjem (262). 
V najmočnejši članski kategoriji pa je zmagal Tomaž Soklič (295) pred Nejcem Kuharjem (290) in Marjanom Zupančičem (266).

***kauzer*** Peter Kauzer med treningom v Braziliji

Vaterpolo

99

OKVIR

Sreda, 14. marec 

110

Ali znate plesati in katere plese?

Window in the skies od U2.

Koliko časa v povprečju spite?

Osem ur.

Katero stvar pri nasprotnem spolu najprej opazite?

Trenutno nimam partnerice, vesel pa sem vsakdanjih stvari.

Kolikokrat ste že obiskali nudistično plažo?

Stvar vsakega posameznika.

Kateri dan si boste zapomnili za vse življenje?

Audi A5.

Za kateri klub navijate v nogometu (doma in v tujini)?

Največji uspehi: z blejskim Autocommerceom zmaga v pokalu Top teams in interligi, dva naslova prvaka in dva pokala, naslov in pokal v odbojki na mivki (z Rokom Satlerjem), z reprezentanco uvrstitev na EP v Rusiji 

Ekipa na el clasicu

Najbrž je odveč razlagati, da je pot do zvezdnikov, kot so Ronaldinho, Messi in Deco, vse prej kot lahka. 
Gre za svetovno nogometno smetano. 
Z omenjenimi virtuozi okroglega usnja in še z nekaterimi njihovimi soigralci iz slovite Barcelone smo se družili neposredno pred velikim španskim derbijem, ko je v goste na Camp Nou prišel kraljevi Real iz Madrida.

foto: Goran Obrez

(sta)

»Oči, v šoli me vsi sošolci zafrkavajo, ker me v šolo pripelje šofer z mercedesom, drugi pa se vozijo v šolo z avtobusom.«

Zmaga s predzadnjim klubom druge nemške lige, ki se krčevito bori za obstanek, bi blagodejno vplivala na Lavričevo počutje pred reprezentančnim zborom za tekmi z Albanijo in Nizozemsko. 
Lepo bi bilo, da bi Lavrič s kakšnim golom strelsko formo potrdil že pred derbijem z bržčas odločilnim obračunom s Kaiserslauternom. 
»V zadnjih dveh tednih sem normalno treniral, vse je v redu, a je bilo težko spremljati zadnji tekmi, ko nisem mogel pomagati na igrišču, veliko težje je biti na tribuni. 
Toda v nedeljo bom znova poleg, najboljše bi bilo, da bi se vrnil s kakšnim golom, seveda pa so najpomembnejše tri točke,« je zaključil Trboveljčan, ki bo v Slovenijo pripotoval v ponedeljek okoli poldneva, morda bo reprezentančni zbor zamudil za kakšne pol ure.

»V teh dneh je bilo govora tudi o tem, da je Duisburg dve tekmi izgubil zato, ker je moral igrati brez mene, toda od mene tega kajpak ne boste slišali.«

*** pusnik (obrez) ***

*** marijan pusnik ***

foto: Dejan Slokar

*** kronaveter (obrez) ***

»Naši igralci so odigrali izvrstno tekmo, moram reči, da je bila tekma z Gorico vrhunska, ena najboljših v zgodovini slovenske lige. 
Objektivno gledano je bila v primerjavi s tem tekma med Domžalami in Mariborom srhljivka, grozljivka.«

Rimini (Samir Handanovič) in Lecce sta igrala sinoči.

Disciplinski sodnik Združenja 1. 
SNL Simon Jeglič je vseh pet igralcev, ki so bili izključeni v 22. prvenstvenem krogu, kaznoval z eno tekmo prepovedi igranja. 
To so Marko Ranilovič (Maribor), Darko Topič (Bela krajina), Miroslav Radulovič (Koper), Danijel Brezič (MIK CMCelje) in Jan Pahor (Hit Gorica), Nafto pa je zaradi šestih rumenih opozoril na Ptuju doletela denarna kazen v višini 360 evrov.

Sicer pa, ali ni bila včasih vloga kapetana moštva tudi v tem, da se je ob nejasnostih obrnil na sodnika. 
»Kapetan lahko žreba stran igrišča in vodi ekipo,« je menda na vprašanje, kakšne so »nove« pravice kapetanov, odgovoril delegat. 
»Da, in ko gredo igralci v disko, lahko gre prvi,« je včeraj dodal Prašnikar, ki se sicer zaveda, da mora biti po odmevni uveljavitvi pravice do svobodnega javnega izražanja še posebej pazljiv, ko ob robu igrišča vodi ekipo. 
Ena napačna kretnja ali beseda in dobil bo račun z obrestmi...

Thierry Henry želi kariero končati pri Arsenalu. 
Če gre verjeti The Sunu, je na Otoku izjemno priljubljeni Francoz izjavil: »Nikoli ne bom zapustil moštva. 
Nikoli! 
Tu želim ostati vse svoje življenje.« 
Za Henryja je sicer sezona že končana. 
Med tekmo lige prvakov prejšnji teden proti PSV Eindhovnu je namreč začutil bolečine v dimljah in trebuhu, zaradi poškodbe mora zdaj na prisilni trimesečni počitek.

(sta)

*** ibrahimovic (obrez) ***

3

Vodstvo Interblocka se je posvetovalo z vlado o prenovi Bežigrada

Tvorec slovenske nogometne pravljice je zanikal, da bi s položaja selektorja makedonske reprezentance utegnil odstopiti, če na skupščini zveze ne bodo podprli predsednika Haralempia Hadži-Risteskega. 
Vsaj pred tekmo s Hrvaško se to gotovo ne bo zgodilo.

Vodstvo Milana se še naprej trudi, da bi v svoje vrste privabilo zvezdnika Barcelone Brazilca Ronaldinha. 
Podpredsednik kluba Adriano Galliani se je v torek sestal z igralčevim bratom in agentom Robertom Assisom, sestanek pa je lastnik Milana Silvio Berlusconi ocenil kot zelo spodbuden.

Motokrosist Jaka Može (AMD Trebnje) se zadnje čase kar ne more otresti nesreče. 
Pred koncem lanske sezone si je na treningu zlomil nogo in zdravljenje končal šele pretekli teden. 

516 Nogomet UEFA

LDU Quito - Tacuary 3:0 

LDU Quito River Plate

Deportes Tolima Gremio

Karpat prvi favorit

Hokej FIN1 HAMEENLINNA - HIFK HELSINKI 17.25

Hämeenlinna - HIFK 1:0 1:0 Hämeenlinna - HIFK

0 zmag, 0 remijev, 0 porazov / 0:0 2 zmagi, 0 remijev, 0 porazov / 4:0

507 2,70 1,44 2,90 *1,23 2,20 70 %

Brondby - FC Kobenhavn 1:3 4:0 FC Kobenhavn - Hammarby

517 *1,90 1,16 3,00 1,62 3,20 50 %

585 *1,35 1,07 4,55 2,38 5,00 60 %

Tappara - Espoo Blues 2:0 2:0 Tappara - Espoo Blues

20 zmag, 4 remiji, 4 porazi / 103:53 8 zmag, 10 remijev, 10 porazov / 75:78

Graz - Salzburg 3:6 1:2* Jesenice - Vienna Cap.

24 zmag, 3 remiji, 1 poraz / 133:63 10 zmag, 4 remiji, 14 porazov / 97:111

VSV - KAC 1:2 5:2 Linz - Graz

V torek so oboji hranili moči za začetek polfinalne serije, v kateri se igra na tri zmage. 
Linz je letos na treh gostovanjih v Beljaku zmagal enkrat.

Izid s prve tekme ustreza obema, saj Portugalce kljub porazu v nadaljevanje pelje že minimalna zmaga brez prejetega gola. 
Pri domačih manjka Luiz, vprašljiv je nastop vratarja Quima.

Končnica od 1. do 8. mesta, tekme 3. kroga: DRŠ Vaillant Aleš Praznik - Kranj 19:26, Alples Železniki - Šmartno 30:25, Črnomelj - Mitol Sežana 24:26, Ajdovščina - Grča Kočevje 31:26

1. 
Ajdovščina 3 3 0 0 89:65 14

Lestvica 

12. 
Drava Ptuj 2 2 0 0 73:52 8

MIK 1. liga

5. 
Prevent 19 8 3 8 550:543 19

Opomba: Velika Nedelja je izstopila iz lige, vse njene nadaljnje tekme pa so registrirane z izidom 10:0 v korist nasprotne ekipe

Ribnica Riko hiše: A. Ilc, Kersnič 3 (12 obramb - 1 x 7 m); Andrijašević 1.5, Bečirovič 2, G. Ilc 2.5, Mitrović 2.5, Ristić 2, Podvršić 3, Štimec 2.5, Mikulin 2, Lesar, J. Ilc 2.5, Škaper 3, Tomšič 2.5. 
Trener: Mojimir Majić.

Izjavi

Tekme 17. kroga: Branik Maribor Klima Petek - Intra - Go leasing (29:33), Izola - Moškanjci Gorišnica (34:33), Dobova - Dol TKI Hrastnik (35:33), Sevnica - Pekarna Grosuplje (25:26), Krško - Krka (19:28), Radeče MIK Celje - Termo (26:37). 

4. 
Krka 16 10 3 3 457:413 23

Prevent: Jelen - (1 obramba), Lainšček 3.5 (8 obramb); Rutenka -, Mujanovič 3.5, Plešej 4.5, Dujmovič 3.5, Hartman 4, Dumančič 4, Špegel -, Štusaj -, Korošec -, Gams 4.5, Peterlin -, Šimič 4. 
Trener: Ivan Vajdl.

Kasim Kamenica, trener Celja PL: »Najprej moram čestitati Preventu za dobro in hrabro igro. 
Upali so se spustiti v igro z nami, imeli dober rezultat, in če bi vzeli točko ali dve, ne bi bilo nezasluženo. 
Nam se očitno poznata težki tekmi s Cimosom. 
Odigrali smo precej nemotivirano, strahopetno, to se je poznalo in skoraj vso tekmo smo bili v podrejenem položaju.«

Jani Čop, trener Rudarja EVJ: »Ne morem verjeti... 
Igralci niso dali 100, temveč 150 odstotkov tistega, česar so sposobni, in zasluženo zmagali. 
Zaslužijo si vse čestitke.«

Jože Premec

Ljubljana - Dvorana Kodeljevo. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Rižner in Teršek (Hrastnik).

(gc)

Lestvica najboljših strelcev in strelk

6. 
Aleš Šmejc (Rudar EVJ) 94

3. 
Rok Žuran (Gorišnica) 124

Andersson trener FCK Københavna do leta 2011

Rdeči karton: Muhovec (36). 

Po uvodnem izenačenju so nadzor nad potekom tekme prevzeli gostje. 
Za obrambo Sviša je bil nerešljiva uganka Denis Buntić, na drugi strani pa je Blaž Vončina že v prvem polčasu zaustavil devet žog. 
Da bi bila mera polna, se je pri gostiteljih že v prvem polčasu poškodoval Dino Bajram, eden ključnih mož v obrambi. 
Ob učinkoviti igri Primoža Plazarja je Sviš na polovici tekme zaostajal za pet zadetkov. 
V 36. minuti je bil zaradi prekrška nad Luko Ščurkom izključen Aleš Muhovec, kar je gostiteljem povzročilo še dodatne težave, saj so ostali brez levorokega igralca na zunanjih položajih. 
Koprčani so tako zvišali svojo prednost, ki je bila najvišja v 49. minuti, ko je bilo 24:17. 

logo NBA

Centralna skupina

Nekaj ur pred koncem roka, do katerega morajo slovenski klubi registrirati košarkarje za končnico državnega prvenstva, pogled na zasedbo aktualni prvakov Uniona Olimpije ni prav spodbuden, vendar bodo že jutri močnejši za Marka Rakočevića in tudi za novega organizatorja igre Dwayna Leeja.

Geoplin Slovan: Nikolić 12 (4:4), Klobučar 12 (0:1), Novak 14, Marcelić 30 , Vidmar 13 (1:2), Preldžič 12 (1:2), Mlakar, Moore 5, Čigoja 2, Begič 17 (7:11).

Met za tri točke: Kraški zidar 6:15 (Vujovič 2, Mugoša, Rozman, Močnik in Hall po 1), Geoplin Slovan 12:23 (Marcelić 6, Nikolič in Novak po 2, Preldžič in Moore po 1).

Za kaj gre? 
Po tekmi 17. kroga Rogla - Hopsi je komisar lige kaznoval igralca Rogle Primoža Broliha s prepovedjo igranja na dveh tekmah zaradi »žaljenja in groženj uradnim osebam«. 
Rogla se je na to kazen seveda pritožila, kar je skladno s pravili KZS zadržalo izvršitev kazni. 
Čeprav je pritožbeni rok potekel pred tekmo 19. kroga med Roglo in Litijo (dne 3. marca 2007), se komisija za pritožbe nerazumljivo ni sestala pred to tekmo, zato je Brolih nemoteno lahko odigral verjetno odločilno tekmo z Litijo in veliko prispeval (12 točk in 10 asistenc) k zmagi Rogle!? 
Litijani so takoj po tekmi napovedali pritožbo, vendar je nato niso vložili, saj so ugotovili, da je boj z mlini na veter nesmiseln. 
Le dan ali dva po tej tekmi pa se je komisija za pritožbe le uspela sestati, a je zavrnila pritožbo Rogle. 
Kaznovani košarkar bo tako kazen odslužil na dveh manj pomembnih tekmah. 
Gre le za nesposobnost in nespretnost vodstva tekmovanja ali še za kaj drugega?

Polfinalna vročica se začenja

Dunajčani do uspeha z glasno glasbo

V jeseniški slačilnici po porazu na zadnji temi rednega dela vzdušje ni bilo ravno idealno, vendar so se igralci morali sprijazniti z dejstvom, da je bila Vienna tokrat srečnejša in da je sezona za njih končana. 
»Bili smo zelo blizu, toda hkrati zelo daleč. 
Takšen je šport. 
Pokopal nas je trenutek nezbranosti, gol smo prejeli dobro minuto pred koncem, do takrat pa smo igrali zelo dobro. 
Kazenski streli so v hokeju loterija, igra živcev, sam sem sedel bolj zadaj in nisem vedel, ali me bo zvilo ali ne. 
Kljub temu moramo biti na naše moštvo ponosni, tudi sam sem kot njegov kapetan. 
Za nami je dobra sezona, čeprav se je končala nekoliko prezgodaj. 
Zdaj upam samo, da bo naša uprava zadržala čim več igralcev in da se bomo prihodnjo sezono uvrstili še višje,« je strnil misli po slovesu od polfinala jeseniški kapetan Dejan Varl.

***kopitar matjaz***

Mike Modano le še dva zadetka za Joejem Mullenom

VZHOD

Detroit 70 44 17 9 223:175 97

Chicago 69 26 34 9 173:217 61

Pacifiška skupina

Pittsburgh Penguinsi bodo ostali v mestu, kjer domujejo od leta 1967. 
Potem ko se je klub znašel v finančnih težavah, je bila ena od možnosti tudi selitev v drugo mesto (Kansas City in Las Vegas), vendar so nazadnje našli rešitev. 
S pomočjo mesta in zvezne države bodo zgradili novo dvorano, v kateri naj bi klub ostal vsaj še naslednjih 30 let.

43

1. 
ZM Olimpija 12 10 1 0 1 59:25 35 (3)

Košarka

Met za tri točke: Helios 2:17 (Janža 1, Pavič 1), Zlatorog 6:23 (Williams 2, Stojaković 1, Brčina 1, Ingram 1, Vrečko 1). 

Zlatorog: Stojaković 2.5, Smajlovič 2, Alispahič 3, Brčina 3, Maček 2, Mali 2.5, Ingram 3, Vrečko 3, Williams 2, Nuhanovič 2.5. 

3

Nova KBM Branik: Sitar - libero, Hester, Vodopivec, Zidarič, Vezjak, Fielder, Pintarič, Guštin, Cvetanovič, Drevenšek. 
Trener: Mitja Koželj. 

Branko Vuga

V nekaj dneh so Italijani doživeli novo razočaranje. 
Za prvo so z zmago proti Modeni v finalu pokala Top teams poskrbeli blejski odbojkarji, za drugo pa nemški Friedrichshafen, ki je v četrtfinalu lige prvakov izločil Sisley iz Trevisa, ki tako na zaključnem turnirju v Moskvi ne bo branil lanskoletnega naslova. 
Da ekipo Daniela Bagnolija, ki je brat trenerja Modene Bruna, v povratni tekmi četrtfinala lige prvakov čaka vse prej kot lahko delo, se je dalo slutiti že po prvi tekmi, v kateri Sisley ni osvojil niti niza. 
Za nameček je ekipa iz Trevisa igrala še brez dveh standardnih članov prve šesterice, podajalca Valeria Vermiglia in sprejemalca Alberta Cisole, manjkal je tudi nizozemski reprezentant Robert Horstink, namesto v dvorani v Trevisu pa je bila tekma v Jesolu. 
Tako oslabljeni so bili že v prvem nizu lahek plen razigranih varovancev Steliana Moculescuja, ki so prepričljivo dobili uvodni niz, tako da je bilo nadaljevanje tekme le še formalnost. 
Pri Sisleyju se je z 21 točkami izkazal Alesandro Fei, v ekipi Friedrichshafna pa sta najučinkovitejša Madžar Peter Nagy, ki je dosegel 18 točk, eno manj pa je prispeval Brazilec Julio Bendini. 

Miha Štamcar

Šentvid: Kern, Todorovič, Perko, Čoralič, Jakob, Bevk Umiastowski, Menih, Lacko, Simoneti, Grmovšek, Šušteršič - libero, Veber. 
Trenerka: Jelka Lenard.

Barić prekrižal kapetana

Zlatka Dediča ni na selektorjevem seznamu za Albanijo in Nizozemsko 

Vaša ugotovitev, da kljub sklenjenemu zavarovanju zavarovalnina ni bila izplačana igralcema Šiljaku in Ošlaju, je točna, vendar pa ne upošteva, da do realizacije pravic, ki so tema dvema igralcema pripadale zaradi nastopa škodnega primera na podlagi sklenjene zavarovalne pogodbe, ni prišlo predvsem zato, ker nobeden od njiju ni z dokumenti, ki so za to potrebni, uveljavljal izplačila zavarovalnine.

Iz povedanega izhaja, da ni povsem jasno, za kakšno ureditev nezgodnega zavarovanja naj bi vas člani reprezentance pooblastili. 
Glede na to, da dodatno nezgodno zavarovanje vseh reprezentantov in članov strokovnih štabov že obstaja, se o tem, da naj se jim zagotovi nezgodno zavarovanje, verjetno ni smiselno pogajati, saj nečesa, kar že obstaja, ni treba ponovno »izpogajati«. 
Seveda pa je mogoč pogovor o višini zavarovalnih premij, od katerih je odvisna v primeru nastopa zavarovalnega primera višina zavarovalnine. 
Te so zaenkrat v okviru finančnih možnosti NZS. 
Se pa s plačilom povečanih zavarovalnih premij poveča tudi znesek zavarovalne vsote, vendar pa le do tiste, do katere so zavarovalnice to vrsto zavarovanja sploh pripravljene skleniti. 
Vendar pa, kot izhaja iz izjav, ki ste jih posredovali medijem, zavarovalnice zavarovanj s prav visokimi zavarovalnimi vsotami niso niti pripravljene skleniti. 
Če pa bi to že bile pripravljene storiti, pa mora biti tudi vam jasno, da je treba za plačilo povečanih zavarovalnih premij (in s tem povečanja zavarovalnih vsot) zagotoviti dodatna finančna sredstva. 
Na kakšen način in na račun katerih drugih aktivnosti NZS, pa je seveda stvar pogovora in dogovora. 
V tej smeri bodo vaši konkretni predlogi več kot dobrodošli.

Začenjajo se priprave za EP v Beogradu

foto: Kuess

108

102

Holmes pri Elanu

Američan Brad Holmes se je pridružil Elanovi mednarodni ekipi, imenovani Team Green. 
Novica je prišla na dan med praznovanjem povezave proizvajalca smučarskih čevljev Dalbello in Elana v Združenih državah Amerike. 

V nedeljo, 18. marca, ob 19. uri bo v Cankarjevem domu v Linhartovi dvorani potekala prva javna projekcija dokumentarnega filma Smučanje s 7 vrhov. 

(pr)

V četrtek, 8. marca, so ponovno odprli blejsko igrišče za golf, ki v letos praznuje 70-letnico. 
Novo sezono so začeli s prenovljenim in razširjenim vadiščem. 
Jubilej igrišča bodo zaznamovali s številnimi odmevnimi turnirji. 
Po kratki in mili zimi se na Bledu znova začenja sezona golfa, ki je v letu 2006 trajala vse do 10. decembra. 
Kraljevo igrišče z osemnajstimi igralnimi polji je bilo v četrtek nared za igro, Jezersko igrišče z devetimi igralnimi polji pa bo predvidoma odprto konec marca. 
Ponovno se odpira tudi Kraljeva klubska hiša, medtem ko bodo Jezersko hišo odprli istočasno z Jezerskim igriščem. 
Novembra so na blejskem igrišču začeli obnavljati in širiti vadišče. 
Po načrtih britanskega arhitekta Howarda Swana so zgradili tri nove zelenice za bližanje, čip in pič udarce, dve veliki travnati udarjališči za dolge udarce na obeh straneh vadišča in ciljno zelenico. 
Vadišče bo nared za vadbo v roku enega meseca, kar je prej, kot je bilo sprva načrtovano. 
Celotna vrednost investicije bo po ocenah znašala 160.000 evrov.

09.25 Lenzerheide, finale svetovnega pokala v alpskem smučanju: superveleslalom (m), prenos

19.45 Atene, košarka, evroliga: Panathinaikos - Prokom Trefl, prenos

ORF 1 

(psno)

foto: pzs

104

119

Dolžina prog: 6 km, 10 km in 15 km

***obrez***

***zahovic mijatovic pavlin*** Zahovič in Pavlin v družbi športnega direktorja Reala Predraga Mijatovića

»Komu pa bi prišlo na misel, da bi zamenjal tvoj strgani plašč?«

2

(rb)

Bratušek pred premiero

2

2

V nogah še dovolj dinamita

(bp)

Igralcem po porazu s Koprčani kajpak ni vseeno, vsi po vrsti pa upajo, da bodo slab vtis popravili že na nedeljskem gostovanju v Ajdovščini. 
Veliko bo odvisno od igre Dragana Čadikovskega, ki je dvakrat zatresel koprsko mrežo in bil najboljši v celjski ekipi, o trenutnih razmerah pa ima zanimivo razmišljanje: »Vse skupaj ni od včeraj, veliko stvari se vleče že lep čas. 
Preveč je bilo demagogov, ki so morili celjski nogomet, vendar pa sem prepričan, da je Pavel Pinni najboljša možna rešitev za izhod iz krize. 
Na odmevnejše dosežke bo treba še nekaj časa počakati, čez noč pač ne gre. 
Kot na dlani je, da imamo ekipo, ki po kakovosti spada v zgornji del lestvice in prepričan sem, da bo to prej ali slej prišlo do izraza. 
Zdaj nam ne preostane drugega, kot da strnemo vrste in se skušamo na vsaki naslednji tekmi predstaviti v čim boljši luči.«

*** dominko ***

ADRIANO GALLIANI - podpredsednik Milana

2. 
(1) Italija 1592

14. 
(15) Romunija 919

Za branilca Manchester Uniteda in francoskega reprezentanta Mikaela Silvestra se je letošnja sezona predčasno končala, saj si je na povratni tekmi lige prvakov proti Lillu težje poškodoval desno ramo. 
»Podrobnejši zdravniški pregledi so pokazali, da bo moral na operacijo. 
Predvidoma se bo na treninge lahko vrnil šele čez tri mesece,« so zapisali predstavniki kluba. 
S poškodbo Silvestra so se težave trenerja moštva Alexa Fergusona le še povečale. 
Trenutno zaradi zdravstvenih težav ne more računati na Oleja Gunnarja Solskjärja, Louisa Sahaja, Darena Fletcherja, vratarja Edwina van der Sarja, s poškodbami se ukvarjata tudi Rio Ferdinand in Nemanja Vidić.

foto: Reuters

Boljša je bila le Virpi

Skupni vrstni red v svetovnem pokalu (po 17. tekmi od 20): 1. Kuitunen 1397, 2. Marit Bjørgen (Nor) 803, 3. Katerina Neumannova (Češ) 778, 4. Majdič 705, 5. Saarinen 677, 6. Valentina Ševčenko (Ukr) 495, 7. Riita Liisa Roponen (Fin) 488, 8. Kowalczyk 434, 9. Arianna Follis (Ita) 387, 10. Evi Sachenbacher Stehle (Nem) 373, 53. Fabjan 57, 97. Katja Višnar (Slo) 7; šprint (po 7. od 8): 1. Kuitunen 452, 2. Majdič 285, 3. Natalija Matvejeva (Rus) 284, 29. Fabjan 57, 66. Višnar 7

1. 
A. L. Svindal (Nor) 1:18,97 (povp. hitrost: 116,38 km/h), 2. 
D. Albrecht (Švi) +0,05, 3. 
C. Gruber (Avt) +0,07, 4. 
T. Ligety (ZDA) +0,09, 5. 
D. Cuche (Švi) in H. Maier (Avt) +0,10, 7. 
A. Buder (Avt) +0,33, 8. 
M. Büchel (Lie) +0,37, 9. 
B. Miller (ZDA) +0,49, 10. 
A. Hoffmann (Švi) +0,51, 11. 
M. Walchhofer (Avt) in S. Zurbriggen (Švi) +0,52, 13. 
B. Raich (Avt) +0,78, 14. 
B. Feuz (Švi) +0,83, 15. 
S. Nyman (ZDA) +0,89

Svetovni pokal, skupno (33) 

1. 
Avstrija 7251, 2. 
ZDA 2979, 3. Švedska 1928, 4. Italija 1814, 5. Švica 1757, 11. Slovenija 448

Bo Jacobsen ujet že jutri?

***svindal...
Aksel Lund Svindal se je z zmago na včerajšnjem smuku spet resneje vključil v boj za veliki kristalni globus.

foto: Grega Wernig

Biatlonska karavana je začela nastope na zadnji postaji svetovnega pokala v sibirskem Hanti Mansijsku. 
Izjemen uspeh je dosegla Teja Gregorin, ki je bila zelo blizu tretjeuvrščeni Anni Carin Olofsson. 

»Nedeljski finale bo snemala TV Primorka s štirimi kamerami in montažnim avtomobilom. 
Finale bo predvajal Šport klub v ponedeljek ob 23. uri, TV Primorka ob 21.30, nacionalna televizija pa 15-minutno reportažo med hokejskim prenosom naslednjo sredo. 
Posnetek bo naslednjo nedeljo predvajala še TV Koper.«

4

Finale pokala NZS in državnega prvenstva mladih. 
Doslej najuspešnejši Litijani. 
Nominiranca za zmago domači Puntar in Gip Beton. 
Svei ne manjka motivacije. 
Oplast z Lebanom. 
Finale mladih.

foto: Julijan Drago

Goli: domači 38, gostje 51, skupaj 89; redni del: 73, kazenski streli 16; najboljši strelci: Horvat 4, Delamea, Bojan Likar, Mehič, Dejan Simič, Smiljanič 3; kartoni: rumeni 26, rdeča 2, skupaj 28

Montpellier - Caen 2,65 0

646 *1,65 1,11 3,00 1,74 4,15 70 %

Grenoble - Le Havre 2:1 2:1 Istres - Tours

Trije zaporedni porazi Le Havra so varovance trenerja Thierryja Uvenarda oddaljili od želenega tretjega mesta, ki vodi v prvo ligo. 
Zmaga proti Istresu je torej nuja.

Le Havre Istres

788 3,00 1,50 3,00 *1,15 1,95 80 %

782 2,40 *1,30 2,90 1,30 2,40 80 %

Helmond - Apeldoorn 2:2 2:0 Telstar - Omniworld Almere

Nogomet NIZ1 RKC WAALWIJK - RODA 20.25

776 2,45 1,31 2,90 *1,30 2,40 80 %

Hokej NEM1 INGOLSTADT - KOLNER HAIE 19.25

Ingolstadt Kolner Haie

1721 1,55 *1,13 4,20 1,94 3,65 80 %

Duisburg - Mannheim 5:4* 3:4 Frankfurt - Eis. 
Berlin

NATAŠA DEREPASKO, rokometašica Krima Mercatorja, pred prvo četrtfinalno tekmo lige prvakinj

Miha Štamcar

Hrpelje - Gold Club je proti Gorenju nadaljeval niz tekem brez zmage, kljub temu pa so se Hrpeljci iz Velenja vrnili z občutkom, da se kriza počasi končuje. 
Dve tretjini tekme v Rdeči dvorani so namreč varovanci trenerja Vojka Lazarja odigrali zelo solidno, v končnici pa so s skromno napadalnim učinkom dopustili Velenjčanom, da so si priborili pomembno zmago. 
Predvsem v obdobju med 8. in 16. minuto so Hrpeljci z delnim izidom 0:6 prišli do izida 3:7 z zelo raznovrstnimi napadalnimi akcijami, ki jih je organiziral Michal Baran. 
Obdobje dobre igre ter čvrsta obramba z Mustafo Torlom, ki je zaklenil vrata, navijačem Gold Cluba dajeta upanje, da se bo niz neuspešnih predstav končal. 

3. 
Gorenje 19 14 2 3 627:514 30

MOŠTVO 19. 
KROGA MIK 1. 
LIGE

Srednji zunanji: Aleš Šmejc (Rudar EVJ)

Dogovor je sklenjen, triletna pogodba bo podpisana ob koncu sezone. 
Matjaž Brumen se s Celjem Pivovarno Laško ni uspel dogovoriti za podaljšanje pogodbe. 
Koprčani so mu ponudili boljše pogoje in 24-letni Ljubljančan bo prihodnje tri sezone igral za Cimos, ki ima očitno vrhunske ambicije. 

1. mladinska liga

5. 
Ribnica RH 15 8 0 7 462:468 16

Lestvica strelcev 

1. 
Staš Skube (Trimo) 186

9. 
Jadran Hrpelje 13 5 1 7 316:345 11

10. 
Krka 13 2 0 11 282:411 4

V Moskvo tudi Macerata

Pred začetkom sezone so si Blejci postavili visoke cilje.

Želeli smo preizkusiti novost, ki so se je spomnili v Cevu, in igrati še dodatni niz. 
(smeh) Ker nas je večina igrala tudi v kvalifikacijah za nastop na EP 2007, smo bili dobro seznanjeni z igro Rabotničkega, ki, podobno kot mi, tvori jedro makedonske reprezentance, je pa res, da so klubske tekme nekaj povsem drugega kot reprezentančne. 
Toda imeli smo veliko željo igrati v finalu, kar nam je tudi uspelo.

V finalu res nismo imeli česa izgubiti in šele zdaj počasi razumemo, kaj nam je pravzaprav uspelo. 
Ključ do našega uspeha je v tem, da ima ta ekipa veliko srce. 
Čutimo se v igri in zunaj nje, saj se poznamo praktično celotno odbojkarsko življenje. 
Večina nas igra skupaj tudi v reprezentanci, kar je zelo velika prednost.

3. 
Brežice 6 1 2 3 10:12 5

Izidi 1. turnirja

Brda 1 - Naklo 1 7:10

Vzhod U-8 

Šestnajstletni član NK Primorja je sicer skromen, a delaven nogometaš. 
Prijateljem in soigralcem je pripravljen pomagati v vsakem trenutku. 
Na igrišču izžareva borbenost in učinkovitost, kar razkriva tudi statistika golov, saj je po polovici sezone mrežo zatresel kar desetkrat. 
Živahen pa ni le na zelenicah, saj svoj prosti čas nameni tudi ostalim športom, zelo rad pa svojo živahnost pokaže tudi v družbi deklet. 
Dijak gimnazije Šiška je izrazil zelo pozitivno mnenje o gibanju Rad igram nogomet. 

Da. 
Trenutno sem najboljši strelec z desetimi zadetki. 
Pa vendar nisem igral od samega začetka na mestu napadalca. 
Začel sem kot vezist in šele po nekaj letih pristal v konici napada.

Kateri so tvoji največji uspehi v nogometu?

Kaj nenavadnega se ti je pripetilo na igrišču?

Kakšno mnenje imaš o gibanju Rad igram nogomet?

Šprint 4 x 15 metrov predstavlja eno najpomembnejših motoričnih sposobnosti v nogometu. 
Nagradna igra poteka v šestih starostnih kategorijah, in sicer U-8, U-10, U-12, U-14, U-16 in U-18.

Posamezniki, razred, šola, klub ali ekipa narišite in pošljite risbo z nogometnim motivom (dres, žoga, igrišče, nogometaš, gol... ) na naslov: ŠD MEDIA ŠPORT, Pleteršnikova ulica 18, 1000 Ljubljana, s pripisom NAJ RISBA - BIC. 
Vsak mesec bomo najlepše prispevke nagradili.

(bf)

101

Rokomet

Otroška reprezentanca druga

Deskanje na snegu

JOLANDA ČEPLAK - najboljša slovenska atletinja

Jurij Završnik

DOMŽALE - KOPER (sobota ob 15. uri; 1:1, 2:3)

(rb)

KOPER: 1 - J. Handanovič, 8 - Brozović, 26 - Rajčevič, 28 - Viler, 20 - R. Božič, 16 - M. Božič, 25 - Nilton Fernandes, 7 - Paulik, 19 - Volaš, 21 - Mejač, 2 - Jakomin. 
Klop: 31 - Hasič, 33 - Božičič, 9 - Bordon, 13 - Plut, 10 - Lovrečič, 14 - Guberac, 3 - A. Puš. 
Trener: Vlado Badžim.

Toronto 36 29 55,4

Chicago 39 28 58,2

ZAHOD

LA Clippers 29 35 45,3

Primož Brezec

Proti New Yorku je Rašo igral dobrih 22 minut in zadel enega od štirih metov za dve točki, ob dveh točkah pa je zbral pet skokov (štiri v obrambi in enega v napadu), ukradeno žogo in tudi dve blokadi, obe je »prilepil« najboljšemu strelcu gostov Stephenu Marburyju (31 točk).

Toronto Raptors

Matjaž Smodiš je tudi v sredo ponovil predstavo, kakršne so mu prinesle naslov najbolj koristnega igralca evrolige za februar, saj je za zmago CSKA-ja s 83:79 dosegel 20 točk, njegovo moštvo pa si je že zagotovilo prvo mesto v skupini E. Partizan z zmago 89:80 v gosteh pri Joventutu ohranil upanje na napredovanje, kakor tudi Benetton z domačo zmago 83:72 proti Arisu.

Domžale - Kranjska Gora 54:79 (38:58, 27:35, 16:17)

Hit Kranjska Gora: Vukičevič 4 (2:4), Jurše 5, Felc 12 (2:2), Boldin 2, Markovič 15 (3:3), Bilič 6 (2:2), Eržen 7 (3:5), Bečanovič 28 (14:18).

Met za tri točke: Domžale 6:13 (Bokavšek 3, Kuzma, Šoper, Osolnik), Hit Kranjska Gora 5:20 (Felc 2, Markovič 2, Jurše).

Letošnji dirkalnik je prvi izpod peresa avtomobilske tovarne BMW, pa čeprav so še vedno obdržali ime Sauber. 
V moštvu ostajata Nick Heidfeld in Robert Kubica, ki sta na zimskih testiranjih prikazala izjemno formo. 
Heidfeld je dolgo časa imel najboljši čas steze v Šakirju, šele na zadnji dan ga je izboljšal Felipe Massa. 
Heidfeld, ki si je pustil rasti brado, čuti, da bo to njegova najboljša sezona doslej, opazovalci pa pravijo, da bo moštvo štrene vodilnim mešalo predvsem na hitrih dirkališčih, kjer bo do izraza prišel močen BMW-jev motor. 
Že lani v Monzi so Bavarci pokazali, da v najvišjem razredu avtomobilizma mislijo resno, od tiste dirke naprej pa so to tudi redno dokazovali. 
Rivalstvo med dirkačema je po mnenju šefa moštva Maria Theissna zdravo, Avstrijec pa pričakuje boj tik pod vrhom oziroma nekaj uvrstitev na stopničke. 
Ob sreči tudi morebitno prvo. 
Vsaj odkar BMW skrbi tako za razvoj šasije kot motorja.

Super Aguri Honda

Po dolgih letih v vlogi testnega dirkača je novo priložnost dobil Britanec Anthony Davidson, ki je odpeljal tri dirke z nekdanjim Minardijem. 
Davidson, ki bo dirkal ob Takumi Satu, verjame, da se lahko njegovo moštvo bori tudi z ekipama, kot sta Toyota in Spyker. 
Vsaj sodeč po tem, kaj je njegovo moštvo prikazalo na testiranjih v Bahrajnu. 
Že proti koncu lanske sezone je Super Aguri storil korak naprej, na zadnji dirki v Braziliji je namreč Takuma Sato osvojil deseto mesto in prehitel dirkalnike, kot so redbull, toro rosso in midland.

117

Olimpijske igre leta 2012, ki jih bo gostil London, bodo Britance stale skoraj štirikrat več, kot so sprva načrtovali. 
Britanska vlada je včeraj ocenila, da bodo OI 2012 stale 9,3 milijarde funtov (približno 13,6 milijarde evrov). 
Ko je bila leta 2005 Velika Britanija izbrana za gostiteljico poletnih iger leta 2012, so stroške ocenili na 2,4 milijarde funtov.

Nogomet

(sta)

Koga še vidite poleg vas na čelu superlige? 

Morda bi bili v igri za prvo mesto, toda kaj ko nimamo bogatega sponzorja. 
Če sem realen, dajem veliko prednost ekipi Zarje iz Ljubljane, saj je v svoje vrste pripeljala same ase slovenskega balinanja, kot so Kozjak, Oprešnik, Sever in Trobec.

(ob)

Kadetinje, I. jakostna skupina: Manca Fajmut (Fužinar Interdiskont), Kristin Fatorič (Arrigoni Izola), Vesna Rojko, Ivana Zera (obe Ptuj), Vlona Maloku (Merkur), Ana Verdinek, Sanja Smiljanič (obe Logatec) in Nina Pavlin (Iskra Avtoelektrika); II. jakostna skupina: Erika Kralj, Tina Silič (obe Iskra Avtoelektrika), Kaja Hudnik (Ilirija), Anja Garmut (Prevent), Maja Železen (Kema Puconci), Špela Pozvek (Merkur), Katja Šapek (Fužinar Interdiskont) in Nina Zupančič (Logatec); III. jakostna skupina: Nina Špruk (Logatec), Polona Belavič (Tempo Velenje), Aleksandra Lazič (Merkur), Alenka Ačimovič, Maja Grizelj (obe Arrigoni), Tjaša Udovič (ŽNTK Ljubljana), Akex Galič (Preserje), Ula Vukan (Kema Puconci): mladinci, I. jakostna skupina: Jan Žibrat, Dominik Maček (oba Sobota), Dominik Škraban (Kema Puconci), Matic Slodej (Muta), Simon Frank,Gregor Vukovič (oba Arrigoni), Matic Gornik (Rakek) in Domen Peperko (Kajuh Slovan); II. jakostna skupina: Patrik Rosc (Tempo), Dejan Pupčevič (Vesna), Boštjan Kraser (Muta), Ožbej Poročnik (Prevent), Andraž Novak (Jesenice), Tibor Ožanič (Melamin), Andraž Vovk (Sobota) in Gorazd Horvat (Kema Puconci); III. jakostna skupina: Urban Bahčič (Branik MB), Jurij Zdovc (Rakek), Matej Šulc (Kajuh Slovan), Mirja Verdnik (Muta), Marko Klinger (Maribor Finea), Matjaž Osolin (Edigs Mengeš), Tomaž Pelcar (Kema Puconci) in Jan Pajtnar (Gorica)

Jadranje

Bovling

***uros slatinsek*** Uroš Slatinšek

foto: ob

Svetovni pokal, skupno (po 23. od 27 tekem): 1. Michael Greis (Nem) 745, 2. Raphael Poiree (Fra) 709, 3. Ole Einar Bjørndalen (Nor) 668, 4. Ivan Čerezov 632, 5. Nikolaj Kruglov 576, 6. Dimitrij Jarošenko (vsi Rus) 575, 7. Fischer 551, 8. Ferry 534, 9. Hanevold 503, 10. Rösch 496, 32. Janez Marič (Slo) 152, 52. Bauer 44

foto: Arsen Perić

Ekipno, moški (34)

1. 
R. Götschl (Avt) 540, 2. Hosp 352, 3. 
L. C. Kildow (ZDA) 310, 4. Mancuso 273, 5. Meissnitzer 207, 6. Pärson 202, 7. 
B. Janyk (Kan) 167, 8. Fischbacher 158, 9. 
K. Vanderbeek (Kan) 149, 10. 
T. Maze 143, 42. 
U. Rabič 17

Žensko tekmo je dobila svetovna prvakinja Anja Pärson, ki je za 67 stotink ugnala Avstrijko Andreo Fischbacher, tretja pa je bila vodilna v skupnem seštevku svetovnega pokala, njena rojakinja Mariles Schild. 
Mali kristalni globus v superveleslalomu je že pred zadnjo tekmo osvojila Avstrijka Renate Götschl, ki je včeraj izpadla. 
Schildova je s tretjim mestom izenačila najboljšo uvrstitev v tej disciplini v karieri in še povečala vodstvo v skupnem seštevku svetovnega pokala. 
Pred najbližjo zasledovalko, rojakinjo Nicole Hosp, ima zdaj 70 točk prednosti, pred Američanko Julio Mancuso, ki je bila včeraj le sedma, pa že 110. 

***raich svindal*** Benjamin Raich in Aksel Lund Svindal še naprej bijeta boj za skupno zmago v svetovnem pokalu.

Strobl v Mozartovem slogu 

ZACETEK OKVIRJA

Četrta tretjina

foto: Grega Wernig

***sivic mitja***

Kristan se je tepel

»Ob že tako skromnejšem kadru so nas poškodbe redčile skoraj na vsaki tekmi. 
Podobno je tudi zdaj, ko niti dobro ne vem, kdo vse bo manjkal. 
Upam, da bomo kolikor toliko popolni, kajti le v takšnem primeru se lahko postavimo po robu Olimpiji.«

Atlanta 71 37 24 10 219:218 84

ZAHOD

Dallas 69 41 23 5 183:166 87

43

Slavijina ponudba je bila smešna

Pred dnevi smo pisali o tem, da so se rumeno-črni pred začetkom finala želeli okrepiti, toda bolj ali manj so vsi pogovori padli v vodo (okrepili so se zgolj z vratarjem Gašperjem Krošljem). 
Nekaj časa sta bila v igri tudi »Hrvata« Samo Kumar in Martin Pirnat, toda tudi slednja naposled nista našla skupnega jezika z vodilnimi možmi kluba. 
Na to temo je trener Slavije Matjaž Mahkovec med drugim povedal: »V igri sta bila Pirnat in Samo Kumar, toda njuni ceni sta bili preveč nerealni, da bi lahko sklenili posel.«

V Tivoliju, ker je najbolj elegantno za vse

***kontrec (OBREZ)*** Dejan Kontrec, napadalec Slavije

KOPER - DOMŽALE (sobota ob 15. uri; 1:1, 2:3)

Prve vstopnice aprila

100-odstotno proti dopingu

12.25 Lenzerheide, finale svetovnega pokala v alpskem smučanju: ekipni slalom, prenos

22.30 Nogomet, 2. nemška liga, 26. krog

Če nimamo rokometašev, imamo odbojkarje. 
Medijska pozornost se je obrnila proti hokejistom Jesenic, vsi stiskamo pesti za Petro Majdič in Andreja Jermana. 
In tudi slovenski nogomet ni tako slab, kot se zdi na prvi pogled.

Mislil sem na košarko. 

Slika ***456-31-knezovic***

V 15. nadstropju luksuznega hotela Princess Sofia smo se udobno namestili v naslanjače. 
Žal je portugalščina zame španska vas, zato sem bolj kot ne le ugibal, o čem pravzaprav teče beseda. 
In občasno zastavil kakšno vprašanje, ki ga je pospremil Miranov vmesni stavek: »Zlatko, ti prevedi, da ne ustrelim novega kozla.« 
Sicer pa je šlo večinoma za obujanje spominov iz obdobja pri Portu, kjer je Deca ob prihodu pričakal Zahovič in sta skupaj odigrala pol leta. 
Pozneje, ko je ZZ že zamenjal okolje, je v klub prišel Pavlin in bil dve sezoni Brazilčev soigralec.

***tao*** Ko sta Zoran Markov in Jure Uranjek iz agencije Tao sport izvedela, da bo naši druščini pred el clasicom najbrž uspelo spoznati zvezdnike Barcelone, sta Tima opremila z dodatnim dresom in prošnjo, da bi ga podpisal Ronaldinho. 
Njuna želja je bila uslišana.

Prejeli smo vaš dopis z dne 13. 3. 2007 in prošnjo za skupni sestanek s člani A-reprezentance v torek, 20. 3. 2007. 
Čas trajanja reprezentančnih akcij z Albanijo in Nizozemsko (od 19. 3. do 28. 3. 2007) je namenjen kvalifikacijskima tekmama in nemotenim pripravam nanju. 
Zato v tem času ne bo mogoče izvajati nobenih aktivnosti, ki presegajo priprave in seveda samo igranje obeh tekem. 
V pooblastilu, ki ste nam ga predložili, ste določno in opredeljeno pooblaščeni le za zastopanje v zvezi z nezgodnim zavarovanjem članov reprezentance. 
Stališče NZS glede tega vprašanja vam je bilo posredovano s posebnim dopisom, sicer pa je sama problematika nezgodnega zavarovanja vsebovana tudi v vašem dopisu z dne 14. 3. 2007 (šesta točka omenjenega dopisa), v katerem predlagate, naj jo najprej obravnava kolegij predsednika NZS (in nato še Izvršni odbor NZS). 
Kot vam je bilo z drugim dopisom že odgovorjeno, bo vso problematiko, ki je vsebovana v vaših predlogih z dne 14. 3. 2007, obravnaval kolegij predsednika NZS na svoji prvi seji, je v zvezi z zadnjimi pobudami sindikata nogometašev v odgovoru zapisal generalni sekretar NZS Dane Jošt in v posebnem dopisu pojasnil stališče kolegija predsednika NZS, da so člani slovenske reprezentance zavarovani v skladu s pravili Fife, a tudi dodatno že več kot deset let (za smrt, invalidnost, dnevno odškodnino, povrnitev stroškov zdravljena itd.). 
Prav iz naslova tega dodatnega zavarovanja, ki ga je, kljub temu da to ni bila njena dolžnost, v korist vseh reprezentantov in njihovih strokovnih štabov sklenila NZS, je kar nekaj reprezentantov doslej že dobilo izplačano zavarovalnino (npr. Galič, Rudonja, Englaro...), navaja Jošt in dodaja, da Šiljak in Ošlaj nista dobila zavarovalnine, ker je nista uveljavljala z ustreznimi dokumenti.

0

2

West Bromwich Albion je v sredo doživel še tretji zaporedni poraz, tokrat je doma z 2:3 klonil s Crystal Palaceom. 
Robi Koren je v igro vstopil v 58. minuti pri izidu 1:2, Phillips je sicer izenačil v 76. minuti, a je Grabban v zadnji minuti razžalostil večino od skoraj 18 tisoč gledalcev. 
WBA je zdaj padel na šesto mesto, ki sicer še zagotavlja kvalifikacije za premier ligo, toda zaostanek za neposrednim napredovanjem se je povečal na sedem točk. 
V nedeljskem lokalnem obračunu bo Koren s soigralci gostil vodilni Birmingham City.

Gostovanje Nafte mu ostaja kot prijeten spomin tudi zaradi zadetka v lendavski mreži. 
Skupaj petega prvoligaškega, a prvega v vlogi srednjega krilca. 
»Občutki ob zadetku so prijetni, še bolj pa je pomembno, da zbiramo točke. 
Interblock? 
O njihovih posameznikih, kot sta denimo Karič ali Pavlovič, ni treba izgubljati besed. 
Treba bo pozorno spremljati tekmece, vendar verjamem, da bo šlo po načrtih. 
Ne skrivamo, da bi radi nadaljevali uspešen niz. 
Drugo mesto je tisto, na katerega ciljamo tudi ob koncu sezone. 
Radi bi ostali drugouvrščeni, hkrati pa se bomo potrudili zmanjšati zaostanek za Domžalčani,« je poudaril Prejac. 
Omeniti velja, da so nogometaši Drave neporaženi že osem tekem zapored. 
Nazadnje so izgubili v 14. krogu prav proti jutrišnjim tekmecem.

foto: Drago Wernig - TAKA

Ptujčani so ob Domžalah najboljša spomladanska ekipa, Ljubljančani edini brez točke v drugem delu prvenstva. 
Šale ni več, zmaga Interblocka je nujna.

»Na novinarske konference bom hodil toliko časa, dokler ne bomo dosegli prve zmage. 
Predvidevam, da se na ta način videvamo zadnjič, dolgo časa me ne boste več videli,« je v svojem slogu na včerajšnjem rednem druženju s sedmo silo povedal podpredsednik in športni direktor Tone Hrovatič, ki se je v napovedi tekme z Dravo navezal tudi na nesrečno gostovanje v Novi Gorici: »Nič ne jokamo zaradi izgubljenih točk, kajti v soboto bomo gotovo zmagali. 
Drava je dobra ekipa, toda tudi mi imamo eno najboljših ekip v ligi in igrali bomo na zmago. 
Nekaj športne sreče, ki je nismo imeli v Lendavi in Novi Gorici, se nam mora vrniti. 
Pričakujem dobro tekmo, toda zadovoljen bom, tudi če bomo za spremembo zaigrali slabše, a osvojili tri točke. 
Z Dravo smo v enakem položaju, oni so na prvih dveh tekmah dosegli po tri gole, mi smo po tri prejeli. 
Vse ekipe v ligi so dokaj enakovredne, ni bistvenih odstopanj.«

INTERBLOCK - DRAVA

Lendava - Štadion v športnem parku. 
Kapaciteta: 2500. Glavni sodnik: Darko Čeferin (Kranj). 
Pomočnika: Andrej Kokolj (Škofljica) in Milan Kogej (Idrija). 
Četrti sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane). 
Delegat: Jožef Kamenšek (Maribor).

(rb)

2

foto: Gregor Čiček

Na tekmah 23. kroga PrveLige Telekom Slovenije zaradi rumenih kartonov in ukrepov disciplinskega sodnika ZNL Simona Jegliča ne bo smelo igrati deset nogometašev: Miroslav Radulovič (Koper), Mihael Bukovec (Nafta), Darko Topič, Marko Žagar (oba Bela krajina), Goran Arnaut, Miroslav Cvijanovič, Vladimir Ostojič (vsi Primorje), Danijel Brezič (Celje), Marko Ranilovič (Maribor) in Jan Pahor (Gorica).

Drava 22 9 7 6 37:29 34

B. krajina 22 2 10 10 11:24 16

Pari 17. kroga - danes, 16. marca, ob 15. uri: Publikum - Domžale (Olimp, umetna trava), Koper - Gorica (Bonifika, umetna trava); sobota, 17. marca, ob 12. uri: Aluminij - Krka (Kidričevo, umetna trava), ob 15. uri: Triglav - Maribor (Kranj, umetna trava), Svoboda - Dravograd (Lj-Vič), Železničar - Factor (Mb-Tabor); nedelja, 18. marca, ob 15. uri: Rudar - Britof (Velenje, umetna trava)

1. kadetska liga

Pari 17. kroga - danes, 16. marca, ob 13. uri: Publikum - Domžale (Olimp, umetna trava), Koper - Gorica (Bonifika, umetna trava); sobota, 17. marca, ob 13. uri: Aluminij - Krka (Kidričevo, umetna trava), ob 14. uri: Triglav - Maribor (Kranj, umetna trava), Svoboda - Dravograd (Lj-Vič), Železničar - Factor (Mb-Tabor); nedelja, 18. marca, ob 13. uri: Rudar - Britof (Velenje, umetna trava)

5. 
Gorica 16 9 3 4 30:21 30

11. 
Rudar (V) 16 4 1 11 15:38 13

PRIMORJE Ajdovščina - MIK CMCelje (nedelja ob 15. uri; 2:0, 0:2)

Varovanci Joseja Mourinha proti mestnim tekmecem vodilne ekipe lige sicer niso navdušili, toda z veliko borbenosti in z natančnostjo Franka Lamparda pri izvajanju najstrožje kazni so prišli do zelo pomembnega uspeha, za povrh pa so se lahko veselili tudi vrnitve kapetana Johna Terryja. 
Ta je po grozljivi poškodbi glave na finalni tekmi ligaškega pokala še nedeljski dvoboj proti Tottenhamu v pokalu FA spremljal s tribun, v sredo pa se je presenetljivo pojavil kar v začetni enajsterici svojega moštva in mu pomagal do nujno potrebnih treh točk. 
»Videl sem, da se fantje trudijo in da igrajo zelo dobro, tako da sem jim želel čim prej pomagati. 
Vesel sem, da sem se vrnil, še bolj pa sem vesel, da smo zmagali in znižali zaostanek za Manchester Unitedom,« je povedal junaški centralni branilec, ki mu ne manjka optimizma in je prepričan, da Chelsea še ni rekel zadnje besede. 
»Vedno bomo skušali v glavnem razmišljati le o prvi naslednji tekmi, toda lagal bi, če bi dejal, da ne pogledujemo proti naslovu in da zdaj, ko ponovno zaostajamo le šest točk, ne verjamemo, da ga lahko osvojimo.« 
Edino pravilno, kajti do konca prvenstva je še devet krogov, med drugim pa nas čaka tudi še medsebojni obračun obeh kandidatov za naslov. 

Bayer - Lens 3:0 (1:0)

Skupni izid: 4:2 

V angleškem prvenstvu je na sporedu 30. krog, Manchester United čaka težja naloga kot Chelsea

foto: Reuters

Pari 30. kroga

16. 
Sheffield U. 29 8 7 14 25:41 31

17. 
Mengo 28 16 1 0 15 9:82 3

Skupina B (17. krog)

Strelci: 1:0 Andrej Gorkič (5.), 1:1 Miloš Đerič (9.), 2:1 Andrej Gorkič (20.), 3:1 Dejan Vitič (26.), 3:2 Miloš Đerič (30.)

JOKS - Elmo 2:1 (1:1)

6. 
Elmo 16 9 2 5 34:23 29

10. 
Gavrani 16 7 2 7 37:26 22 (-1)

Storitve Eurokop - NK Polje 6:0 (0:0)

1. 
Storitve Eurokop 16 13 2 1 62:25 41

6. 
Jaka bar - KED 16 8 2 6 38:37 26

Benfica - PSG 3:1 (2:1)

Ivan de la Pena (53), Raul Tamudo (59), Luis Garcia (61), Walter Pandiani (93)

Skupni izid: 4:0

Najlažje delo v četrtfinalu bodo imeli Kranjčani, ki jih čaka prijetno opravilo, in sicer dve tekmi z Autocommerceom. 
Dvorana v Radovljici bo, čeprav je izid tekme vnaprej znan, gotovo polna, kajti številni blejski privrženci bodo želeli pozdraviti junake iz Modene, ki namerno niso delali nobenega posebnega sprejema za navijače. 
»Po pravici povedano, o tej tekmi z Bledom nismo veliko razmišljali, večji poudarek smo dali temu, da smo že začeli sestavljati ekipo za prihodnjo sezono. 
Jedro ekipe bo ostalo isto, tako gotovo ostanejo Bojinovič, Rop in Verbič, verjetno pa se bomo okrepili še z dvema, tremi igralci,« si nikakršnih iluzij ne dela Marko Brumen, trener kranjskih odbojkarjev, ki je bil navdušen nad uspehom Blejcev v finalu pokala Top teams. 
»To je odlično, je pa dejstvo, da jim je na roke šlo kar nekaj stvari, tako Sartoretti po dolgotrajni poškodbi še ni bil pravi, že v prvem nizu pa se je poškodoval Ricardo. 
Toda ne glede na to je zmaga Autocommercea več kot zaslužena. 
Vso tekmo so igrali na najvišji ravni, kar je redkost, in bili zelo hrabri. 
Njihova zmaga je lahko prelomna za slovensko odbojko in od nje bi lahko imeli koristi vsi klubi, predvsem z vidika promocije.« 

Pari 20. kroga, danes: Grosuplje - Kajuh Šoštanj (18.00), Branik II - Ptuj (17.00), Šempeter - Zreče (18.00), Prevalje - Formis Bell (17.00), Tabor Maribor - Partizan Škofja Loka (17.00), Kočevje - Mislinja (17.00).

Ljubljanski derbi na Rakovniku

V Parizu se začenja nova sezona

Kaj bo prinesla sezona

99

V Minneapolisu se je začelo študentsko prvenstvo NCAA. 
Med Slovenci se je najbolj izkazal študent univerze Berkeley, Ljubljančan Jernej Godec, ki je s štafeto 4 x 50 jardov prosto osvojil šesto mesto, z 18,85 pa je dosegel tudi drugi najboljši posamični izid. 
Godec je na 50 m prosto plaval 19,65, osebni rekord je zgrešil za 13 stotink sekunde, in zasedel 17. mesto, mali finale se mu je izmuznil za tri stotinke, s štafeto 4 x 100 mešano pa je bil 10. 
Uspešno je nastopal tudi Luka Vrtovec, ki študira na univerzi SMU v Dallasu. 
Mešana štafeta je osvojila 13. mesto, štafeta v kravlu 17., v posamični konkurenci pa je bil Mariborčan z 19,73 24.

Velika nagrada Slovenije

Danes bo v litovski Vilni spektakel K1 MAX za veliko nagrado Evrope, kjer bo zmagovalec dobil vozovnico za veliki finale septembra na Japonskem. 
Toda pot do tam bo vse prej kot lahka. 
Litvanski pekel bo tako okusil najboljši slovenski K1 in S1 borec Mirko Vorkapić. 
Sodelovala bosta tudi dva člana strokovne ekipe, trener Iztok Vorkapić in priznani maser Matjaž Bučar. 
Za zmago bo moral Mirko opraviti s tremi nasprotniki v eni noči. 
V četrtfinalni borbi mu bo načrte poskušal prekrižati Ukrajinec Andrej Vakaraš, ki prav tako kot ostali borci ne skriva ambicij po skupni zmagi. 

Hm. 
Upam, da sta v redu. 
Moje delo v reprezentanci je jasno. 
Vugrinec in Pajovič pa sta dovolj stara, da vesta, kaj delata. 
Nikogar nisem in ne bom prosil, da igra. 
Sem iz generacije, ki je verjela, da je nastop za reprezentanco čast. 

foto: Grega Wernig

Skoraj »zlati šus«

3

Nogometaša angleškega premierligaša Manchester Cityja Joeyja Bartona so aretirali in kasneje izpustili proti varščini zaradi suma napada in namernega poškodovanja tuje lastnine. 
Štiriindvajsetletni igralec je prejšnji mesec zaigral prvo tekmo v dresu angleške reprezentance na prijateljski tekmi proti Španiji. 
Bartona so v Liverpoolu aretirali zaradi incidenta z nekim taksistom v zgodnjih jutranjih urah v nedeljo, 4. marca. 
»Lahko potrdimo, da je bil 24-letnik iz Crontona v Cheshireju aretiran zaradi suma napada in namernega poškodovanja tuje lastnine,« je dejala predstavnica policije v okrožju Merseyside. 
Pri Manchester Cityju so podali uradno izjavo, da nimajo komentarja na ta dogodek. 
Borbeni igralec sredine, ki je sicer doma iz mesteca Huyton blizu Liverpoola, je znan po izpadih na igrišču in izven njega. 
Angleška nogometna zveza ga je kaznovala s plačilom 3250 evrov, ker je oktobra na tekmi svojega kluba pri Evertonu spustil hlače in pokazal zadnjico. 
Sodeloval je tudi v incidentu v hotelu, ko je Manchester City gostoval na Tajskem julija 2005, leta 2004 pa je ostal šest tednov brez plače, ker je na novoletni zabavi nekemu novincu v klubu v oko porinil prižgano cigaro.

***ceplak***

LEV

ŠKORPIJON

STRELEC

Na obzorju se rišejo ljubezenske težave. 
Vaš partner bo imel pomisleke glede vajine ljubezenske zveze. 
Pomembno je, da ostanete sproščeni in ohranite smisel za humor. 
Dobre volje boste.

ANDREJA PURKAT

Vršiška cesta 9

FRANC JUDEŽ

Pau Orthez - Maccabi Tel Aviv 94:98 (po podaljšku), Lottomatica Rim - Tau Ceramica 72:77

4. 
Aris 5 0 5 368:396 5

*** ayuso *** ELIAS AYUSO - ostrostrelec Splita bo največja nevarnost za Heliosov koš.

Hemofarm - Geoplin Slovan

Danes: Tinex Medvode - Šenčur CP Kranj (ob 19. uri v športni dvorani v Medvodah), Rogaška - Jesenice (ob 18. uri v dvorani OŠ II v Rogaški Slatini)

Zagorje - Loka kava

Alpos Šentjur - Elektra Esotech

***jost danes***

ŠKL košarka

ŠKL odbojka

V Malpenso na generalko

85

Formula ena

foto: Reuters

Takuma Sato (super aguri) 1.29,009 

Jenson Button (honda) 1.29,066 

Adrian Sutil (spyker) 1.31,175 

Za reprezentanco naše severne sosede so nastopili Michaela Kirchgasser, Andrea Fischbacher, Christoph Gruber, Reinfried Herbst, Manfred Pranger in Mario Scheiber ter suvereno pometli s konkurenco. 
Že po polovici tekme, štirih serijah superveleslaloma, so imeli veliko prednost pred zasledovalci, po štirih serijah slaloma pa so se le še utrdili v vodstvu. 
Drugo mesto so malce presenetljivo osvojili Italijani, ki so bili po polovici tekme na četrtem mestu, na drugo stopničko odra za zmagovalce pa jih je ponesel dober slalomski nastop Chiare Costazze, ki je v svoji seriji zmagala, ter Cristiana Devilla in Manfreda Mölgga, ki sta bila tretja. 
Tretje mesto so osvojili Francozi, na četrtem so končali Švedi, ki so imeli vse do zadnje slalomske vožnje možnost za drugo mesto, a je Markus Larsson izpadel, na peto mesto so prismučali Kanadčani, ki so boljšo uvrstitev zapravili v slalomu (po superveleslalomu so bili še drugi), šesti so bili Američani, sedmi pa Švicarji. 

76

Na vseh štirih tekmah bomo svojega predstavnika po zaslugi dveh slalomskih mladinskih svetovnih prvakov vendarle imeli tudi Slovenci. 
Nastop bo še najbolj pomemben za Tino Maze, ki svojega 18. mesta v veleslalomu ne more več bistveno izboljšati, a si lahko vsaj povrne prvo jakostno skupino. 
Če ne bi manjkala poškodovana Avstrijka Kathrin Zettel, bi že jutri morala štartati izven nje. 
Stvar je seveda pomembna, saj se bo sicer zgodilo, da bomo v naslednji sezoni prvič po dolgih letih v tehničnih disciplinah ostali brez predstavnika med najboljšo petnajsterico. 
Tinina prednost je v dejstvu, da bo prvo progo postavil trener Jani Hladnik, a je vprašanje, koliko jo je glede na trenutno formo mogoče izkoristiti. 
Z nastopom v Zwieslu, ko je končala na 25. mestu, pač ni nikogar prepričala, kakor tudi ne na četrtkovem superveleslalomu. 

Čeprav gre sezona h koncu, dobro razpoloženje Majdičeve ne zapušča, prav tako pa ji kljub utrujenosti ne manjka motivacije. 
»Kakšno pomanjkanje nekaj, saj sem v igri za najvišja mesta, in če zdaj ne bi imela motiva, ne vem, kdaj bi ga potem sploh lahko imela,« zatrjuje slovenska kraljica teka na smučeh.

Visok poraz zmajev

Union Olimpija – FMP 59:77 (49:53, 33:40, 19:16)

foto: Nebojša Tejić

Dve posadki vodita

Valjavec ostal tretji

104

Drevi v DP

Ljubljana - Ledena dvorana Tivoli. 
700 gledalcev. 
Sodniki: B. Lešnjak, A. Lešnjak in Korošec (vsi Ljubljana).

Marko Miklavič

ILDAR RAHMATULJIN - trener Olimpije

Kralji nič več zadnji

Philadelphia 71 20 40 11 188:264 51

Chicago 70 27 34 9 177:220 63

Minnesota 72 41 24 7 205:177 89

Salzburg in VSV povedla

ZACETEK OKVIRJA

***miklavic marko***

Domača scena

ZACETEK OKVIRJA

JOZEF PETHÖ - trener Maribora

Ženski hokej

»Že drugič v tej sezoni se je zgodilo, da bom igrala proti svoji nekdanji ekipi. 
Medtem ko spomini na Ribarrojo niso najbolj prijetni, je drugačna zgodba s Slagelsejem, saj sem z njim osvojila svoj tretji naslov evropske prvakinje.« 

Ljubljana - Robert Beguš je na pot popeljal šestnajst igralk, doma sta ostali Tina Sotler in Neli Irman, kar pomeni, da ljubljanske rokometašice tokrat nimajo težav s poškodbami ali boleznimi. 
Tritedenski odmor jim je torej koristil, čeprav je po drugi strani res, da vmes niso igrale nobenih težjih preizkušenj. 
Toda tudi Slagelse v danskem prvenstvu ni imel ravno težkih tekem, kajti København in Vejle nista ravno ekipi z vrha prve danske lige. 
Z zmago proti Vejleju, ki ga vodi Tone Tiselj, pa so rokometašice Slagelseja popravile rekord v nepremagljivosti v domačem prvenstvu, saj so zmagale v vseh enaindvajsetih tekmah. 

Pari četrtfinalnih tekem lige prvakinj

V bistvu naj bi bila v preostalih zadnjih štirih krogih najtrši oreh za ohranitev drugega mesta ekipa Inna Dolgun, ki v soboto prihaja na Ptuj. 

Velenje - Na sredini tekmi v Ljubljani, kjer so ose zmagale prepričljivo, smo videli nekaj dobrih potez Velenjčanov in nekaj malega slabosti. 
V prvi vrsti gre pohvaliti pristop, ki je bil izjemen. 
Glede na to, da so se Velenjčani letos že nekajkrat opekli, tokrat niso popuščali niti za trenutek in tekmo v visokem tempu odigrali od začetka do konca. 
Izjemna sta bila oba vratarja Morten Seier in Primož Prošt, ki sta skupaj nanizala kar 25 obramb, Pavel Baškin je kljub poškodbi odigral vrhunski prvi polčas, na velika vrata pa se je ravno na svoj rojstni dan vrnil Branko Bedekovič, ki je znova zaigral tudi v napadu, ne samo v obrambi. 

»Dan pred tekmo sem na treningu poskušal na polno in videlo se je, da gre na bolje, tako da sem se odločil, da bom zaigral tudi v napadu. 
Prva tekma je šla dobro skozi, upam, da bo tako tudi naprej,« je dejal »superman«, ki pa ni bil edini slavljenec. 
Dvanajst let mlajši Tomaš Rezniček je prav tako dodobra izkoristil minutažo in Kavašev počitek ter z nekaj projektili napovedal dobro formo pred pomembnimi tekmami. 

Dejan Tamše

foto: Primož Lavre 

»Kratka klop nas sili v to, da večina prve postave nekako igra skoraj celotno tekmo. 
Tako je bilo tudi proti Celju in regeneracija bo težka. 
Upam, da se nam bo uspelo nekako sestaviti in da bomo tudi v Velenju prikazali dober rokomet in da bodo gledalci lahko uživali. 
Že zdaj bi povabil vse ljubitelje rokometa iz Koroške, da pridejo v Rdečo dvorano in nam pomagajo. 
Ti fantje si to zaslužijo,« je pred tekmo dejal Vajdl. 
V Velenju ne gre računati na faktor presenečenja. 
Predstava proti Celju je bila za ose prav gotovo zadostno opozorilo. 
Prevent je zaradi zasedenosti dvorane v Slovenj Gradcu zadnji trening opravil na Prevaljah. 
Športna dvorana, ki nudi najboljše pogoje, je za ježke srečen kraj. 
Kot smo izvedeli iz statistike Toma Kleča, ježki po treningu pri »Korotanu« še niso zaigrali slabo niti niso izgubljali tekem. 
Se bo tradicija nadaljevala?

ROKOMETNI VIKEND

Millennium - Sežana (15.00)

DRŠ Vaillant - Ajdovščina (16.30)

Brez Celjana v Celje

Drago Vukovič, igralec Gorenja in hrvaški reprezentant, je ravno v trenutku, ko je znova ujel vrhunsko formo, staknil poškodbo kolena na tekmi v Ljubljani. 
Za kako hudo poškodbo gre - sumi se celo na pretrgane križne vezi - bo jasno danes, ko bo v Zagrebu opravil magnetno resonanco. 
Gotovo bo izpustil tekmo proti Preventu in bržčas tudi proti Celju PL.

Slika 457-29-branik...
Mariborčani odločno proti prvi ligi, z leve: Dejan Leskovšek, Sašo Vrečar, Sebastjan Oblak in Kristijan Petek

foto: Drago Wernig-TAKA

Jeruzalem Ormož

1939: rodil se je italijanski nogometni trener Giovanni Trapattoni, ki zdaj sedi na klopi avstrijskega Salzburga, v preteklosti pa je bil med drugim strateg Juventusa, Interja, Milana, Bayerna in Benfice ter v letih 2000-2004 selektor Italije.

V primerjavi z zadnjo prijateljsko tekmo Nizozemske proti Rusiji (zmaga 4:1) se na seznam vračajo tudi Khalid Boulahrouz, Urby Emanuelson in John Heitinga, ki so omenjeno tekmo izpustili zaradi poškodb. 
Poškodba pa je nastop proti Rusiji preprečila tudi Edwinu van der Saru, ki pa je vprašljiv tudi za srečanji proti Romuniji in Sloveniji. 
Izkušeni prvi vratar se namreč ubada s poškodbo mečne mišice, van Basten pa je za vsak slučaj v reprezentanco poklical kar tri vratarje: poleg van der Sara sta tukaj še Maarten Stekelenburg in Henk Timmer.

Naj NZS pove, kdaj bo sestanek

(mg)

2

Trditvam NZS, da je dobil zavarovalnino iz naslova dodatnega zavarovanja, se je začudil tudi Mladen Rudonja: »Pojma nimam, da bi kdaj dobil kakšno zavarovalnino. 
Resnično se ne spomnim, bi moral generalnega sekretarja Jošta vprašati, naj mi osveži spomin, kaj naj bi dobil. 
Ne izključujem možnosti, da bi kdaj kaj dobil iz tega naslova, a se resnično ne spomnim, navsezadnje se s tem ne obremenjujem. 
Da bi meni nogometna zveza ali zavarovalnica kdaj izplačala kakšno zavarovalnino? 
Naj mi povedo, kdaj in koliko.«

JASMIN ČUTURIČ

Tudi vi ste dolga leta igrali v tujini. 
Ali je za njun napredek bolje, da že zdaj sprejmeta morebitne ponudbe A-1 ligašev, ali je morda bolje, da še nekaj sezon ostaneta v Autocommerceu, ki je kot ekipa odlično voden, pa tudi treningi so glede na to, da je v njem skoncentrirana praktično celotna reprezentanca, zelo močni?

Miha Štamcar

09.55 Lenzerheide, finale svetovnega pokala v alpskem smučanju: veleslalom (m), prenos 1. vožnje

14.25 Melbourne, formula ena: VN Avstralije, posnetek kvalifikacij

02.55 Melbourne, formula ena: VN Avstralije, uvod in prenos

SLOVENIJA 2 

13.40 Oslo, svetovni pokal v smučarskih skokih, prenos

POP TV 

14.25 Nogomet, magazin lige prvakov

21.00 Sevilla, nogomet, špansko prvenstvo: Sevilla - Celta, prenos

15.00 Šentjur, košarka, 1. 
A SKL: A. Šentjur - Elektra, posnetek

18.30 Arena

19.30 Nogomet, magazin lige prvakov

08.00 Melbourne, formula ena: VN Avstralije, vrhunci

15.45 Slagelse, rokomet, prva četrtfinalna tekma lige prvakinj: Slagelse - Krim Mercator, prenos

Zmagovalna ekipa

Dejan Tomašević (12)

Najkoristnejši košarkar devetnajstega kroga

Nagradna igra traja od sobote, 17. marca, do vključno ponedeljka, 19. marca. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v športnem dnevniku Ekipa in na spletni strani www.ekipa-sport.si.

Pretežno jasno bo, le občasno bo ponekod nekaj koprenaste oblačnosti. 
Popoldne se bo oblačnost od severa prehodno povečala, zapihal bo jugozahodni veter. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -2 do 3, najvišje dnevne od 15 do 20 °C.

2

Drava 22 9 7 6 37:29 34

Nafta 22 8 6 8 31:34 30

Primorje 11 7 2 2 19:11 23

Drava 11 6 3 2 21:14 21

Nafta 10 5 4 1 16:9 19

B. krajina 11 1 7 3 12:15 10

Koper 4 2 1 1 7:6 7

Maribor 4 0 3 1 4:7 3

Nafta 2 1 0 1 4:4 3

Napoved 23. kroga

1

Interblock se bori za obstanek, Drava je ob Domžalah najuspešnejša ekipa spomladanskega dela, zato bodo Ptujčani v Ljubljano pripotovali neobremenjeni. 
Drugače bo z nogometaši Interblocka, ki bodo verjetno vse do konca sezone pod pritiskom izpada. 
Pričakujem lepo igro Drave, po poročilih iz Lendave in Nove Gorice je dobro igral tudi Interblock, a mu točke še ni uspelo osvojiti. 
Glede na zasedbo, ki jo ima, pričakujem, da bo vsaj doma začel zbirati točke.

Vračajo se (14): Bojan Jokič (Gorica), Marinko Galič (Interblock), Dominik Beršnjak (Celje), Dušan Bogdanovič, Gregor Bunc, Matjaž Lunder (vsi Nafta), Željko Mitrakovič, Leon Panikvar, Kristjan Penica (vsi Bela krajina), Igor Krstič (Primorje), Siniša Janković, Luka Žinko (oba Domžale), Rene Mihelič in Amel Mujakovič (oba Maribor).

1. 
Ermin Rakovič (3) (Domžale) 13

7. 
Mate Eterović (Nafta) 7

Lendava - Štadion v športnem parku. 
Kapaciteta: 2500. Glavni sodnik: Darko Čeferin (Kranj). 
Pomočnika: Andrej Kokolj (Škofljica) in Milan Kogej (Idrija). 
Četrti sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane). 
Delegat: Jožef Kamenšek (Maribor).

2

Maribor - Štadion Ljudski vrt. 
Kapaciteta: 4000. Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Pomočnika: Primož Arhar (Vrhnika) in Marko Stančin (Ljubljana). 
Četrti sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Delegat: Drago Vrenk (Brezovica).

Hit GORICA: 22 - Pirih, 21 - Dedič, 25 - Šuler, 16 - Jogan, 14 - Jokič, 26 - Rexhaj, 27 - G. Cvijanovič, 31 - Rakušček, 8 - N. Kovačevič, 9 - Matavž, 17 - Nikezić. 
Klop: 40 - S. Kovačevič, 2 - Nikolič, 15 - M. Kovačevič, 20 - Šturm, 19 - Komel, 18 - Kalakovič, 24 - Demirović. 
Trener: Borivoje Lučič.

10

Saša Jakomin verjame, da bi lahko vodilna ekipa klonila na Bonifiki

2

Rudar - Tinex Šenčur (danes ob 18. uri)

Velenje - Štadion Ob jezeru. 
Glavni sodnik: Gregor Gostenčnik (Spodnji Duplek). 
Pomočnika: Jože Velički (Žiri) in Radenko Kmetec (Orehova vas). 
Delegat: Peter Janežič (Ljubljana).

Aluminij - Mura 05 (jutri ob 15. uri)

8. 
Paloma 14 5 4 5 29:23 19

Pari 15. kroga, danes ob 15. uri: Krka - Svoboda Ljubljana (na igrišču z umetno travo); danes ob 19. uri: Jadran Dekani - Slovan Ljubljana; jutri ob 11. uri: Jesenice - Izola (na igrišču z umetno travo v Kranju): jutri ob 15. uri: Korte - Dob, Ihan - Portorož Piran, Brda - Kamnik, Adria - Radomlje.

2. 
Radomlje 14 6 6 2 26:16 24

Še danes so čisto iz sebe

(mg)

Poškodovan trener

Karakter na preizkušnji

7. 
Ptuj 11 1 1 9 7:105 4

0

Pari 16. kroga, danes ob 11. uri: Nafta - Bistrica (na igrišču na Hotizi), Dravograd - Železničar (na igrišču z umetno travo), Mura 05 - Radgona (na igrišču z umetno travo), danes ob 12. uri: Rudar Velenje - Get Power šampion (na igrišču z umetno travo); danes ob 15. uri: Maribor - Aluminij (na igrišču z umetno travo), MIK CMCelje - Drava (štadion Olimp, umetna trava); jutri ob 11. uri: Ljutomer - Jarenina

U-14 - zahod

7. 
Bilje Primorje 15 4 6 5 19:22 18

10. 
Kočevje 15 4 2 9 18:43 14

6. 
Zagorje 15 5 4 6 25:20 19 

10. 
Aluminij 15 3 5 7 13:22 14 

4. 
Zagorje 7 4 1 2 15:7 13

7. 
Krško 14 6 2 6 39:22 20

2. 
B. Primorje 14 10 3 1 46:13 33

4. 
Ljubljana 14 9 2 3 37:18 29

(am) 

19. 
PSG 28 6 10 12 27:35 28

Kar dve srečanji bosta imeli velik vpliv na končni razplet tik pod vrhom. 
Fiorentina bo proti Romi skušala dokazati, da je le zaradi kazenskih točk (še) izven kroga klubov, ki se borijo za uvrstitev med prvo četverico. 
Po splošni oceni je viola vsaj enakovredna Milanu in Romi, kar je navsezadnje dokazala na igrišču, kjer je osvojila 51 točk oziroma štiri manj od drugouvrščene Rome in celo več od Milana in Lazia. 
Prav sinovi volkulje stojijo med Fiorentino in ligo prvakov, zato jih bo v prestolnici renesanse gotovo pričakalo peklensko vzdušje, v katerem so padali tudi največji. 
Na daljavo se bosta spopadla stara trenerska znanca Prandelli in Spaletti, ki sta imela podobno pot, saj sta oba dosegala odlične rezultate z manjšimi klubi, zdaj pa se zanju zanimajo tudi najbogatejši. 
Trenutno je bolje cenjen strateg Rome Luciano Spaletti, saj je navsezadnje edini italijanski trener, ki je ostal v konkurenci na treh frontah, kajti v Trigorii poleg lige prvakov in prvenstva še vedno upajo tudi na osvojitev italijanskega pokala. 
Milan menda že steguje svoje lovke proti njemu, marsikdo pa celo prisega, da si bodo rdeče-črni in rumeno-rdeči enostavno izmenjali trenerja: Spaletti na San Siro, Ancelotti v večno mesto, kamor bi se Milanov trener prej ali slej želel preseliti zaradi družine. 
Pri Milanu se zaradi gostovanja Atalante kajpak ne vznemirjajo pretirano, zato pa navijači že sanjajo o okrepitvah za naslednjo sezono. 
Nekaj se očitno kuha, kajti Ronaldo je bil v nedavnih izjavah zelo jasen: »Ronaldinho gotovo ne bi naredil napake, če bi se preselil na San Siro, kajti tukaj bi lahko uresničil ves svoj potencial. 
In če smo že pri obeh španskih velikanih, bi si ob sebi želel tudi Roberta Carlosa, ki ga v Realu ne cenijo dovolj. 
Nasploh je v Madridu marsikaj narobe, ker ima Fabio Capello prevelika pooblastila.« 
Zadnje čase Ronaldo sicer redno omenja svojega »prijatelja« (seveda v negativnem kontekstu), toda po zelo spodobnih predstavah na Apeninskem polotoku ima njegova beseda močno težo. 
Ta bo z vsakim novim zadetkom še večja, Atalanta pa je kar primeren nasprotnik za izboljšanje strelskega izkupička.

foto: Reuters

9. 
Atalanta 27 7 11 9 40:39 32

10. 
Udinese 27 8 8 11 30:37 32

11. 
Wolfsburg 25 6 11 8 24:28 29

»Težki trenutki so za nami, zdaj bo šlo le še navzgor.«

Počitek po derbijih

4. 
Real 26 13 6 7 35:24 45

Krim Mercator je na prvi tekmi četrtfinala lige prvakinj visoko izgubil proti Slagelseju

Izidi 30. kroga

18.591; Christopher Samba (47); Carlos Tevez (72, 11-m), Bobby Zamora (75)

Reading - Portsmouth 0:0

10. 
Blackburn 30 12 4 14 36:41 40

13. 
Aston Villa 30 7 13 10 29:35 34

***krstajic-slomka*** Mladen Krstajić je prekinil niz brez zmage Schalkeja in tako močno razveselil svojega trenerja Mirka Slomko.

foto: Reuters 

12. 
Eintracht 26 6 12 8 33:44 30

Nogomet ITA2 JUVENTUS - TRIESTINA 20.55

Hansa Rostock Koln FC

Linfield - Glentoran 1:1 0:0 Derry City - Drogheda Utd.

Glentoran - Derry City 0:1 0:1 Drogheda Utd. 
- Linfield

Nasprotnika še vedno čakata na prvo zmago v tekmovanju. 
Gostje imajo letos zelo močno ekipo, ki bo, kot kaže, rabila nekaj več časa, da pokaže svojo moč.

Nogomet POR1 AMADORA - BENFICA 21.25

Braga - Amadora 2:1 3:1 Benfica - Ferreira

V lizbonskem velikanu še vedno upajo, da jim bo čim prej uspelo ujeti in prehiteti vodilni Porto, ki je v soboto izgubil s Sportingom in zdaj beži štiri točke. 

Liberec - Trinec 4:2 3:2 Sparta - Zlin

Dungannon - St. Patrick 2,05 2

foto: Reuters 

Marseille - Nice 3:0 (3:0)

3. 
Bordeaux 29 13 5 11 31:30 44

7. 
St. Etienne 29 12 6 11 46:39 42

Formula ena

Na prvi dirki letošnjega svetovnega prvenstva formule ena je Finec Kimi Räikkönen s svojim ferrarijem prišel do suverene zmage, prve po letu 2005, ko je z mclarnom slavil na veliki nagradi Japonske. 
Drugo mesto je zasedel aktualni svetovni prvak Španec Fernando Alonso (McLaren-Mercedes), na najnižji stopnički pa je stal njegov moštveni kolega, Britanec Lewis Hamilton.

foto: Reuters

Galex Mir: Fujs 13, Marič 10, A. Grud 18, Vračarič 9, Čeh 5, Horvat, Kovačec, Novitovič, Panker, Kerec.

(sta)

Peterka peti

Zakopane - Potem ko so prireditelji zadnjih dveh tekem celinskega pokala v smučarskih skokih v Zakopanah v soboto zaradi premočnega vetra odpovedali tekmo, so drugo včeraj le speljali. 
Zmagal je Avstrijec Bastian Kaltenböck (120,5/124,5 m), izmed sedmerice Slovencev pa je bil na Poljskem najbolj uspešen Primož Peterka (108/123), ki se je s tretjim dosežkom finalne serije z devetega prebil na peto mesto. 
Do novih točk sta prišla še Rok Urbanc (104,5/117,5) s 14. in Anže Damjan (107,5/109) z 22. mestom. 
Že po prvi seriji so nastope končali Jure Radelj (99,5 m) na 38., Anže Obreza (95,5) na 41., Branko Iskra (92) na 50. in Peter Žonta (90), ki se v teh razmerah ni znašel, na 56. mestu. 
Skupni zmagovalec celinskega pokala v poolimpijski sezoni 2006/07 je tako pa zadnjem dejanju postal Avstrijec Balthasar Schneider, najboljši Slovenec pa je na osmem mestu mladinec Primož Roglič.

Mojster tudi v težavah

76

Lenzerheide - Težko si je bilo zamisliti boljši scenarij za konec sezone svetovnega pokala, saj sta Raich in Svindal poskrbela za razburljiv in tesen razplet. 
Na koncu je odločalo le 13 točk (1268:1255) oziroma sedem stotink, za kolikor je bil Svindal dovolj hiter, da je tudi na zadnji tekmi sezone dobil prepotrebne točke. 
Pred slalomsko tekmo je bila naloga za izzivalca Raicha jasna: moral je napasti na vso moč, zmagati in obenem upati, da Norvežana ne bo med dobitniki točk. 
Le v tem primeru bi izničil njegovo 97 točk veliko prednost. 
Raich pa je imel v ognju še eno železo, saj je bil ob le 15 točkah manj od Matta v boju tudi za slalomski globus. 
Prvi del naloge je branilec skupne zmage iz lanske sezone opravil brezhibno, saj je v prvi vožnji krepko vodil. 
Mesto za njim je bil Matt, kar je Raichu vseeno še omogočalo mali slalomski globus, Svindal pa je z vidno tremo odsmučal prvo progo in se uvrstil na 12. mesto.

Ko je bil boj za veliko kristalno lovoriko že odločen, se je bitka za malo šele začela. 
V njej je imel vlogo avtsajderja Jens Byggmark, presenečenje letošnje sezone, ki pa je drago plačal izpad v Kranjski Gori, po katerem je izgubil vodstvo v slalomskem seštevku. 
Pred finalom je imel še teoretične možnosti za prvo mesto, a le ob slabih nastopih obeh najboljših Avstrijcev. 
Šved s petim mestom ni bil slab, vendar sta bila tokrat Matt in Raich razred zase. 
Najprej se je na progo pognal svetovni prvak iz Åreja in ob koncu tretjega Italijana Manfreda Mölgga premagal za tri četrt sekunde. 
Toda po odlični Raichovi vožnji, s katero je smučar iz Pitztala le še povečal svoj naskok iz prvega dela, je moral reprezentančnemu kolegu priznati dvojni poraz: ne le na tekmi, za pet točk je izgubil tudi boj za mali globus (605:600).

»Ostala sem brez besed. 
Zame se je vse izšlo idealno. 
Že včerajšnja zmaga je bila izredno pomembna, saj sem si prismučala odločilno prednost. 
Danes sem bila na štartu prvič v sezoni pošteno živčna, saj sem vedela, da gre za tri zmage. 
Takoj po štartu pa sem se sprostila in odpeljala, kot znam,« je po trojni zmagi dejala Nicole Hosp, ki sta ji v slalomu na stopničkah delali družbo Švedinja Anja Pärson in Slovakinja Veronika Zuzulova. 
Drugo mesto je v slalomski razvrstitvi svetovnega pokala zasedla Hospova, tretje pa svetovna prvakinja, Čehinja Šarka Zahrobska. 

Tina Maze tudi na zadnji tekmi sezone ni popravila bledega vtisa z zadnjih tekem. 
Že v prvi vožnji je napravila veliko napak in jo končala na 18. mestu, v drugo pa smučala bolje, a s 17. mestom ostala brez točk svetovnega pokala. 
Črnjanka je v veleslalomskem seštevku svetovnega pokala sezono končala na 19. mestu. 
»Tina je tekmovala premalo odločno. 
Z le malenkost več energije bi bil njen dosežek lahko čisto drugačen. 
Škoda, saj so bile razmere za tekmovanje odlične,« je povedal glavni trener Jani Hladnik, ki je postavil prvo veleslalomsko progo, kar pa Tini ni prav nič pomagalo. 
Mladinska svetovna prvakinja Ilka Štuhec je v slalomu na svoji prvi tekmi v svetovnem pokalu že v prvi vožnji napravila napako in ostala brez uvrstitve.

Na klasični tekmi na 30 kilometrov v Oslu Majdičeva na tretji stopnički

(rp, sta)

Zadnji paralelni veleslalom na finalu svetovnega pokala v kanadskem Stonehamu je dobil Švicar Heinz Inniger pred Avstrijcem Sigijem Grabnerjem in rojakom Marcom Iselinom. 
Rok Marguč je zasedel deseto, Rok Flander pa trinajsto mesto, kar je bilo dovolj, da je obdržal bronasto kolajno v skupnem seštevku.

Nordijska kombinacija

Snežne številke

***henkel*** Nemka Andrea Henkel je slavila med dekleti v skupnem seštevku svetovnega pokala v biatlonu.

MARIBOR 3 (2)

Rumeni kartoni (3-2): Mezga (42), Lungu (45), Makriev (57); Jogan (44), Dedič (59).

Ob Pregljevem prodoru je posredoval Dedič in žogo izbil v kot. 
Mezga je poslal uporaben predložek pred vrata, kjer je bil najspretnejši Pekič in z glavo usmeril žogo v desni kot.

3:2 Makriev (66)

»Dosegli smo pomembno zmago, predvsem za samozavest moštva. 
V prvem polčasu je šlo vse po načrtih, manj zadovoljen sem s padcem igre v nadaljevanju tekme. 
Ekipa Maribora bi po takšnem vodstvu morala igrati bolj zbrano in samozavestno, ponovno pa smo omogočili tekmecem, da tudi brez pravih udarcev dosežejo zadetka.«

Strelci

Cimos Koper - Jeruzalem Ormož 36:26 (19:13)

Strelci

Gorenje: Prošt 4.5 (16 obramb), Seier - (1 obramba - 1 x 7m); Tamše 3, J. Dobelšek 3, Kavaš 2.5, Bedekovič 4, Oštir 4, Sovič 4, Baškin 2,5, Blažević 4, Mlakar 3,5, Rezniček 3, L. Dobelšek 3.5, Sirk -. 
Trener: Miro Požun. 

Slika ***348-20-gams *** Obramba Gorenja je bila v drugem polčasu granitna. 
Na fotografiji Janeza Gamsa (levo) ustavlja Branko Bedekovič.

9. 
Rudar EVJ 20 6 2 12 564:605 14

3. 
Intra Go l. 16 12 1 3 480:426 25

Tekme 18. kroga: Intra Go leasing - Radeče MIK Celje, Termo - Krško, Krka - Sevnica, Pekarna Grosuplje - Dobova, Dol TKI Hrastnik - Izola, Moškanjci Gorišnica - Branik Maribor Klima Petek

KSI Škofja Loka: Grudnik (4 obrambe, 2 x 7m), Bobinac, Đurovič 4 (1), Ilc 3, Petojevič 2, J. Medvešek 5, Jamnik, Horvat, Cerar 10 (4), Plantan, Kaštrun, Šoberl (8 obramb, 1 x 7m), L. Medvešek 7 (3), Krajnc 2. 
Trener: Primož Pori.

Izjavi

Jani Čop, trener Rudarja EVJ: »Kaže, da nas je tekma proti Trimu sredi tedna precej izčrpala. 
Bal sem se, da nam zaradi tega v Ribnici ne bo šlo. 
Seveda sem razočaran, toda fantom sem dejal: glave gor, gremo naprej, prvenstvo je še dolgo.«

Pungartnik in Kavtičnik junaka derbijev

Slovenci povprečni 

Tekme 20. kroga: Granollers - Portland SA 26:28 (14:14), Valladolid - Antequera 32:29 (17:16), Bidasoa Irun (Nilsson 8) - Barcelona (Iker Romero 8/3) 24:33 (11:16), Torrevieja - Arrate 23:20 (11:8), Algeciras - Darien Logrono 29:29 (12:11), CAI Aragon - Almeria 26:25 (12:10)

Trebnje - Športna dvorana OŠ. 
450 gledalcev. 
Sodniki: Andoljšek (Sodražica) in Pangerc (Škofljica)

Trimo Trebnje: Imperl 4 (15 obramb - 2 x 7m), Makovec -; Korelec 2, Krže 2.5, M. Radelj 3.5, Niažura 2.5, Pribak 3, Skube 3.5, Elezović 2, Sušin 2, Cehte 3, Miklavčič 3, Bezjak 2.5, B. Radelj -. 
Trener: Marko Šibila.

Izjava

Krimovke so tretji obračun s Slagelsejem, v prvih dveh je bil pred tremi leti v finalu boljši danski klub, začele s Tatjano Alizar v vratih, Tanjo Oder in Oleno Jacenko na krilnih položajih, na črti je bila Ljudmila Bodnjeva, za organizacijo igre je bila zadolžena Marina Vergeljuk, ob njej pa sta v »bekovski« liniji igrali še Anja Frešer in Nataša Derepasko, ki jo je v obrambi menjavala Anja Argenti. 
Do petnajste minute je bil izid šestkrat izenačen, z zadetkoma Maje Savić in Emilie Turey pa so domače rokometašice prišle do dveh zadetkov prednosti (8:6), sedem minut pozneje pa je bil zaostanek krimovk že tri zadetke (8:11). 
Slovenske prvakinje so v obrambi igrale v slogu letošnjih predstav, se pravi premalo agresivno. 
Pogrešali smo tudi kakšno obrambo več Alizarjeve, medtem ko je v napadu iz zunanjih položajev zadevala le Frešerjeva, enkrat pa se je med strelke vpisala tudi Vergeljukova. 
Za nameček tudi krili nista bili najbolj izkoriščeni, dobili sta vse premalo uporabnih žog, zato pa je Bodnjeva spet potrdila svoje kvalitete. 
Na drugi strani se je razigrala Bojana Popović, ki je v prvih tridesetih minutah dosegla osem zadetkov, tri resda iz sedmih metrov. 
Prav srbska rokometašica, ki bo v prihodnji sezoni igrala za Viborg, je imela največ zaslug, da je tudi ob koncu polčasa prednost Slagelseja znašala tri gole, čeprav se mu je Krim v 26. minuti po golu Manuele Hrnjič približal na gol zaostanka. 
Žal so krimovke zapravile napad za izenačenje, kar se jim je v nadaljevanju maščevalo. 
Iz prvega polčasa velja izpostaviti še 28. minuto, ko je Anja Andersen ob zapisniški mizi odrinila Roberta Beguša ter si prislužila rumeni karton, nato pa še dvominutno izključitev, a tudi tega krimovke, ki so drugi polčas začele v nekoliko spremenjeni zasedbi, z Gabriello Kindl, Dijano Golubić in Estzer Siti, niso znale izkoristiti. 
Skratka, rezerv za drugi polčas je bilo več kot dovolj drugih trideset minut.

Izjave 

Anja Frešer, igralka Krima Mercatorja: »Spet se je izkazalo, da je Popovićeva vrhunska igralka, ampak vseeno bi morale biti bolj čvrste v obrambi, če pa obramba ni prava, je tudi napad slabši. 
V prvem polčasu smo še nekako držale korak z njimi, v drugem pa smo imele preveč izgubljenih žog, kar so znale izkoristiti. 
Res je, da nam je lani proti Ladi uspelo nadoknaditi enak zaostanek, vendar Slagelse še zdaleč ni tako naivna ekipa.«

***logo NHL***

Na Floridi je vodilna ekipa vzhoda Buffalo premagala domačo Tampo s 3:2, za Sablje je dvakrat zadel Jason Pominville, tretji gol pa je dodal Derek Roy. 
Ryan Miller je obranil 35 strelov Strel, za katere je oba gola dosegel Vincent Lecavalier.

NY Islanders 71 34 27 10 214:208 78

Atlanta 73 38 25 10 223:222 86

Selektor članske izbrane vrste Slovenije Ted Sator in njegova pomočnika Pavel Kavčič ter Matjaž Kopitar so na naslove štirih slovenskih klubov in štirih tujih kolektivov poslali vabila za hokejiste, ki so na širšem seznamu za nastop na aprilskem svetovnem prvenstvu divizije 1, z namenom, da se udeležijo današnjega (prvega) sestanka pred zaključnimi pripravami na najbolj pomemben dogodek slovenskega hokeja v letošnji sezoni. 
Slednji bo ob 12. uri v dvorani Tivoli, na širšem seznamu pa je kar 37 risov.

Seveda je za pričakovati, da se vsi »tujci« tokrat še ne bodo odzvali povabilu zaradi klubskih obveznosti, medtem ko bi ostalih 32 fantov moralo prisostvovati sestanku. 
Bežen pogled na širši seznam sicer razkriva, da strokovno vodstvo čez mesec dni ne bo denimo računalo na Klemna Mohoriča, Bojana Zajca, Elvisa Bešlagiča, Dejana Kontreca, Petra Rožiča in Roka Pajiča, ki so bili v bližnji preteklosti (nekateri zelo vidni) člani naše najboljše selekcije ter so bili tudi na širšem seznamu, ki je bil oktobra prejšnjega leta narejen za potrebe delovanja izbrane vrste v letošnji sezoni.

Strelci: 1:0 M. Hočevar (Šivic, Hill, 2., PP1), 2:0 J. Kralj (8.), 3:0 Dickenson (11., SH1), 3:1 Kontrec (Lajevec, 17., PP1), 4:1 J. Kralj (Ciglenečki, Cvetek, 23., PP1), 4:2 Češnjak (Šlamiar, Kontrec, 27., PP2), 5:2 M. Hočevar (Hill, 48.), 5:3 Pavlin (Peruzzi, Šlamiar, 54.).

***rozic zagar poloncic***

MATJAŽ MAHKOVEC - trener Slavije

Zeltwegu je v avstrijski drugi ligi uspelo še drugič zmagati v polfinalu

Zupančič junak preobrata v Zell am Seeju

Ženski hokej

7. 
Europrodukt 15 7 0 8 382:445 14

Blaža Klemenčič sedma v Španiji

Na Gardskem jezeru se je končala regata Expert Olympic Garda, kjer je med Slovenci zmagal Gašper Vinčec v razredu finn in dosegel tretjo zaporedno letošnjo zmago. 
Vasilij Žbogar v razredu laser je bil drugi, drugo mesto pa sta osvojili tudi posadki v razredu 470 Vesna Dekleva Paoli in Klara Maučec v ženski ter Karlo Hmeljak in Mitja Nevečny v moški konkurenci. 
Z letošnje ISAF regate druge kategorije v olimpijskih jadralskih razredih se slovenska reprezentanca, sestavljena iz desetih potencialnih olimpijskih kandidatov v enosedih finn, laser ter moški in ženski konkurenci dvoseda 470, vrača le z eno zmago, čeprav sta bili pred nedeljsko finalno regato za kolajne na dosegu še dve - za Žbogarja in dekleti v razredu 470.

Pet osebnih napak: Rozić; Broyles, Sesar.

Široki Brijeg - Dvorana Pecara. 
4000 gledalcev. 
Sodniki: Muhvić (Hrvaška), Kolar (Slovenija), Lepetić (Črna gora).

1. 
FMP 25 20 5 2171:2019 45

9. 
U. Olimpija 25 12 13 2032:1975 37

11. 
Široki 25 9 17 1923:2066 34

Hemofarm - G. Slovan 92:76 (21:15, 48:40, 74:62)

Elektra Esotech: Ručigaj 6, Kunc 18 (8:8), Nedeljkovič 2, Jeršin 8, Vidovič 17 (2:2), Goršek (0:2), Čmer 10 (2:2), Mihalič 9 (2:2).

Čeprav srečanje ni več odločalo o ničemer, je naboj lokalnega derbija obema ekipama prinesel dovolj adrenalina, da sta odigrali tekmo, ki je povsem zadovoljila gledalce. 
Že na začetku je bilo jasno, da bodo gostje skušali izkoristiti premoč pod obročema, domači pa met z razdalje, in čeprav so začeli s trojkami 0:4, so presenetljivo odlično skakali v napadu (Sebič, Krušič) in si prvi priigrali prednost 25:16 v 12. minuti. 
Takrat so pozabili na Vidoviča, ki je z dvema trojkama vrnil Elektro v igro, tudi po zaslugi dobre obrambe Jeršina na prvem igralcu Alposa Huntu. 
Gostje so edinkrat v prvem polčasu vodili pri izidu 27:29, a je Ribežl s trojko pred odmorom vrnil minimalno prednost na domačo stran. 
Potem je Alpos zapored zadel tri trojke in s koši nadarjenega Lapornika odšel na 43:35, a so se gostje s prebujenim Kuncem hitro vrnili na 43:45. 
Zadnji del je začel s trojkami na obeh straneh. 
Najprej je Elektra z dvema prišla na 55:56, nato pa je dve zapored zadel še Kadič za vodstvo Alposa 62:55. 
Srečanje se je odločilo v 38. minuti, ko so domači pri izidu 65:60 sicer zapravili napad, nato pa prišli do žoge. 
Hunt je zadel za dve, Čmer pa za prigovarjanje dobil tehnično. 
Alpos je ušel na 71:62 in do konca rutinirano z menjavami in prostimi meti obdržal prednost za zmago. 
Tako Hruševec za Šoštanjčane ostaja neosvojljiv. 

Koper: Bogešić 6, Vukovič, Richter, G. Nachbar 8 (5:6), Maršič, Sedlar 2, Markič 9, Terrell 4 (2:2), Belina, Moro 24 (2:3), Tanasković 15 (1:2), Držič 6.

Misel Postojnska jama: Livajić, Dragšič 19 (5:6), Turk 18 (4:7), Glavaš 8, Podboj, Zalar, K. Lorbek 10 (3:4), Muha, Tomič, D. Petrovič 14 (4:4), Pietras 14, Mejak.

Triglav Kranj: Horvat 8 (3:6), Hočevar 11, Čondrič 2 (2:2), Kondič, Hladnik 14 (1:1), Varagič 7 (2:2), Grušovnik 11 (1:2), Julevič 12 (2:4), Čevriz 3, Čebulj.

Že odigrano

Helios - Zlatorog 83:64 (70:59, 47:39, 25:20)

Gašper Potočnik, trener Loke kave: »Zaslužena zmaga domačinov. 
Zmago so si želeli bolj kot mi. 
Pri nas ni bilo pravega pristopa, s takšnim pristopom ne bi mogli zmagati proti nobeni ekipi.«

Lestvice

Washington 36 28 56,3

(Opomba: x - že v končnici)

Rašo Nesterovič

23 minut, 7 točk, za dve 2:3, za tri 0:1, prosti meti 3:3, 5 skokov, 1 asistenca, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

Goran Jagodnik 

26 minut, 11 točk, za dve 0:2, za tri 3:5, prosti meti 2:4, 2 asistenci, 1 izgubljena žoga

Ural Great, poraz pri Unicsu 74:87

Gorzow, poraz na prvi tekmi četrtfinala končnice doma s Poznanom 56:67

Maja Erkič 

Postojnčani v Evropo

101

1. 
Puconci 15 15 0 0 90:18 30

4. 
Sobota 15 10 0 5 65:48 20 

7. 
Ptuj 15 4 1 10 50:75 9

Lestvica

4. 
Merkur 15 10 2 3 73:52 22

6. 
Izola 14 4 2 8 52:67 10 

7. 
Radlje 14 3 2 9 43:70 8 

8. 
V. Zalog 15 3 2 10 45:79 8 

9. krog II. 
SNTL za moške: Škofije - Arrigoni 0:6, Olimpija - Sobota II 5:5, Vesna - Kema Puconci II 3;6, Prevent - Gorica 6:1, Vesna - Sobota II 0:6, Olimpija - Kema Puconci II 5:5, Tempo Velenje II - Gorica 6:4, Prevent - Rakek (preloženo, 21.3.), Tempo Velenje II - Rakek 5:5

5. 
Sobota 16 7 4 5 75:60 18

4. 
Merkur 16 9 1 6 72:60 19

5. 
Š. Loka 16 6 4 6 66:68 16

8. 
Ptuj II 16 3 4 9 54:76 10

10. 
Lendava 17 0 0 17 6:102 0

1979: rodil se je hrvaški teniški igralec Ivan Ljubičić, ki je doslej osvojil sedem ATP turnirjev.

Na kaotični skupščini makedonske nogometne zveze zaupnica dosedanjemu vodstvu

Grožnje pred glasovanjem

63

Pred odhodom v Ukrajino so za Kozmusa v vodstvu ekipe načrtovali uvrstitev do osmega mesta, za Ratejevo pa nastop v finalu najboljše dvanajsterice. 
»Zelo sem zadovoljna, ker sem presegla zastavljeni cilj (56 m). 
Na tej tekmi se je pokazalo, da najboljše niso več tako veliko pred mano in da lahko že tekmujem z njimi,« je bila zadovoljna Ratejeva. 
V metu kopja je zmagala Nemka Steffi Nerius, ki je bila srebrna na olimpijskih igrah v Atenah. 
Kozmus je že 3. marca v domačih Brežicah s 75,60 metra v svojem prvem nastopu v sezoni izpolnil normo (74,00 m) za nastop v Osaki, Ratejeva pa je tedaj zmagala s 55,56 m.

Balinanje

Boks

***holyfield***

Svetovni rekord Wanjiruja

Evropsko prvenstvo z zračnim orožjem v Deauvillu

Debevec bronast

95

Teja Šavor (KK Kranj) in Mitja Čokl (Termotehna Maribor) sta bila v Žalcu na petem mednarodnem turnirju v karateju, na katerem je nastopilo 460 udeležencev iz 50 klubov in štirih držav, izbrana za najboljšo tekmovalko oziroma tekmovalca. 
Tekmovanje je potekalo v katah posamezno in ekipno ter v športnih borbah, največ uspeha pa so imeli slovenski predstavniki, ki so osvojili sedem zmag.

Obe tekmi sta bili napeti vse do konca. 
Sedemindvajsetletni Lurz, ki je osvojil že peto zlato kolajno na SP, je šele v finišu ugnal Rusa Dračeva, Grk Janotis pa ni zdržal finiša povsem do konca in zaostal sedem sekund. 
»Zmagal sem tretjič zapored, kar je zame osebno velik uspeh. 
Najlažje je bilo prvič, zdaj pa sem z vsakim nastopom pod večjim pritiskom. 
Vem, da ne bo šlo večno tako, zato se veselim vsakega uspeha. 
Danes je bilo zelo težko, saj je bila voda hladnejša, kot sem pričakoval, in nepričakovano veliko je bilo valov,« je po tekmi povedal zmagovalec. 
Še bolj zanimivo je bilo v ženski konkurenci. 
Za zlato sta se udarili Rusinji, naslov pa je ubranila šele 18-letna Ilčenkova, v ozadju pa je ogorčen boj za bron v fotofinišu dobila Avstralka Brooksova. 
»Američanki so v drugem krogu pošle moči, zato je zamenjala tehniko in začela s prsnim plavanjem. 
Pri tem me je brcnila v glavo, izgubila sem očala in do konca plavala le z enim odprtim očesom. 
Na koncu se je izteklo srečno in ubranila sem naslov,« je dejala zmagovalka. 
Odlično je nastopila tudi Nika Kozamernik, ki je bila vse do cilja v vodilni skupini, in šele sklepni finiš je tekmovalkam določil končna mesta. 
Za bronom je Kozamernikova zaostala 3,8 sekunde.

Slovakinja Daniela Hantuchova je zmagovalka turnirja v ameriškem Indian Wellsu. 
V finalu je ugnala Rusinjo Svetlano Kuznjecovo in tako drugič v karieri osvojila ta turnir. 
Daniela je presenetljivo gladko premagala Kuznjecovo in se veselila svoje šele druge turnirske zmage v karieri. 
»Lepo je, ko veš, da lahko še enkrat zmagaš na istem tekmovanju. 
Res je, da pet let nisem zmagala nikjer drugje, a če bi lahko izbirala, imam rajši dve zmagi tukaj kot pa kakšno več na manjših turnirjih,« je po drugem uspehu razmišljala Slovakinja. 

103

Vrtovec v finalu

(sta)

Selektor Matjaž Kek še ne bo računal na Mileta Ačimoviča

Seznam slovenske reprezentance (20 igralcev)

KOPER: J. Handanovič 5.5, Handanagič 4.0, Viler 3.5, Rajčevič 4.0, Brozović 3.5, M. Božič 4.5 (od 70. 
R. Božič 3.0), Nilton Fernandes 2.5, Božičič 3.0, Bordon 3.5 (od 52. 
Plut 4.0), Mejač 3.0, Jakomin 3.0 (od 46. 
Volaš 3.0). 
Trener: Vlado Bažim 4.0.

Ocena igre: 4.0.

Mejač je videl rdeče

SLAVIŠA STOJANOVIČ - trener Domžal

foto: Drago Wernig - TAKA

*** demirovic mihelic *** IZKUŠNJE in MLADOST - Enes Demirović in Rene Mihelič

*** pusnik ***

Rumeni kartoni (4-2): Đidić (16), Galič (64), Grabus (73), Čoralič (75); Emeršič (33), Soska (36).

Za še večjo smolo Ptujčanov je moral nato predčasno pod tuš še Poljak Soska, do konca tekme so bili vsi poskusi Drave povsem jalovi, toda zaradi neuspešnih protinapadov Interblocka je bil razplet tekme vseeno še nekaj časa negotov. 
Odločitev je padla v 82. minuti, ko sta Salkič in Adilović izpeljala lep protinapad. 
Adilović, Đidić in Pavlovič so v zaključku zapravili še nekaj priložnosti za še višjo zmago.

Đurovski prevzel odgovornost

Lendava - Štadion v Športnem parku. 
1200 gledalcev. 
Glavni sodnik: Darko Čeferin (Kranj) 2.5. 
Pomočnika: Andrej Kokolj (Škofljica) in Milan Kogej (Idrija). 
Četrti sodnik: Matjaž Bohinc (Polje nad Škofljico). 
Delegat: Jože Kamenšek (Maribor).

BELA KRAJINA: Peljhan 2.5, Penica 3.0, Vrščaj 2.5, Rastovac 3.5, Panikvar 3.0, Karapetrovič 3.5, Agič 3.5, Mitrakovič 3.5 (od 76. 
Pezdirc -), Špelič 3.0, Dvorančič 3.5 (od 83. 
Cirar -), Raščić 3.5. 
Trener: Suad Beširovič 3.5.

Rdeči karton (1-0): Celcar (41).

Igralec tekme: Amir Agič (Bela krajina).

Zadetki

0:1 Dvorančič (11)

»Čestitam Beli krajini za zasluženo zmago, mi smo igrali zelo slabo. 
Za poraz prevzemam vso odgovornost, jaz sem določil enajsterico, ki je po mojem mnenju trenutno najboljša. 
Zdaj se bo treba pogovoriti s predsednikom kluba in videti, kako in kaj naprej.«

Rdeči karton: -

***prasnikar gobec*** PRAŠNIKAR NI PRINESEL SREČE PRAŠNIKARJU - Luka Prašnikar (ob njem Sebastjan Gobec) je v igro vstopil pri izidu 2:2.

2:1 Beršnjak (52)

2:3 Biščan (85)

»Ne vem, kaj se je zgodilo v drugem delu, verjetno je bila res odločilna Teinovićeva poškodba. 
Upam, da se nam bo to vrnilo v nadaljevanju prvenstva. 
Podobno, kot se je Celjanom, ki so v prejšnjem krogu doživeli identičen poraz.«

Ocena igre: 3.0.

Rudar - Tinex Šenčur 3:0 (1:0)

2

Pari 16. kroga, sobota, 24. marca, ob 15. uri: Zavrč - Šmarje, Paloma - Železničar, Pohorje - Stojnci, Črenšovci - Veržej, Malečnik - Odranci, Tišina - Dravograd, Kovinar - Šentjur

Pari 16. kroga, petek, 23. marca, ob 19. uri: Svoboda - Brda; sobota, 24. marca, ob 14. uri: Izola - Adria Miren, Radomlje - Jadran Dekani, Slovan - Krka, Kamnik - Ihan, Dob - Jesenice; nedelja, 25. marca, ob 16. uri: Portorož Piran - Korte 

Petek, 23. marca, ob 17.30: Sportastic - Gavrani (15); ob 18. uri: Zmagovalec G - Krovstvo Šakanovič Fructal (16)

Opomba: četrtfinale se igra v ponedeljek, 26. marca, polfinale pa v sredo, 28. marca

Puntar Mercator: Kragelj A. Rutar, Čujec, Melink, Kovač, B. Uršič, Rosič, Lenarčič, Gregorčič, Kofol, B. Drole, Mohorič. 
Trener: Darijo Leban.

Rumeni kartoni: Kragelj, Melink; R. Uršič, J. Kurinčič.

Gip Beton MTO - Svea Litija 4:2 (1:0)

Rumena kartona: D. Simič; Tokič.

Rdeči karton: Vrhovec.

Gip Beton MTO: Martinčič, Kurnik, Korada, Satler, Adrinjek, D. Simič, Brkič, B. Simič, Stres, Milič, Šnofl, Makica. 
Trener: Željko Pijetlovič. 

Messina - Torino 0:3 (0:1)

13.600; Antonio Di Natale (34, 69), Asamoah Gyan (37), Paulo Barreto (83, 11-m)

4. 
Lazio 27 14 7 6 44:21 46

17. 
Reggina 28 9 9 10 38:40 25

Barceloni v boju za španski naslov kaže vse bolje: njeni največji zvezdniki se po vrsti prebujajo

Izidi 27. kroga

Valencia - Racing 0:2 (0:1)

Real - Gimnastic 2:0 (0:0)

Sevilla - Celta sinoči

3. 
Real 27 14 6 7 37:24 48

4. 
Valencia 27 14 5 8 37:26 47

*** 459-14-begus zgoraj ***

*** pekic suler stran 4 ***

Skupna kvota: 20,13

Za izplačilo dobitka: 171,10 EUR

1 2,30 1,28 2,90 *1,34 2,50 80 %

Braga - Amadora 2:1 2:3 Naval - Belenenses

Braga Naval

Graz - Salzburg 3:6 1:2* Jesenice - Vienna Cap.

Barcelona - Ademar L. 35:32 31:27 Ciudad R. - Valladolid

Altea - Barcelona 30:32 32:26 Valladolid - D. Logrono

76

Potem ko je bilo še pred tednom dni rečeno, da Peter Žonta že komaj čaka letošnji nastop v Planici, kjer si zelo želi prvič preskočiti 200 metrov, je bila toliko večje presenečenje novica, da se je nazadnje sam odpovedal nastopu. 
Po besedah trenerja Pogorelčnika je to odločitev sprejel po seriji ponesrečenih skokov na pripravah in tekmi za celinski pokal v poljskih Zakopanah, kjer pa so bile razmere za skakanje precej neregularne. 
Po Petrovih besedah to vendarle ni bil glavni razlog. 
»Res je, da mi je zaupanje po teh skokih malce padlo, a v Planici bi skakal le, če bi bil stoodstotno pripravljen, kar pa v tem trenutku še nisem. 
Z zdajšnjo formo ne bi imel možnosti za kakšen dober rezultat. 
Na letalnico bi šel le v primeru, če bi se odločil posloviti in bi z višjega zaletišča kot predskakalec lahko preskočil 200 metrov, kar si še vedno zelo želim. 
Odločil pa sem se, da bom še nadaljeval kariero in se bom zdaj raje posvetil pripravam na naslednjo sezono,« je povedal Pero, ki se bo najprej lotil terapije za zaščito kolena. 

OKVIR 2

Kar zadeva prvi preizkus letalnice, Mlakar pravi, da se z njim ne obremenjuje, saj je to po njegovem bolj medijska zadeva. 
»Če bo vreme dopuščalo, bo preizkus v sredo, če ne, bodo prvi poleti pač v četrtek, ko sta na programu uradni trening in kvalifikacije za petkovo tekmo. 
V primeru sneženja preizkusa verjetno še ne bo, a naj bi jutri že nehalo snežiti. 
V vsakem primeru bomo nadaljevali s preparacijo novega snega, in če bomo z njo pravočasno končali, je mogoče, da bo preizkus že v sredo,« je še povedal naš nekdanji skakalec in udeleženec OI 1976 v Innsbrucku. 

Še pred sobotnimi tekmovanji je vse kazalo na to, da bo skupna zmaga v svetovnem pokalu prvič pripadla kakšnemu ljubezenskemu paru. 
Nazadnje tako Marlies Schild kot Benjamin Raich nista zdržala pritiska in oba ostala praznih rok, veliki kristalni globus pa je prvič prišel v roke Akslu Lundu Svindalu in Nicole Hosp. 
Oba sta za nameček zmagala še v veleslalomskem seštevku. 

Manjkala je le kolajna

ROBERT BEGUŠ - trener Krima Mercatorja

foto: Nebojša Tejić

Lestvica

Levo krilo: Leon Mikulin (Ribnica RH)

Slika ***cvijo***

Pogled na lestvico razkrije tri kakovostne razrede, strokovnjaki pa trdijo, da so presenečenja predvsem posledica vsesplošnega padca kvalitete. 
Boji v ligi za prvaka in v ligi za obstanek bodo peklenski, redni del sezone se konča 31. marca, končnici se začenjata 21. aprila. 
Gledalcev je v dvoranah rekordno veliko, v prihodnjih tednih jih bo bržčas še več, padec kvalitete pa je očitno prinesel dvig zanimanja. 
Saj veste, tisto, kar je slabo, je po drugi strani lahko dobro. 

Dobova - Dol TKI Hrastnik 31:34 (16:19)

Z novim trenerjem Urošem Zavrtanikom so izolski rokometaši dosegli pomembno zmago v boju za obstanek v ligi. 
V tekmi, ki je bila na visoki ravni, so gostitelji pokazali večjo željo za uspehom. 
Gostitelji so takoj prevzeli pobudo, povedli s 7:2 in potem bili vso tekmo v prednosti. 
Ob Čosiču, ki se je strelsko ponovno prebudil, se je izkazal pri Izolčanih tudi vratar Slamnik. 

Krško - Športna dvorana pri Srednješolskem centru. 
600 gledalcev. 
Sodnika: Filipič in Murko (oba Celje). 

6. 
Radeče MIK 17 8 1 8 498:503 17

9. 
P. Grosuplje 17 6 0 11 458:493 12

Radeče MIK - Termo 32:30 (17:13)

Sevnica - Pekarna Grosuplje 27:29 (14:16)

Povrh vsega je bil tudi termin zadnjega nastopa zaradi zahtev televizije izbran skrajno neprimerno in namesto v večernih urah je »Komunala« sredi sončnega sobotnega dopoldneva malodane samevala: 700, 800 gledalcev je namreč precej manj od standardov, ki smo jih navajeni. 
A ne glede na primanjkljaj občinstva in primanjkljaja v kvaliteti nasprotnika to varovancev Memija Bečiroviča ni preveč oviralo, v lovu za zmago so ponudili dovolj, da se je tekma končala z razliko tridesetih točk. 
Glede na razmerje moči pričakovano, gostje so z mislimi že v hrvaškem prvenstvu, ki so ga začeli odlično, Domžalčani pa želijo do konca zaokrožiti uspešno zgodbo iz svoje tretje sezone v ligi NLB. 
Odločitev o zmagovalcu, če so se dvomi pred tekmo sploh porajali, je bila podana že po nekaj minutah igre, ko so gostitelji najprej povedli za deset, kmalu zatem že za 15 točk, kar je bil znak popolne predaje splitskega moštva. 
Slobodan Subotič je zato na klop potegnil najboljšega strelca, Portoričana Eliasa Ayusa, s težavami, ki jih ima na mestu organizatorja igre, pa je njegova ekipa na trenutke dajala videz naključno zbranih rekreativcev. 

*** helios *** Svoj delež je k visoki zmagi proti Splitu prispeval tudi domžalski organizator igre Aljaž Janža.

Orlando je v Miamiju končal serijo devetih zaporednih in 14 domačih zmag domačega moštva (97:83), Houston je v gosteh katastrofalno porazil Philadelphio (124:74), tudi Seattle je bil prepričljivo uspešen v gosteh, visoko (95:77) je ugnal Portland. 
Domačo zmago pa so dosegli igralci New Jerseyja, Boštjan Nachbar in soigralci so bili s 101:95 boljši od Los Angeles Clippersov. 

Miami 36 30 54,5

Milwaukee 25 41 37,9

LA Lakers 35 32 52,2

Boštjan Nachbar

Toronto Raptors

Uroš Kranjc

*** milovic ***

Prvi derbi v ligi za prvaka med Unionom Olimpijo in Heliosom v 6. krogu

(rk)

Gregor Hafnar 

35 minut, 12 točk, za dve 4:8, za tri 0:2, prosti meti 4:5, 7 skokov, 2 asistenci, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

Gorzow, zmaga v drugi tekmi četrtfinala končnice doma s Poznanjem 106:87

43

Kakorkoli že, za razjasnitev morebitnega spretnega manevra kluba z obrobja Ljubljane smo povprašali tehničnega direktorja HZS Bogdana Jakopiča, ki nam je med drugim povedal: »Po registracijskem pravilniku je to vsekakor mogoče, vsaj v teoriji. 
V njem namreč piše, da kdor ima nelimitirano transfer karto, se lahko vrne kot povratnik iz tujine kadarkoli in v katerikoli klub, seveda tudi ob predpostavki, da ima na naši zvezi urejen status prostega igralca.«

Vsekakor so Založani našli še eno vrzel v ohlapnih pravilnikih HZS, za kar pa njih vsekakor ne moremo kriviti. 
Navsezadnje sta tovrstne potegavščine v preteklosti počenjala tudi naša največja kolektiva. 
Na potezi je torej vodstvo HZS, da še enkrat pregleda vse pravilnike in jih popravi tako, da njihovo izigravanje ne bo več mogoče, kajti tovrstni prestopi se v resnih športih tako pač ne morejo dogajati.

Nekoliko nižje na stari celini, v Nemčiji, so bili v nedeljo aktivni tako v DEL kot v 2. ligi. 
Najprej poglejmo v DEL, kjer so bile na sporedu druge četrtfinalne tekme. 
In izidi? 
Hamburg - DEG 0:4 (skupno 0:2 v zmagah), Frankfurt - Mannheim 2:6 (0:2), Hannover - Sinupret 3:2 (0:2) in Köln - Ingolstadt 4:1 (2:0). 
Bolj zanimivo za nas je bilo v 2. ligi, kjer bitke bije Wolfsburg Elvisa Bešlagiča. 
Tudi tam so bile na sporedu druge četrtfinalne tekme. 
Wolfsburg je gostoval pri Essnu in zmagal s 5:0, Elvis je igral, vendar se ni vpisal v statistiko. 
V ostalih obračunih je Landshut po podaljšku premagal Schwenninger s 3:2 (skupno 2:0 v zmagah), München je bil boljši od Bremerhavna s 4:2 (2:0), Kassel pa je slavil pri Regensburgu po podaljšku s 5:4 (1:1).

V ameriški ligi CHL je bil v nedeljo spet na delu Rocky Mountain, ki je gostoval pri Wichiti in izgubil z 2:5. 
Matic Kralj se ni vpisal v statistiko, njegov Rocky Mountain pa ostaja na četrtem, zadnjem mestu severozahodne divizije z 39 točkami. 
Prvi je še naprej Colorado z 89 točkami.

Ted Sator pozna recept za zmago na SP

Ponoči v NHL

Atlantska skupina

Ottawa 73 42 23 8 252:201 92

Boston 71 34 32 5 202:251 73

Detroit 72 45 18 9 228:181 99

Phoenix 72 28 40 4 194:251 60

TOMAŽ RAZINGAR - napadalec Jesenic

NASTJA ČEH - kapetan reprezentance

foto: Grega Wernig

Vendarle sestanek s sindikatom nogometašev?

Izidi zaključnega turnirja pokala CEV

Ženske (Perugia) - polfinale: Burgos - Odincovo 1:3 (-24, -16, 21, -20), Perugia - Asystel Novara 3:2 (14, -21, 18, -23, 13); za tretje mesto: Burgos - Asystel Novara 1:3 (-14, -21, 23, -24); finale: Odincovo - Perugia 0:3 (-20, -19, -19)

Kamničani pretili s praznimi puškami

Poraz Olimpije

Vrstni red: 1. Olimpija 42 (47:20), 2. Svit 41 (46:19), 3. Partizan Fram 37 (40:23), 4. Termo Lubnik 36 (42:25), 5. 
SIP Šempeter 29 (33:33), 6. Telemach Žirovnica 27 (35:32), 7. 
TAB Mežica 18 (28:43), 8. Kekooprema Žužemberk 16 (24:43), 9. Beltinci 15 (21:45), 10. Prigo Brezovica 9 (16:49)

Opomba: iz lige so izpadli Beltinci in Prigo Brezovica; v finalni ligi, prvi krog bo na sporedu 28. marca (ekipe vanjo prenašajo vse točke), bosta para: Termo Lubnik - Svit in Partizan Fram - Olimpija.

Pari 21. kroga: Poljčane - Ljutomer, Selnica ob Dravi - Šoštanj Topolšica, Mislinja - Hoče, Maribor - Fužinar II

ŠC Novo mesto - SŠ Slovenska Bistrica

89

Coulthardov redbull je namreč le za 15 centimetrov zgrešil čelado Williamsovega voznika. 
»Če bi ga dirkalnik zadel v glavo, upanja za preživetje ne bi bilo veliko. 
Nesreča, ki se je zgodila pri 160 km/h, je bila precej bolj nevarna, kot se je zdelo na prvi pogled,« je povedal Vettel. 
Z njim se je strinjal tudi športni šef Mercedesa Norbert Haug, ki je pohvalil Wurzeve reakcije. 
Avstrijec je očitno čutil Škotov 600 kilogramov težak dirkalnik, saj je ob nesreči spustil roki z volana. 
»Če tega ne bi storil, bi utrpel hude poškodbe rok,« je prepričan Haug. 
Druga nesreča je bila med Anthonyjem Davidsonom (Super Aguri) in Adrianom Sutilem (Spyker Ferrari). 
Oba sta sicer končala dirko, a je krajšo potegnil Davidson. 
Angleža so namreč prepeljali v bolnišnico, saj je Anthony tožil zaradi bolečin v hrbtu.

(sta)

Španec Rafael Nadal je zmagovalec turnirja serije v Indian Wellsu z nagradnim skladom 2,5 milijona evrov, potem ko je v finalu v dveh nizih s 6:2 in 7:5 premagal Srba Novaka Djokovića. 

5. 
(5) K. Clijsters (Bel) 2630

7. 
(7) N. Petrova (Rus) 2135

9. 
N. Vaidišova (Češ) 725

4. 
(4) L. Huber (JAR) 3016

187. 
(187) A. Klepač 165

8. 
(6) J. Blake (ZDA) 2270

304. 
(295) G. Žemlja 123

800. 
(805) R. Jarc 16

1518. 
(1525) M. Mlakar 1

102

16.45 Melbourne, SP v vaterpolu: Hrvaška - JAR, posnetek

103

(sta)

***kozamernik velickovic*** Nika Kozamernik s trenerjem Igorjem Veličkovičem

In še nekaj. 
Menim, da ni sprejemljiva pot, ki so jo začeli košarkarji Olimpije, ki niso v celoti vključeni v domače državno prvenstvo z najboljšimi igralci. 
Najboljši klubi so in morajo biti v Sloveniji vzor za druge in hkrati ves čas spodbujati željo vsakega mladega igralca, da bo nekoč zaigral pri najboljšem. 
Absolutno ob evropskih podpiram tudi regijska tekmovanja, vendar se moramo prav vsi, od zvez do klubov in igralcev, spoštljivo vesti tudi do domačih tekmovanj in ceniti tudi domače lovorike.

Maribor 12 6 5 1 21:13 23

Interblock 11 1 5 5 11:21 8

Gorica 12 1 6 5 13:23 9

Interblock 12 2 3 7 14:25 9

Primorje 23 8 6 9 16:19 30

Med gledalci na Bonifiki se je znašel tudi koprski reprezentant Goran Šukalo, ki ga je poškodba ustavila ravno zdaj, ko je za svoj Koblenz nanizal nekaj odličnih nastopov. 
Gotovo je bil tudi on zadovoljen s predstavo, kajti oba tekmeca sta imela svoja obdobja premoči, zanimivo pa je, da sta prav takrat prejela zadetka. 
Verjetno je imel domači trener Badžim v mislih prav domžalske minute, ko je kljub dobri predstavi našel nekaj pripomb na igro svojih varovancev. 
»Ni bilo slabo, a povsem zadovoljen nisem. 
Nekateri igralci lahko pokažejo še več, navsezadnje tudi ni logično, da najmlajši prevzemajo odgovornost. 
V določenih trenutkih se nam je prikradla tudi nepotrebna živčnost, posledica pa je bila izključitev Mejača. 
He, he, vseeno pa lahko mirno gremo na pivo,« je Badžo namignil na svojo nedavno izjavo, igralci pa se njegovih nasvetov dosledno držijo. 
Tudi druženje utrjuje moštvenega duha...

Boris Planinc

Lestvica

5. 
Gorica 34 17 5 12 66:51 56

11. 
Svoboda 34 10 5 19 37:65 35

2

U-14 - vzhod

Lestvica

2. 
Maribor 16 12 2 2 51:7 38

10. 
Jarenina 16 6 0 10 26:50 18

11. 
Ljutomer 16 4 4 8 19:32 16

13. 
Nafta 16 2 1 13 16:62 7

3. 
Gorica 16 13 2 1 61:15 41

12. 
Jadran 16 3 4 9 19:37 13

BOJAN PRAŠNIKAR - trener Primorja

Čeprav so se v domačem taboru dvoboja z grofi kar malce bali, je prvi polčas postregel s poletno igro domačih in zasluženim vodstvom. 
»Res smo šli v tekmo precej hendikepirani, vendar pa smo v prvem polčasu odigrali zelo dobro in popolnoma zasluženo prišli do lepega vodstva. 
Odločilni trenutek je bil prvi zadetek Celjanov, ki je padel ob prekinitvi, česar si ne bi smeli dovoliti, saj smo temu v pripravah na tekmo posvetili posebno pozornost. 
Res pa je, da je bila naša ekipa zaradi odsotnosti obeh centralnih branilcev in Arnauta precej nizka in je zato imel nasprotnik prednost pri visokih žogah. 
V nadaljevanju smo žal precej popustili tudi na sredini igrišča, kjer je bil razpoložen le Lekić. 
Poraz bo pač treba čim prej pozabiti in zdaj kar najboljše izkoristiti prvenstveni premor ter nato nadaljevati v jesenskem slogu,« je razmišljanje po prespani noči zaključil ajdovski strateg, ki seveda še vedno trdno ostaja na klopi rdeče-črnih. 
Tokrat so odločile izkušnje oziroma kakovost Celjanov, ki pa je bila v prvem polčasu ob poletni igri Ajdovcev in začetniških napakah v obrambi globoko skrita. 
V nadaljevanju so gostje z izkušenimi nekdanjimi reprezentanti zagospodarili na sredini igrišča in ob tem imeli tudi kar nekaj sreče, da so izkoristili vse priložnosti. 
V vseh devetdesetih minutah so namreč v okvir domačih vrat zletele le štiri žoge, tri so končale v mreži, ena se je odbila od prečnika. 
Bržčas pa bo obojim še kako koristil štirinajstdnevni prvenstveni premor, v katerem bo treba odpraviti nekatere pomanjkljivosti, da bo igra stekla po željah in pričakovanjih. 

Šentjur - Igrišče NK Šentjur. 
150 gledalcev. 
Glavni sodnik: Štefan Fekonja (Beltinci). 
Pomočnika: Simon Smej (Vučja Gomila) in Dominik Kavaš (Banovci). 
Delegat: Stevo Govedarevič (Ljubljana). 

ŠENTJUR: Vrejič, Balagič, Romih, Žnidar, Horjak, Jevšenak, Štrumbelj, Bolko, Drobne, Džaferovič (od 64. 
Jevšenak), Dolinar (od 71. 
Dovgan). 
Trener: Damjan Romih.

Rumeni kartoni: Zlatar (71), Zadravec (79), Žerdin (89); T. Horvat (38), Maučec (59), L. Virag (85).

Železničar - Kovinar 0:3 (0:3)

Rumeni kartoni: Kus (12), Kac (25); Čuček (11), Rozman (87).

Šmarje - Tišina 3:2 (3:0)

ŠMARJE PRI JELŠAH: Pepelnak, Zagajšek, Gradecki, Prah, Mauher, Firšt (od 63. 
Vraničar), Kos, Hernavs, Železnik, Križanec (od 55. 
Kidrič), Asllanaj (od 70. 
Jančič). 
Trener: Ibrahim Neskić.

»Zaradi neodložljivih obveznosti me, žal, ni bilo na tekmi, toda dobil sem dovolj informacij. 
Zame je najbolj skrb zbujajoče dejstvo, da ni bilo pravega pristopa, igralci se bodo morali nad tem zamisliti, razmišljamo tudi o ustreznih kaznih. 
Ne more in ne sme se dogajati, da denimo proti Hajduku 'letijo' po igrišču, nato pa se proti nekemu drugemu nasprotniku predstavijo v povsem drugačni podobi. 
Pristop mora biti kjerkoli in proti komurkoli na najvišji ravni. 
Vedno se je treba truditi po najboljših močeh in storiti vse za zmago. 
Takšno razmišljanje je edino pošteno tudi do navijačev, njih je nemogoče prevarati,« je včeraj dopoldne s presenetljivo mirnim glasom pripovedoval prvi mož kluba Mirko Horvat.

V ženski A-2 ligi se je ponovno izkazala Sandra Vitez, ki je k zmagi Sassuola nad Pavio s 3:0 (23, 23, 18) prispevala trinajst točk. 
Vodi Arsizio, ki ima 42 točk, Sassuolo na tretjem mestu pa jih ima sedem manj.

Belgija

»Meyerju smo skušali pojasniti, da je neumnost, da v ligo prvakov ne napreduje zmagovalec pokala Top teams. 
Predsednik CEV-a se je načelno strinjal z nami, vendar je dejal, da razširitev lige prvakov ne pride v poštev, ker ni dovolj terminov za igranje, saj so prihodnje leto na sporedu tudi kvalifikacije za nastop na olimpijskih igrah, tu pa je še evropsko prvenstvo, svetovna in evropska liga. 
Dokončna odločitev bo sicer padla v Moskvi, vendar imam vse manj upanja na naš uspeh,« so bile Oderlapove besede.

282 Košarka EVRO

Savehof - Lugi 27:25 33:28 Trelleborg - Alingsas

11 zmag, 0 remijev, 2 poraza / 404:355 6 zmag, 1 remi, 6 porazov / 393:403

W'havener - Minden 28:23 33:31 Hamburg - Flensburg-H.

Nordhorn - W'havener 30:26 41:29 Hamburg - Hildesheim

Trenutno drugouvrščeni Oxford je eno najboljših gostujočih moštev v ligi. 
Z zadnjih treh gostovanj se je vselej vrnil kot zmagovalec. 
Morda bo tako tudi danes.

Novice

Telemark smučanje

Danes se v švicarskem Thyonu s šprintom začenja svetovno prvenstvo telemark smučarjev. 
Po osiromašeni in neposrečeni sezoni svetovnega pokala, v kateri je bilo le nekaj tekem, bodo lahko tekmovalci vendarle pokazali svoje znanje. 
To velja tudi za Slovence, ki letos posebnih uspehov niso dosegali, predvsem David Primožič pa je v preteklosti dokazal, da se lahko na vsaki tekmi bori za najvišja mesta. 
Poleg nekdanjega svetovnega prvaka bodo reprezentanco za prvenstvo (na njem bodo tekmovali tudi mladinci) sestavljali njegov brat Sergej, Klemen Žonta, Urška Železnik in Mateja Gombač. 
V petek bo na sporedu veleslalomska, v soboto pa še klasična tekma. 
»Generalko smo imeli na tekmah v Nemčiji konec tedna, a nam ni uspela, saj ni bilo rezultatov, ki bi nas zadovoljili. 
Toda še vedno zaupam Davidu in od njega pričakujem uvrstitve od prvega do petega mesta, medtem ko so pričakovanja ostalih reprezentantov nižja,« je dejal vodja reprezentance Urban Simčič.

OKVIR

Avstrijci v Planico brez Schlierenzauerja

Petra Majdič je v soboto na slovitem Holmenkollnu osvojila tretje mesto, kar je ob zmagah v svetovnem pokalu in srebrni kolajni v šprintu v Saporu eden njenih največjih uspehov v karieri. 
To je odlična napoved za današnji šprint v Stockholmu. 
Čeprav je zaradi zmage Aine-Kaise Saarinen v skupni razvrstitvi svetovnega pokala padla na peto mesto, pa se je še bolj približala Katerini Neummanovi na tretjem oziroma Marit Bjørgen na drugem mestu. 

(mhš, sta)

Jeseni so pivovarji izgubili tradicionalni derbi z Gorenjem. 
Za nameček v Zlatorogu. 
Ob zelo prepričljivi igri Velenjčanov. 
Čas za poravnavo računa? 
Morda, a v prvi vrsti gre za enega tistih dvobojev, ki odločajo o naslovu prvaka. 
Pivovarji so bili na zadnjih treh prvenstvenih tekmah z Velenjčani vedno poraženi, zadnjo zmago pa so slavili skoraj pred letom dni. 
Izziv je torej pravi, o zmagovalcu pa običajno odloča kvaliteta igre.

»Vse bo v redu. 
Na vso moč smo pripravljeni za derbi, ki ga želimo dobiti. 
Za nas in za njih je to zelo pomembna tekma, a prednost v kvaliteti je na naši strani. 
Jeseni nismo bili v popolni zasedbi, zdaj smo vsi zdravi, in čeprav nas čaka težka tekma, sem prepričan, da nam bo uspelo slaviti,« je povedal Harbok, gotovo prvo ime celjske ekipe. 
Po običaju ne bodo manjkali Florijani, kadrovanje se v Zlatorogu počasi zaključuje, kar v ekipo in vodstvo kluba prinaša mir. 
Glede na razplete zadnjih tekem z Velenjčani motiva pivovarjem ne bi smelo manjkati. 
Tudi zaradi jasnega cilja - dvojne krone. 

S takšno obrambo, kot so jo Velenjčani prikazali proti Preventu, lahko dobijo vsako tekmo, toda proti Celjanom samo obramba ne bo dovolj. 
Treba bo bolj zbrano odigrati tudi v napadu, kjer so tokrat igralci imeli strelske vaje. 
Vprašanje je seveda tudi, kakšno zasedbo bo imel na voljo Požun. 
Vukovič je bil tokrat na tribuni. 
»Imam težave z meniskusom, vendar bom skušal stisniti zobe, saj bi rad igral proti Celjanom,« je bil kratek priljubljeni Vuk, čigar pomoč bo vsekakor dobrodošla, saj bi z njim razbremenili Luko Dobelška. 
Na tekmi s Preventom je bil v postavi znova Alen Blažević, ki je še vedno prvi strelec lige, čeprav praktično igra le vsako drugo tekmo. 
»Očitno sem si nabral dovolj prednosti, da jo lahko zdaj takole ohranjam,« je v smehu dejal mladi hrvaški reprezentant, ki se v Velenju kljub manjši minutaži odlično počuti. 
Če bi Velenjčani proti Celjanom zmagali še četrtič zapored, bi to mejilo že na znanstveno fantastiko. 
V ekipo se bo bržčas vrnil Matevž Skok, kar pomeni, da bo na tribune kot četrti tujec moral danski vratar Morten Seier. 
Zanimanje za tekmo v Rdeči dvorani pa je ogromno. 
Tako kot se za derbi spodobi. 

Gorenje - Celje PL (19.00)

MIK 1. liga

Po nizu zaporednih zmag, pogosto z dvomestno razliko, so mariborski rokometaši dočakali prvi trenutek resnice. 
Bojazen, da bi lahko podlegli pritisku, je bila odveč. 

3. 
Železniki 4 3 1 0 113:97 12

6. 
Šmartno 99 4 1 0 3 103:110 7

8. 
DRŠ Vaillant 4 0 0 4 84:131 5

13. 
Mokerc Ig 3 1 0 2 103:105 8

Grča Kočevje - Kranj 22:21 (8:12)

Od table

Že konec lanskega leta se je v Kanado odpravil selektor italijanske reprezentance Carlo Recalcati, saj tam igra tudi italijanski košarkar Andrea Bargnani. 
Lani prvi izbor lanskega nabora NBA na svetovnem prvenstvu na Japonskem za azzurre ni igral, in čeprav so se prebili v drugi krog, v merjenju moči z najboljšimi niso bili konkurenčni. 
Ker si tako kot številni drugi tudi Italijani želijo prek španskega evropskega prvenstva zagotoviti nastop na kvalifikacijskem turnirju za olimpijske igre v Pekingu, je šel Recalcati po košarkarjevo osebno zagotovilo, da se bo udeležil prihodnjih reprezentančnih akcij, in mu predstavil program dela za prihajajoče poletje.

foto: Reuters

Izida

Lestvice

Atlantska skupina

Centralna skupina

New Orleans 30 37 44,8

Memphis 17 50 25,4

(rk)

Skupina F (danes): Barcelona - Panathinaikos, Prokom Trefl - Efes Pilsen; skupina G (danes): Dinamo Moskva - Benetton, Aris - Unicaja; skupina D (jutri): Tau Ceramica - Pau Orthez, Maccabi - Lottomatica; skupina E (jutri): Olympiacos - Joventut, Partizan - CSKA Moskva

Košarkarji Uniona Olimpije so te dni na enotedenskih pripravah v Čatežu, kjer so sinoči za zaprtimi vrati odigrali tudi tekmo s Snaiderom iz italijanskega Vidma. 
Dobro okreva tudi poškodovani finski organizator igre Teemu Rannikko, za nastop katerega je v soboto proti Zagrebu v zadnjem krogu rednega dela lige NLB malo možnosti, vendar tudi to ni izključeno. 
Bolj pomembne stvari za prihodnost ljubljanskega kluba kot v Čatežu pa se bodo danes dogajale v Ljubljani, kjer se bo znova sestal upravni odbor kluba. 
Potem ko je novo vodstvo razrešilo direktorja Matjaža Tavčarja, ki naj bi bil na čelu kluba samo do konca meseca, in se odreklo uslugam športnega direktorja Jureta Zdovca, je glavno vprašanje, ali jim je uspelo najti človeka, ki bi v prihodnje v eni osebi združeval obe funkciji. 
Bržčas bo treba na odgovor, kakor tudi na pojasnila, kdaj bodo končno podpisane sponzorske pogodbe in s kom, kako nameravajo poravnati skoraj pet milijonov evrov dolga in še na kakšno pojasnilo, počakati do tiskovne konference, ki so jo sklicali za jutri.

(rk)

Združenje je na ponedeljkovi seji po žrebu parov drugega dela lige UPC Telemach najprej pohvalilo Letonjevo delo, nato pa se lotilo Volčičeve kandidature. 
Ta je bila sprejeta brez posebnih težav, enako pa velja tudi za sprejem Lada Gorjana, sicer direktorja košarkarjev domžalskega Heliosa, za prvega podpredsednika združenja. 
Drugega podpredsednika bo združenje izbralo naknadno, enako pa velja tudi za ostale predstavnike v organih KZS. 
Velja omeniti še, da sta bila tako Volčič kot Gorjan potrjena do konca sezone 2007/08.

foto: Primož Lavre

Članska selektorja Vlado Gobec in Bojan Pihlar sta prosto nedeljo izkoristila za zbor vseh reprezentančnih kandidatov v Kamniku, kjer so opravili prve treninge. 
Sredi maja čaka članski reprezentanci ekipno SP v Košicah. 
Že v nedeljo bosta imeli reprezentanci prvo preizkušnjo, ko bodo v Celju gostili Madžare. 
Z reprezentančnimi akcijami so začeli tudi kadeti in kadetinje, ki so imeli zbor in treninge v Mariboru.

63

(sta)

(fm)

foto: Grega Wernig 

Nemec Andreas Klöden je zmagovalec kolesarske dirke serije ProTour od Tirenskega do Jadranskega morja, ki se je včeraj končala v San Benedetto del Trontu. 
Član moštva Astane je zadnjo 177 kilometrov dolgo etapo od Civitelle del Tronta do San Benedetto del Tronta končal na 18. mestu. 
V skupni razvrstitvi pa je na koncu zadržal minimalno prednost štirih sekund pred Kimom Kirchnom (T-Mobile) iz Luksemburga oziroma 13 sekund pred Kazahstancem Aleksandrom Vinokurovom (Astana). 
Odlično je nastopil tudi slovenski kolesar Janez Brajkovič, ki je v skupni razvrstitvi za Nemcem zaostal 31 sekund in osvojil peto mesto. 
Brajkoviču je štiri kilometre pred ciljem počila guma. 
Mlademu slovenskemu šampionu ni preostalo drugega, kot da je kilometer peljal po prazni gumi ter zamenjal kolo šele, ko je bilo do cilja manj kot tri kilometre. 
Tako je po pravilih UCI-ja dobil čas prvouvrščenega. 
Z zadnjo etapo je Gorazd Štangelj pridobil dve mesti in dirko končal kot 22. 
(+3:25).

Katarinina priložnost

Ptujčani na zmago

Na 10 kilometrov nova zmaga Ilčenkove, Kozamernikova 18.

Kozamernikova se je z vodilno skupino borila do osmega kilometra, v nadaljevanju pa so ji tekmice ušle. 
Radovljičanki je ostal le boj v sredini polja s Španko in Američanko, ki ga je prepričljivo dobila. 
»Nisem povsem zadovoljna z nastopom, za nameček pa sem še vsa opečena zaradi meduz. 
Povsod: po nogah, rokah, po trebuhu... 
Prav meduze so bile razlog, da sem morala popustiti. 
Pa kaj, kasneje sem izvedela, da so trenerji opazili tudi morskega psa, sicer ne tistega velikega belega, pa vseeno v vodi ne bi bilo prijetno, če bi nam to sporočili. 
Na srečo si je morski prebivalec premislil in odplaval po svoje,« je po prihodu v cilj povedala Kozamernikova, v nadaljevanju pa dodala, da je na SP bolj zadovoljna s prvim, petkilometrskim nastopom: »Tam sem se z vodilno skupino res borila do konca in prišla tudi dobro v cilj, saj sem v finišu prehitela morda pet tekmovalk. 
Tokrat se mi ni povsem izšlo po načrtih.« 
Zadovoljen je bil tudi trener Igor Veličkovič: »Na obeh tekmah je Nika plavala dobro. 
Spoznali smo svetovno in olimpijsko konkurenco.«

Krka: Mihailovič 4 (2:2), Jokič 22 (4:5), Sebič, Soldo 6 (2:2), Jovanovič 19 (4:6), Cerkovnik, Niparavičius 16 (6:6), Krivec 2, Bučar 5, Župevc.

Met za tri točke: Geoplin Slovan 8:18 (Preldžič 3, Nikolič 1, Novak 1, Marcelić 3); Krka 6:22 (Jovanovič 3, Jokič 2, Bučar 1).

Europrodukt Brežice: Gramc, Suban, Videnič 2, Veble 2, Sutaj 8, Markovič, Miler, Muc, Vrlenc 4, Radovanič, Lipej 4, Lesinšek, Rožman, Nadu 3.

Sedemmetrovke: Celea Žalec 6 (5); Europrodukt Brežice 9 (9).

Kakorkoli že, sinoči je bil tudi prvi pravi trening (tudi prvi v polni sestavi) po začetku tokrat nekoliko daljših priprav, ko je bil selektor Kek na začetku še posebej poln zanosa: »Zagotovo se da zelo veliko storiti. 
Prva akcija je bolj ali manj služila temu, da smo se spoznali, zdaj pa je pred nami povsem drug izziv, gre za čisto drugo nalogo, saj je pred nami tekmovalna tekma. 
V treningih, ki so pred nami, bomo skušali storiti kar največ, največ, kar se da. 
Po drugi strani se fantje že od prej poznajo med seboj, v prejšnjem obdobju so igrali v podobnih postavitvah, v podobni sestavi, glede tega torej ni treba veliko filozofirati. 
Naloga je dvigniti moralo na najvišjo možno raven, na takšno, kot jo zahteva reprezentanca, potem pa hrabro in z dosti samozaupanja odpotovati v Albanijo.«

***cesar filekovic*** Izbrana vrsta je hotel Kokra na Brdu zamenjala za portoroški Metropol. 
Cesar je s seboj prinesel celo vzglavnik.

Četrta tretjina

V Edmontonu so domači Naftarji doživeli že enajsti zaporedni poraz. 
Začetek je bil sicer obetaven, saj je Raffi Torres v sedmi minuti domačim zagotovil vodstvo, vendar je bilo upov na prekinitev neprijetnega niza konec v sedmih minutah druge tretjine, ko sta za Vancouver v polno zadela Daniel Sedin in Trevor Linden. 
Z novim neuspehom so Naftarji izenačili doslej najdaljši klubski niz porazov iz sezone 1993/94.

Buffalo Sabres - Washington Capitals, New York Rangers - Philadelphia Flyers, Chicago Blackhawks - San Jose Sharks, Edmonton Oilers - Colorado Avalanche, Vancouver Canucks - Nashville Predators, Los Angeles Kings - Dallas Stars

Atlantska skupina

Ottawa 73 42 23 8 252:201 92

Toronto 72 34 28 10 222:235 78

Jugovzhodna skupina

Detroit 72 45 18 9 228:181 99

Columbus 72 28 37 7 177:224 63

Dallas 72 43 24 5 194:175 91

Phoenix 72 28 40 4 194:251 60

Kdor bo poslušal, bo tudi igral

KONEC OKVIRJA

Ker smo slišali, da naj bi brata Rodman »v paketu« kupili Štajerci, smo ga povprašali, ali je tudi Graz med temi moštvi. 
»Da in ne. 
Je bil... 
Žal ne morem povedati nič konkretnega,« se je še naprej muzal naš sogovornik in za konec ocenil še možnosti, da vendarle ostane na Jesenicah: »Možnosti so takšne kot verjetno pri vseh ostalih, za katere se zanimajo tuji klubi.«

Vstopnice za svetovno prvenstvo divizije 1, ki bo od 15. do 21. aprila v Ljubljani, so že v prodaji. 
Mogoče jih je kupiti v poslovalnicah Kompasa, Globtourja, M študentskega servisa, Big Banga in na bencinskih servisih Petrol ter na spletnih portalih: www.eventim.si, www.vstopnice.com, www.lajf.si, www.koncerti.si, www.potovanje.si in www.najdi.si. 
Cena posameznih vstopnic za tekme tujih reprezentanc znaša pet, za tekme domače ekipe pa deset evrov. 
Do konca marca bodo v prodaji tudi paketi vstopnic za vse tekme prvenstva po ceni 80 evrov in posebni paket samo za tekme slovenske reprezentance, ki stane 45 evrov.

Risinje na SP klonile pred zahodnimi sosedami

90

Rajmond Debevec

Zelo mi je pri srcu glasba Gorana Bregovića, posebej njegove priredbe. 

Koliko uporabljate mobilni telefon in koga največkrat pokličete?

Menjavanje žarnic, posebej nad stopnicami.

V šestem razredu osnovne šole. 

Katero lastnost pri drugih ljudeh najbolj cenite?

Bi, a me to niti ne privlači. 
To so adrenalinski 'štosi' za ljudi, ki ne doživljajo drugačnih stresov. 

Kdo je ali je bil vaš vzornik?

18.45 RK Gorenje magazin

08.30 Tokio, SP v umetnostnem drsanju: kratki program (m), prenos

Pravilni odgovor na vprašanje, v katerem športu nastopa Rocky, je boks.

*** grkman ***

Selektor o vrnitvi prejšnjega kapetana

Se s tem res strinjajo vsi, ki so v izboru? 
Delitve na več ali manj vredne vsaj do petka ne bo, v Albanijo bo namreč odpotovalo vseh 20 igralcev, na kraju samem bo padla odločitev, kdo bo moral na tribuno.

2

2

(rb)

»Mislim, da so sodniki ubrali prestrog kriterij in da je kartonov preveč. 
Tovrstne kazni so pogosto prehitre, posledično se stopnjuje živčnost med igralci in tudi na tribunah, kar nikakor ni dobro.«

Metod Grkman

2. 
Mura 05 15 12 1 2 41:18 37

Izidi 15. kroga: Zreče - GP Šampion 0:3, Jarenina - Nafta 3:1, Malečnik - Bistrica 2:2, Mura 05 - Slovenj Gradec 13:0, Pohorje - Šmartno 1928 6:1, Drava - Ljutomer 3:2

11. 
Kranj 15 3 3 9 16:30 12

14. 
Bela krajina 15 1 2 12 9:57 5 

10

2

0

Krka - Svoboda Ljubljana 3:2 (2:1)

Strelci: 1:0 Plevnik (9), 1:1 Marič (36), 2:1 Mirtič (37, 11-m), 2:2 Jašari (47), 3:2 Mirtič (68).

Brda - Kamnik 1:1 (1:0)

BRDA: Simčič, Kralj, Mijič, Kocina, Črnigoj, Rakušček (od 77. 
Turk), Ščurek, Filej, Fikfak, Marijanovič (od 46. 
Simovič), Đerič (od 84. 
Žnidarčič). 
Trener: Vajsa Zajc.

Rdeči karton: Švajger (78, 2 R).

PORTOROŽ PIRAN: Paal, Zajc, Peršič, De Lucia, Dovžak, Gunjač, Pirc, Palamar, Batista (od 75. 
Vranješ), Tajroski (od 46. 
Fuks), Kefert (od 87. 
Zelinčevič). 
Trener: Miloš Breznikar.

Rumeni kartoni: Peršić (30), Stopar (55), Gregorič (67), Močnik (68), Brdar (75); Škof (53), Šporar (60), Ljulj (70), Kunstelj (80).

***sevcenko***

***adriano...
Napadalec Interja Adriano se je nespametno zapletel v pretep s košarkarjem Rolandom Howellom, a se ga je precej močnejši nasprotnik usmilil.

Rolandinho ob bok Ronaldinha

Pred nekaj dnevi je dopolnil 24 let, na lestvici strelcev serie A zaseda drugo mesto, v svojih vrstah pa si ga želijo imeti vsi največji italijanski klubi. 
Ne, ne govorimo o kakšnem velikem zvezdniku evropskega nogometa, gre za opis napadalca skromne Reggine Rolanda Bianchija, za katerega so z redkimi izjemami pred začetkom te sezone slišali le najboljši poznavalci italijanskega nogometa, letos pa vztrajno polni stolpce in strani najbolj branih časnikov.

***foti***

***kek lavric ilic***

Prvega aprila se začenja nova motokros sezona za pokal Akrapovič, in sicer četrta zapored. 
Priljubljenost tekmovanja narašča, kar kažejo visoke številke tekmovalcev, pa tudi vse večje število gledalcev. 
Letošnje prvenstvo desetih dirk bo potekalo na devetih dirkališčih, kategorije, v katerih se po dosedanjih izkušnjah zvrsti prek sto petdeset tekmovalcev, pa ostajajo nespremenjene. 
Sezona se bo začela v Vrtojbi, končala pa v Lembergu. 
Tako kot v dozdajšnjih štirih letih bodo tudi tokrat razredi razdeljeni na R1 (tekmovalci z licenco/profesionalci) in R2 (tekmovalci brez licence/amaterji). 
Ena od novosti naj bi bila ta, da bodo na nekaj dirkah tekmovali tudi s štirikolesniki. 
(el, dd, ap)

17. 06. 
Mačkovci AMD Štefan Kovač

14. 10. 
Lemberg HMP Lemberg

foto: grp

foto: Reuters

Hrvaška - Avstralija /+5/ 1,90 1

Maccabi - Pau Orthez 74:70 99:56 Tau Ceramica - Lottomatica

Tekma brez pravega tekmovalnega naboja, saj si je Maccabi že zagotovil drugo mesto - prve Tau Ceramice ne more več ujeti -, Roma pa ne more več v četrtfinale.

Tau Ceramica - Maccabi 94:73 74:69 Pau Orthez - Lottomatica

Olympiakos Joventut Badalona

7 zmag, 2 poraza / 746:692 3 zmage, 6 porazov / 650:696

Joventut - Partizan 80:89 83:79 CSKA - Olympiakos

5 zmag, 4 porazi / 781:718 8 zmag, 1 poraz / 662:581

475 *1,60 1,16 4,20 1,91 3,50 80 %

Espoo Blues - Tappara 2:0 2:0 Espoo Blues - Tappara

Espoo Blues - Tappara 3:2* 3:2* Espoo Blues - Tappara

1401 3,70 - - - *1,18 70 %

Rotterdam (trda podlaga) 1. krog zmaga Bergamo (preproga)

Nogomet PRIJ JAMAJKA - ŠVICA 23.40

406 3,45 1,65 3,00 1,13 *1,85 60 %

Gostitelji naslednjega evropskega prvenstva Švicarji bodo v pripravah na omenjeni turnir na Floridi v okviru Hublot pokala odigrali prijateljski tekmi z Jamajko in Kolumbijo. 
Selektor Jakob Kuhn je s seznama črtal kapetana Vogla. 
Vzrok za to je neenotnost na igrišču in izven njega. 
Poleg njega bo manjkal še Auxerrov branilec Grichting, ki ima zlomljeno ličnico in je končal sezono. 
Kljub temu so Švicarji favoriti v tem dvoboju. 
V reprezentanci Jamajke sta spet Davis in Moodie, prvič pa se je članski ekipi priključil član reprezentance U-23 Redwood.

Santos - Gimnasia LP 3:0 3:0 Santos - Gimnasia LP

Boca Juniors Toluca

Emelec - Velez S. 0:1 3:1 Nacional - Internacional

517 *1,50 1,12 4,40 2,10 4,00 60 %

Kloten - Davos 3:6 3:6 Kloten - Davos

Domačini so po treh zmagah v torek prvič klonili - izid v zmagah je tako znižan na 3:1. 
Bern težko izgublja v svoji dvorani, v kateri se bo spet zbralo okoli 16 tisoč navijačev.

Davos Kloten

Gorenje: Skok 5 (19 obramb - 2 x 7m), Prošt -; J. Dobelšek 3.5, Kavaš 3, Bedekovič 3.5, Vuković 4.5, Oštir 3, Sovič 2.5, Sirk -, Blažević 3, L. Dobelšek 2, Mlakar 4.5, Baškin 5, Rezniček 2. 
Trener: Miro Požun.

Strelci

Sedemmetrovke: Gorenje 5 (5), Celje PL 6 (4).

Slika ***461-12-skok*** Mladi velenjski vratar Matevž Skok je v prvem polčasu povsem razorožil celjske strelce.

(mhš)

7. 
P. Grosuplje 16 6 1 9 427:454 13

3. 
Intra-Go l. 17 12 1 4 506:454 25

8. 
Dobova 17 6 1 10 478:539 13

10. 
Krka 14 2 0 12 317:451 4

Vrača se Zorman

»Zraven bosta tudi Uroš Zorman, ki ga ni bilo na SP, ter Rok Ivančič, ki sicer igra za Trst, a živi v Kopru. 
Tokrat bosta iz preventivnih razlogov manjkala Zoran Jovičič in Boštjan Kavaš, preizkusili pa bomo dva visoka igralca. 
V prvi vrsti Davida Miklavčiča iz trebanjskega Trima in Barišiča, ki ima slovenski potni list, gre pa za 202 centimetra in 24-letnega visokega zunanjega igralca, člana hrvaškega prvoligaša iz Našic. 
Prvo priložnost za dokazovanje bosta dobila mlada Aljoša Rezar in Blaž Vončina,« je razložil Kamenica. 
Dejstvo je, da so razlike v kvaliteti med tistimi, ki igrajo v tujini, in tistimi v slovenski ligi precejšnje. 
Navsezadnje smo se o tem prepričali lani novembra, ko je izbrana vrsta brez tistih, ki igrajo v tujini, v Velenju izgubila proti Japonski. 
Dovolj zgovorni pa so v tej sezoni tudi rezultati slovenskih klubov v evropskih pokalih. 
Ne gre pozabiti: kvalifikacijski tekmi z Makedonijo sta lahko ključni za prihodnost slovenskega rokometa in zanimivo bo videti, kdo iz slovenske lige po kvaliteti in potencialu sodi med najboljše. 

V preteklem krogu so Kodeljevčani do dveh točk prišli brez boja, saj je Velika Nedelja izstopila iz lige. 
Pogled na lestvico je lep, a le za nepoznavalce. 
Drži, Slovanu se ponuja možnost celo za uvrstitev v ligo za prvaka, a je bližje ligi za obstanek. 
Predvsem zato, ker varovance trenerja Borisa Deniča jutri čaka tekma s Trimom in potem v zadnjem krogu še gostovanje pri Ribničanih, ki se očitno prebujajo. 
Trebanjci po kvaliteti gotovo sodijo višje, kot kaže trenutna lestvica, navsezadnje gre za profesionalno moštvo in udeleženca polfinala slovenskega pokala, ki ima še vedno vse niti v svojih rokah in lahko igra povsem sproščeno. 
In nedvomno gostom pripada vloga absolutnega favorita. 

ROBERT KRANJEC bo prvi slovenski adut na planiških poletih

O tem bi zdaj še težko govoril. 
Več bi lahko povedal po treningu in kvalifikacijah. 
Poleti so le nekaj drugega kot skoki, in vse je mogoče, napovedovati pa ne upam ničesar. 
Vsekakor pa grem na letalnico s posebnim veseljem in upam, da mi bo kaj uspelo.

foto: Arsen Perić

O zlatu odločal fotofiniš

Moški, enometrska deska: 1. Luo Yutong 477,40, 2. He Chong (oba Kit) 469,85, 3. Cristopher Sacchin (Ita) 441,40, 4. Chris Colwill (ZDA) 432,10, 5. Ilja Kvaša (Ukr) 414,90, 6. Artem Lvov (Rus) 393,15.

Vaterpolo

foto: Reuters

New Jersey Nets - Denver Nuggets 90:94, Charlotte Bobcats - Cleveland Cavaliers 108:100 (podaljšek), New York Knicks - Dallas Mavericks 77:92, Detroit Pistons - Philadelphia 76ers 96:75, Memphis Grizzlies - New Orleans Hornets 103:114, Chicago Bulls - LA Clippers 89:103, Utah Jazz - Golden State Warriors 104:100, Houston Rockets - Indiana Pacers 86:76, Phoenix Suns - Minnesota Timberwolves 108:90, Portland Trail Blazers - Washington Wizards 100:98

VZHOD

Detroit 43 23 65,1

Indiana 30 36 45,4

jugovzhodna skupina

x - Dallas 55 11 83,3

San Antonio 46 20 69,7

Severozahodna skupina

Seattle 26 40 39,4

*** messina *** ETTORE MESSINA - trener CSKA-ja in njegovi varovanci bodo v Beogradu z mislimi že pri četrtfinalnem tekmecu Maccabiju in ruskem državnem prvenstvu.

Pari današnjih tekem

Litva z dvema evroligašema

(rk)

foto: Reuters

Za tri točke: Misel Post. jama 5:15 (Dragšič 3, Glavaš 1, Petrovič 1), Kraški zidar JK 9:18 (Lazarevski 3, Močnik 3, Vujovič 2, Meden 1).

»Včasih so to skrite želje, ki jih ne želiš nikomur povedati, slutiš pa, da so uresničljive. 
Petra je zadržala vrhunsko formo iz Sapora, morda je zdaj celo v boljši, kot je bila na svetovnem prvenstvu, zato sem vedel, da ima dobre možnosti za vrhunsko uvrstitev. 
Ne bom ravno rekel, da sem vedel, da bo zmagala, kajti v teku se vedno lahko zgodi kaj nepredvidljivega. 
Toda danes je v vseh štirih nastopih prikazala odličen tek. 
V polfinalu namerno ni štartala z najhitrejšimi, saj smo jo želeli prihraniti za finale, kljub temu pa ni imela nobenih težav z uvrstitvijo med najboljših šest. 
Danes je bila enostavno najboljša od vseh, in to v vseh elementih teka, bila je močna tako v klanec kot v soročnem odrivanju. 
Njena zmaga je čista kot solza,« po še enem briljantnem nastopu Majdičeve ni skrival zadovoljstva Hudač, ki z optimizmom pričakuje tudi zadnjo preizkušnjo za svetovni pokal, ko bo v soboto v Falunu na sporedu tekma v dvojnem zasledovanju. 
»Petra ima dobre možnosti, da ne samo zadrži trenutno tretje mesto, amapak da celo prehiti Bjørgenovo na drugem. 
Malce se bojim le proste tehnike, toda je v tako dobri formi, da ji tudi to ne bi smelo delati preglavic,« v še en dober nastop svoje varovanke, ob kateri bo štartala tudi Barbara Jezeršek, verjame Hudač.

»Vse soigralce moram pohvaliti za pristop, takšen mora biti v vseh finalnih tekmah, v katerih sicer ponavadi odločajo malenkosti. 
Tokrat smo bili enkratni, zelo dobro smo odigrali power play, tako da je ta element hokejske igre tehtnico nagnil na našo stran. 
Zdaj vodimo z 2:1 v zmagah, in če nam bo šlo tako tudi v naslednjih srečanjih, se ni treba bati naših dobrih rezultatov.«

Premočne so bile tudi domačinke

Zadovoljni s Koprom, nezaželeni v Izoli in Novi Gorici

Priprave na vladnem nivoju

»Nekaj taktičnih zamisli smo že preskusili v praksi, nekaj jih še bomo do tekme z Albanijo. 
Kar imam v glavi, je zdaj treba prenesti na igrišče. 
To je tudi najbolj pomembno. 
Kljub vremenskim nevšečnostim bomo vendarle izpolnili večino tistega, kar smo si začrtali pred zborom reprezentance, ko smo na začetku priprav poudarjali, kako je pomembno, da smo tokrat nekoliko več časa skupaj,« je povedal selektor, ki se v teh dneh giblje v še posebej visoki družbi, včeraj se je namreč v začasnem reprezentančnem hotelu v Portorožu mudila tudi vlada naše države. 
Bo to naši izbrani vrsti morda prineslo vsaj srečo, če že ne kakšnih drugih koristi?

Florida za osmim mestom, ki vodi v končnico, zaostaja pet točk, zato si spodrsljajev več ne more privoščiti. 
Posebno pa ne z moštvi, kot je že zdavnaj odpisana Philadelphia. 
Zato bi bil poraz Panterjev velika senzacija, vendar do nje ni prišlo, čeprav so se Letalci dobro upirali. 
Vse do predzadnje minute druge tretjine je bil izid izenačen (1:1), nato pa so gostom nekoliko bolj miren spanec zagotovili Finec Olli Jokinen, Nathan Horton in Slovak Juraj Kolnik.

New Jersey 73 43 22 8 192:181 94

Vancouver 73 44 23 6 197:180 94

Edmonton 73 30 36 7 181:217 67

Ulcinj - Ptujčana sta pobegnila na polovici dirke ob vstopu v Budvo, do konca dirke pa sta svojo prednost le stopnjevala. 
Od osmih zasledovalnih kolesarjev je do cilja zdržala le dvojica sotekmovalcev iz italijanskega moštva Endeka. 
Največ truda pri lovljenju ubežnikov sta vložili moštvi z odličnimi hribolazci, kranjska Sava in hrvaška Loborika (zanjo nastopa Slovenec Igor Kranjec), a sta bila ubežnika premočna. 
»Vesel sem, da nama je uspelo priboriti tako veliko prednost. 
Vsako leto doslej smo se na klancih borili za vsako sekundo, letos pa imamo že na začetku veliko prednost. 
Vložili bomo vso energijo, da bi nam rumeno majico uspelo zadržati vse do konca. 
Dirka je še zelo dolga,« je dejal mož v rumenem, Matej Stare. 
Z Mahoričem na drugem mestu imata v skupnem seštevku identična časa, slednji je po dveh zmagah na letečih ciljih lastnik majice za najboljšega po točkah. 

Uroš Gramc

(sta)

Naši na tujem

08.15 Tokio, SP v umetnostnem drsanju: prosti program (m), prenos

Invalidski šport

(hj)

***logo mnl***

Beli večer v medijski ligi se je končal v znamenju televizijskega derbija in ponovitve lanskoletnega finala med Kapodol.com in Študentsko založbo, odnesel pa je tekmo med Družino in Dnevnikom, ki je preložena na naslednji ponedeljek (ob 21.45). 
Tega dne bo tudi srečanje med Financami in Radiem Slovenijo. 
Po tem bo znanih vseh osem udeležencev in razpored končnice za prvaka 2006/07. 
Končnica bo odigrana v dveh delih. 
Tretje- do osmouvrščene ekipe po ligaškem tekmovanju bodo razdeljene v dve skupini s po tremi udeleženci (tekme bodo 2. in 16. aprila), vodilni Kapodol.com in Mladina pa sta si priigrali neposredni uvrstitvi v polfinale. 
Zaključni dan bo v ponedeljek, 23. aprila.

Izida

V organizaciji ZDSSS in v izvedbi MDSS Kranj se je na posameznem prvenstvu slepih in slabovidnih kegljačev za leto 2007 zbralo rekordno število 37 tekmovalk in tekmovalcev iz osmih MDSS (samo MDSS N. Gorica ni imela svojih predstavnikov). 
Od vseh petih zlatih medalj so štiri osvojili člani MDSS Celje. 
Med njimi velja izpostaviti izreden dosežek mlade Barbare Mlakar v kategoriji B3. 
S 708 podrtimi keglji (4 krat 30 lučajev polno) je dosegla svoj najboljši rezultat na tekmovanjih in obenem osebni rekord. 
V odsotnosti trikratne evropske prvakinje Marije Fras (poškodba) je v kategoriji B3 premočno zmagala, s pribitkom petih odstotkov za »žensko« pa bi krepko premagala tudi vse moške kolege (743). 
Sicer pa so vseh pet zlatih medalj osvojili potencialni kandidati za nastop na 1. 
SP konec meseca maja 2007 v Košicah na Slovaškem. 
Sicer pa je bilo prvenstvo obenem še 8. krog preglednih nastopov za sestavo reprezentance, zadnji, deveti krog pa bodo opravili 11. marca 2007 v Kopru. 
Petnajst posameznikov in posameznic je na tem prvenstvu uspelo doseči tudi normo za nastop na DP invalidov. 
Le bo 19. maja 2007 v Celju, kjer bodo ob slepih in slabovidnih nastopili še gluhi, paraplegiki ter invalidi K1-K5 (splošne poškodbe).

Marjan odlično

Prihaja najslajše

Veterani, 13. krog: Janče - Litostroj EI 2:7, Strmec - LPP 3:0, AZ '66 - Aerodrom Ljubljana 3:6, Electa inženiring - Intersport 1:5, KMN Metropol - NK Slavija 3:0 bb., Orka - Lek 2:1, Kontra - Valkarton 4:5; vrstni red: KMN Metropol 35, Intersport 34, Orka 30, Electa Inženiring 26, Lek 25, Strmec, Kontra 23, Valkarton 20; Aerodrom 10, LPP 7, Litostroj EI, Janče 6 in AZ'66 5; NK Slavija izkjučena s tekmovanja

Pred odhodom v Avstralijo je Emil nazadnje tekmoval na mitingu 11. marca v Berlinu in na 100 metrov prsno s časom 1:03,11 zasedel drugo mesto. 
Za 11 stotink ga je premagal njegov reprezentančni kolega Matjaž Markič. 
Čeprav je čas še daleč od njegovega državnega rekorda - 1:00,84, pa je glede na nastop na mitingu 24. februarja v Lyonu, kjer je bil peti s časom 1:03,82, to vendarle napredek. 
»Glede na pripravljenost sta bila to kar zadovoljiva rezultata. 
No, tisti iz Berlina bi bil lahko tudi kakšne pol sekunde boljši. 
Zlasti v Lyonu je bila zelo močna konkurenca. 
Tak štart sem res potreboval, in tudi če bi bil samo ta, bi zadovoljil vse potrebe.«

Robert Pogačar

Sinoči se je sestal izvršni odbor krovne nogometne organizacije

Predsednik NZS Rudi Zavrl ne vidi razloga za pesimizem: »V letu 2006 smo poslovali skladno z načrtom. 
Razlika med prihodki in odhodki v višini 84 milijonov tolarjev oziroma 350 tisoč evrov je načrtovana tudi zaradi večjega števila reprezentančnih tekem v letošnjem letu, lani je bilo odhodkov za 985 milijonov, letos jih je v načrtu za 1,164 milijarde tolarjev. 
Razliko bomo poravnali iz nerazporejenih sredstev Uefe, rezervnih Fifinih sredstev za plačilo davkov ali iz naslova Uefinih sredstev za sodniško konvencijo. 
Ocenjujem, da je zadeva na prihodkovni strani stabilna, strinjam se z generalnim sekretarjem, da bo treba poslovati smotrno in premišljeno, vendar sem optimist, programi zveze ne bodo okrnjeni.«

(okvir)

foto: Arsen Perić

»Lani je bilo odhodkov za 985 milijonov, letos jih je v načrtu za 1,164 milijarde tolarjev. 
Ocenjujem, da je zadeva na prihodkovni strani stabilna, strinjam se z generalnim sekretarjem, da bo treba poslovati smotrno in premišljeno, vendar sem optimist, programi zveze ne bodo okrnjeni.«

1967: rodil se je nekdanji italijanski kolesar Mario Cipollini, svetovni prvak v cestni vožnji leta 2002 in dolgoletni »kralj« šprinta.

(mg)

Kdor si želi ogledati sobotno tekmo med Albanijo in Slovenijo v živo, toda v lastni režiji, si v ta namen lahko zagotovi le sedež na posebnem letalu, ki ga je odkupila NZS. 
Letalska vozovnica stane 250 evrov, do včeraj je bilo na voljo še nekaj mest.

(mg)

0

»Kot sem že povedal, želimo izboljšati telesno pripravljenost igralcev. 
V Čatežu in Brežicah bomo imeli za to na voljo vse ustrezne pogoje. 
Tudi v Brežicah je nekaj snega, zaradi česar hrvaška reprezentanca tu le biva, saj se vsakodnevno vozi na treninge v Zagreb, toda mi s pridom izkoriščamo tukajšnja pomožna igrišča. 
Z nami je 23 igralcev, pridružili so se tudi tisti, ki imajo nekaj težav s poškodbami, poleg Šalje je to tudi Zavrl, ki bo moral zaradi natrganih vezi v ramenskem sklepu nekaj časa mirovati, obiskoval bo le terapije in fitnes. 
Zanj mi je še posebej žal, saj ni bil v celotnem pripravljalnem procesu. 
Ker je po naravi tip borca, mora biti še toliko boljše pripravljen. 
Mimo višje sile kajpak ne gre, Zavrl je že tekmo z Dravo odigral poškodovan,« pravi šef strokovnega vodstva Interblocka Vojislav Simeunovič, ki je bil včeraj med obema treningoma sicer zelo zadovoljen, saj Ljubljančane v njihovi začasni pripravljalni bazi spremlja čudovito vreme. 
»Sneg se topi, morda bomo jutri odigrali medsebojno tekmo. 
Načrtovano tekmo z Rijeko smo obojestransko odpovedali, morda bomo kakšno lažje srečanje odigrali v torek s kakšnim od klubov iz ljubljanske podzveze,« dodaja Simeunovič.

***simeunovic***

Portugalec in Rus, ki sta Chelsea iz povprečne angleške ekipe spremenila - prvi z denarjem, drugi pa z znanjem in še marsičim drugim - v eno najmogočnejših moštev na svetu, nikoli nista bila najboljša prijatelja. 
Še več, njun odnos je bil tudi v najboljših časih strogo profesionalen in ni presegal stiska rok, nekoliko posiljenega nasmeha in nekaj izmenjanih besed. 
Hujši spor je bil tako le vprašanje časa, zgodil pa se je ob koncu lanskega leta, ko je okrepitev željni Mourinho Abramoviča v javnem napadu obtožil stiskaštva. 
Mnogi so v tem videli jasno znamenje, da bo portugalski strateg ekipo iz Londona vodil le še do konca te sezone, nato pa bo srečo poiskal drugje. 
Toda zaradi precej bolj uspešnega nadaljevanja tekmovalnega obdobja Abramovičevi najtesnejši sodelavci očitno vse resneje razmišljajo o tem, da bi najpomembnejša klubska moža pobotali in tudi v naslednjo sezono krenili z istim šefom strokovnega štaba. 
Za organiziranje mirovnih pogajanj naj bi bil že od vsega začetka zadolžen izvršni direktor Chelseaja Peter Kenyon, temu pa naj bi po poročanju angleških medijev končno uspelo. 
Časniki na Otoku so tako polni zagotovil, da sta Mourinho in Abramovič pristala na srečanje, to pa naj bi se zgodilo v naslednjih desetih dneh, torej pred poplavo obveznosti ekipe, ki je v konkurenci v prav vseh tekmovanjih. 
In lokacija srečanja? 
Jasno, ena od Romanovih luksuznih jaht, zasidranih v Monte Carlu.

Dvoboj skupine B med Ferskimi otoki in Ukrajino v okviru kvalifikacij za evropsko prvenstvo je zaradi slabega vremena pod velikim vprašajem. 
Kot trenutno kaže, bo omenjena tekma v Toftiru odpovedana, ker naj bi bilo igrišče po nekajdnevnem sneženju in nato še močnem nalivu povsem neprimerno za igro. 
Vodstvo reprezentance Ukrajine je že sporočilo, da se bo v primeru dokončne odpovedi strinjalo z nadomestnim terminom, 22. avgustom.

***valeron*** Kako zelo daleč so že časi, ko se je Juan Carlos Valeron uspehov svojega kluba skupaj s soigralci veselil na igrišču. 

»Igralce je treba naučiti skromnosti, druga pomembna stvar pa je, da jim razložimo, zakaj je treba del svojega življenja posvetiti odbojki. 
Seveda ni dobro, če ob tem trpi šola, kajti po končani igralski karieri je dobro, če ima igralec določeno izobrazbo in ve, s čim se bo ukvarjal. 
V določenem trenutku v karieri pa je dobro, če je igranje odbojke na prvem mestu.«

S profesorjem Vladimirjem Jankovićem bi se lahko o odbojki pogovarjali ure in ure, nekaj podobnega kot z Viktorjem Krevslom, kar niti ni čudno, saj je trener vse od leta 1978, za njim pa je tudi nadvse uspešna igralska kariera. 
Janković je leta 1990 z Modeno osvojil takratni pokal pokalnih zmagovalcev, bil selektor naše nekdanje skupne države, vodil pa je tudi hrvaško in leto dni slovensko reprezentanco. 
Pred letošnjo sezono je prevzel novomeško Krko.

foto: Primož Lavre

foto: Grega Wernig

Andersenova in Beguš kaznovana

EHF je včeraj Roberta Beguša in Anjo Andersen kaznovala s prepovedjo vodenja ekipe na eni tekmi. 
To pomeni, da jutri na povratni tekmi četrtfinala LP ne bosta mogla voditi Krima Mercatorja oziroma Slagelseja.

foto: Arsen Perić 

Denis Turk

Jidkova A. - Srebotnik K. 1,20 2

Bychkova E. - Bremond S. 1,70 1

Skupna kvota: 9,42

Wycombe - Walsall 0:0 1:2 Mansfield - Boston (U)

Libourne - Tours 1:0 0:0 Metz - Niort

Chateauroux - Libourne 0:1 1:1 Montpellier - Metz

Boulogne - Romorantin 2:0 2:0 Angers - Pau

Romorantin - Clermont 1:2 1:1 Chatellerault - Angers

Lanski prvak premier lige Shelbourne je zaradi dolgov pristal v drugi ligi, zapustili so ga skoraj vsi igralci in trener. 
Dundalk se edini lahko pohvali z dvema zmagama.

1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 1:0 1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 2:1

Cork City - Galway 0:0 3:2 Drogheda Utd. 
- UCD Dublin

Galway - Sligo Rovers 0:2 0:0 Bohemian FC - Drogheda Utd.

Telstar Dordrecht

DEG - Hamburg 5:4* 5:4* DEG - Hamburg

Aalborg - Hypo 34:24 34:24 Aalborg - Hypo

5. 
Mura 05 8 2 2 4 10:16 8

9. 
Šenčur 8 1 2 5 10:20 5

DESET JIH NE SME

VLADA REPUBLIKE SLOVENIJE: Piciga, Janša, Vizjak, Mate, Žagar, Hribar, Zver, Jarc, Pavlin, Mravljak. 
Selektor: Andrej Vizjak. 

*** koblencer ***

Četrtfinalne tekme za državnega prvaka, kjer se bosta pomerila tretje- proti šestouvrščenemu in četrto- proti petouvrščenemu moštvu, bodo odigrane od 6. in 17. aprila, polfinalne od 20. aprila do 2. maja in finalne od 4. do 19. maja. 
Četrtfinale in polfinale se igrata na dve, finale pa na tri zmage. 
Vodilna Gip Beton in Puntar sta se v polfinale uvrstila neposredno. 
Liga za obstanek, v kateri bodo po dvokrožnem sistemu nastopila sedmo- do devetouvrščena moštva, bo potekala od 6. aprila do 12. maja. 
Sedmi Oplast bo štartal z dvema, osmi Dobovec pa s točko prednosti. 
Prve kvalifikacijske tekme za napredovanje v prvo ligo bodo že naslednji petek ali soboto, povratne pa med velikonočnimi prazniki. 
Drugouvrščeno moštvo ene bo igralo s prvouvrščenim druge skupine. 
Domačina prvih tekem bosta drugouvrščena. 
Prvak vzhoda je Tomaž, druge so Nazarje. 
Kronanje na zahodu bo šele v nedeljo zvečer. 
Če bo zmagala na Krasu, bo na vrhu Sevnica. 
Zaradi boljšega količnika medsebojnih tekem bo v prednosti tudi v primeru enakega števila točk s Sodražico. 
Zmagovalca kvalifikacij čakata še dve finalni tekmi, ki pa bosta prestižnega značaja. 

Bioterme Mala Nedelja - Slovenske gorice

Sodnika: Silvester Kornik in Stanko Kolenko. 
Delegat: Boris Zagoršek.

Jutri ob 19. uri:

Extrem Sodražica - Zlatarna Lea Litija

Sodnika: Franc Plošnik in Gregor Kovačič. 
Delegat: Robert Kuzmič.

Motokros

V razredu veterani sta vodilna tekmovalca pred novo sezono zamenjala svoja kluba. 
Janez Juhant (odslej AMD Feroda) se je pridružil Kraglju in Gerčarju, tudi podprvak Andrej Rus pa se je preselil v štajerski klub in bo po novem zastopal barve AMD Slovenske Konjice. 
Lanski prvak podmladka do 85 kubičnih centimetrov Jaka Juvan (Geodrill RT) bo to sezono iz podmladka prestopil k starejšim tekmovalcem, prvak članskega razreda do 85 kubičnih centimetrov Peter Tadič (MTD racing) pa je prestopil v razred do 125 kubičnih centimetrov. 
Sicer pa v razredih podmladka do 65 in do 85 kubičnih centimetrov ne bo večjih sprememb. 
Pred tekmovalci je šele prva dirka državnega prvenstva in preizkušnja v Brežicah bo pokazala, komu je zelena zima najbolj ugajala. 
Uvod v lansko sezono je bil zelo zanimiv, kajti tekmovalci so prikazali zelo atraktivne dvoboje in podobnega se lahko nadejamo tudi na tokratni dirki. 
Gledalci bodo lahko v Brežicah uživali še ob premierni predstavitvi voženj s štirikolesniki, ki bodo v kratkem dobili svoje državno prvenstvo. 
Tekmovanje bodo začeli veterani s štartom prve vožnje ob 11. uri, druge vožnje pa se bodo začele ob 14.30. 

13. 5. 
Lemberg (HMP Lemberg)

Drugače pa se je v formuli ena zadnje čase veliko govorilo o Lewisu Hamiltonu. 
Čeprav pri McLarnu zagovarjajo boj moštvenih kolegov, se je govorilo, da so srebrni pred zadnjimi postanki velike nagrade Avstralije, ko je bil Hamilton pred Fernandom Alonsom, zadevo uredili tako, da se je Španec znašel pred Britancem. 
Aktualni svetovni prvak je za španske medije dejal, da bi morda imel več možnosti za zmago, če ga ne bi zadrževal Hamilton, ki je že pri štartu švignil mimo njega. 
Alonso je zavrnil namigovanja, da bo Lewis najhitrejši moštveni kolega doslej. 
Po njegovem sta bila namreč tudi Giancarlo Fisichella in Jarno Trulli precej trda oreha, če ne celo trša od Britanca. 
(dd)

Osnovno vodilo pri sestavi programa je bilo: z drugačnimi, pestrejšimi oblikami vadbe in tekmovanj pritegniti k redni vadbi čim več otrok in jih predvsem čim dalj časa zadržati v športu. 
Otroška olimpijada je bila organizirana po vzoru pravih olimpijskih iger. 
Pri otvoritveni slovesnosti so otroci nesli in izobesili olimpijsko zastavo, prižgali olimpijski ogenj, prav tako pa izrekli svečano olimpijsko zaobljubo. 
Za spremljevalni program sta poskrbeli plesni skupini TamTam in Tigrice iz II. 
Gimnazije Maribor, manjkal pa ni tudi glasbeni nastop. 
Otvoritveni pozdrav je imela olimpijka Breda Lorenci.

Krka - Idrija 3:1

Domžale - Krka 3:0

Ekipe B

J. Dekani - Brinje 2:0

Ekipe A

Ekipe B

GP Šampion H. - NK Turnišče 1:1

1. 
NK Veržej, 2. 
GP Šampion Hypo, 3. 
NK Turnišče, 4. 
NK Maribor

NK Maribor - GP Šampion H. 4:2

NK Maribor (Damjan Prineg, Timorej Mate, Žan Luka Bukovec, Blaž Ritonja, Gašper Ornik, Almir Mulalič, Miha Kušnik, Jan Miložič, Nik Lorbek, Nik Mršič)

9.20 Naklo A - Krka A 

Finalni del tekmovanja

11.55 tekma za prvo mesto A

(psno)

Hokej na ledu

Mednarodni turnir v Beogradu

Turnir je bil v dvorani Pionir, nastopile pa so naslednje ekipe: HK Beostar, HC Crvena zvezda, HK Tas Beograd, NSStar Novi Sad, HK Mladost, KHL Zagreb, HC Spartak Subotica ter HK Slavija, HDD Olimpija in HK Maribor iz Slovenije. 
Na devetih tekmah je ekipa Slavije sedemkrat zmagala, enkrat je bila poražena, enkrat pa je igrala neodločeno. 
Nasprotnikom so nasuli kar 38 golov, prejeli pa samo pet. 
Ekipa Slavije je nastopila v postavi: Nik Simšič (kapetan), Jure Volk (vratar), Luka Maver, Mark Vlahovič, Miha Mercina, Jan Pušenjak, Janez Orehek, Gregor Matjašec, Anže Trampuš, Anže Škerjanc, Vidic Domen, Hren Gal in Beno Čuden.

V soboto zjutraj smo malo poležali, nato pa odšli na ogled Kalemegdana in beograjske Arene. 
Po kosilu smo se odpravili na odprtje turnirja, ki se je začel ob 16. uri. 
Prvi dan turnirja smo odigrali tri tekme in dosegli prav toliko zmag. 
Zvečer smo utrujeni zaspali, saj nas je zjutraj čakalo zgodnje vstajanje (ob 6. uri). 
V nedeljskem pričakovanju šestih tekem smo hitro vstali, odšli na zajtrk in se odpravili proti dvorani Pionir. 
Na sporedu je bil »mestni derbi« z Olimpijo, ki smo ga dobili. 
Ob tem pa je treba povedati, da je bilo navijanje staršev obeh ekip zelo korektno, tako da smo vsi uživali v tekmovanju.

34

(mhš)

Novice

Igrati za ekipo

Ljubljana - Po porazu v finalu pokala Slovenije so aktualne državne prvakinje zašle v krizo, iz katere še niso našle izhoda. 
Vsaj ne povsem, kajti zmaga proti Kopru je bila pričakovana, spet pa je bilo v njihovi igri veliko nihanj. 
Preveč, in to je tisto, kar najbolj skrbi Bogdana Kotnika. 
»Že vso sezono govorim, da na treningih zelo veliko treniramo in da se nam mora to prej ali slej obrestovati, toda kaj ko je na tekmah v naši igri vse preveč nihanj, in če bi dekleta igrala tako, kot igrajo na tekmah, bi bili tudi rezultati boljši. 
V zadnjem času smo veliko časa namenili izboljšanju vzdušja znotraj ekipe, v ta namen smo pred tekmo s Koprom tudi odšli na priprave v Poreč. 
Upam, da so igralke razčistile same pri sebi in ugotovile, da morajo igrati za ekipo, ne pa da čakajo, da ekipa igra za njih. 
Mariborčanke so zdaj gotovo v psihološki prednosti. 
V naši zadnji medsebojni tekmi so prikazale zelo dobro igro in zasluženo zmagale, vendar se jih ne bojimo,« pravi trener novomeških odbojkaric, ki natančno ve, odkod jim z mariborske strani preti največja nevarnost.

»Dejstvo je, da je Nova Gorica močnejša od nas. 
Ob Milosavljevićevi, ki je najboljša podajalka v ligi, sta v napadu najbolj nevarni Kramolčeva in Malagurskijeva, kar pomeni, da ju bo treba ustaviti, če želimo upati na uspeh. 
To tudi pomeni, da bodo morali biti servisi zelo močni, kajti le tako jih lahko oddaljimo od mreže.« 

Kako pa vse skupaj kaže tik pred zdajci, po zadnjem treningu v domovini, zadnji preizkus bo le še danes zvečer v Skadru? 
»Po zadnjem treningu je postalo dokončno jasno, da Šukalo za tekmo z Albanijo ne pride v poštev, Jokič pa je že normalno vadil in kljub bolečinam, ki jih še vedno čuti, lahko napovem, da bo igral v Skadru. 
Drugo je bolj ali manj jasno, čeprav nekaj dvomov še obstaja, res pa je tudi to, da bo naša postavitev lahko nekoliko prilagojena njihovi postavitvi v obrambi - Albanci so proti Romuniji in Nizozemski igrali s štirimi branilci v zadnji liniji, proti Makedoniji pa s tremi. 
V njihovo ekipo se vrača Cana, ki je ob Bogdaniju verjetno njihov prvi zvezdnik, po Cesarjevih besedah je najpomembnejši igralec Marseilla. 
Vsekakor na začetku pričakujem težko bitko na sredini, ki jo moramo dobiti,« se Kek ni dal zmesti.

***kek***

2

2

Tudi Šukalo v Albanijo

***sukalo jokic***

***462-20-kurent...
Katja Kurent jutri ne bo mogla pomagati Krimu Mercatorju v povratni tekmi četrtfinala lige prvakinj.

MIK 1. liga

Tekma 21. kroga, danes:

Slovan - Trimo (18.30)

7. 
Slovan 20 7 2 11 536:594 16

Gold Club 13 (Torlo 7, Baran 1, Božič 1, Ivanović 1, Konečnik 1, Martinc 1, Štefanič 1); Celje Pivovarna Laško 10 (Gajič 2, Kokšarov 2, Sulić 2, Škof 2, Harbok 1, Podpečan 1); Cimos Koper 9 (Buntić 2, U. Rapotec 2, Vončina 2, Doborac 1, Kojić 1, Vran 1); Gorenje 7 (Baškin 2, Prošt 2, Vukovič 2, Mlakar 1); Prevent 6 (Jelen 2, Kleč 2, Nikolič 2); SVIŠ Ivančna Gorica 5 (Jeraj 4, Polak 1); Trimo Trebnje 5 (Imperl 2, Bezjak 1, Miklavčič 1, Pribak 1); Velika Nedelja 5 (Poje 3, Čudič 2); Rudar EVJ 4 (Medved 2, Nahtigal 1, Repar 1); Jeruzalem Ormož 3 (Blaževič 1, G. Čudič 1, Golčar 1); Ribnica Riko hiše 2 (Kersnič 1, Mikulin 1); Slovan 1 (Skušek 1)

Na derbiju v Clevelandu sta se srečala nemški čudežni deček Dirk Nowitzki in kralj James - LeBron James. 
Nemec je zbral 23 točk, James pa 31. 
Toda Nowitzki je imel več pomoči pri soigralcih, med drugim je Jason Terry dodal 21 točk in tako tudi pripomogel k četrti zaporedni zmagi Dallasa. 
»Mislim, da nam je do zmage pomagala le obramba. 
Gostitelji so zadeli le 40 odstotkov metov, zelo pa se je moral truditi tudi James,« je recept za zmago razkril Nowitzki, ki je imel še devet skokov in šest podaj, ter dodal: »Vedeli smo, da bo James zadeval, saj je izjemen igralec. 
Toda želeli smo mu otežiti nalogo, tako kot tudi drugim Konjenikom. 
Vse skupaj smo kar dobro opravili.«

Dobro predstavo je pokazal tudi Chris Bosh iz Toronta, ki je k zmagi proti Orlandu prispeval 34 točk in 16 skokov ter tako nadoknadil odsotnost številke ena letošnjega nabora Andree Bargnanija, ki so mu odstranili vneti slepič, zaradi česar se bo soigralcem pridružil šele v končnici.

*** nowitzki *** DIRK NOWITZKI - na derbiju zvezdnikov lige NBA je bil uspešnejši od LeBrona Jamesa, njegov Dallas pa od Clevelanda.

Izidi

New York 30 37 44,8

Orlando 31 38 44,9

(Opomba: x - že v končnici, y - že prvak skupine)

Upravni odbor Uniona Olimpije se je v zadnjem mesecu sestal trikrat. 
Po prejšnjih dveh so se člani bolj ali manj uspešno zavili v molk, po torkovi seji pa za včeraj sklicali tiskovno konferenco. 
Toda tudi na njej vodstvo kluba razen tega, da se je na direktorsko mesto odločilo pripeljati Rajglja, ni obelodanilo nič konkretnega.

Primož Brezec

Izidi

Merkur - Ježica 91:54 (73:46, 46:27, 25:19)

KED Panter Ilirija: Oven 2 (2:2), Čilovič 6 (2:2), Oberč 17 (7:7), Gačner 6 (6:10), Grobiša 2, Škof 9, Krznarič 7 (1:2), Moore 6 (4:4), Vene 2.

Na svetovnem prvenstvu v Tokiu so z nastopi končali drsalci. 
Zlato kolajno si je pridrsal glavni favorit za zmago Francoz Brian Joubert, Gregor Urbas je v finalu pridobil eno mesto in je končal kot 22. 
Dvaindvajsetletni Joubert je Franciji pridrsal zlato kolajno prvič po 42 letih. 
»Tekma je bila izredno težka. 
Zelo sem utrujen, a srečen, saj je to zame zares izvrstna sezona,« je po zmagi dejal Joubert in dodal: »Pokazal sem vse, kar znam oziroma česar sem bil danes sposoben.« 

Izidi: 1. 
B. Joubert (Fra) 240,85; 2. 
D. Takahaši (Jap) 237,95; 3. 
S. Lambiel (Švi) 233,35; 22. 
G. Urbas (Slo) 174,39

Čeprav je po lastnih besedah pri drugem poletu napravil večjo napako, je bil Robi nad dosežkoma razumljivo zadovoljen: »Pri prvem poletu sem še malce čakal, saj je takrat vedno prisotno nekaj več adrenalina. 
Pri drugem sem na mizi hotel malce počakati, tako da so me noge nekoliko prehitele. 
Zaradi tega sem izgubil na hitrosti, a vseeno letel daleč. 
Upam, da bodo tako dobri pogoji za polete tudi v naslednjih dneh. 
O rezultatih zelo težko govorim, saj niti nisem spremljal, katere daljave sem imel. 
Vesel bom, če bom izboljšal 13. mesto iz Vikersunda kot moj letos najboljši rezultat. 
S tem večjih težav ne bi smel imeti.« 

Smučanje imamo res v družini, saj se z njim tako ali drugače ukvarja prav vsak. 
Doma imamo tudi servis smuči, tako da je bilo skoraj jasno, da bom tudi sama pristala v njem. 
Letos tekmujem že deveto leto. 

Bilo bi seveda lepo, če bi bile tudi one še bolj uspešne, a me se na to nismo veliko ozirale kakor tudi trenerji ne.

Kakšno šolo obiskujete in kako vam gre tam?

Včerajšnji trening Slavije je bil prvi za novinca v moštvu Matjaža Mahkovca Luko Žagarja in Gregorja Polončiča, da sta vnesla določeno sproščenost v zaloško garderobo, pa je bilo čutiti tudi med pogovorom z njima.

Luka Žagar o prispevku okrepitev v finalu:

Na HZS so stvari potekale zelo počasi 

Edini Slovenec v najmočnejšem tekmovanju na svetu ostaja na tretjem mestu lestvice novincev. 
V svoji uvodni sezoni med najboljšimi hokejisti sveta je doslej dosegel 56 točk in za trinajst točk zaostaja za drugouvrščenim igralcem Colorada Paulom Stastnyjem, na prvem mestu pa je igralec Pittsburgha Jevgenij Malkin z 78 točkami.

Ponoči v NHL

Na ledu 15:52

Vsi zdravi

In kako to, da se je mlada Blejka odločila, da bo prosti slog, v katerem je bila že dokaj uspešna (na minulem SP v Montrealu je na 200 m prosto osvojila peto mesto), zamenjala z delfinovim? 
»Za trening sem ob kravlu vedno plavala tudi 100 m delfin in ta mi je šel dobro od rok. 
Nikoli nisem imela dovolj poguma, da bi ob tem nastopila še na enkrat daljši razdalji. 
Trener Miha Potočnik me je na mitingu v Luksemburgu bolj po naključju prijavil še na 200 m delfin, kar naj bi plavala bolj za trening. 
Šlo mi je dobro, dobila sem veselje za to disciplino in zdaj si na SP res želim nastopati v obeh delfinovih disciplinah. 
Po mitingu v Lyonu je bila odločitev za delfin že dokončna. 
Vem, da so moji osebni rekordi zelo kvalitetni rezultati, s katerimi se lahko uvrstim precej visoko. 
Na 200 m delfin sta dve, ki izstopata, to sta Avstralka Lisbeth Lenton in Poljakinja Otylia Jedrzejcak, ki plavata 2:05. 
Ostale smo nato precej skupaj. 
S časom okrog 2:09, ki sem ga sposobna doseči, se lahko uvrstim vsaj v finale. 
Verjamem, da imam tudi še nekaj rezerv, saj bom na SP štartala bolj spočita kot na zadnjih mitingih. 
200 m prosto bom izpustila, saj je na sporedu le en dan prej in je škoda, da se trošim še v tej disciplini. 
V njej imam tudi manj možnosti za želen rezultat.«

Najprej matura, nato Amerika

Tubosider nasprotnik Krima

***novakovic milivoje**

(okvir)

vratarja: Samir Handanovič (Rimini), Jasmin Handanovič (Koper); branilci: Boštjan Cesar (Marseille), Branko Ilič (Betis), Matej Mavrič (Koblenz), Fabijan Cipot (Maribor), Bojan Jokič (Gorica), Suad Filekovič (Krila Sovjetov), Mitja Mörec (Sturm); vezisti: Robert Koren (West Bromwich Albion), Nastja Čeh (Himki), Goran Šukalo (Koblenz), Dare Vršič (Žilina), Anton Žlogar (Anorthosis Famagusta), Andrej Komac (Djurgarden), Luka Žinko (Domžale), Mile Ačimovič (Austria); napadalci: Valter Birsa (Sochaux), Klemen Lavrič (Duisburg), Milivoje Novakovič (Köln), Ermin Rakovič (Domžale)

Francoska čudežna deklica Aravane Rezai in njen oče Arsalan, ki je tudi njen trener, sta kaznovana z dvema letoma prepovedi nastopanja na igriščih Roland Garrosa, ki ga upravlja francoska teniška zveza. 

***xue hongbo*** Shen Xue (v ospredju) in Zhao Hongbo

EU zagrozila Danski, Finski in Madžarski

10.00 Tokio, SP v umetnostnem drsanju: kratki program (ž), prenos

Slika ***462-31-sosed***

108

»Vprašala sem jo, ali je na koncu kaj popuščala, pa je rekla, da ne, da se je borila do konca. 
Ni kaj, očitno je tudi ona utrujena, je pa premagljiva, kar smo v tej sezoni že dokazali in mislim, da bomo še.«

Mile Ačimovič je zelo zadovoljen s svojo vrnitvijo po poškodbi

Bo šel Ačimovič torej takoj v ogenj? 
»Bomo videli, odvisno od zamisli. 
Zagotovo je na pripravah zato, da bo igral in pomagal na igrišču,« je dodal selektor.

Proti Riedu je v soboto v avstrijskem prvenstvu odigral vso tekmo, dva dneva pozneje se je Kek odločil, da ga naknadno uvrsti v izbor. 
»Lahko sem zadovoljen, da mi je že na začetku v novem klubu uspel tako dober štart. 
Včasih ti uspe nekaj takšnega, drugič ne, pri meni se je to po Lillu zgodilo že drugič. 
Vsa ekipa igra dobro, oddaljili smo se od zadnjega mesta na lestvici in se uvrstili v polfinale avstrijskega pokala. 
Najlepše se je pridružiti reprezentanci, ko imaš v klubu vse urejeno. 
V vodstvu kluba kajpak niso bili navdušeni nad reprezentančnim pozivom, toda na koncu so me pustili, pospremili so me z željo, da se vrnem nepoškodovan.«

***acimovic mile***

foto: Nebojša Tejić

BEQAJ

(BERISHA)

Selektor: Matjaž Kek

Albanija - prosta

Nizozemska - Albanija 2:1 (2:0)

Romunija - prosta

Lestvica

Albanija - Luksemburg

SLOVENIJA - Romunija

Romunija - Albanija

Luksemburg - prost

Portugalec seveda predstavlja grožnjo tudi nasprotnikom svoje reprezentance

Nič čudnega, ko pa čuvaj mreže Bruggea in belgijske reprezentance, ki jo dvoboj s Portugalsko čaka v okviru kvalifikacij za evropsko prvenstvo, ni govoril o kaki prav posebni taktiki ali o domiselnem načinu obrambe proti enemu najboljših nogometašev na svetu. 
Kje pa, njegov načrt po vsej Evropi močno odmeva zato, ker vključuje nedovoljene, celo strogo prepovedane tehnike ustavljanja nevarnih nasprotnikov. 
»Če bomo proti Portugalcem in predvsem proti Ronaldu zaigrali normalno, bomo izgubili v vsakem primeru,« je prepričan Stijnen, ki si je zato zamislil nekaj prav posebnega. 
»Portugalci so precej bolj kvalitetni, zato se moramo zadeve lotiti na drugačen način. 
Glavna težava je seveda Ronaldo, zato bi moral biti naš osnovni cilj poskrbeti za to, da ga bomo pretepli do te mere, da ga bodo že po dveh minutah z igrišča odnesli na nosilih,« je evropsko nogometno javnost šokiral 25-letni vratar, pri svojem pa je vztrajal tudi po prespani noči, ko je dobil priložnost za opravičilo portugalski reprezentanci in predvsem njenemu prvemu zvezdniku. 
»Da so moje besede šokantne? 
Ne vem, zakaj bi bile,« se je na začudenje vseh začudil Stijnen. 
»Igramo proti precej boljšemu nasprotniku, za povrh pa še ne moremo računati na podporo naših navijačev. 
Edini način je, da zaigramo tako agresivno, da Portugalci ne bodo vedeli, kaj jih je doletelo. 
Imamo igralce, ki so tega sposobni, in prepričan sem, da lahko s tako taktiko iztržimo zelo ugoden izid,« je odločen Belgijec, ki pa je svoj neverjetni nastop na koncu le za spoznanje omilil: »Seveda ne nameravamo nikomur zlomiti noge, toda Portugalci morajo našo agresivnost občutiti, pa tudi če bo moral zaradi tega kdo med njimi zapustiti igrišče.« 
Zanimivo bo videti, kako bo na vse skupaj reagirala Evropska nogometna zveza, verjetno pa Belgijce ne čaka nič dobrega predvsem v primeru, de bi kateri od Portugalcev v soboto res staknil kako sumljivo poškodbo.

(am) 

Romario ostaja pri 998

Brazilski napadalec Romario, ki je v karieri dosegel že 998 zadetkov, je imel v noči na četrtek po slovenskem času priložnost za to, da se magični tisočici še bolj približa ali jo celo doseže. 
Toda na pokalnem obračunu njegovega kluba Vasco da Gama proti drugoligašu Gami je 41-letnik sicer zadel prečko, žoge pa mu ni uspelo poslati v mrežo. 
Naslednjo priložnost bo imel v nedeljo, ko bo na sloviti Maracani odigral tekmo proti svojemu nekdanjemu klubu Flamengu. 

Če bi bil Pandevinho...

Maribor 23 9 9 5 39:31 36

B. krajina 23 3 9 11 24:39 18

Interblock 23 3 8 12 25:46 17

Primorje 11 2 4 5 10:14 10

Maribor 20 8 8 4 34:24 32

Koper 20 2 13 5 24:27 19

10

V Kopru pljuvali proti sodnikom

Tako kot je bilo predvideno, bo Nafta jutri odigrala prijateljsko tekmo s Slavenom, vendar se to ne bo zgodilo v Lendavi ali kjerkoli drugje na prekmurski ravnici. 
»Zaradi slabega vremena ni ustreznih igralnih površin, zato bomo igrali v Koprivnici ali njeni okolici. 
Predstavniki Slavena so nas obvestili, da bodo zagotovili primerno igrišče,« je dejal športni direktor lendavskega prvoligaša Marjan Dominko.

0

Po spletu okoliščin se obeta sprememba v vratih mariborskega prvoligaša

Planiški praznik se je začel z Malyszevo zmago 

Plavanje zapostavljeno 

2. 
Livar 16 8 3 5 26:24 27

Nogometaši Bonifike so na obeh uvodnih spomladanskih preizkušnjah remizirali, a kljub temu povečali prednost pred najbližjim zasledovalcem Livarjem, danes bodo gostili Velenjčane. 
»Točka v Kranju je po mojem mnenju uspeh, igrali smo kar solidno, a kajpak še imamo rezerve, ki jih bomo skušali unovčiti na naslednjih preizkušnjah. 
Proti Rudarju bomo storili vse, kar je v naših močeh, da bi se veselili zmage, ki bi nas gotovo razbremenila. 
Velenjčani so sicer čvrsta ekipa, čaka nas zahtevno delo, a smo optimisti,« pravi trener Samir Zulič, ki najbrž ne bo mogel računati na poškodovana Vernuccija in Jusufija, povrh vsega je zbolel še Šmon.

Krško

Oslabljeni, a brez bele zastave

0

2. 
Brda 15 6 7 2 24:16 25 

5. 
Slovan 15 6 5 4 20:14 23 

10. 
Izola 15 5 4 6 22:25 19 

7. 
Ptuj 12 1 1 10 7:128 4 

Pari 18. kroga, danes ob 15. uri: Maribor - MIK CM Celje (umetna trava), Factor - Rudar Velenje (Ljubljana-Ježica, umetna trava), Hit Gorica - Svoboda Ljubljana (umetna trava), Krka - Triglav (umetna trava); jutri ob 14.30: Domžale - Železničar (Bežigrad, umetna trava); jutri ob 16. uri: Dravograd - Aluminij (umetna trava); v sredo (28. marca) ob 15. uri: Britof - Koper (igrišče NK Kranj, Zarica)

U-14 - zahod

Koper - Štadion Bonifika. 
Glavni sodnik: Boris Jeneš (Lendava). 
Pomočnika: Marjan Tompa (Turnišče) in Štefan Kepe (Lendava). 
Delegat: Matjaž Frece (Ljubljana).

Aluminij - Dravinja (jutri ob 16. uri)

TRIGLAV: Popivoda, Novak, Vojinov, Anđelković, Konc, Stanko, Mertelj, Dolžan, Štromajer, Plastovski, Burgar. 
Klop: Likozar, Škofic, Resnik, Bajrič, Babič, Zolič. 
Trener: Uroš Bučan.

»Večkrat kot sem si ogledal posnetek s prve tekme, bolj sem prihajal do spoznanja, da sta Nemca sodila v našo škodo, toda v prvi vrsti smo si za poraz krivi sami. 
V obrambi smo igrali preveč mlačno, saj so Bojana Popović in soigralke dosegle preveliko število zadetkov pod prekrškom, v napadu pa smo po zaostanku preveč igrali individualno, namesto da bi nadaljevali kolektivno igro. 
Manjkali so tudi zadetki z leve strani, vse to pa smo v tem tednu na treningih skušali popraviti,« pravi trener krimovk, ki ne razmišlja, da bi Popovićevo skušal ustaviti s tesnim pokrivanjem. 
Prepričan je, da bo dovolj že bolj čvrsta, agresivna igra v obrambi. 
A kako priti do nje, kajti Krim ima že vso sezono težave s tem elementom igre. 
Pravijo, da je igra v obrambi v veliki meri stvar volje. 
Težko je sicer reči, da je krimovke nimajo, toda... 
»Mislim, da ni bojazni, da igralke na tekmi, ko moramo loviti velik zaostanek, v obrambi ne bi dale vsega od sebe. 
Ob Popovićevi bomo morali zaustaviti tudi preostale zunanje igralke in mislim, da je to eden od ključev do uspeha. 
Prav tako bomo morali preprečiti njihov protinapad, kar nam je na prvi tekmi delno tudi uspelo,« meni Beguš.

Novice iz Danske pravijo, da naj bi si Anja Andersen za tekmo v Ljubljani, ki jo bo morala spremljati s tribune, celo omislila osebne varnostnike, kar naj pri njej ne bi bilo nič nenavadnega. 
V Gudmeju, kjer je njena ekipa v zadnjem krogu rednega dela danskega prvenstva s 27:22 (12:9) premagala domači GOG, jih še ni imela. 
Sicer pa so v sredo za Slagelse zadetke dosegle: Popović 10 (2), Turey 5 (2), Savić 4, Bulatović 3, Melgaard 2, Lungu 2 in Udvisninger 1.

Ptuj - Do konca prvenstva v 1. 
A slovenski ženski rokometni ligi so še štirje krogi in rokometašice Mercator Tenzor Ptuj imajo veliko priložnost, da na koncu osvojijo drugo mesto na prvenstveni razpredelnici, takoj za evropskim Krim Mercatorjem iz Ljubljane. 
Do konca bodo Ptujčanke dvakrat gostovale, in sicer v Zagorju in Kočevju, doma pa bodo igrale še srečanje z Europroduktom iz Brežic, vmes pa bodo en krog proste zaradi izstopa Krke iz tekmovanja. 
Če osvojijo vseh šest točk, kar je realno pričakovati, potem bodo končale na drugem mestu. 
Njihove glavne tekmice Celjske mesnine imajo prav tako en krog prost. 
Po pričakovani zmagi proti ekipi Inne Dolgun so ptujske rokometašice marljivo vadile in se pripravljale za nastop v Zagorju.

Hrpelje - Rokometaši Gold Cluba so se v tednu, ki se izteka, temeljito pripravljali na Ribničane, ki so naslednji hrpeljski gost. 
Od zadnje domače tekme Gold Cluba je minilo že veliko časa, saj je nazadnje v začetku marca v Modri dvorani gostoval Prevent. 
Domači privrženci tako že komaj čakajo današnjo tekmo, pričakovanja pa so po dobri predstavi razumljivo velika. 

Slika ***463-13-stefanic *** Aljoša Štefanič, desni zunanji Gold Cluba

Konec črnega niza

1. 
Celje PL 21 18 0 3 747:581 36

2. 
DRL za moške

Duplje Tržič - A. Radgona (17.00)

Goran Cvijič

Lojze Grčman

Bosna Sarajevo - HSV Hamburg (danes, 17.00)

(gc)

Težak razpored

Gorišnica - Po zadnjem krogu je postalo zelo zanimivo tudi v 1. 
B ligi, kjer nastopajo rokometaši Gorišnice. 
Velika gneča je pri vrhu in podobno je v boju za obstanek, kjer se nahajajo gorišniški rokometaši. 
Od gostovanja v Izoli so si obetali več kot pa samo poraz. 
Istrabenz plini Izola je z novima dvema točkama ponovno oživela in se vključila v boj za obstanek. 
Dve tekmi zapored bodo rokometaši Moškajncev Gorišnice igrali na svojem parketu. 
Nasprotnika pa sta prava, oba sta kandidata za prvoligaško vstopnico. 
Najprej Maribor Klima Petek, nato pa še rokometaši iz Nove Gorice. 
V predzadnjem krogu bodo kanarčki iz Gorišnice gostili še Pekarno Grosuplje, v gosteh pa odigrali dve tekmi, in sicer proti Dolu iz Hrastnika in novomeški Krki. 
Treba bo zasukati rokave in nekoga od favoritov položiti na pleča, najbolje kar oba. 
Gorišnica ima ekipo, ki lahko premaga vsakogar, lahko pa tudi izgubi. 
Enostavno povedano, za obstanek bo treba pretočiti potoke znoja. 
Mariborčani bodo prišli kot veliki favoriti, saj odkrito ciljajo na prvoligaško vstopnico, zato v Gorišnici enostavno morajo zmagati. 
Dejstvo pa je, da favoriti vedno ne zmagujejo. 
Po njihovih uspehih v prvenstvu in možnosti nastopanja v MIK 1. ligi se je zanimanje v Mariboru za rokomet povečalo in nismo daleč od resnice, če zapišemo, da bi lahko športna dvorana v Gorišnici pokala po šivih.

Danilo Klajnšek

Baur trener in igralec Winterthurja

***bozgo kek***

116

V četrtek je igralec Liverpoola in angleške reprezentance Steve Gerrard dobil priznanje oziroma kolajno MBE (Member of the Order of the British Empire), kar je prva stopnja do viteškega reda. 
Eden najboljših angleških nogometašev je po slovesnosti v Buckinghamski palači dejal: »Igral sem kar nekaj velikih tekem z neverjetnimi ljudmi, toda nikoli še nisem doživel česa podobnega.«

116

OVEN

2. nagrada 

VIKTORIJA KOBILŠEK 

3. nagrada 

*** becirovic ***

Zagreb - Union Olimpija

Košarkarji Uniona Olimpije bodo v Zagreb odpotovali neposredno iz Čateža, kjer so se zadnji teden dni pripravljali predvsem na končnico državnega prvenstva, pred katero jih čaka verjetno celo ključna tekma za ohranitev treh mest za slovenske klube v ligi NLB. 
Če bi bili Ljubljančani v popolni zasedbi, bi bili proti mravljam iz Trnskega favoriti, poškodba prvega (in praktično edinega) organizatorja igre Teemuja Rannikka pa njihove možnosti gotovo precej zmanjšuje. 

14. 
Split 25 2 23 1844:2230 27

Danes: TCG Loka kava - Alpos Šentjur (ob 20.15 v dvorani Poden v Škofji Loki), Elektra Esotech - Koper (ob 19. uri v športni dvorani v Šoštanju), Zlatorog - Zagorje (ob 19.30 v dvorani Tri lilije v Laškem) 

Lestvica

11. 
Post. jama 22 4 18 1622:1927 26

CSKA in Tau Ceramica sta postala šele tretja in četrta ekipa v zgodovini, ki sta ta del tekmovanja končali neporaženi.

2. 
Maccabi 6 4 2 463:478 10

4. 
Pau-Orthez 6 1 5 470:511 7

1. 
CSKA Moskva 6 6 0 475:376 12

Prokom - Efes Pilsen 64:72, FC Barcelona - Panathinaikos 87:66

Nocoj še zadnje tri tekme prvega dela lige UPC Telemach

»Z glavami smo že pri sredinem štartu v ligi za prvaka, zato je Zagorje zgolj tekma, ki jo moramo odigrati. 
Vendar povsem korektno, saj ne želimo vplivati na razplet v spodnjem delu lestvice,« pravi trener Zoran Martič, ki je previden glede uvodnega nastopa Ocokoljića. 
»Večji del tedna zaradi bolezni ni treniral. 
Njegova minutaža bo odvisna od počutja, realna ocena njegovih konkretnih igralskih kvalitet pa najbrž ne bo mogoča.«

(okvir)

*** grkman ***

Selektor Matjaž Kek v zadnjih napovedih za tekmo ni želel iskati kakršnihkoli opravičil zaradi velikih težav z vremenom, ki so izbrano vrsto med pripravami s kontinentalnega dela države pregnale na Obalo. 
»Med pripravami smo naredili to, kar smo načrtovali v smislu iskanja pravih taktičnih zamisli. 
Ob tem smo razmišljali tudi o Albancih. 
O njih imam dovolj podatkov, čeprav je zaradi začasne menjave na selektorskem stolčku mogoča kakšna novost. 
Večjih presenečenj ne pričakujemo, Kovačić je vendarle še vedno le Barićev pomočnik. 
Bolj ali manj je vse jasno.«

Slovenski selektor se niti s tem, da je Barić izjavil, kako naj bi Slovenci podcenjevali Albance, ne želi preveč ukvarjati: »Ob tem sem včeraj prebral tudi misel, koga bi mi sploh še lahko podcenjevali. 
Mi ne smemo nikogar precenjevati, nikogar se ne smemo bati, izhajati moramo iz tega in biti spoštljivi do vsakega, obenem pa moramo biti tudi dovolj hrabri in dovolj samozavestni, da se vsakomur postavimo po robu.«

Moramo doseči zadetek

*** kek tirana *** Po prihodu v Tirano so Matjaža Keka »obkolili« albanski novinarji.

»Glede na to, da je z nami 21 igralcev in za vse niti na klopi ne bo prostora, se lahko zgodi tudi to, da bo kdo užaljen. 
Če bo prišlo do tega, bo to dobrodošlo, takšen igralec bo v naslednji akciji še bolj motiviran.«

Bryantu se je spet »utrgalo«

foto: Reuters

ŠKL košarka

(gb)

ŠKL nogomet

2. 
DOL za ženske

Za zmago Modrih jopičev nad Rdečimi krili je najbolj zaslužen Sergej Fedorov, član Detroita od leta 1990 do leta 2003, ki je odločilni gol dosegel v šesti seriji kazenskih strelov. 
Ruski superzvezdnik pa ne uživa simpatij navijačev nekdanjega moštva. 
Navijači Rdečih kril ga namreč izžvižgajo vsakokrat, ko se dotakne ploščka. 
»Po tekmi je vse skupaj precej žalostno, pred tekmo pa je to zame razburljivo. 
Toliko let sem preživel v Detroitu, da se sem težko vračam brez prijetnih občutkov,« je dejal Fedorov, ki je za Rdeča krila dosegel 400 golov, s čimer je v klubski zgodovini na četrtem mestu strelcev za Gordiejem Howom, Stevom Yzermanom in Alexom Delvecchiom.

KONEC OKVIRJA

Lestvice

Tampa Bay 75 41 30 4 233:233 86

Calgary 74 39 25 10 236:203 88

Pacifiška skupina

Bi bila pridružitev interligi B smiselna?

MATJAŽ MAHKOVEC - trener Slavije

»Ni se nam izšlo po naših načrtih, pa čeprav smo dobro napadali in se tudi branili. 
Toda finale še zdaleč ni končan, prepričan sem namreč v naš preobrat. 
Jutri še ne bo konec državnega prvenstva.«

0

43

Zeleno-beli so z novo, tretjo zaporedno zmago nad rumeno-črnimi le še korak od nove zvezdice

No, ostalo je pri zmagi zmajev, ki zdaj vodijo s 3:1 v zmagah in si jutri - srečanje se bo v Tivoliju začelo ob 17.30 - že lahko priborijo novo zvezdico.

***sivic ulcar*** 

MATJAŽ MAHKOVEC - trener Slavije

Končna lestvica

5. 
Nizozemska 5 0 1 1 3 6:23 3

54

Novogoričanke so v prvi polfinalni tekmi zanesljivo premagale zelo žilave igralke iz slovenske prestolnice. 
V prvem nizu so se Ljubljančanke dolgo časa dobro upirale slovenskim pokalnim prvakinjam, v končnici pa so povsem obstale. 
Še boljši odpor so gostje nudile gostiteljicam, ki so v tem dvoboju nastopile v najmočnejši zasedbi, v drugem nizu, ko so celo vodile z 12:11, pri 15. točki pa je bilo zadnjič neodločeno. 
V končnici so prišle znova do izraza večje izkušnje igralk iz mesta vrtnic, ki so povedle v nizih z 2:0. 
V tretjem nizu so gostje povsem popustile; Novogoričanke so si zelo hitro priigrale neulovljivo prednost 11:3, v nadaljevanju pa malce popustile, a kljub temu slavile s 25:15. 

Salonit Anhovo: Berdon 16, Paravan - libero, Grilanc 5, Tot 7, Krivec, Kovačič 17, Vinčič 12, Vidič, Berlot 5, Savičič. 
Trener: Sabahudin Peljto.

Uroš Gramc

108

V moškem taboru so po uvodni tekmi sezone v Parizu tudi v Cottbusu ostali brez finala. 
Izmed šesterice telovadcev je še najboljšo uvrstitev dosegel Sašo Bertoncelj, od katerega so sicer v slovenskem taboru pričakovali finale, ki je na konju z ročaji z oceno 14,550 točke končal na 18. mestu.

Peterka: Sem navaden kljukec

Korejska umetnostna drsalka Ju-Na Kim je v vodstvu po kratkem programu posameznic na svetovnem prvenstvu v Tokiu. 
Drugo mesto si je pred prostim programom pridrsala Japonka Miki Ando, tretje pa evropska prvakinja Italijanka Carolina Kostner. 
Slovenska predstavnica Teodora Poštič je v konkurenci 45 drsalk osvojila 36. mesto in se ni uvrstila v finale, v katerem bo nastopilo 24 tekmovalk. 
Kolajne v konkurenci posameznic bodo na prvenstvu podelili po sobotnem prostem programu. 
Šestnajstletna Kimova je v kratkem programu prejela 71,95 točke, kar je njen osebni rekord, pred Andovo pa ima 3,97 točke prednosti (67,98). 
Kostnerjeva ima na tretjem mestu 67,15 točke, kar napoveduje ogorčen boj za zmago. 
Na četrtem mestu je branilka naslova Američanka Kimmie Meissner, na petem pa še ena izmed favoritinj za zmago, Japonka Mao Asada, ki se ji je ponesrečila kombinacija dveh trojnih skokov in za vodilno Korejko zaostaja že za več kot deset točk. 
Poštičeva, ki je imela na Japonskem pred prvenstvom težave z zdravjem, je zbrala 33,77 točke, kar je za skoraj sedem točk in pol slabše od njenega osebnega rekorda, ki ga je dosegla na lanskem evropskem prvenstvu.

Sicer pa se je v teh dneh oglasil Giancarlo Fisichella, ki je veliko nagrado Avstralije, prvo dirko sezone, končal na le petem mestu. 
Italijan kljub slabšemu začetku verjame, da se bodo pri Renaultu pobrali. 
»Ne verjamem, da smo četrto moštvo v štartni vrsti, navsezadnje smo svetovni prvaki,« je povedal Fisichella. 
Dodal je: »Res je, da je Ferrari korak pred vsemi, a bi bil presenečen, če se Renault na naslednji dirki ne bi boril z McLarnom in BMW-Sauberjem.« 
Šef francoskega moštva Flavio Briatore je dejal, da so se v Melbournu ušteli pri izbiri gum, a Fisichella meni, da bi moralo moštvo napredovati tudi na področju aerodinamike, ki po njegovem ni na ravni tiste v prejšnjih sezonah.

87

Bili smo v bližini Brisbana, kjer bo tudi naša baza pred začetkom SP. 
Poznam bazen in vem, kje bomo stanovali, tako da sem s pogoji zadovoljen. 
Na treningih smo plavali dobre rezultate, še nikoli takšnih. 
Upam le, da bomo to pripravljenost pokazali tudi na prvenstvu. 
Optimist sem lahko tudi zaradi doseženih časov na mitingih v Lyonu in Berlinu, ki so bili precej boljši kot prvenstva v prejšnjih letih. 

108

Klop: Koliqi, Xhafa, Pisha, Bulku, Berisha, Salihi, Bushi

ČEH

Kdo je zdaj selektor, sem si mislil in mu zdrdral postavo, objavljeno v našem včerajšnjem časopisu. 
Kek je filmsko izbuljil oči in se prijel za suknjič, na katerem je reprezentančni logo nogometne zveze, češ, predajam selektorski položaj. 
»Zamenjajva oblačila,« se je zarežal, toda to je bilo tudi vse, stoodstotnega potrdila, da smo zadeli z enajsterico, še vedno ni bilo. 
Ko se je Kek odmaknil, je Miklavič pritrdil: »Zanimivo, kako podobno razmišljamo. 
Le v napadu še ni vse dokončno rešeno.«

103

Slovensko plavalno reprezentanco čakajo jutri prvi bazenski nastopi na svetovnem prvenstvu v Melbournu. 
Selektor Vlado Čermak, ki je na zadnjem svetovnem prvenstvu v kanadskem Montrealu ekipo popeljal do petih finalnih nastopov, je napovedal uspeh tudi na prvenstvu v Avstraliji. 

»Glede na postavljene norme in že dosežene izide bi se morali prav vsi uvrstiti med najboljših šestnajst, kar je naš osnovni cilj. 
V Montrealu smo imeli pet finalnih nastopov, tudi tokrat sem optimist, in morda bi imeli po dolgih letih z nekaj sreče lahko spet tudi kolajno. 
Imamo dobro ekipo, zadnji uspehi so bili spodbudni in prepričan sem, da se bomo uspešno vrnili s svetovnega prvenstva. 
Žal mi je, da po odhodu Blaža Medveška nimamo resnih možnosti, da bi sestavili štafeto, ki jo bomo skušali pripraviti za naslednje prvenstvo,« pravi Čermak, ki je plavalni trener v PK Ljubljana že 33 let (rojen leta 1949 v Domžalah). 
V mladosti je igral nogomet (NK Split) in kasneje plaval za POŠK Split. 
Diplomiral (kot prvi študent smeri trener plavanja) je leta 1975 na Visoki šoli za telesno kulturo v Ljubljani. 
Bil je tudi selektor v nekdanji skupni državi Jugoslaviji med letoma 1989 in 1991, ko je skupaj z nekaterimi drugimi slovenskimi športniki zapustil sredozemske igre zaradi agresije JLA na našo državo. 
Leta 2004, po olimpijskih igrah v Atenah, je prevzel plavalno reprezentanco ter jo očitno spremenil v zgodbo o uspehu. 

Cilji so relativno visoki.

16.00 Dublin, nogomet, kvalifikacije za EP: Irska - Wales, prenos

13.30 Jerez, motociklizem, VN Španije, prenos kvalifikacij

16.00 Zagreb, košarka, liga NLB: Zagreb - Union Olimpija, prenos

11.05 Planica, finale svetovnega pokala v smučarskih poletih, prenos

17.00 Melbourne, SP v plavanju, posnetek

22.30 Kaunas, nogomet, kvalifikacije za EP: Litva - Francija, posnetek

11.15 Planica, finale svetovnega pokala v smučarskih poletih, prenos

IGRA JE KONČANA!

2. ouzo 141

7. valda 120

8. kk rožna 2224

Sani Bečirovič (2)

Matjaž Smodiš (2)

0

***erjon***

ZAČETEK OKVIRJA

Seveda bodo ob tekmah v naši skupini G danes dejavne tudi reprezentance v prav vseh ostalih kvalifikacijskih skupinah. 
Priča ne bomo nobenemu zares velikemu derbiju, zato pa ne bo manjkalo obračunov, ki bi v luči uvrstitve na evropsko prvenstvo lahko bili ključnega pomena. 
Večina oči slovenske javnosti bo gotovo usmerjena v sosednji Zagreb, posebej zanimivo pa bo še v Madridu in Pragi. 
V španski prestolnici se bodo domačini reševali iz neugodnega položaja, v češki pa se bosta pomerila vladarja skupine D.

Med srečanji v ostalih štirih skupinah najbolj izstopata neposredna obračuna za vrh lestvice. 
V Pragi se bosta udarili neporaženi reprezentanci skupine D Češka in Nemčija, ki sta se na prvih štirih tekmah izkazali z učinkovitima napadoma in trdnima obrambama in sta osvojili enako število točk. 
Morebitni zmagovalec današnjega dvoboja bržkone že lahko začne pripravljati kovčke za odhod na evropsko prvenstvo, sploh ker vemo, da govorimo o verjetno najlažji skupini tega kvalifikacijskega cikla. 
V njej bomo danes videli še obračun med Walesom in Irsko ter gostovanje Slovaške na Cipru. 
Na otoku, ki si ga delita prav naroda, ki bosta danes odločala o tem, kdo bo po tem krogu na vrhu skupine C. Tako Grki kot Turki so na prvih treh tekmah trikrat zmagali, pri tem pa obe izbrani vrsti nista prejeli niti zadetka. 
Gotovo lahko pričakujemo najbolj vroč dvoboj današnjega sporeda, medtem ko bosta ostali tekmi v skupini (Moldavija - Malta in Norveška - Bosna in Hercegovina) njegovo pravo nasprotje. 
Še pogled v skupini A in B. V slednji bosta pomembni tekmi igrali Škotska in Francija - prva gostuje v Gruziji, druga pa je odpotovala v Litvo -, v prvi pa Poljsko čaka domači sprehod v Azerbajdžanu, Srbijo neugodno gostovanje v Kazahstanu, derbi kroga v skupini pa bodo odigrali Portugalci in Belgijci. 

Skupina B

1. 
Škotska 4 3 0 1 9:3 9

5. 
Litva 3 1 1 1 3:3 4

Irska - Wales, Ciper - Slovaška, Češka - Nemčija

3. 
Irska 5 2 1 2 10:8 7

***cimerotic ***

UDINESE: Casazza; Zapata, Zapotocny, Gotti; Luković, Pinzi, Sivok, D'Agostino, Siqueira; Barreto, Tiboni. 
Igrali so še: De Sanctis, Motta, Sissoko, Gallinelli, Dossena, Surraco, Matute, Fornaio, Tano, Osso.

*** lorbek ***

***464-1-s-majdic***

3. 
Krško 17 7 4 6 24:29 25 

Pari 18. kroga, sobota, 31. marca, ob 18. uri: Rudar - Mura 05; nedelja, 1. aprila, ob 16.30: Dravinja Duol - Krško, Livar - Tinex Šenčur, Zagorje - Bonifika, Triglav - Aluminij 

Danilo Klajnšek

Bonifika povečala prednost

Rdeči karton: -

Siofok - Mestni štadion. 
200 gledalcev. 
Glavni sodnik: Alberto Zanardo. 
Pomočnika: Fabio Galoni in Roberto Lazzarini (vsi Italija). 
Četrti sodnik: Gabor Farkaš (Madžarska).

MADŽARSKA: Kiss, Kovacs, Fodor, Suto, Szakay, Penter, Korcsmar, Feczesin, Szatmari, Hrepka. 
Igrali so še: Bogdan, Z. Kis, Debreceni, Nyari, Simonfalvi, Ivancsics. 
Selektor: Antal Roth.

2

Mladi reprezentanti na tribunah

Tinex Šenčur - Zagorje 1:1 (1:0) 

Rumeni kartoni: Todorov (72), Stojnič (89); Jelševar (31), Džjokič (52), Repovž (78).

Igralec tekme: Dragan Ovčina (Tinex Šenčur).

2. 
Krka 16 8 2 6 32:27 26

3. 
Jadran 16 6 7 3 26:16 25

4. 
Dob 16 7 4 5 30:21 25

7. 
Por. 
Piran 16 5 9 2 20:15 24

8. 
Slovan 16 6 5 5 20:20 23

Oxford - Dagenham 2,90 0

1252 3,20 1,55 3,00 *1,16 1,90 90 %

Bliža se končnica

Dobovec - Puntar Mercator 3:3 (0:0)

Začetek srečanja je bil takšen, kakršnega smo lahko pričakovali, obe ekipi sta začeli brez prave želje po zmagi in sta čakali na nasprotnikove napake. 
Nekaj več od igre so vendarle imeli gostje, ki poskušali s streli od daleč, vendar se je v prvem polčasu zelo izkazal Alen Mordej in z odličnimi obrambami poskrbel, da je domača mreža ostala nedotaknjena. 
Domači so se bolj posvetili obrambni igri in poskušali prek protinapadov, vendar so žogo prepočasi prenašali na nasprotnikovo polovico. 
Po nezanimivi igri v prvem polčasu sta ekipi odšli na (ne)zasluženi počitek ob rezultatu 0:0.

V uvodnih minutah so domači kar tekmovali, kdo bo zapravil lepšo priložnost pred goriškimi vrati. 
Leban, Ručna, Brus, Ivančič… so bili nenatančni ali pa je branil razpoloženi Gleščič. 
Seveda je sledila kazen, ko je po napaki domačinov in hitri akciji gostov zadel mladi Jevšček. 
Takoj je imel možnost maščevanja Leban, vendar je bil Gleščič znova uspešnejši, in ko je nekaj minut kasneje drugi goriški mladec Brozina izkoristilo podajo iz kota, je sledil razpad sistema domačinov, ki so v zadnjih dveh minutah po lastnih napakah prejeli tri lahke zadetke in razočarali z vnovično prezgodnjo predajo.

Igralni čas: v skupinah je igralni čas minimalno 1 x 15 minut brez menjave smeri. 
V igri na izpad pa je igralni čas 2 x 10 minut.

Informacije: Primož - 040/606-272, www.turnirji.com. 

***464-13-bodnjeva...
Neutolažljivo Ljudmilo Bodnjevo je po izpadu Krima Mercatorja tolažila Olga Čečkova, ki je s krimovkami osvojila dva naslova evropskih klubskih prvakinj.

Jeruzalem Ormož: G. Čudič 5 (19 obramb - 2 x 7m), Dogša -; Radujković 3, Sobočan 3.5, Halilovič 3, Bezjak 3.5, Bogadi -, Ivanuša 3.5, B. Čudič 4, Turković 3.5, Sok -, Golčar 3.5, Pučnik 3.5, Potočnjak 3.5. 
Trener: Vlado Hebar. 

Uroš Krstič

Ocene

12. 
Krka 8 0 0 8 150:251 0

5. 
Kranj 5 4 0 1 149:114 9

Grasshopper: Antl 6 (4), Moszcynski 5, Schmid 4, Fellmann 3, Loke 3, Djordjević 1, Brüngger 1, Stranovski 1.

Zagreb - Ademar Leon 26:20 

Ocene

Kiel: Omeyer (20 obramb), M. Andersson; Linders 1, K. Andersson 4, Lundström 3, Kavtičnik 6 (2), Lövgren 4 (1), Ahlm 2, Zeitz, Karabatić 5, Klein 3.

1. 
B DRL za moške

Izjavi

Mercator Tenzor Ptuj: Puš 4, Majcen 1, Praprotnik 5, Ciora, Ramšak 3, Levstik, Štemberger 1, Volarevič 1, Marinček (8 obramb - 1 x 7m), Brumen 6, Kelenc (5 obramb - 1 x 7m), Mihič 10, Raškovič 2, Strmšek 4. 
Trener: Mirko Toplak.

Jože Premec

Slovenski bob v Planici

Robert Pogačar 

77

»Le kako ne bi bila zadovoljna s sezono? 
Če bi mi kdo pred njo dejal, da bom svetovni pokal končala na četrtem mestu, ne bi tega samo podpisala, ampak bi za to dejansko plačala.«

(ad)

Paraski

Marit Bjørgen in Tobias Angerer sta v Falunu slavila na zadnji letošnji posamični tekmi za svetovni pokal

foto: Reuters

Lestvica

10. 
Bosna 26 10 16 2136:2251 34

Osebne napake: Partizan 28, Zadar 17.

Budućnost - Hemofarm 77:66 (52:48, 41:29, 19:18)

Prosti meti: Budućnost 9:13, Hemofarm 13:14.

Bosna: Gilbert, Ikonič 16 (5:6), Bavčič 8 (1:2), Đedovič 3, Šehovič 2 (2:4), Pašalić 6, Rahimić 18 (4:5), Tuljković 16, Bremer 18 (4:4).

GAŠPER OKORN - trener Uniona Olimpije

Gašper Okorn, trener Uniona Olimpije: »Tekma je bila za nas veliko bolj pomembna kot za Zagreb. 
Vesel sem, da smo Sloveniji zagotovili tri mesta v ligi NLB tudi v prihodnji sezoni.«

Prosti meti: Geoplin Slovan 10:16, Cibona 22:24.

2

Skader - Štadion Loro Boriči. 
9000 gledalcev. 
Glavni sodnik: Joseph Attard 4.0. 
Pomočnika: Philip Agius in Ingma Spitteri. 
Četrti sodnik: Christopher Lautier (vsi Malta). 
Delegat: Ronald Sterckx (Belgija).

»Ne morem reči, da sem pričakoval njegov strel povsem v zgornji kot. 
Osredotočen sem bil na žogo in na čim hitrejšo reakcijo. 
Najbolj pomembno v takšnih situacijah je, da vidiš žogo, kajti v živi zid se postavijo tudi nasprotni igralci in ti zakrijejo pogled k žogi. 
Ob tem je zelo pomembno, da ne narediš usodnega koraka v nasprotno stran, ko želiš preprečiti morebitno mojstrstvo strelca, če mu uspe streljati čez živi zid. 
Če pa gre žoga proti vratarjevemu kotu, mora biti vratar načeloma na mestu,« je Sarma razkril skrivnost uspešne obrambe. 

foto: Drago Wernig - TAKA

1. 
B SKL

Vodilna sta se izvlekla

Koper: Bogešič 9 (0:1), Vukovič, Richter 2 (2:2), Nahcbar 9 (3:4), Maršič, Sedlar 1 (1:4), Markič 8 (1:2), Belina 4 (2:2), Moro 14 (9:9), Tanaskovič 3 (1:4), Držič (6:6).

Met za tri točke: Elektra Esotech 10:20 (Čmer 4, Ručigaj 2, Kunc, Jeršin, Vidovič in Ličartovsky po 1), Koper 4:20 (Bogešič, Markič, Moro in Držič po 1).

Že odigrano

Na zadnjih treh tekmah prvega dela lige UPC Telemach vse tri zmage ostale doma

7. 
Alpos 22 11 11 1895:1842 33

Košarkarje Kraškega zidarja Jadrana Krasa bo do konca sezone namesto dosedanjega trenerja Bobana Popovića vodil ankaranski strokovnjak Tomo Kraševec, nekdanji košarkar sežanskega kluba. 

Potem ko mu v petek ni šlo, saj je ob porazu proti Orlandu (82:90) v 17 minutah ostal brez točke (0:1 za dve in tri), zbral pa dva skoka in podaji, je v soboto proti Charlottu v 21 minutah dosegel 10 točk (3:5 za tri, 0:1 za dve, prosti meti 1:4), štiri skoke ter po eno podajo in ukradeno žogo.

V petek je ob porazu v Filadelfiji (97:106) začel v prvi peterki, vendar igral samo osem minut, v katerih je dosegel dve točki (za dve 1:1). 
V soboto ga je proti New Jerseyju (108:113 po podaljšku) v začetni peterki zamenjal Voskuhl, Breza pa je igral 14 minut in dosegel štiri točke (2:3 za dve, 0:1 za tri), tri skoke, ukradeno žogo in blokado.

Mattersburg, zmaga pri Steyru 100:57

Kunin, poraz doma s Pardubicami 75:84

Goran Jagodnik 

Vjeko Petrovič 

Samo Udrih 

Saša Zagorac 

Melilla, v ligi LEB poraz pri Gijonu 70:83

Aleš Živanovič 

Kijev, zmaga pri Nikolajevu 98:83

Maja Drozg 

25 minut, 16 točk, za dve 3:5, za tri 3:5, prosti meti 1:1, 2 skoka, 1 asistenca, 1 izgubljena žoga

Slovenski hokejski biser Kopitar je podal za gol svojega moštva, kar pa je bilo premalo

***logo NHL***

V Detroitu je malce presenetljivo zmago dosegel St. Louis, mož odločitve pa je bil pri izvajanju kazenskih strelov Doug Weight. 
New Jersey je niz treh zaporednih porazov prav tako prekinil s kazenskimi streli, zmagoviti zadetek na gostovanju pri Floridi je zabil Travis Zajac. 
V Phoenixu je Dallas, ki je nadoknadil zaostanek treh golov, slavil Jereja Lehtinena, ki je edini zadel kazenski strel. 
Za New York Rangers sta v Bostonu za novi dve točki prav tako po izvajanju kazenskih strelov zadela Michael Nylander in Jaromir Jagr. 
Omenimo še to, da je Jevgenij Malkin pri zmagi Pittsburgha v Atlanti z 2:1 prispeval podajo, s čimer je zbral že 79. točko in ima pred prvim zasledovalcem na lestvici novincev Paulom Stastnyjem že deset točk razlike (19-letni Hrušičan je vknjižil 57. točko).

Toronto je še po štirih minutah zadnje tretjine vodil s tremi goli prednosti, toda odlična predstava Buffala v zadnjih 16 minutah je poskrbela za preobrat. 
Drew Stafford, Thomas Vanek s svojim drugim golom na tekmi ter Daniel Briere in Jason Pominville so v devetih minutah zadeli za spremembo izida od 1:4 do 5:4. 
Svoje je prispeval še vratar Ryan Miller s 40 obrambami.

St. Louis 74 31 31 12 194:228 74

Los Angeles Kings 1

Podaje 1

Uvodni trenutki druge tretjine so nakazali, da so zeleno-beli ponovno prišli na led kot povsem druga ekipa, zato so tudi kmalu izkoristili igro z igralcem več, z izvrstno in predvsem hitro reakcijo pa se je izkazal Mušič. 
Toda nato je sledilo nekaj neumnih prekrškov domačih in tekmeci so imeli zato dvakrat več kot eno minuto prednost celo dveh igralcev več. 
Založani so uspeli izkoristiti samo prvo (Češnjakova »granata« je bila usodna za Mohoriča), vmes pa bi Hebar moral bolje zadeti plošček, ki bi ob praktično praznem golu v tem primeru gotovo končal v mreži. 
Nato se je igra nekoliko umirila, priložnosti so bile bolj redke, šele tik pred drugim piskom sirene je bilo spet bolj vroče, tokrat pred vrati Ulčarja. 
Ciglenečki in Hill sta zadela » le vratnici. 
Domači so dosegli celo gol, toda glavni sodnik Tičar je ocenil, da je bilo to že po izteku 40. minute.

Slovenija boljša

Šajnova je v močni mednarodni konkurenci na gredi z oceno 14,825 točke pristala tik za stopničkami na četrtem mestu, na parterju (13,600) pa je bila osma.

(sta)

»Zelo vesel sem. 
Vse skupaj je bilo zelo čustveno, dolgo že nisem zmagal in lepo je spet stati na vrhu stopničk. 
Velika zahvala gre moji ekipi, saj je opravila odlično delo, pa tudi izbira gum je bila pravilna,« je bil uspeha, že 85. v karieri, vesel Rossi, ki je nazadnje slavil lani v Maleziji. 
Pedrosa, za katerega je pesti stiskala večina od 130 tisoč gledalcev, pa je priznal, da višje od drugega mesta ni mogel. 
»Vesel sem že tega, da sem na zmagovalnem odru na domači dirki. 
Upam, da so uživali tudi moji navijači. 
Vesel sem zase in za ekipo, saj smo veliko delali za ta uspeh,« je na novinarski konferenci povedal Pedrosa.

Že v petek so novogoriške odbojkarice na prvi polfinalni tekmi končnice prve ženske lige prepričljivo ugnale vitalovke, po njihovi poti pa so dan pozneje krenile tudi bankirke, ki so bile boljše od Novomeščank. 
Povratni tekmi bosta na sporedu v sredo, morebitni tretji pa v soboto.

Maribor - Športna dvorana Lukna. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Skudnik (Mežica) in Globačnik (Topolšica).

Povratne četrtfinalne tekme končnice v 1. 
DOL za moške

Kamnik - Športna dvorana Kamnik. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Hrovat (Begunje) in Pevc (Škofja Loka).

(okvir)

Izjava po tekmi

Mankoč se je na 50 delfin s 23,91 uvrstil v finale s šestim časom polfinala. 
»Seveda se veselim finala,« je začel Mankoč in nadaljeval: »Plavanje je bilo daleč od optimalnega. 
Že skok je bil malce slabši kot dopoldan, pa tudi kasneje ni bilo vse, kakor znam. 
Tega finala nisem pričakoval, saj na 50 m nimam pravega občutka. 
Favoriti so Južnoafričan Schoeman, Američan Crocker in evropski rekorder Ukrajinec Breus. 
Finale na 50 metrov pa bo tudi velika igra živcev. 
Kaj naj rečem, v predtekmovanju sem plaval slabo, nato v dodatnem dvoboju z Godcem in Rupprathom odlično, zdaj spet slabše, in po tej logiki je spet na vrsti dober nastop. 
Bolj razmišljam o nastopu na 100 m delfin, saj sem na 50 m dokazal, da lahko tam plavam želene rezultate.« 
Kolajne si ne upa napovedati nihče in v slovenski vrsti je nihče ne zahteva, vendar ni nedosegljiva. 
»Če bi Peter spet plaval rekord, bi bil zelo visoko,« je povedal slovenski selektor Vlado Čermak.

foto: Reuters

2. 
Kitajska 7 4 1 12

4. 
Francija 2 0 1 3

5. 
ZDA 1 2 1 4

10. 
Japonska 0 2 5 7

11. 
Italija 0 2 2 4

1966: rodila se je slovenska tekačica Helena Javornik, državna rekorderka na razdaljah od 2000 metrov do maratona in leta 2002 evropska prvakinja v krosu.

93 - gostitelji so pritisnili v kazenski prostor, Bushi je s padcem želel izsiliti enajstmetrovko, Cesar pa je žogo odpeljal stran od vrat, jo oddal Birsi in zdrvel v protinapad; povratne informacije ni bilo, ampak še zadnji napad domačih, ki ga je Cana zaključil s slabim strelom.

***zlogar tonci***

83

21.30 Nova Gorica, rokomet (m), 1. 
B DRL, 18. krog: Intra-Go Leasing - Radeče MIK Celje, posnetek 

20.00 Izola, futsal: MNK Izola - Železniki, posnetek 

Kolesarstvo

»Ne, strah me je mojih odgovorov.«

Danes bo pretežno oblačno. 
Občasno bo deževalo, pogosteje v osrednji in jugovzhodni Sloveniji. 
Ob morju lahko tudi zagrmi. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 0 do 5, na Primorskem do 9, najvišje dnevne pa od 5 do 11, na Primorskem do 14 °C.

Ko je bilo jasno, da Šukalo ne bo nared, ni bilo dvomov, da bo zaigral od začetka. 
Tudi on je takoj »položil« Cano. 
Škoda za rumeni karton.

Belorusi pričakovano

4. 
Belorusija 5 2 1 2 9:11 7

7. 
Luksemburg 4 0 0 4 1:6 0

foto: Reuters

7. 
Armenija 4 0 1 3 0:5 1

Skupina B

7. 
Andora 4 0 0 4 1:19 0

Skupina F

Španija - Danska 2:1 (2:0)

7. 
Liechtenstein 4 0 0 4 2:15 0

Potem ko se je lani ločila od Srbije in je januarja postala polnopravna članica Uefe, je Črna gora v soboto v Podgorici odigrala svojo prvo meddržavno nogometno tekmo. 
In na njej tudi zmagala, saj so bili črnogorski nogometaši v prazničnem vzdušju z 2:1 boljši od Madžarov. 

Da bo srečanje nekaj posebnega je bilo jasno že v njegovi prvi minuti. 
Napadalec Fiorentine Giampaolo Pazzini je namreč najprej postal prvi nogometaš, ki se je na novem Wembleyju dotaknil žoge - seveda je izvedel začetni udarec -, že 29 sekund kasneje pa je postal prvi igralec, ki je v obnovljenem hramu angleškega nogometa dosegel zadetek. 
S tem pa zgodovinskih dogodkov na štadionu, ki je stal 750 milijonov funtov in bo sprejel 90 tisoč gledalcev - v soboto jih je bilo na tribunah seveda precej manj -, še ni bilo konec. 
Enemu največjih upov otoškega nogometa je pripadla čast postati prvi angleški strelec, ko je izid izenačil na 1:1, Pazzini pa je šel v nadaljevanju tekme, ki je navdušila gledalce in se končala s privlačnim izidom 3:3, celo tako daleč, da je na novem Wembleyju dosegel prvi hat-trick. 
Devetnajstega maja bodo na štadionu s slovitimi stopnicami, ki vodijo v prav tako slovito kraljevo ložo, odigrali finalno tekmo angleškega pokala FA, kmalu nato pa naj bi se na moderno verzijo štadiona, na katerem je leta 1966 postala svetovni prvak, vrnila tudi članska izbrana vrsta Anglije. 

Vsekakor je bila to koristna preizkušnja za oboje. 
Bela krajina bo namreč v nedeljo nadaljevala prvoligaški ples, ko bo gostila neposrednega tekmeca za obstanek Interblock, Bežigrad pa bo isti dan začel tekmovati v četrti ligi (1. liga MNZ Ljubljana). 
Sodeč po pripravah in določenih zelo dobrih rezultatih v trening dvobojih (kombinirana zasedba, v kateri so prevladovali mladi igralci, je med drugim premagala tretjeligaša Dob z 2:1), se bo sprehodil do novega naslova.

Poškodbe kvarijo razpoloženje med vijoličastimi

Proti Kopru brez Lunguja

Rdeče-črni so z drugim mestom v prvenstvu in pokalnem tekmovanju v sezoni 1996/97 izborili tudi nastop v takratnem evropskem pokalu pokalnih zmagovalcev in se prek švedskega AIK-a prebili celo v drugi krog tega tekmovanja. 
Zanimivo je, da je bil takrat na domačem prizorišču od Primorja oziroma Marina Kovačića boljši prav sedanji ajdovski trener Bojan Prašnikar z ekipo Maribora, in to v obeh konkurencah. 
Tekmeca sta se torej v soboto pomerila še enkrat in tudi tokrat je bil štajerski trener boljši od dalmatinskega, ki pa je še vedno najuspešnejši strateg Primorja, še vedno drži tudi najdaljši staž na vroči rdeče-črni trenerski klopi.

Ekipa, ki je bila v jesenskem delu sezone v vseh pogledih najboljša, se je v soboto zbrala na Ustjah ob grobu pokojnega Iztoka Čermelja. 
Zaradi objektivnih razlogov sta manjkala reprezentanta Žlogar in Stanič, trenerske obveznosti pa je imel Dinko Vrabac. 
Nekaj je tudi težav s poškodbami in tako je manjkal eden redkih še aktivnih igralcev iz tistega obdobja Agron Šalja, zgolj za vzdušje na klopi za rezerviste sta skrbela Dejan Kečan in Aleš Kodelja, medtem ko se je Šefik Mulahmetović pošalil, da žal ne bo nastopil, ker ga je trener poslal na tribuno kot četrtega tujca.

Ivica Vulić: »Z nekaterimi smo se ponovno videli po sedmih, osmih letih in na neki način je bilo snidenje ganljivo. 
Nekateri so še vedno aktivni, nekateri imamo majhne otroke in manj spimo, sicer pa vsak po svoje skrbimo za to, da se ne zredimo in ohranjamo nogometne postave. 
Generaciji je težko primerjati, časi so se spremenili, vendar pa sem mnenja, da smo imeli takrat vrhunsko ekipo, s tremi odličnimi tujci, ki so bili morda najboljši v Sloveniji.«

Amir Ružnič: »Za nami je prijetno nogometno popoldne. 
Igra sicer ni bila v prvem planu, saj je večina naše generacije že za v 'staro šaro', če se malce pošalim, v ospredju je bilo torej predvsem druženje.«

Jesenski prvaki 96/97 - Primorje 06/07 2:4 (0:2)

(/okvir)

Šukalo ali Cipot?

Helios favorit za naslov

Tivoli je zlata hala

Marko Miklavič

Ekipa

Crewe - Rotherham (U) 1:0 1:3 Bradford - Blackpool

Gravesend - Aldershot 1:1 3:1 Weymouth - Tamworth

Gostje imajo še vedno nekaj možnosti, da se uvrstijo na peto mesto, ki vodi v dodatne kvalifikacije. 
Domačini so v desetih krogih slavili zgolj dvakrat.

Nogomet ANG3 MORECAMBE - NORTHWICH 20.40

Oxford - Forest Green 0:2 1:0 Exeter - Morecambe

57 *1,40 1,08 3,45 2,19 6,00 70 %

Audax Italiano - Sao Paulo 0:0 1:2 Alianza Lima - Necaxa

***julien***

Koln - Ingolstadt 1:0* 1:0* Koln - Ingolstadt

Ingolstadt - Koln 6:2 6:2 Ingolstadt - Koln

Začenja se finalna serija, v kateri sta kluba, ki sta bila najboljša že po rednem delu prvenstva. 
Davos je dobil tri od štirih medsebojnih tekem med sezono.

Če smo v prejšnjih sezonah ugotavljali, da je vedno več skakalcev, ki so sposobni zmagati, je bilo to zimo takšnih le osem. 
Ob omenjeni četverici je to po enkrat uspelo le Andreasu Küttlu, Michaelu Uhrmannu, Artuju Lappiju in Roku Urbancu, pri čemer je le Uhrmann na tekmi v Oberstdorfu slavil v kolikor toliko regularnih razmerah. 
Ammann, ob dveh zmagah še petkrat drugi in dvakrat tretji, je sezono začinil z uspehom na SP, kjer je bil z zmago na veliki in drugim mestom na srednji skakalnici najuspešnejši udeleženec. 
Skupaj s Küttlom sta Švici tako rekoč sama priborila tretje mesto v pokalu narodov, kar je Simon tudi v Planici izpostavil kot poseben dosežek. 
Na razglasitvi najboljših držav sta bila v družbi Avstrijcev in Norvežanov, ki so se gnetli na prvih dveh stopničkah, sama videti kar nekoliko smešna. 

***planica nosilna*** 

***superman*** Med navijači pod Poncami je bilo tudi nekaj originalnih kostumov. 
Privrženec Norvežanov se je preoblekel v supermana.

Pravkar končana sezona se za slovenske skakalce ni razpletla po pričakovanjih. 
Kje so po vaše glavni vzroki za to?

Tega sam točno ne vem, saj me takrat še ni bilo s prvo ekipo. 
Zdaj moramo trenerji pripraviti poročila in morda bodo ta pokazala kaj več. 
Kje je bila glavna napaka, pa bo težko ugotoviti, saj je bilo teh verjetno več.

Dober dan (smeh). 
Zame je slovenščina zelo težek jezik, najbrž približno enako kot za vas finščina. 

Robert Pogačar

78

Vse bližje legendam

Kobeja zadnje čase primerjajo z Jordanom, vendar Bryant ostaja trdno na tleh in odgovarja: »Če hočeš biti Mike, moraš igrati kot Mike.« 
Pripisujejo mu tudi, da lahko postane najboljši strelec lige vseh časov in preseže legende, kot so Jordan, Bird, Chamberlain, Abdul-Jabbar... 
Še vedno pa odmeva njegova predstava iz lanskega leta, ko je proti Raptorsom dosegel 81 točk, kar je drugi najboljši dosežek vseh časov. 
Jasno je, da se je Kobe razvil iz povprečnega novinca v enega najboljših igralcev v ligi NBA. 
Zanimivo, da je kot novinec potreboval kar 16 tekem, da je dosegel 80 točk, osem let kasneje pa je potreboval samo eno.

*** bryant *** KOBE BRYANT - po četrti zaporedni tekmi, na kateri je dosegel magično mejo petdesetih točk, je čestitke prejemal z vseh strani.

Po petih letih zaključnih turnirjev (prva tri leta so se nanj uvrstili najboljši štirje klubi, zadnji dve pa po osem) bo letošnjo sezono lige NLB odločila končnica najboljših štirih ekipi. 
Prva polfinalna dvoboja bosta na sporedu že nocoj in jutri: najprej se bosta v Zagrebu pomerila Cibona in Partizan, jutri pa v Beogradu še FMP in Hemofarm. 
Današnja tekmeca sta se letos srečala že štirikrat, po dvakrat v ligi NLB in evroligi, vselej pa so slavili domačini, kar pomeni, da bo ob nadaljevanju podobnega trenda v finale napredovala Cibona, ki ima na morebitni tretji tekmi - igra se se do dveh zmag - prednost domačega igrišča. 
Druga polfinalista sta že osvojila ligo NLB, FMP celo dvakrat, oba pa sta letos zelo uspešno igrala v pokalu Uleb. 

Medtem ko bodo moški šele začeli tekmovanja v končnici DP, so dekleta že štartala z ligo za prvakinje. 
Šest ekip - Merkur Celje, Ježica, Domžale, KED Panter Ilirija, AJM in Hit Kranjska Gora - se bo do 14. aprila merilo za uvrstitev v polfinale na dve zmagi in finale na tri zmage.

18,7 - Črt Lenarčič (Ilirija)

***465-15-skl kosarka*** 

foto: Peter Pustovrh

OŠ Louisa Adamiča Grosuplje - I. OŠ Rogaška Slatina

Grčija

Marko Verginella

Daliborka Jokič 

Željko Zule

Larvik - GYÖR 23:27 (45:55)

Krim Mercator - SLAGELSE 26:28 (49:58)

1. 
Celje PL 21 18 0 3 747:581 36

3. 
Gorenje 21 16 2 3 679:557 34

9. 
J. Ormož 21 5 4 12 557:597 14

(mhš)

Mišo Kostevc, vratar Dola TKI Hrastnika: »Začetek ni bil prepričljiv, a je bilo nadaljevanje dovolj zanesljivo, da zmaga ni bila vprašljiva.«

Sedemmetrovke: Moškanjci Gorišnica 4 (4), Maribor 1 (0).

(začetek okvirja)

Kljub zmagi žalosten

Na EP dve zmagi in dva poraza naših

103

Naslov prvaka na 50 m delfin je ubranil svetovni rekorder Schoeman. 
»Bil sem kar precej napet, zato je bilo težko. 
Zavesljaji niso bili naravni, ker sem bil preveč trd, preveč sem se boril. 
Zdaj je to pozabljeno. 
Najbolj me veseli, da lahko stojim na najvišji stopnički in poslušam državno himno,« je dejal Južnoafričan, ki je pred prvenstvom napovedal tudi zlato na 100 m prosto. 
V prvi disciplini dneva na 100 m prsno, ki je tudi slovenska, je slavil svetovni rekorder Američan Brendan Hansen, srebro je osvojil Japonec Kosuke Kitadžima, bron pa Avstralec Brendan Rickard. 
Ob tem ne gre prezreti Emila Tahiroviča, ki v predtekmovanju ni pokazal vsega, kar zna, njegov osebni rekord pa bi v finalu pomenil šesto mesto.

***462-4-acimovic***

Uefa zamenjala glavnega sodnika

RAKOVIČ

(4-3-3)

Malkinova 80. točka za povišanje vodstva

NY Islanders 75 36 27 12 225:218 84

Columbus 75 31 37 7 188:228 69

Vancouver 75 45 23 7 203:185 97

Colorado 75 39 29 7 251:233 85

Opomba: x - že v končnici

Kje je Kranjc?

Pajičevi izgubili drugo tekmo polfinala

Sezono, v kateri je zasedba z obrobja Ljubljane dvakrat ostala stopničko pred želenim ciljem, tako v interligi, A-ligi kot v državnem prvenstvu, je trener Založanov Matjaž Mahkovec takole ocenil finale: »Fantom nimam česa očitati, naredili so, kar sem zahteval od njih. 
V takšnih tekmah včasih odloča tudi sreča, a ta tokrat ni bila na naši strani. 
Naredili smo veliko, ko smo pripeljali okrepitve, Olimpiji smo bili enakovredni, če ne celo boljši od nje.« 
Kljub porazu ni bil preveč razočaran niti zaloški napadalec Dejan Kontrec: »Zadovoljen sem, da smo se uvrstili v finale in eno tekmo zmagali, v ostalih pa bili izenačeni nasprotnikom. 
Borili smo se in igrali dobro, tako da nas Olimpija ni nadigrala. 
Finale je bil vsekakor izenačen.«

***olimpija slavje*** MI SMO PRVAKI - slavje zmajev v njihovi garderobi

KONEC OKVIRJA

***jerancic*** Nina Jerančič je bila spet pred večino svojih sotekmovalcev.

NINA JERANČIČ - voznica Ferrari challenga

Štiriintridesetletni Španec, ki je v treh od zadnjih sedmih sezon vedno končal med prvimi petimi motoristi, je izgubil nadzor nad svojim motorjem na precej nevarnem področju in bil s helikopterjem prepeljan v bolnišnico, kjer je tožil po hudih bolečinah. 
Nič čudnega, član KTM-a si je poškodoval prsni koš, zlomil nekaj reber, zdravniško poročilo pa je potrdilo, da Pujol ne čuti nog oziroma ničesar od pasu navzdol. 
»Izvedel sem od svojega dolgoletnega prijatelja Petra Kavčiča,« ni bil presenečen Pujolov dolgoletni sotekmovalec na reliju Pariz-Dakar Miran Stanovnik. 
Načelnik športne enote slovenske vojske je dodal: »Nesreča je bila precej podobna moji v Dubaju, nisem pa vedel, da je paraliziran od pasu navzdol. 
Če je tako, potem je utrpel poškodbo ledvenega vretenca. 
Jaz sem imel srečo, upam pa, da jo bo imel tudi on, da je paraliziran le začasno.« 
Predsednik Boksarske zveze Slovenije je še povedal, da je tako kot on pred tremi leti tudi Pujol utrpel poškodbo vranice, s to razliko, da so jo Špancu odstranili, medtem ko se je Miranova lepo zacelila. 
»Dvomim, da je padel na eni od počasnih etap, nesreča se je morala zgoditi pri vožnji s polnim plinom. 
Poznam ga že deset let, gre pa za zelo hitrega motorista. 
Fant je prijazen, o njem lahko povem samo najlepše, zato mi je toliko bolj žal, da se mu je to zgodilo. 
Očitno je vozil prehitro, kar pa ne preseneča, saj mora motorist, ko enkrat prestopi v tovarniško moštvo, veliko več tvegati. 
Začel je tako, kot sem začel jaz, torej na serijskem motorju, okrog leta 2000 pa je postal profesionalni tekmovalec. 
Na letošnjem reliju Pariz-Dakar je zaradi več težav končal izven prve dvajseterice in v cilju sva se uspela celo pogovarjati. 
Dejal mi je, da letos ne bo njegovo leto, in ob tej izjavi sem ga kar malce čudno pogledal. 
Pojasnil sem mu, da je Dakar šele prva dirka sezone, da se bo verjetno končalo po načelu slab začetek-dober konec, a se je na žalost izkazalo drugače,« je zaključil Stanovnik.

Duško Dragić

22.00 Tenis, legende Wibledona: Björn Borg

20.15 Nogomet (U-21): Nemčija - Češka, prenos

EUROSPORT (izbor) 

Para tretjih četrtfinalnih tekem, sreda, 28. marec: Prevent gradnje IGM - Calcit Kamni (dvorana Tabor, 17.30), Marchiol Prvačina - Galex-Mir (Nova športna dvorana, 20.00)

Nižje lige

Vrstni red: 1. 
MTD Ptuj 58 (61:11), 2. Prevalje 51 (58:23), 3. Magro-MZG Grosuplje 47 (53:26), 4. Comet Zreče 41 (49:33), 5. 
ŽOK Mislinja 38 (47:33), 6. Formis Bell 35 (40:31), 7. Partizan Škofja Loka 33 (42:42), 8. Aliansa Šempeter 25 (33:43), 9. Kočevje 18 (29:51), 10. Kajuh Šoštanj 13 (21:56), 11. Nova KBM Branik II 12 (19:58), 12. Ecom Tabor 7 (15:60)

3. 
DOL za ženske - zahod

Na sobotni povratni tekmi četrtfinala lige prvakinj med Krimom in Slagelsejem so za domače tigrice navijali tudi nogometaši ljubljanskega Interblocka. 
Imeli so zanimive majice, na katerih je pisalo Interblock ljubi Krim. 
No, tigricam tudi ta pomoč ni pomagala, da bi se uvrstile v polfinale.

KOLUMNA

Strokovno zelo dobro podkovani vodniki Kompasa so slovenski odpravi ob tokratnem obisku dodali številne zanimive informacije, ki pa so tako kot naša spoznanja hitro poudarila velike razlike. 
Tako je tudi v albanskem športu. 

Nehote sem tokrat tudi pomislil, kaj vse so si o ljubljanskem Bežigradu v preteklosti mislili kolegi iz tujine, ko so spremljali tekme v Ljubljani. 
Najbrž podobno kot tokrat jaz o skadrskem. 

Romuni so jim prišli do živega

Van der Saar pripravljen?

***jaliens*** Kew Jaliens se po mnenju selektorja Nizozemske Marca van Bastna proti Romunom na čelu z Adrianom Mutujem ni izkazal, zato ga sploh ne bo v Slovenijo.

***kek matjaz***

Dedič poražen, Rimini brez prejetega gola

Vodstvo avstrijske lige je ostro kaznovalo ekipi iz Gradca - Graz AK in Sturm. 
Z odvzemom desetih točk bosta moštvi nazadovali na rep lestvice avstrijskega prvenstva. 
GAK, za katerega brani slovenski vratar Sašo Fornezzi, bo dodatno izgubil še 12 točk, Sturm, kjer igra naš Mitja Mörec, vlogo pomočnika trenerja pa opravlja nekdanji kapetan izbrane vrste Slovenije Darko Milanič, pa je že na začetku leta izgubil tri točke. 
Kluba sta bila z odvzemom desetih točk kaznovana zaradi objavljenega bankrota.

1. krog - 2. septembra 2006:

Belorusija - Albanija 2:2 (2:1)

Nizozemska - Belorusija 3:0 (1:0)

Romunija - prosta

5. krog - 24. marca 2007:

SLOVENIJA - Nizozemska

Albanija - Luksemburg

Nizozemska - prosta

9. krog - 8. septembra 2007:

Belorusija - Romunija

Luksemburg - SLOVENIJA

***zlogar repr***

foto: Reuters

Predstavljajte si, da bi se največji talent slovenskega nogometa in najboljši igralec naše izbrane vrste v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo pisal Slovenija. 
Sliši se neverjetno, a nekaj podobnega se dogaja na Irskem, kjer se največji talent in najboljši igralec reprezentance piše Ireland.

Nekdanjih zvezdnik številnih evropskih velikanov ni želel preveč polemizirati na temo, kljub temu pa je želel poudariti naslednje: »Menim, da je celo tako, da če Makedonija ne bi izgubila, Katanec tega sploh ne bi omenil na tiskovni konferenci, toda ker ni, je iskal neke alibije in vračal žogico na našo stran.«

0

Vijoličasti že usmerjajo misli k sobotnemu dvoboju s Koprom v LV

Željko Latin

Turnir v Žalcu

Nagradni sklad: 750 evrov; 1. mesto: 300 evrov + prehodni pokal + pokal; 2. mesto: 150 evrov + pokal; 3. mesto: 100 evrov + pokal; 4. mesto: 50 evrov + pokal. 
Fair play ekipa: žoga za futsal; naj strelec, igralec in vratar: 50 evrov + pokal.

2

*** van basten ***

foto: Drago Wernig - TAKA

GREGOR BUNC - igralec Nafte

»Spodbudno je spoznanje, da se stanje iz dneva v dan izboljšuje, kar je razkril tudi prijateljski dvoboj s Slaven Belupom, ko smo zlasti v prvem polčasu igrali zelo dobro. 
V formo bomo očitno prišli nekoliko pozneje, vendar se ni treba bati, da nam to ne bi uspelo.«

Na redni letni skupščini MNZ Celje, ki je brez kakršnihkoli zapletov trajala štiri ure, so izvolili novega predsednika. 
Kot je znano že nekaj časa, se Jože Rajh ni več potegoval za vodilni položaj, za njegovega naslednika sta kandidirala Ciril Kolešnik in Zdravko Golob. 
Delegati (prisotnih je bilo 47 od 51) so zaupali Cirilu Kolešniku, namenili so mu 33 glasov, Zdravko Golob jih je dobil 14. 
»Pred nami je obdobje, v katerem bomo morali narediti nekaj korakov naprej, spremeniti moramo tudi miselnost. 
MNZ mora biti 'servis' klubom, ne obratno, jasno pa je, da sam ne bom mogel storiti ničesar. 
Uspe nam lahko le s skupnimi močmi,« je po izvolitvi med drugim dejal Kolešnik.

0

(h)

(rb)

Draga češka opitost

»Drži, da pripravljamo nekatere rezervne različice igralnega sistema, vendar moramo vedeti, da se je igra s štirimi branilci v liniji v pripravljalnem obdobju izkazala za zelo uspešno. 
Reprezentančni premor nam sicer ustreza in ga tudi izkoriščamo na najboljši možni način, čeprav je zaradi odsotnosti kopice reprezentantov in nekaterih poškodovanih igralcev vsakršno uigravanje oteženo,« pravi trener Borivoje Lučić, ki je v soboto za kratek čas znova prestopil v tabor sosedov iz Ajdovščine. 
Kot član »zlate« generacije, ki je v sezoni 1996/97 osvojila naslov jesenskih prvakov in se je v prijateljski preizkušnji v spomin na Iztoka Čermelja pomerila z izbranci trenerja Bojana Prašnikarja. 
Zdajšnja zasedba je slavila s 4:2. 
»Vabila sem bil zelo vesel, prav tako kot druženja z nekaterimi nekdanjimi soigralci, ki jih nisem srečal že vrsto let. 
Tudi organizacija je bila na vrhunski ravni, za kar gredo zasluge v prvi vrsti Miranu Luliku. 
Seveda je treba povedati, da so nas zdajšnji igralci Primorja pustili igrati, sicer bi bil izid verjetno precej drugačen,« je dejal goriški trener, ki si je včeraj ogledal prijateljsko tekmo med mladima reprezentancama Hrvaške in Slovenije v Zaprešiću.

Prijavnina in žreb: prijavnina znaša na ekipo 25 evrov. 
Žreb skupin bo 29. marca 2007 ob 20. uri v piceriji Bonita Žalec (pri nakupovalnem centru Mercator nasproti pokopališča). 
Prijavnino lahko poravnate tudi na TRR, in sicer na naslov: Mladinski klub Kasaze-Liboje, Kasaze 110, 3301 Petrovče, TRR: 0600-0094-0040-006. 
S seboj imejte potrdila o plačilu, račun prejmete pred prvo tekmo.

Pravila: ekipe dobijo natančna pravila ob žrebu oziroma pred tekmo. 
Vodja ekipe je odgovoren za svojo ekipo. 
Zamud ni, saj bo tekmovanje potekalo po urniku. 
Število ekip je omejeno na največ 48 ekip. 

2

Finci bodo v Bakuju lovili četrto zmago v šestih tekmah. 
Selektor Roy Hodgson spet lahko računa na kapetana Litmanena in napadalca Forssella.

Izrael Estonija

1 zmaga, 1 remi, 1 poraz / 7:5 0 zmag, 0 remijev, 1 poraz / 0:2

Nogomet KVAL ITALIJA - ŠKOTSKA 20.45

320 *1,10 - 6,00 4,20 14,00 90 %

Rokomet ŠVE1 REDBERGSLIDS - YSTADS IF 18.25

Redbergslids - Ystads IF 31:28 31:28 Redbergslids - Ystads IF

To bo tretja tekma četrtfinala, trenutno je rezultat izenačen, igra pa se na tri zmage. 
V rednem delu sezone je Ystads zmagal tako doma kot v Göteborgu.

11 zmag, 0 remijev, 3 porazi / 436:362 6 zmag, 1 remi, 7 porazov / 397:387

Dvoboj zadnjeuvrščenih ekip na lestvici, Larissa ima točko več. 
Makedonikos je v gosteh edini v ligi še brez zmage. 
Larissa je dobila prvi letošnji dvoboj v Kozaniju.

Za Petro Majdič je izredna sezona. 
»Sezona je bila res odlična. 
Lahko bi bila seveda še boljša, če bi na vseh 25 tekmah zmagala, vendar menim, da smo skupaj z ekipo naredili velik korak naprej. 
Dolga leta smo pobirali drobtinice, iz katerih je danes nastal velik kolač. 
Vedno se sicer da narediti še več, vendar pa moramo ostati realni in se zavedati, da je uvrstitev do desetega mesta na svetovnem pokalu vrhunski dosežek,« je dejala Majdičeva. 
»V prihodnosti želim ostati na vrhu, izboljšati svojo tehniko v prostem slogu, napredovati na vsaki tekmi iz leta v leto. 
Čaka me še veliko dela. 
Čeprav sem nad svojo drsalno tehniko že obupovala, trenerji niso. 
Z Ivanom imava v prihodnjem letu načrt prosto tehniko izenačiti s klasično in tako priti še višje v skupnem seštevku svetovnega pokala, kot sem bila letos,« je dodala nasmejana Majdičeva. 
»Zdaj še ne bom počivala, v nedeljo me namreč čaka nov mejnik. 
Ni mi še uspelo preseči rekorda Nataše Lačen, ki je še vedno najboljša po številu državnih naslovov. 
V nedeljo bom skušala zmagati še na državnem prvenstvu,« je še dejala Majdičeva, ki je iz rok direktorja nordijskih reprezentanc Primoža Ulage prejela lepo darilo. 
»Petra, imela si odlično sezono, česar smo izredno veseli. 
Zato ti podarjamo bon za lastno izbiro potovanj okrog sveta,« je dejal Ulaga. 
Na šampionko ni pozabil niti glavni pokrovitelj Gorenje, ki je Majdičevi poklonil parno posodo, poleg tega si bo lahko z bonom nakupila tudi številne gospodinjske pripomočke. 
Ob tem so skupaj s pokroviteljem pripravili še dražbo smuči. 
»Doma imam nekaj smuči, s katerimi sem bila resnično zadovoljna. 
Obdržala sem jih za spomin, ampak mislim, da lahko kakšen par poklonim tudi v dobrodelne namene,« je povedala Majdičeva. 
Izkupiček od prodaje smuči, ki bo do 26. maja tekla na spletnem naslovu www.zdruzenje-manager.si, bodo namenili izobraževanju mladih menedžerjev in glasbenikov.

Janda ni bil kos novim razmeram

BOJAN LAZIČ - trener Elektre Esotecha

»Na dvoboj proti favoriziranim Domžalčanom se pripravljamo povsem normalno, glede na to, da igramo doma, pa bomo naredili vse za to, da s hrabro in odgovorno igro pokažemo čim več.«

Peterica se bo borila za obstanek v prvi ligi

Škofjeločane za uvod čakata srečanji z obema dosedanjima prvakoma države. 
Že drevi bodo v hramu slovenskega športa pod Rožnikom ob Celovški cesti, v soboto zvečer pa v Škofjo Loko prihaja novomeška Krka. 
Eden izmed nosilcev škofjeloške igre je vsekakor tudi Primož Skok, ki pred drevišnjim gostovanjem pri evroligašu v Tivoliju pravi: »Res je, da smo z uvrstitvijo med osmerico najboljših za to sezono dosegli osnovni cilj, torej obstanek med najboljšimi, toda izzivov za naprej nam s tem nikakor ni zmanjkalo. 
Dokazovanje proti najboljšim moštvom, najboljšim igralcem, ki jih premore naša scena, je vsekakor nekaj novega za večino med nami. 
Najbolj me skrbijo poškodbe, saj če nam manjka le en igralec, skoraj nimamo zamenjave. 
Če bi razmišljali zgolj o tem, da bomo osmi, bi bilo bolje, da bi res kar odnehali. 
V primerjavi z zadnjimi tekmami moramo popraviti še marsikaj. 
Predvsem smo igrali preveč vsak zase. 
Toda menim, da je to tudi posledica težkih treningov, saj smo veliko časa namenili obnavljanju telesne moči.«

Statistika prvega dela lige UPC Telemach

Skoki: 8,9-Pietras (98/11), 8,0-Terrell (169/21), 8,0-Sissoko (167/21), 7,7-Husič (161/21), 7,1-Vidmar (157/22), 6,8-Ingram (136/20), 6,6-Begić (119/18), R. Horvat (125/19), Nuhanovič (138/21), 6,5-Pavič (117/18), 6,4-Jokič (140/22), 6,1-Krušič (128/21), 5,9-Laškevič (129/22), 5,7-Eržen (120/12), 5,5-Tanasković (116/21) itd.

Asistence: 5,0-Hunt (106/21), 3,4-Williams (71/21), 3,2-Dimnik (71/22), 2,9-Nachbar (61/21), 2,8-Koštomaj (61/22), Maček (53/20), 2,4-Čmer (39/16), Lazarevski (47/20), 2,3-Jeršin (51/22), Preldžić (50/22), 2,2-Eržen (47/21), 2,1-Moro (43/20), E. Novak (29/14), 2,0-Klobučar, Glavaš (oba 42/21) itd.

Radoslav Nesterovič

Maja Drozg

Celje PL - J. Ormož

5. 
Prevent 21 9 3 8 578:569 21

9. 
J. Ormož 21 5 4 12 557:597 14

Za kadetsko generacijo, ki jo zdaj vodi Slavko Ivezič, nekateri strokovnjaki trdijo, da je med najbolj nadarjenimi po osamosvojitvi, a v to se bomo prepričali šele prihodnje leto. 
Letos generacijo letnik 1988 in mlajše čaka nastop na pokalu Partille na Švedskem, po izbirnih treningih pa bo Ivezič v torek, 3. aprila, v Krškem zbral 22 potencialnih kandidatov, ki bodo v treh dneh odigrali dve prijateljski tekmi s hrvaškimi vrstniki. 
Prva tekma s Hrvaško bo 4. aprila ob 17.30, druga pa naslednji dan ob 11. uri. 

Mladinke (igralke rojene leta 1988 in mlajše), ki jih vodi Boris Čuk, bodo od petka, 6. aprila, do nedelje, 8. aprila, nastopile na kvalifikacijah za evropsko prvenstvo, ki bo letos v Turčiji. 
V Nikšić bodo odpotovale že v sredo, v kvalifikacijah pa jih čakajo tekme s Portugalsko, Črno goro in Švedsko. 
Na seznamu so naslednje igralke: Amra Pandžić (DRŠ Inna Dolgun), Eneja Čulina (Izola), Romana Čolič (Celjske mesnine), Maja Zrnec (DRŠ Inna Dolgun), Nikolina Gatarič (Izola), Lina Krhlikar (DRŠ Inna Dolgun), Maja Šon (Celjske mesnine), Alja Jankovič (Celjske mesnine), Urška Videnič (Europrodukt Brežice), Barbara Varlec (Europrodukt Brežice), Marjeta Ilc (Škofja Loka), Lea Medvešek (Škofja Loka), Špela Peterlin (Zagorje), Urška Vidic (DRŠ Inna Dolgun), Anemarie Grčar (Žalec), Tara Filipovič (Celjske mesnine).

Katalin Palinger je potrdila, da se bo po koncu sezone poslovila od Krima Mercatorja in kariero nadaljevala v Španiji, kjer bo bližje svojemu fantu Ikerju Romeru, zvezdniku španske reprezentance in Barcelone. 
Palingerjeva zaenkrat še nima kluba na Iberskem polotoku.

Vsako slovo je boleče

Bojimo se, da bo imel Krim v bližnji prihodnosti podobne ali celo večje težave kot Celje Pivovarna Laško, če bo še želel ostati v evropskem vrhu. 
Dodatna težava za Krim je še v tem, da v ženskem rokometu ni kvalitetnih domačih igralk, ki bi za slovenske prvakinje pomenile pomembnejše okrepitve. 
To enostavno pomeni, da se bodo v vodstvu kluba morali še naprej ozirati za tujkami, če bodo želeli držati korak z najboljšimi evropskimi ekipami, denarja za nakupe pa je vedno manj. 

8. 
Dragan Gajič (Celje PL) 101

2. 
DRL za moške, končnica od 1. do 8. mesta

11. 
Cerklje 3 2 0 1 101:96 11

12. 
Sevnica 18 3 2 13 464:543 8

2. 
Burja Škofije 15 13 1 1 520:436 27

6. 
Millennium 16 6 2 8 450:503 14

Maribor - »Verjamem, da bo sobotno dogajanje hitro utonilo v pozabo. 
Z eno besedo je šlo za katastrofo. 
Opravili smo temeljito analizo in ni dvoma, da se kaj podobnega ne more več ponoviti. 
V Kamniku je imela ekipa slab dan, z mislimi nismo bili povsem osredotočeni na igrišče. 
Dejstvo je, da slabše ne moremo igrati. 
Že na naslednji tekmi bomo pokazali našo pravo podobo,« pravi Grega Horvat, ki želi z ostalimi mariborskimi odbojkarji že v uvodnih trenutkih z odločnim začetkom opozoriti Hribarjeve izbrance, da so z izenačenjem v zmagah na 1:1 dosegli in hkrati presegli cilje. 
Spodbudno je, da pri Preventu nimajo težav s poškodbami. 
Vsi so pripravljeni prispevati delež k potrditvi polfinala. 
Ali lahko morda podaljšano četrtfinale vpliva na razmerje moči v nadaljevanju končnice? 
»Prva polfinalna tekma bo šele prihodnjo sredo, tako da ne bo dodatnih preglavic. 
Motiv je primeren, ne le polfinale, naš cilj je finale državnega prvenstva. 
Z dolžnim spoštovanjem do ekipe Kamnika sem prepričan, da bomo prvi del naloge izpolnili že v sredo. 
Na našem parketu bo druga zgodba, potrudili se bomo po najboljših močeh in upravičili vlogo favorita v tem dvoboju,« je dodal Grega Horvat.

Vrstni red: 1. Olimpija 42 (47:20), 2. Svit 41 (46:19), 3. Partizan Fram 37 (40:23), 4. Termo Lubnik 36 (42:25)

Tretjo tekmo za uvrstitev v polfinale bodo morali igrati tudi Prvačani in Sobočani

***466-18-odb novo mesto...
Novomeščanke računajo na tretjo polfinalno tekmo v Mariboru.

Atletika

Izid moškega finala: NEMČIJA - HRVAŠKA 3:0 (Timo Boll - Zoran Primorac 3:0 (11:8, 11:7, 12:10), Dimitrij Ovčarov - Ruiwu Tan 3:2 (11:8, 4:11, 11:8, 5:11, 11:6), Christian Suss - Roko Tošič 3:2 (8:11, 11:7, 13:15, 11:9, 11:8))

V 1. 
B ligi za moške so bile vse oči uprte v srečanji v Radencih in Medvodah. 
Korotan se je sicer dobro boril, toda ob koncu je moral priznati premoč domačinom, predvsem izvrstnemu Kovačiču (640), in sanj o A-ligi je bilo konec. 
Cerkničani so tekmo v Medvodah proti Hidru vrhunsko začeli, saj so prvi trije igralci presegli mejo 600 kegljev. 
Ob koncu so igralci Bresta postavili tudi nov ekipni rekord kegljišča in zasluženo dvignili roke v znak zmagoslavja, saj se po 12 letih vračajo v prvo A-ligo. 
Iz lige so poleg Goričanov izpadli še Kamničani. 
V ženski B-ligi je naslov že pred časom pripadel mladinkam Miroteksa, ki pa so tokrat v zadnjem krogu izgubile v Cerknici proti Kočevju. 
To so bile za Kočevke zlate točke, saj so ostale v ligi, izpadle pa so igralke Impola. 
Rudarju tudi zmaga ni pomagala pri vrnitvi v A-ligo, saj so bile igralke Korotana na zadnjem srečanju premočne za Trebnje in bodo nove A-ligašice. 
V 2. ligi vzhod so Litijani visoko premagali Lent, v višjo ligo pa gredo igralci Lenta predvsem po zaslugi mestnih tekmecev - mlade ekipe Konstruktorja -, ki so ugnali Miklavža. 
V 3. ligi zahod je v Črnomlju Bela krajina premagala mlado ekipo Triglava in si tako zagotovila 2. ligo.

Nadzorni odbor je iz poročila umaknil točko o terjatvah do nacionalnih panožnih športnih zvez, ker ni bila skladna z zakonodajo, skupščina pa je sprejela ostale sklepe: o pozivih članicam, ki še niso poravnale dolgov, to naj bi naredili na osnovi poravnave v dogovoru, za terjatve v minimalnih zneskih pa je nadzorni odbor predlagal odpis. 
Hokejski zvezi Slovenije bodo poslali opomin za plačilo dolga iz leta 2004, jadralna zveza pa mora OKS predložiti račune za storitve na sredozemskih igrah v Almerii. 
Nadzorni odbor je tudi ugotovil, da sta bila v zakonitem roku izdelana zaključni račun in bilanca stanja za leto 2006 Ob tem je ugotovil racionalnost poslovanja in presežek prihodkov v višini 10,415 milijona tolarjev (43.461 evrov).

Nekdanji maser nekoč uspešnega danskega kolesarja Bjarneja Riisa je športniku očital, da je leta 1996 na Tour de Franceu zmagal s pomočjo dopinga. 
Belgijec Jeff d'Hondt je namreč v pogovoru za belgijsko televizijo povedal, da je Riis zmagal s pomočjo eritropoietina, v krvi pa je imel zelo visok delež rdečih krvnih telesc. 
Riis, ki je danes lastnik in vodja danske poklicne ekipe CSC, je obtožbe maserja že zavrnil, saj naj d'Hondt ne bi imel nobene podlage za svoje trditve.

foto: Grega Wernig

Ni ravno jubilejna, a gre za okroglo številko. 
Slovenija bo danes odigrala 130. uradno tekmo v petnajstletni zgodovini nastopanja, izkupiček na dosedanjih 129 tekmah je 43 zmag, 38 remijev in 48 porazov ob gol razliki 158:176.

AČIMOVIČ

RAKOVIČ

»Imam občutek, da se je v zadnjih dveh letih precej spremenilo na treningih. 
Več nas je, delo je drugačno. 
V odnosu s trenerjem se je nabralo ogromno majhnih zadevic, ki so, če jih seštejemo, pripeljale do teh slabših izidov.«

Edini neameriški svetovni rekord pa po novem pripada Italijanki Federici Pellegrini, ki je v polfinalu na 200 metrov prosto z 1:56,47 podrla rekord Nemke Franziske van Almsick (1:56,64), stari rekord pa je za vsega tri stotinke zgrešila druga najhitrejša v polfinalu Nemka Annika Lurz. 
Američani pa so nadaljevali z zbiranjem zlatih medalj. 
Na 1500 prosto je Kate Ziegler s 15:53,05 zabeležila drugi najhitrejši izid vseh časov. 
Švicarka Flavia Rigamonti na drugem mestu je s 15:55,38 poskrbela za novo najboljšo znamko v Evropi, Japonka Ai Šibata je osvojila bron. 
Domačo čast je rešila Leisel Jones, ki je dobila tekmo na 100 m prsno pred Američanko Taro Kirk, tretja je bila z evropskim rekordom Ukrajinka Ana Klistunova.

Reprezentanca

Za začetek je kajpak sledilo najbolj logično vprašanje. 
Kaj se dogaja, da ne trenira skupaj z ostalimi risi? 
»Stvar je takšna, da me nihče ni povabil v reprezentanco, nisem dobil povabila, poleg tega ima HZS do mene še nekatere neporavnane obveznosti. 
Eno leto že čakam na ta denar, sam jih pa tudi ne bom prosil, ali lahko pridem na Bled,« je bil v uvodu oster Aleš Kranjc in takoj dodal: »Ne vem sicer, kako je z ostalimi glede tega, toda tako je z mano.«

Eno leto že čaka na denar

(mm)

NHL

Buffalo Sabres - New Jersey Devils, Philadelphia Flyers - Carolina Hurricanes, Florida Panthers - Atlanta Thrashers, Chicago Blackhawks - Aneheim Ducks

x-Ottawa 76 45 23 8 267:207 98

Jugovzhodna skupina

Dallas 75 45 24 6 204:183 96

Formula ena

V formuli ena se je zadnje čase veliko govorilo o legalnosti dirkalnikov. 
Moštvo McLaren-Mercedes se je na veliki nagradi Avstralije spravilo na moštvo Ferrari, češ, podvozje dirkalnika F2007 ni narejeno v skladu s tehničnimi pravili mednarodne avtomobilistične zveze. 
Srebrni so bili prepričani, da je spodnji del ferrarija gibljiv ob visokih hitrostih, kar je seveda prepovedano. 
McLaren je zahteval, da pregledajo tri elemente, med drugim tudi majhno krilce nad menjalnikom, a nemški magazin Auto Motor und Sport poroča, da komisarji niso našli ničesar spornega. 
Tehnični delegat mednarodne avtomobilistične zveze Charlie Whiting je dejal, da je ferrari F2007 povsem legalen. 
O pritožbi razmišlja tudi moštvo Williams. 
Nekdanjim svetovnim prvakom gre v nos prevelika podobnost toro rossov z red bulloma in super agurijev s hondama, a za zdaj še niso vložili pritožbe, kot je to storila ekipa Spyker-Ferrari. 
Moštvi Toro Rosso in Super Aguri sta sporočili, da sta njuna dirkalnika narejena v skladu s pravili, medtem ko Williams in Spyker menita drugače. 
Lastnik moštva Williams Sir Frank Williams je že prejšnji mesec povedal, da ekipi sicer lahko dirkata, vendar ne smejo šteti njunih točk v konstruktorskem prvenstvu. 
Arbitraža po besedah Spykerjeve tiskovne predstavnice že poteka, a naj bi si švicarsko sodišče za športne arbitraže (Swiss Court of Arbitration for Sport) vzelo precej časa, preden bo sprejelo kakršnokoli odločitev. 
Po vsej verjetnosti bo za to kriva pogodba Concorde, ki so jo moštva pred kratkim podaljšala in v kateri si menda Toro Rosso in Super Aguri dogovore razlagata drugače. 

18.00 Beograd, košarka, liga NLB: FMP Železnik - Hemofarm, prenos

08.15 Melbourne, SP v plavanju, prenos

19.00 Miami, tenis, turnir WTA, prenos četrtfinala

V katerem kraju vam je bilo v življenju najlepše? 

Bodi vztrajen.

Katera pesem vam je trenutno najbolj všeč?

Kdaj ste se prvič resnično zaljubili? 

Katero lastnost pri drugih ljudeh najbolj cenite?

Dobra hrana.

Katera je najbolj nenavadna stvar, ki se vam je zgodila v življenju?

Kdo je ali je bil vaš vzornik?

Če bi bili režiser, bi posneli film o... 

Največji uspehi: trije naslovi državnega prvaka z Olimpijo, uvrstitev v prvo divizijo z mlado reprezentanco 

***katanec***

Nogomet mora biti spektakel, na današnji tekmi pa morajo naši »umreti«

Sanje milijona

Danes bo v Celju za slovenski nogomet ena najpomembnejših tekem v zadnjem obdobju. 
Ne toliko zaradi rezultata, saj smo praktično zapravili že vse možnosti za uvrstitev na evropsko prvenstvo, ki bo lučaj čez Karavanke pri naših sosedih, ampak zaradi tega, da se na novo ustvari kult reprezentance.

Krivični bi bili, če bi zapisali, da so predvsem navijači tisti, ki so vrisali naš nogomet na evropski in svetovni zemljevid, saj je dejstvo, da je dvojec Zahovič-Katanec ob veliki, nenadomestljivi pomoči drugih (igralcev, trenerjev, ljudi z zveze in ostalih) uresničil naše sanje. 
Sanje milijona. 
Fantje, ki so zaigrali v majici s slovenskim grbom na tekmah na Euru 2000, so bili nacionalni junaki - Martini Krpani, Petri Klepci in kralji Matjaži v nogometnih čevljih. 
Zasluženo. 
Za ozračje na štadionu pa so bili zaslužni navijači, ki so z gromoglasnim navijanjem zamajali postarani Bežigrad, dali neverjeten let Miletovi žogi proti golu Šovkovskega in iz Ljubljane naredili svetovno mesto. 
Ljubljana je, čeprav le za dan ali dva, utripala v ritmu nogometne žoge z junaki, ki so se vrnili iz Kijeva. 

»In za kaj jih uporabljata ostala dva Slovenca?« vpraša nekdo iz množice. 

2

1975: rodil se je španski nogometaš Ivan Helguera, član madridskega Reala.

Skoraj dve leti in pol je od zadnje velike zmage Slovenije, 9. oktobra 2004 je na začetku kvalifikacij za svetovno prvenstvo v Celju padla Italija, srečanje je z edinim zadetkom odločil Boštjan Cesar. 
Takrat je bil še rezervist, danes je nepogrešljivi člen obrambne vrste, ki v novem reprezentančnem obdobju igra zelo dobro.

Albanci v Sofiji

*** bronckhorst ***

Van der Sar: Gostovanja so vselej neprijetna

(/okvir)

0

Luksemburg

1. krog - 2. septembra 2006:

Belorusija - Albanija 2:2 (2:1)

Albanija - Romunija 0:2 (0:0)

5. krog - 24. marca 2007:

V prestolnici nekdanje skupne države, danes pa prestolnici Srbije, ki prvič samostojno nastopa v kvalifikacijah za kako veliko tekmovanje, bo gostovala izbrana vrsta, ki v zadnjem času ljubitelje nogometa verjetno navdušuje bolj kot katerakoli druga. 
Jasno, govorimo o Portugalcih, ki so reprezentanco v primerjavi s tisto s svetovnega prvenstva še dodatno pomladili, s tem pa so le še pridobili na atraktivnosti, kar je bilo najbolj očitno prav ob zadnjih dveh nastopi evropskih Brazilcev. 
Na prijateljski tekmi proti »pravim« Brazilcem pred dobrim mesecem dni in še posebej na sobotnem obračunu z Belgijci, ki so ga Portugalci pod vodstvom mladih čarovnikov Ricarda Quaresme in Cristiana Ronalda dobili na spektakularen način. 
Okusi so različni, a verjetno nam nihče ne bo pretirano ugovarjal, če zapišemo, da v Beogradu gostuje v tem trenutku najboljša reprezentanca sveta. 
Kot nam verjetno nihče ne bo ugovarjal ob trditvi, da je to natanko tisto, kar Srbi v tem trenutku potrebujejo. 
Kaj ne bi bilo, ko pa je njihov nogometni ponos po polomu v Kazahstanu ponovno močno ranjen in ga lahko na hitro pozdravi ter s tem v državo čez noč vrne evforijo, kakršna je vladala ob začetku nastopov nove, samostojne izbrane vrste, le odmevna predstava proti reprezentanci takega kalibra. 
Potem ko so si srbski mediji pošteno dali duška, za njimi pa prav dosti ni zaostajala niti tamkajšnja javnost, varovanci Baska na klopi Srbije Javierja Clementeja za lov na podoben podvig ne bi mogli biti bolj motivirani. 
Seveda pa je vprašanje, ali bo proti razigranim velemojstrom, ki se želijo na vsak način otresti neposrednega tekmeca v zelo izenačeni skupini A ter se pognati v lov za Finci in Poljaki - obojni bodo danes zelo verjetno osvojili nove tri točke -, ta motiviranost zadostovala. 

Skupina A

3. 
Portugalska 5 3 1 1 12:3 10

5. 
Litva 4 1 1 2 3:4 4

6. 
Gruzija 5 1 0 4 10:11 3

3. 
BIH 5 2 1 2 10:12 7

Češka - Ciper, Irska - Slovaška, Wales - San Marino

S. Irska - Švedska, Liechtenstein - Latvija, Španija - Islandija

Lestvica

4. 
Španija 4 2 0 2 8:6 6

*** 461-1-bajc OBREZ ***

Locatellija prebudili iz kome

foto: Reuters

KONEC OKVIRJA

Rok Košir

540 1,60 1,08 3,00 *1,80 4,50 60 %

MoDo - HV 71 1:2 1:2 MoDo - HV 71

16 zmag, 8 remijev, 9 porazov / 103:88 8 zmag, 7 remijev, 17 porazov / 75:95

21 zmag, 2 remija, 5 porazov / 116:62 15 zmag, 4 remiji, 8 porazov / 84:69

Nogomet LIBE COLO COLO - CARACAS 23.55

River Plate LDU Quito

Savehof - Trelleborg 30:20 30:20 Savehof - Trelleborg

Redbergslids Ystads IF

Costa Do Saupe (pesek) zmaga četrtfinale Rotterdam (trda podlaga)

Indian Wells (trda podlaga) 4. krog zmaga Doha (trda podlaga)

Za Climamio bo nocojšnje gostovanje v Montegranaru eno ključnih v boju za uvrstitev v končnico. 
Čeprav je do konca rednega dela še deset krogov, bi ob morebitnem porazu za osmim mestom, ki zadnje vodi v izločilne dvoboje, zaostajal dve zmagi. 
Poleg tega bi imel s Premiato slabši izkupiček v medsebojnih dvobojih, saj je izgubil že prvo srečanje v Bologni. 
Nocojšnja tekma bo imela tudi nekaj slavnostnega prizvoka, saj bo kapetan Climamia Dan Gay (na fotografiji s številko 14) odigral že svojo 800. tekmo v italijanski prvi ligi. 
Več jih je od 45-letnega naturaliziranega Italijana odigral le legendarni Dino Meneghin (834). foto: vszi

Scafati - Premiata 106:89 69:80 Napoli - Climamio

Lottomatica - Napoli 71:54 83:111 Livorno - Siena

Napoli je zapored izgubil štiri tekme in izgubil nekaj mest na lestvici, negativen niz pa bi se nocoj moral končati, saj v goste prihaja zadnjeuvrščena ekipa.

Reggio Emilia - Avellino 80:84 92:63 Scafati - Capo d'Orlando

Snaidero - Avellino 105:84 106:89 Scafati - Premiata

Elektra - Helios 66:65 (50:50, 34:35, 18:20)

Helios: Dončič 3, Janža 4, Zalokar 3.5, Troha 3, Krejič 3, Pavič 4, Zagorc 3, Močnik 4, Laškevič 4.

Senzacija v Šoštanju! 
Elektra Esotech je v razburljivi tekmi premagala pokalne zmagovalce in najvišje uvrščeno slovensko ekipo v ligi NLB. 
Domžalčani so poleg dveh točk izgubili tudi Dončiča, ki si je v 18. minuti prvega polčasa poškodoval gleženj.

Tjaša Rehar

V Minneapolisu je Rashard Lewis k zmagi Seattla nad Minnesoto prispeval 35 točk, od tega jih je kar 21 dosegel v zadnji četrtini, Earl Watson pa je dosegel rekord kariere - 24 točk. 
Kevinu Garnetu je skoraj uspel trojni dvojček, saj je v statistiko vpisal 20 točk, 12 skokov in devet podaj. 
Najboljši strelec gostiteljev je bil z 21 točkami Ricky Davis.

Union Olimpija: Čebular 7 (2:2), D. Lorbek 12, Duščak 5, Zupan 20 (7:8), Rannikko 10 (1:1), Hohler 4 (2:4), Markoišvili 15 (1:2), Jurkovič 18 (2:2), Rakočevič 10.

Tudi brez Juraka so bili gostje iz Škofje Loke za Union Olimpijo pravšnji tekmec za ogrevanje. 
Šest igralcev državnih prvakov je doseglo ali preseglo mejo desetih doseženih točk - Zupan 20, Jurkovič 18, Markoišvili 15, Domen Lorbek 12, Rannikko 10 in Rakočevič 10, najboljši strelec tekme pa je bil Jure Eržen s 23 točkami.

Saša Vujačič

Aleksander Sekulič, trener Geoplina Slovana: »Vedeli smo, da nas proti vselej neugodnemu Alposu Šentjurju čaka težka tekma. 
Hitro smo si nabrali nekaj osebnih napak, padli smo pri agresivnosti, za nameček pa so tekmeci v prvem polčasu zbrali kar sedem napadalnih skokov. 
Rezultat je bil tako pričakovano na strani gostov. 
V drugi polovici dvoboja smo zaigrali bolje, dvignili ritem igre, v zadnji četrtini pa nato z malce sreče le strli odpor Šentjurčanov in zmagali.«

Damjan Novakovič, trener Alposa Šentjurja: »V prvih treh četrtinah smo igrali košarko in bili precej boljši tekmec. 
V zadnjih desetih minutah pa smo igrali neki drug šport, v katerem so bili košarkarji Geoplina Slovana pač prepričljivo boljši.«

5. 
Post. jama 22 4 18 1622:1927 26

Lestvica

Zagorje: Leban 22 (4:5), Primc 8 (1:2), Rituper 24 (2:3), Dimnik 6 (2:2), Kabine 15 (1:2), Lipovšek 7 (1:2).

Zlatorog - Krka 77:62 (60:43, 39:28, 18:11)

Krka: Jokič 14 (8:8), S. Sebič 4, Soldo 14 (6:7), Jovanovič 10 (2:4), Niparavičius 16 (6:9), Krivec 3, Župevec 1 (1:2).

Osebne napake: Zlatorog 29, Krka 28.

Željko Zule

NAGRAJENCI EKIPINE NAGRADNE IGRE

Slika ***467-14-sepkin*** Andrej Šepkin

foto: thw Kiel

Preplah v Magdeburgu

(gc)

1. 
B DRL za ženske

2. 
Burja Škofije 15 13 1 1 520:436 27

11. 
Škofja Loka 15 3 0 12 288:339 -5

4. 
Mersiha Šadič (Sava Kranj) 126

6. 
Mira Marjanovič (Sežana) 113

»Dosegli smo tisto, kar smo želeli. 
Večji del tekme smo bili superiorni, a na koncu smo oddali točko tudi zaradi slabega izvajanja sedemmetrovk. 
Toda tudi s točko smo zadovoljni,« pravi trener Marko Šibila. 
Jutri Trimo gosti Prevent, neposrednega tekmeca za peto mesto, ki ima pred Trebanjci dve točki prednosti. 
Z zmago bi se Dolenjci po točkah izenačili z ekipo iz Slovenj Gradca in v tem primeru bi imeli boljši medsebojni izkupiček, kar prinaša peto mesto.

»Z izjemo Francija Petka so bili v odboru isti ljudje že lani in predlani, ko so se delale enake zgodbe z Matjažem Zupanom. 
Največja katastrofa je, da bodo njihove riti še naprej zaščitene. 
Edina rešitev je, da se tam začne delati red, ki bi moral biti že prvi dan po koncu sezone.« 

foto: Primož Lavre

Ženska konkurenca okrnjena

(mhš)

Deskanje na snegu

V paralelnem slalomu Žan Košir

***467-17-brankovic zgoraj***

Prevent gradnje IGM: Pušnik 10, Pajenk 14, Babič, Šket 15, Žitnik, Samec-Lipicer, Pomer, T. Horvat 17, Paljak - libero, G. Horvat 7, Draksler. 
Trener: Zoran Nikolić.

TRETJI ČETRTFINALNI TEKMI KONČNICE V 1. 
DOL ZA MOŠKE

Prvačina - Galex-Mir 3:0 (23, 23, 22)

Marchiol Prvačina: Dačović, Paliska, Šabec, Krivec, Komel, Basaneže, Furlan, Vrtovec, Karnel, M. Stanič. 
Trener: Danilo Berlot.

(sta)

(mhš)

Radeljčanka se je skupaj z Biljano Todorovič izkazala tudi v igri ženskih dvojic. 
V drugem krogu sta gladko s 3:0 premagali Grkinji Christino Fili ter Ekaterini Ntoulaki. 
»Po slabih ekipnih nastopih smo si rekli, da moramo vsaj v posameznem delu nekaj napraviti. 
Zaenkrat nam dobro uspeva. 
Sama se počutim mnogo bolje kot pred dnevi. 
Začela sem čutiti žogico, zato imam večje veselje za igro. 
Upam, da se to jutri ne bo takoj ustavilo,« je veliko več energije pokazala Safranova, polovica ženske dvojice, ki je edina ostala v konkurenci. 
Jano Tomazini in Manco Fajmut sta namreč v drugem krogu s 3:0 premagali Slovakinji Lenka Kmotorova in Vera Marčekova.

2

MARCO BASTA!

(mg)

Romunija

Luksemburg - Nizozemska 0:1 (0:1)

Luksemburg - prost

3. krog - 7. oktobra 2006:

Naslednje tekme

Romunija - SLOVENIJA

SLOVENIJA - Belorusija

Albanija - Nizozemska

SLOVENIJA - Albanija

Nizozemska - SLOVENIJA

Izvrstni Handanovič

(sta)

Izidi plavanja, moški - 200 m delfin: 1. 
M. Phelps (ZDA) 1:52,09 (SR); 2. 
Wu Peng (Kit) 1:55,13; 3. 
N. Skvorcov (Rus) 1:55,22; 4. 
M. Burmester (NZl) 1:55,35; 5. 
R. Šibata (Jap) 1:55,81; 6. 
P. Korzeniowski (Pol) 1:55,87; 7. 
I. Drimonakos (Grč) 1:56,48; 8. 
Chen Yin (Kit) 1:58,15; 50 m prsno: 1. 
O. Lisogor (Ukr) 27,66; 2. 
B. Hansen (ZDA) 27,69; 3. 
C. van der Burgh (JAR) 27,88; 4. 
A. Terrin (Ita) 28,09; 5. 
K. Kitajima (Jap) 28,10; 6. 
M. Malul (Izr) 28,19; 7. 
B. Rickard (Avs) 28,24; 8. 
V. Dimo (Ukr) 28,27; 800 m prosto: 1. 
O. Meluli (Tun) 7:46,95; 2. 
P. Stanczyk (Pol) 7:47:91; 3. 
C. Stevens (Avs) 7:48,67; 4. 
F. Colbertaldo (Ita) 7:49,98; 5. 
S. Rouault (Fra) 7:52,04; 6. 
S. Fesenko (Ukr) 7:53,43; 7. 
G. Hackett (Avs) 7:55,39; 8. 
R. Cochrane (Kan) 7:56,56; ženske - 200 m prosto: 1. 
L. Manaudou (Fra) 1:55,52 (SR); 2. 
A. Lurz (Nem) 1:55,58; 3. 
F. Pellegrini (Ita) 1:56,97; 4. 
K. Hoff (ZDA) 1:57,09; 5. 
J. Lillhage (Šve) 1:57,90; 6. 
D. Vollmer (ZDA) 1:58,30; 7. 
C. McClatchey (VB) 1:59,28, 8. 
O. Jedrzejczak (Pol) 2:01,53; vaterpolo (m), za 15. mesto: Nova Zelandija - Japonska 10:9 (2:2, 2:2, 3:4, 3:1); za 13. mesto: Kitajska - JAR 13:12 (4:3, 2:1, 1:2, 1:2, 0:0, 0:0) po petmetrovkah; za uvrstitev od 9. 
- 12. mesta: ZDA - Kanada 16:11 (5:3, 3:3, 5:3, 3:2); četrtfinale: Srbija - Grčija 8:3 (2:1, 0:1, 3:0, 3:1), Hrvaška - Rusija 13:3 (4:0, 4:1, 2:1, 3:1), Španija - Italija 7:5 (1:1, 3:2, 0:1, 3:1), Madžarska - Nemčija 13:6 (4:2, 1:0, 4:2, 4:2)

»Moja kariera je še na začetku, zato sem vesela uvrstitve v finale. 
Imam svoje želje in mislim, da se še nisem povsem iztrošila. 
Rezerve bom skušala pokazati v finalu, kjer bom napadala s stranske proge in skušala presenetiti katero od tekmic.«

OKVIR

Peter brez desne noge

Že prej bi si zaslužil poziv 

Med tistimi, ki se jim je uspelo po večletnem premoru uvrstiti v končnico, je Pittsburgh, ki je v torek premagal Washington s 4:3. 
Zasedba edinega slovenskega udeleženca lige NHL Anžeta Kopitarja je že dolgo brez možnosti za končnico, tokrat pa je klonila pred San Josejem z 1:3.

Poraz po dolgem nizu devetih zmag so doživeli tudi v Minnesoti. 
Šele po izvajanju kazenskih strelov so bili boljši igralci Calgaryja, potem ko sta bila v tem elementu igre najbolj zbrana Alex Tanguay in Jarome Iginla, k zmagi kanadske ekipe pa je pripomogel tudi vratar Mika Kiprusoff z 38 obrambami.

(sta)

Atlanta 76 39 27 10 229:232 88

Tampa Bay 77 41 32 4 237:245 86

Carolina 76 38 30 8 226:230 84

Centralna skupina

Phoenix 76 29 42 5 201:265 63

Anže Kopitar

Podaje 0

Izidi in strelci

8. 
POP TV 10 3 2 5 18:26 11

Deseti rang turnir

Turnir v žrebanih dvojicah: 1. Drago Gerič - Jože Vavtar (PK Strela), 2. Mirko Čeh (PK Biser) - Matjaž Feguš (PK Top Gun), 3. Mitja Habjan - Zlatko Vogrinec (PK Pinochio) 

ZACETEK OKVIRJA

Člani, končnica za ostale ekipe, polfinale: Eurolux - ŠD Turbo M 1:2, City express - Sport house 2:4, za tretje mesto: Eurolux - City express 1:3, finale: ŠD Turbo M - Sport house 2:4

16.30 Beograd, košarka, liga NLB: Partizan - Cibona, prenos

Madžarski pokal Tavaszi 

V Zalaegerszegu na Madžarskem so organizirali strelsko tekmovanje z zračno pištolo, zračno puško in kremenjačo za pokal Tavaszi. 
Na tekmovanju je nastopilo 80 strelcev iz Slovenije, Avstrije in Madžarske. 
Odlično se je odrezal strelec SD Varstroj iz Lendave, ki je s kremenjačo s 62 krogi zasedel drugo mesto. 
Poleg strelcev SD Varstroj so se turnirja udeležili tudi strelci COALA iz Petišovcev.

LMN Kozjansko

0

(sr)

Z mnenjem uveljavljenega stratega se vsekakor strinjamo, toda bolj kot to nas je zanimalo, ali IIHF kot krovna svetovna organizacija ne more v tolikšni meri pritisniti na Los Angeles, da bi ta le spustil 19-letnega Hrušičana. 
»Tudi po naključju ne, onstran Atlantika namreč živijo v drugem svetu. 
Njih ne zanima, da mora 'neka' Slovenija premagati Madžarsko, Japonsko in ostale nasprotnike, da bi se uvrstila v elito. 
Smo enostavno premajhni. 
Je pa res, da če mu bo klub dovolil nastopiti v Ljubljani, bo verjetno IIHF plačala zavarovanje zanj, ker je to pač tako v primeru skoraj vseh evropskih igralcev, ki nastopajo v najboljšem severnoameriškem poklicnem tekmovanju,« je razložil nekdanji odlični slovenski hokejist.

Kje so zlata leta?

(jz)

0

Chelsea ali Barcelona

Zame je bil kot Romario

*** robben djurovski *** Arjen Robben in Milko Đurovski po prijetnem druženju v hotelu Habakuk

Razprodaja ugleda

V zadnjih dneh je bila dejavna tudi reprezentanca do 21. leta starosti. 
Izbranci Branka Zupana so odigrali dve tekmi. 
In obe izgubili. 
Najprej so v sobotni tekmi za pokal Mirop v Siofoku morali priznati premoč Madžarom, gostitelji so zmagali z 2:0, v torek pa so doživeli polom v Zaprešiću, kjer so jih hrvaški vrstniki dobesedno povozili in slavili kar s 5:0. 
Naši upi v 180 minutah torej niso dosegli gola, dobili so jih sedem, kar je vsekakor razlog za zaskrbljenost. 

*** zupan (obrez) ***

***dunga***

10

V domžalskem športnem parku aktivnosti potekajo v senci reprezentančnih dvobojev, beseda v glavnem nanese na to temo, čeprav v podzavesti že močno odzvanja po Primorju. 
Navsezadnje dejavnosti, ki so povezane s prihodom ajdovske čete, potekajo že vse od nastopa v Kopru, nova spoznanja pa je Slaviša Stojanovič dobil na tekmi v Zagrebu, kjer se je v pogon vrnil Sebastjan Cimerotič in s tem še okrepil konkurenco v napadu.

»Imamo širok igralski kader, tudi tokrat bomo nekako skrpali ekipo. 
Škoda predvsem zaradi Zavrla, ki bo moral mirovati še kakšen teden dni. 
Upam tudi, da se Salkič in Elsner iz mlade reprezentance nista vrnila v preveč 'načetem' psihofizičnem stanju. 
Mladi igralci se lahko zelo hitro posvetijo drugim nalogam,« je Simeunovič nagubal čelo. 
»Tako kot vsaka druga bo tudi tekma z Belo krajino za nas zelo pomembna, in tega se naši igralci dobro zavedajo,« je dodal ljubljanski strateg, ki je v podobnih položajih že precej bolj dramatiziral, očitno se je tokrat odločil, da igralcev ne bo podvrgel večjemu psihičnemu pritisku: »Z največjo resnostjo se pripravljamo za srečanje v Črnomlju, vendar brez nepotrebne nervoze.«

Kidričevo - Štadion Aluminija. 
100 gledalcev. 
Glavni sodnik: Roman Glažar. 
Pomočnika: Marjan Rajh in Miran Kopajnik (vsi Ptuj).

HIMKI: Rožkov, Parfjonov, Orlov, Trifunović, Jovanović, Žitnjikov, Evstafijev, Širokov, Antipenko, Arhipov, Ljarkin. 
Igrali so še: Čičkin, Drozdov, Beščasni, Samusjuvas, Ljarkin. 
Trener: Vladimir Kazačonok.

Igralec 23. kroga: Jasmin Handanovič (Koper)

Ne smemo biti odvisni od posameznikov

foto: Nebojša Tejić

foto: Grega Wernig

765 Nogomet NEM2

Jena CZ - Hansa Rostock 2,20 2

670 2,05 *1,19 3,00 1,45 2,80 70 %

Brussels FC Gent

Pomembna tekma v boju za obstanek, Bielefeld je predzadnji, Borussia dve mesti pred njim. 
Slednja na zadnjih treh gostovanjih v Bielefeldu ni dosegla zadetka.

767 2,55 1,38 3,00 *1,23 2,20 80 %

Nogomet NIZ1 RODA - GRONINGEN 20.25

Feyenoord - Roda 1:1 3:1 Groningen - NAC Breda

Nogomet IRSP CORK CITY - LONGFORD TOWN 20.40

722 *1,42 1,08 3,00 1,95 7,00 70 %

UCD Dublin - Cork City 0:1 0:1 Longford Town - Sligo Rovers

1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 3:0 1 zmaga, 0 remijev, 1 poraz / 2:2

Gorica 11 8 1 2 23:14 25

B. krajina 23 5 11 6 14:14 26

Celje 23 5 9 9 18:22 24

Glavni sodnik: Andrej Tratnjek (Murska Sobota). 
Pomočnika: Zoran Žekš (Črenšovci) in Jože Gabor (Martjanci). 
Delegat: Marko Golanda (Sežana).

Glavni sodnik: Gregor Gostenčnik. 
Pomočnika: Željko Lackovič in Igor Mauko (vsi Maribor). 
Četrti sodnik: Drago Klinc (Ptuj). 
Delegat: Erik Berčnik (Maribor).

Sobota, 31. marca, ob 19. uri:

3. 
Krško 17 7 4 6 24:29 25 

Poleg olimpijske norme si Ljubljančan danes vsekakor želi vsaj preboj v finale. 
»Na 100 metrov delfin so razlike med najboljšimi res minimalne. 
Lahko osvojiš kolajno ali pa končaš sredi polfinala. 
Med 3. in 14. mestom ni kakšne bistvene razlike. 
Vsekakor bo zelo zanimivo. 
Upam, da bom bližje tretjemu kot 14. mestu, a bomo videli.« 

Šteje, kar ti visi okrog vratu

V mednarodnem merilu se v Melbournu nadaljuje prevlada Michaela Phelpsa. 
Američan je postavil tretji svetovni rekord, osvojil tretjo posamično zlato medaljo, skupaj z zlatom z ameriško štafeto pa jih ima že štiri. 
Je tudi prvi na lestvici zaslužkov, saj ima v mošnjičku za rekorde že 75.000 dolarjev in ima srečo z modernim poslovanjem bank, saj bi v nasprotnem primeru na letalu moral doplačati prevoz prtljage. 
Tokrat je 21-letnik postavil nov rekord na 200 m mešano. 
Zdaj z 1:54,98 ni le edini zemljan, ki je razdaljo preplaval pod 1:55 sekunde, ampak tudi 1:56, saj je na lestvici vseh časov na drugem mestu njegov rojak Ryan Lochte z 1:56,11, ki je tokrat z osem stotnik sekunde slabšim izidom osvojil srebro, bron pa je pripadel Madžaru Laszlu Csehu, tretjemu z lestvice vseh časov, z novim evropskim rekordom 1:56,92.

foto: Reuters

0

Ekipno DP za kadetinje in kadete

Korošice in Prekmurci najboljši 

Pretekli vikend je v športni dvorani OŠ Prebold potekalo finale zimskega tekmovanja Rad igram nogomet za selekcijo do osem let. 
Najboljše ekipe, ki so se prebile na zaključni turnir, so se pomerile pred glasnimi navijači, največ znanja pa je pokazala ekipa Veržeja. 
Sicer pa so po strokovni oceni gostov iz NZS in medobčinskih nogometnih zvez prav vse ekipe pokazale zavidljivo znanje nogometne igre za to starostno kategorijo.

Veržej - Aluminij 4:3

Naklo - Aluminij 7:3

Naklo - Krka 5:2

2. 
Rok Neledko (NK Naklo)

NK Primorje

Dean Vivod

Moj cilj je preprost, čim več ter čim bolje soditi. 
Če bom uspešen, bom seveda tudi napredoval.

Ples

Uvodna v Franciji

Tako kot zadnjih nekaj sezon bo tudi letos v razredu MX3 od Slovencev tekmoval Sašo Kragelj (AMD Feroda). 
Nekaj od 15 prizorišč bo novih, slovenski ljubitelji motokrosa pa si bodo lahko tudi letos svetovno elito v živo ogledali v Orehovi vasi, in sicer avgusta. 
Pred začetkom sezone za glavna favorita veljata aktualni svetovni prvak, Francoz Yves Demaria in Belgijec Sven Breugelmans, ki se je z naslovom prvaka okitil pred dvema sezonama, se tokrat vrača po poškodbi noge. 
Kragelj je lansko sezono končal na visokem skupnem sedmem mestu, tokrat pa je bil pri napovedih pred prvo dirko previden. 
Zaradi velikih stroškov, ki jih bodo zahtevala dolga potovanja, za zdaj še ne ve, če se bo lahko udeležil vseh petnajstih dirk. 
V razredu do 125 kubičnih centimetrov za evropsko prvenstvo bodo tekmovali štirje Slovenci: Jernej in Matevž Irt (AMD Sitar Dunlop), Rok Bekanovič (Rolum RT) in Toni Mulec (MK Slovenj Gradec). 
V tem razredu bodo tekmovalci letos odpeljali dvanajst dirk, Slovenija pa evropskega prvenstva to sezono ne bo gostila. 
Glavni favorit za naslov prvaka je Belgijec Joel Roelants. 

86

Reli

Tudi Čeh v prvem polčasu ni videl Korena, ko bi imel Korošec prosto pot proti golu. 
Mar ne bi bili vsi igralci danes več vredni, če bi zmagali, ne glede na to, kako in kdo bi bil najbolj zaslužen za uspeh? 
Je strah, da je ta generacija glede te miselnosti še na stopnji kamene dobe, krivičen? 
Če je dogovor da, je tudi to selekcijo treba prevetriti.

SAMIR HANDANOVIČ - vratar Slovenije

Radoslav Nesterovič

Charlotte Bobcats

Beno Udrih

20,8-Aleš Lenassi (Plama Pur)

16,4-Jan Grošelj (MP Idrija 2000)

15,9-Janez Dejak (Lesdog Kočevje)

Portorož: 18,1-Pavel Djurkovič (307/17), 13,4-Niko Šare (241/18), 11,9-Jaka Drenik (214/18), 10,0-Bojan Jerman (50/5), 9,1-Miloš Šušteršič (164/18), 7,7-Robert Filič (108/14), 6,6-Alen Prole (59/9), 6,0-Igor Jurin (6/1), 5,3-Marko Nemgar (90/17), 5,2-Oton Golob (94/18), 3,9-Luka Bahor (59/15), Robert Bavčič (55/14), 2,7-Rok Terčelj (16/6), 2,2-Andrej Krašovec (11/5), 1,9-Martin Sabljak (21/11), 1,0-Mitja Pasutto (2/2), 0,8-Nenad Banda (4/5)

Željko Zule

Peti krog 1. 
SKL za ženske, liga za prvakinjo

Zmagovali na Poljskem

Slask, zmaga doma s Kotwico 84:68

28 minut, 11 točk, za dve 2:3, za tri 1:2, prosti meti 1:2, 2 skoka, 3 pridobljene in 2 izgubljeni žogi

»Nimam komentarja,« je ob napovedi zamrznitve prihodkov povedal trener Kasim Kamenica. 
Pivovarji nocoj v Zlatorogu gostijo Jeruzalem Ormož. 
Cilj je seveda jasen. 

Vratarji: Prošt (Gorenje) 3, Torlo (Gold Club) 3, Imperl (Trimo) 2, Jeraj (SVIŠ) 2, Skok (Gorenje) 2, Rezar (Celje PL) 2, Čudič (V. Nedelja) 1, Jelen (Prevent) 1, Makovec (Trimo) 1, Vončina (Cimos) 1

Jeruzalem Ormož

V taboru Jeruzalema se po pomembni zmagi nad Svišem lažje diha. 
Trinajstica je bila za Ormožane srečna, saj so po dveh remijih in kar desetih porazih v zadnjih dvanajstih tekmah le dosegli popoln izkupiček. 
Proti Celjanom vprašljiv nastop kapetana Marka Bezjaka. 

Tekme 22. kroga, danes: 

10. 
Rudar EVJ 21 6 2 13 592:637 14

Tekma 19. kroga: Kočevje - Krim Mercator 22:36 (13:18); tekma 20. kroga: Olimpija PLK - DRŠ Inna Dolgun 22:20 (11:10)

Tekme 20. kroga, sobota, 31. marec: Celje Celjske mesnine - Zagorje, Izola - Kočevje, Krim Mercator - Europrodukt Brežice; nedelja, 1. april: Škofja Loka KSI - Celeia Žalec

Letos že 15. 
Eurofest

(bv)

Ribnica - Dvorana športnega centra. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Filipič (Zagorje) in Murko (Laško).

Kočevje: Benčina (3 obrambe), Srećković (11 obramb); Dragičevič 5 (2), Janežič, Pršić 3, Murn 1, Atanasova 5, Žagar, Dizdarevič, Vlašič 3, Ilc 4, Bence 1, Jonovič. 
Trener: Zdenko Mikulin.

Slika ***468-23-kavticnik*** Vid Kavtičnik (Kiel)

DRŠ Inna Dolgun: Pandžič, Pavlič, Gros 3, Zrnec 4, Mihajlovič 6 (4), Gregorc 1, Čulibrk 4, Vidic 1, Oven 1. 
Trener: Boštjan Brulec.

Vahnova in Radovič uspešna

»Poraz v Kamniku bi lahko označil kot nokavt v treh nizih, v katerih nismo imeli niti najmanjše možnosti za zmago. 
Očitno je bila to kazen za naš slabši pristop k tekmi, hkrati pa opozorilo, da v končnici ne smeš podcenjevati nobene ekipe.«

97

foto: Arsen Perić

Zmagovalci domačih nogometnih pokalnih tekmovanj bi lahko v prihodnje namesto v pokalu UEFA sodelovali neposredno v kvalifikacijah za ligo prvakov, je sporočil William Gaillard, posebni svetovalec predsednika Evropske nogometne zveze (UEFA) Michela Platinija. 
O omenjenemu predlogu se bo razpravljalo v mesecu juniju in če bi bil sprejet, bo treba spremeniti tudi dosedanji sistem kvalifikacij lige prvakov.

»Upam, da je zdaj te moje smole konec, kajti letos jo je bilo malo preveč. 
Toda to je pač biatlon in tudi take stvari se dogajajo, zato sem to vzela v zakup, bo pa prihodnjo leto glede tega boljše,« je prepričana Teja, ki jo četrti mesti v Ruhpoldingu in v Hanti-Mansijsku nista potrli.

»Zakaj le, saj vem, da sem dala vse od sebe in da v tistem trenutku boljše nisem mogla nastopiti. 
Tiste, ki so bile pred mano, so bile pač boljše od mene. 
Mogoče mi je žal le dogodka v Anterselvi, ko je Magdalena Gwizdon streljala v mojo tarčo, ampak tu nisem mogla kaj narediti. 
Me pa veseli, da v tistem trenutku nisem izgubila glave in da sem se odzvala po pravilih, kajti v nasprotnem primeru bi mi pretila diskvalifikacija.«

TEJA GREGORIN - slovenska biatlonka

Ljubljana - TSK Merkur Kranj kot organizator DP v maratonu in štafetah je v dogovoru s Komisijo za tekmovalni sistem in objekte glede na trenutne snežne razmere sprejel odločitev o spremembi programa tekmovanja, ki bi moralo biti v soboto in nedeljo v Ratečah. 
Za naslove državnih prvakov se bodo tekači in tekačice tako borili le v soboto na Rogli, kjer bo ob deseti uri štart v maratonu, medtem ko bo državno prvenstvo za štafete prestavljeno in bo izvedeno šele decembra. 
Prav tako je TSK Merkur odpovedal tekmovanje najmlajših za pokal Ježek. 
Končne rezultate v pokalu Slovenije bodo razglasili na posebni prireditvi.

(mhš)

»Sistematike vodenja procesa treninga je bilo absolutno premalo. 
Sam sem imel v B-reprezentanci za vsakega posameznika izdelan bistveno bolj natančen sistem vadbe, kot je bil letos v reprezentanci A. Tudi to je po mojem mnenju eden od razlogov, zakaj takrat, ko so se stvari začele rušiti, ni šlo več naprej.« 

***pogorelcnik zgoraj*** 

Robert Pogačar

foto: Primož Lavre

Imena igralcev me ne zanimajo

foto: Grega Wernig

ZACETEK OKVIRJA

Sredini izidi v NHL

Buffalo Sabres - New Jersey Devils 4:3, Philadelphia Flyers - Carolina Hurricanes 5:1, Florida Panthers - Atlanta Thrashers 3:2 (po kazenskih strelih), Chicago Blackhawks - Anaheim Ducks 1:3

KONEC OKVIRJA

St. Louis 76 31 33 12 196:236 74

1. 
Nizozemska 6 4 2 0 8:2 14

7. krog - 2. junija 2007:

Albanija - Luksemburg

Belorusija - Romunija

10. krog - 12. septembra 2007:

Albanija - Nizozemska

Bolgarija - Romunija

Stari asi vodijo

02.00 Melbourne, SP v plavanju, prenos

Nisva se predajala užitku. 
Saj veste, kogar je kača pičila, se še zvite vrvi boji. 
Pa še izgubili smo, da ne bo pomote. 
Takšna mazohista, da bi slavila poraz, že nisva. 
Štejejo pač samo zmage. 
Čeprav sva imela občutek, da sva končno videla sistem igre. 
Ali vsaj poskus vzpostavitve. 
Tisto, kar sva oba pogrešala pri Branetu Oblaku. 

»Samo Mavrič bi mu lahko dal gol.« 

Čeprav je bilo po tekmi veliko grenkega priokusa, so vendarle prevladali pozitivni občutki. 
Kek je vrnil nekaj upanja v lepšo prihodnost slovenskega reprezentančnega nogometa, to potrjuje tudi odziv gledalcev na štadionu, kar je med ostalim izpostavil tudi selektor domače ekipe.

*** nastja ceh ***

ARJEN ROBBEN - nizozemski reprezentant

»Potrebovali smo te tri točke za prijetnejše nadaljevanje kvalifikacij. 
Lahko bi poskrbeli za boljši vtis in dosegli več zadetkov, toda za nove točke zadostuje tudi 1:0.«

Po matematiki v prvo ligo

foto: Reuters

6. 
Kazahstan 6 1 2 3 3:8 5

Skupina B

Gruzija - Ferski otoki 3:1 (2:0)

2. 
Škotska 5 4 0 2 11:6 12

Turčija - Norveška 2:2 (0:2)

1. 
Turčija 5 4 1 0 14:3 13

Izrael - Estonija 4:0 (2:0)

2. junij: Estonija - Hrvaška, Rusija - Andora, Makedonija - Izrael 

Liechtenstein - Latvija 1:0 (0:0)

2. junij: Islandija - Liechtenstein, Latvija - Španija, Danska - Švedska

Dolgo je že tega, kar smo se navadili, da se v angleški reprezentanci ali v njeni neposredni bližini vedno dogaja kaj, kar dviguje več prahu kot dogajanje okrog katerekoli druge izbrane vrste na svetu. 
Tokrat so v središču pozornosti slabi nastopi gordi albiona in javna gonja proti selektorju Stevu McClarnu, ki ni pojenjala kljub sredini zmagi Angležev na gostovanju pri eni od najslabših evropskih reprezentanc, Andori. 

(am) 

***steve***

Morientes mesec dni brez nogometa

V sredo sta bili odigrani tudi dve zelo zanimivi prijateljski tekmi 

4-8

MIK CM Celje - Nafta

***handanovic (OBREZ s strani 30)***

Ljubitelji nemškega nogometa si po dvotedenskem reprezentančnem premoru ne bi mogli želeti lepšega nadaljevanja bundeslige. 
Že kar takoj bodo namreč deležni največjega derbija v državi - Bayern in Schalke ga bosta danes popoldne odigrala v bavarski prestolnici. 
Modri iz Gelsenkirchna se bodo srečanja lotili predvsem z mislijo na naslov, aktualni prvaki pa za zdaj razmišljajo le o manj prestižnem cilju. 

4. 
Bayern 26 13 5 8 39:31 44

6. 
Nürnberg 26 8 14 4 36:24 38

8. 
Hertha 26 9 7 10 36:42 34

17. 
Arminia 26 6 8 12 31:36 26

5. 
Bolton 30 14 5 11 35:38 47

12. 
M'brough 30 9 9 12 32:36 36

15. 
Man. 
City 29 9 6 14 22:34 33

8. 
Marseille 29 12 6 11 35:29 42

10. 
Atalanta 28 7 11 10 40:40 32

Strelci: 1:0 Robert Dominič (7.), 2:0 Selvad Kujovič (10.), 3:0 Selvad Kujovič (14.), 4:0 avtogol (20.), 4:1 Ante Bratič (28.), 5:1 Alen Kvrgič (35), 5:2 Ante Bratič (39.)

Strelci: 0:1 Samir Kerič (3.), 0:2 Samir Kerič (5.), 1:2 Igor Damjanič (5.), 1:3 Samir Kerič (14.), 1:4 Dejan Radič (22., avtogol), 1:5 Samir Kerič (23.), 1:6 Nenad Crnomarkovič (23.), 1:7 Samir Kerič (23.), 2:7 Igor Damjanič (30.), 3:7 Adin Kremič (35.)

1. 
Barcelona 27 15 8 4 57:25 53

8. 
Racing 27 10 10 7 30:30 40

17. 
Celta 27 6 9 12 27:38 27

43

Po skoraj petih mesecih premora se bo danes spet začel prvoligaški ples v MNZ Ljubljana, v katerem med drugim nastopa tudi četa Primoža Glihe. 
Slednja bo sicer spomladanski del sezone začela šele jutri, ko se bo v gosteh pomerila z Ilirijo 1911, mestni derbi pa se bo začel ob 16. uri.

Kranju sledi Pivka

Na velikem finalu v dvorani Tivoli bomo poleg odbojkarjev in košarkarjev lahko spremljali tudi nastope plesnih, navijaških in akrobatskih skupin. 
Za vstop v finale se bodo skupine borile na polfinalu, ki bo 14. aprila v Pivki, pred dnevi pa so se mladi plesalci, navijači in akrobati pomerili na območnem tekmovanju. 
Nova dvorana ekonomske šole je bila tako v soboto povsem plesno navijaško obarvana. 
Prispevek s tekmovanja si boste lahko ogledali tudi v televizijski oddaji ŠKL.

Napovednik televizijske oddaje 

V prejšnji oddaji smo vam zaupali, kateri ekipi dijakov se bosta pomerili v finalu odbojkarskega tekmovanja. 
Danes pa bomo oznanili tudi finalistke med dijakinjami. 
Prav tako vam bomo razkrili tri finaliste košarkarskega dela tekmovanja in kateri osnovnošolski ekipi imata največ možnosti, da se uvrstita v polfinale ŠKL nogometa. 
Izvedeli boste, kdo sta nova mesečna zmagovalca v tekmovanju za miss in mistra simpatičnosti, se z nami zabavali na absolventski zabavi in poleg zanimivosti izvedeli tudi, kako se znebiti treme.

Očitno razen Romunov ostalih tekmecev v skupini G ne spoštujete?

Hmm, spoznal sem več plati Slovenije. 
Na poti iz Maribora v Celje in Ljubljano sem videl lepo pokrajino, na ljubljanskih ulicah lepa dekleta, v Celju pa slovensko reprezentanco. 
Kako naj povem? 
Po pravici ali diplomatsko. 
No, najprej diplomatsko: izkazali ste se z bojevitim pristopom in točka ne bi bila nezaslužena. 
Po resnici se sliši malce drugače, brez zamere: skromno, ves čas ste se v glavnem branili, premalo samozavestno in na srečo tokrat niste imeli razpoloženega tekmeca. 
Večina igralcev je prepočasna. 
Nimate več Zahoviča. 
Ni kreativca. 
Ačimovič bi lahko bil, toda on, kolikor se spomnim, nikdar ni mogel igrati več kot polčas. 
Očitno je tako tudi tokrat. 

Ne vem. 
Recimo, naj bom zdrav in da naj še kdaj pridem v Slovenijo. 
Takrat se ne bom skrival. 
Pozdravite vse moje navijače! 
Obljubim lahko še kar nekaj golov, vaši reprezentanci pa želim vsaj četrto mesto. 

Samuel Taylor Coleridge

Lepota ni minljiva

Tudi na sončni strani Alp imamo nekaj deklet, ki bi se z lahkoto pomerila na lepotnih tekmovanjih, tudi tistih, ki res nekaj veljajo. 
Že nekaj let lahko za slovensko lepoto štejemo tudi črno gazelo, po rodu Jamajčanko, Merlene Ottey.

LEV

Čaka vas nekaj prijetnih presenečenj. 
Dobro naložen denar se vam bo zelo obrestoval, kar vam bo dalo voljo za nova vlaganja. 
Dobro premislite in se malo posvetujte z osebo, ki ji lahko zaupate.

Ambicioznost in poslovni načrti bodo dobro zastavljeni, njihova pot pa bo uspešna. 
Hrabrost, volja in optimizem bodo igrali pomembno vlogo, čeprav boste morali sprejeti tudi določena dejstva. 

2. nagrada 

1000 Ljubljana 

Matjaž Tominec

Hrpelje - Gold Club ima na tekmah s koprskim Cimosom izrazito ugodno tradicijo. 
V zadnjih štirih sezonah, ko Hrpeljci igrajo z imenom glavnega pokrovitelja Gold Cluba, so Koprčane kar devetkrat premagali, trikrat so remizirali, dvakrat pa je bil boljši Cimos. 
V lanski sezoni so Hrpeljci na prvi tekmi v Bonifiki slavili s 33:30, na drugi tekmi v Kopru je bilo 22:22. 
Gostiteljem gre v prid dejstvo, da so slavili na zadnjem medsebojnem obračunu, saj je 29. novembra semafor po tekmi v Hrpeljah kazal izid 30:31. 

Slika ***469-18-jovicic*** Izkušnje reprezentanta Zorana Jovičiča bodo nocoj gotovo dragocene.

Skupina B: Francija, Slovaška, Avstrija, Bolgarija

Cimos - Gold Club (19.00)

Tekme 20. kroga, danes:

Škofja Loka - C. Žalec (18.00)

Liga prvakov

»Ne bomo ponovili napak z letošnjih gostovanj. 
Prednosti praktično nimamo,« pravi Kent Harry Andersson, trener Flensburga. 
»Flensburg je še vedno favorit in niti slučajno se ne moremo zanašati na dejstvo, da Nemci v gosteh igrajo slabše kot doma. 
Še vedno so sijajno moštvo, naša prednost pa je lahko neobremenjenost. 
Letos smo dosegli več, kot je kdorkoli pričakoval,« pa trdi Pastor, trener Valladolida.

CAI Aragon - Skjern (danes, 18.30, 25:29)

Sodila bosta Hrvata Lovrić in Petković. 
CAI Aragon iz Zaragoze lovi prvi evropski finale. 
Tudi na krilih slovenskega reprezentanta Bena Lapajneta. 

Moškanjci Gorišnica

Rudar EVJ

Trebanjci nocoj gostijo Prevent

»Pretirano bi bilo trditi, da smo bili drastično oškodovani, sodnik ni vplival na rezultat. 
Bolj mi v glavi odzvanja misel, da bi proti takšni ekipi, kot je Nizozemska, enostavno morali izkoristiti kakšno od priložnosti, ko je šel igralec sam proti golu.«

Brane Fatur 

»Na drugi tekmi smo bili v popolni zasedbi, Helios pa je bil takrat za razred boljši,« nekoliko drugače na zadevo gleda trener Zoran Martič. 
»Zaradi uvodne zmage s Krko v Domžale ne bomo odšli razbremenjeni, marveč bomo drago prodali kožo. 
Zadnji mesec smo veliko popravljali določene prvine, v igri bi se to moralo poznati. 
Za nas ni lahkih tekem, marsikoga smo sposobni premagati, a le z zgledno obrambo in disciplinirano igro v napadu,« pravi trener Laščanov.

Željko Zule

Janez Terbovc

*** sekulic ***

3. 
Kraški zidar 23 5 18 1757:2012 28

*** sesok iz fotke Alicante na desni strani ***

foto: Reuters

Petrov zadeval trojke

Aleksandar Čapin

Naš mladi zvezdnik se je proti Canucksom spet vpisal med strelce

Najzaslužnejši za zmago Vancouvra proti Los Angelesu je bil Daniel Sedin, ki je dosegel dva gola, po enega sta dodala Bryan Smolinski in Taylor Pyatt. 
Za Kingse je poleg Anžeta Kopitarja zadel še Dustin Brown. 
Edini Slovenec v ligi NHL je v dosedanjem delu sezone zbral 58 točk (19 golov in 39 podaj).

Stastny zmanjšal razliko do Malkina

NY Rangers 77 39 29 9 223:204 87

x - Detroit 77 47 19 11 235:189 105

Slovenci na tujem

Palice so prekrižali tudi v najboljši italijanski ligi. 
V četrtih polfinalnih tekmah sta bila dosežena naslednja izida: Alleghe - Milano 3:0 in Ritten - Cortina 2:4. 
V prvem paru je zdaj izid v zmagah izenačen na 2:2, Cortina pa se je z zadnjim uspehom že uvrstila v finale.

foto: vszi

Garajo, da bodo lahko želi

»Ja, kar dobro delamo...« je vidno utrujen začel razlagati najstarejši v tokratni izbrani vrsti Tomaž Vnuk in nato na nekoliko sarkastičen način pojasnil, kako pri teh letih sploh še zdrži takšen ritem: »Z lahkoto.« 
Včeraj očitno dobro razpoloženi Rajc je na naše vprašanje, kako se počuti, ko se je po enoletnem premoru ponovno vrnil med rise, spet presenetil z odgovorom. 
»Nikoli nisem zapustil reprezentance, bolj je ona mene, ko sem bil poškodovan. 
Toda ne dam se kar tako,« je hudomušno dodal 36-letni Ljubljančan.

Marko Miklavič

(mm)

foto: Drago Wernig - Taka

3. 
DOL za moške - zahod

3. 
DOL za moške - vzhod

Skoraj štiri tisoč podpisov

(okvir)

Jeruzalem Ormož: G. Čudič 2 (4 obrambe), Cvetko 2 (3 obrambe); Radujković 2.5, Sobočan 3, Halilovič 2, Bogadi 3, Hebar -, Ivanuša 2.5, B. Čudič 4, Turković 2, Sok -, Pučnik 2.5, Golčar 2.5, Potočnjak 2. 
Trener: Vlado Hebar.

V Estonijo po zmago

V primeru zmage Trupejevih varovancev bo Slovenija v drugem krogu (od 20. do 22. julija) gostila zmagovalca dvoboja med Marokom in Dansko.

***tokic*** Bojan Tokič

Slovenski motokrosisti upajo, da bo vreme, ki se je včeraj znova poslabšalo, tokrat vendarle zdržalo. 
Proga v Vrtojbi sicer dopušča dirkanje v dežju, a nihče od tekmovalcev ne želi biti premočen in premražen. 
Po vsej verjetnosti tudi Damjan Smrekar (AMD Šentvid pri Stični) ne. 
»Res je, upam, da bomo končno lahko začeli. 
Za letošnjo sezono ostajam na motorju honda CRF 450. 
Moj cilj v pokalu Akrapovič je ponovna osvojitev skupnega prvega mesta, zato bom prisoten na vseh dirkah tega tekmovanja. 
Telesne priprave so minile odlično. 
Že od lanskega zaključka sodelujem z osebnim trenerjem, ta novost pri mojem načinu treninga pa je že pokazala prve rezultate, saj sem nekoliko spremenil tehniko vožnje, pri kateri zdaj porabim manj fizične moči,« je pred prvo dirko povedal branilec naslova v najmočnejšem razredu R1 open. 
Podobno izjavo pred prvencem sezone je dal tudi Klemen Gerčar, ki je letos zamenjal klub (od zdaj bo dirkal za Ferodo Racing). 
»Dirko za pokalno prvenstvo Slovenije v motokrosu že nestrpno pričakujem, saj bo potekala na domačih tleh. 
Pokalnega tekmovanja se bom udeleževal ob vseh prostih terminih. 
Poleg državnega prvenstva bom vozil tudi dirke za evropsko prvenstvo 125 junior. 
Spomin na lansko dirko v Vrtojbi je še zelo živ, še posebej zaradi spektakularnega padca, ki se mi je pripetil. 
Upam, da se tokrat to ne bo ponovilo, moj cilj na dirki pa je odpeljati obe vožnji čimbolj konstantno,« nam je zaupal aktualni državni prvak v razredu do 125 ccm in uporabnik yamahe YZ250F.

»Za naslednje leto upam, da bom tudi v svetovnem pokalu že osvojil kakšno točko. 
Že z eno bi bil zadovoljen.« 

Alpsko smučanje

Največ rezerv v moči

Kje imate največ rezerv? 
Je to ravno kondicija ali morda tudi tehnika?

Pred mladinskim SP ste že dobili priložnost na petih tekmah v svetovnem pokalu. 
Koliko so vam pomagali pri osvojitvi tega naslova?

Obiskujem četrti letnik škofjeloške gimnazije. 
Doslej sem vse delal redno, maturo pa bom moral podaljšati za eno leto. 
Pozimi sem bil v šoli bolj malo, matura pa je že čez dva meseca, poleg tega bi moral prej narediti izpite še za nazaj. 

Moški

3 x Ingemar Stenmark, Švedska (76, 77, 78) 

Mali kristalni globusi

3 x Vreni Schneider, Švica (89, 94, 95)

3 x Janica Kostelić, Hrvaška (01, 03, 06)

Pirmin Zurbriggen (Švi) 5 (2 SM, 1 VS, 1 SG, 1 K) 1985-88

Emile Allais (Fra) 4 (2 K, 1 SM, 1 SL) 1937-38

Marcus Wasmeier (Nem) 3 (2 VS, 1 SG) 1985-94

Rosi Mittermaier (Nem) 3 (1 SM, 1 SL, 1 K) 1976

***lochte*** Ryan Lochte

119

PETER KAUZER - kajakaš

98

Svetovni prvak še Billaut 

2

(žl)

Kako ste se lotili nasprotnika? 
So bili Nizozemci deležni kaj več spoštovanja? 

***handanovic (OBREZ)***

21.55 Barcelona, nogomet, špansko prvenstvo: Barcelona - Deportivo, prenos

10.00 Tretji polčas, ponovitev

21.40 Nova Gorica, odbojka, tretja tekma četrtfinala: Marchiol - Pomurje, posnetek 

12.40 Tokio, SP v umetnostnem drsanju - revija, posnetek

ŠPORT KLUB (izbor) 

16.20 Šentjur, košarka, 1. 
SKL, liga za prvaka: Alpos Šentjur - Elektra, posnetek

- postava v drugem delu: Manolis Papamakarios, Savas Iliadis, Mire Chatman, Sergej Bikov, Jordi Trias, Panagiotis Vasilopoulos, Jeremiah Massey, Luis Scola, Lazaros Papadopoulos in Andrew Betts,

- postava v drugem delu: Mire Chatman, Sergej Bikov, Alex Scales, Alex Acker, Michael Wright, Cedric Ferchaud, Mustafa Abi, Michael Wilkinson, Nikola Vujčić in Lazaros Papadopoulos,

- nagrada: digitalni fotoaparat Olympus FE-115 z dodatno spominsko kartico in majica Ekipe.

- postava v drugem delu: Miloš Vujanić, Alex Scales, Jaka Lakovič, Roger Grimau, Alessandro Tonolli, Mirza Teletović, Luis Scola, Dimos Dikoudis, Kosta Perović in Nikola Vujčić,

- postava v drugem delu: Tomas Pacesas, Roger Grimau, Mire Chatman, Petar Božić, Luis Scola, Thierry Rupert, Jeremiah Massey, Marcus Haislip, Nikola Vujčić, Lazaros Papadopoulos,

- nagrada: MP3-predvajalnik iPod Apple Nano 1GB in majica Ekipe.

10. 
Green Killers 2153 točk

10. 
Juan Carlos Navarro 317

10

*** stojanovic (obrez) ***

foto: Grega Wernig

»Sicer ne vem točno, kakšna navodila je imel, toda v Skadru je odigral zelo dobrih 60 minut. 
Glede na to, da je bila tam naša vezna linija nekoliko neadekvatna v segmentu 'pas igre', je odlično prevzemal to vlogo. 
Proti Nizozemski je opravil strašansko delo v fazi branjenja in ogromno energije je porabil za te stvari. 
Za prikazano mu iskreno čestitam. 
Za seboj ima dve težki tekmi in razmišljam tudi o tem, koliko energije je s tem izgubil oziroma koliko mu jo je še ostalo. 
Tu ne gre le za tekmo, temveč tudi za potovanje v Albanijo in vse druge aktivnosti. 
Toda on je velik profesionalec in mislim, da se bo do tekme s Primorjem uspel regenerirati in da bo znova dal tisto svojo mero kreativnosti, ki jo rabimo. 
Je igralec, ki igra od prve do zadnje minute, je igralec trenutka, ki lahko tekmo odloči z eno potezo, in za zdaj ne razmišljam, da bi imel zaradi preteklih obveznosti spremenjeno vlogo.«

MIK CM Celje - NAFTA

MIK CM CELJE: 1 - Mujčinović, 2 - Škrbina, 9 - De Souza, 27 - Hadžič, 3 - Pranjič, 10 - Beršnjak, 19 - Sešlar, 7 - N. Pečnik, 18 - Gobec, 20 - Biščan, 25 - Brulc. 
Klop: 31 - Šeliga, 4 - Križnik, 8 - Rusič, 13 - Bakarič, 11- Urbanč, 17 - Korun. 
Trener: Pavel Pinni.

Turnirja v Beogradu in Sarajevu

V koprskem taboru pričakujejo odločilni boj na sredini igrišča, kjer bosta svoj delež skušala dodati tudi Marko in Rok Božič, ki sta imela nekaj težav, vendar lahko igrata v nasprotju s kaznovanim Radulovičem. 
V napadu je kljub izostanku obeh najbolj izkušenih precejšna gneča, saj za nastop kandidirajo mladi asi Plut, Volaš in Bordon, morda pa bo svojo priložnost dočakal tudi hitri Edin Šečič, ki bi lahko bil močan adut v protinapadih.

2

0

JESENI

B. krajina 3 1 1 1 3:3 4

2

Jez za Dravo

Dobrodošlo je, da je Vrščaj spomladanski bonus avtogolov tokrat brez večjih posledic »izkoristil« že v Lendavi, jeseni je bilo to mnogo bolj boleče - konec avgusta je ravno on poslal žogo v lastno mrežo za srečno zmago tedanjega Factorja na prvi medsebojni tekmi sezone.

Krško

Prepričljiva in zaslužena zmaga proti Livarju je vrnila dobro vzdušje v tabor Krčanov, ki verjamejo, da bo tako ostalo tudi po gostovanju v Slovenskih Konjicah. 
»Potrjuje se teorija, da je liga sila izenačena, vsaka tekma je praktično kvalifikacijska. 
Premaga lahko vsak vsakega. 
Poglejte naš primer. 
Poraz v Zagorju nas je pahnil celo v nevarne vode, zmaga proti Livarju pa ponovno dvignila. 
Podobno se dogaja z ekipo Dravinje. 
Menim, da je Marjanovičeva zasedba kvalitetnejša od mesta, ki ga trenutno zaseda na lestvici. 
Ne glede na prednost domačega igrišča in ob dolžnem spoštovanju do nasprotnika bomo v Konjicah odločno zaigrali na zmago. 
Do želenega dosežka lahko pridemo le z resnim in odgovornim pristopom,« je misli pred pomembno preizkušnjo strnil trener Drago Kostajnšek, ki bi se lahko po tem krogu skupaj s svojimi izbranci zavihtel celo na drugo mesto na lestvici.

3. 
SNL - vzhod

3. 
Malečnik 15 8 4 3 29:20 28

0

6. 
Senožeti 13 3 0 10 29:53 9

Nafta

Gorica

*** cimerotic ***

Morda najboljši vseh časov

Včeraj se je končalo SP v vodnih športih v Melbournu. 
Michael Phelps je osvojil sedem zlatih kolajn in dosegel še pet svetovnih rekordov, svetovni prvaki v vaterpolu pa so postali Hrvati.

(sd)

Reims - Le Havre 2,65 2

Fulham - Aston Villa 1:1 0:3 Watford - Everton

Dvoboj drugo- in četrtouvrščene ekipe. 
Sparta je doma prejela le štiri zadetke, od tega tri ob porazu proti Jabloncu na zadnjem srečanju pred svojimi navijači.

Nogomet FRA2 REIMS - LE HAVRE 20.25

Lugi - Skövde 28:24 28:24 Lugi - Skövde

Nashville - Dallas 2:4 2:3* St. Louis - Anaheim

Hokej ŠVE1 HV 71 - MODO 18.55 

9. 
Olimpija PLK 18 4 0 14 424:518 8

11. 
Izola 18 2 2 14 427:574 6

Cimos Koper - Gold Club 34:29 (16:13)

Ocene

Sedemmetrovke: Cimos Koper 6 (5), Gold Club 6 (5).

Luka Ščurek, igralec Cimosa: »Mislim, da smo bili ravno toliko boljši, da smo si povsem zaslužili pomembno zmago. 
Odločile so uvodne minute drugega polčasa, ko smo ušli na sedem zadetkov prednosti in nato suvereno obdržali vodstvo do konca.«

Roman Pungartnik je zaradi bolezni obsedel na klopi, njegovo moštvo pa je odpor sarajevske Bosne, ki je prvo tekmo dobila z 20:18, zlomilo šele v drugem delu tekme. 
V 44. minuti je bilo še 24:21 za HSV Hamburg, Nemci pa so v 54. minuti že razblinili dvome o skupnem zmagovalcu in finalistu pokala pokalnih zmagovalcev, saj so povedli z 31:24. 

6. 
Prevent 22 9 3 10 600:596 21

7. 
Slovan 22 7 3 12 582:644 17

4. 
Krško 19 12 2 5 560:478 26

7. 
Dol TKI 18 7 1 10 519:543 15

Slovan: Karpan 3.5 (11 obramb), Kamenica -; Kovač 3, Nabernik 3, Kastelic -, Krže 3, Cvijič 3, Čemas 3, Povh 2.5, Skušek 4, Hatič -, Gregorc -, Žvižej 3, Lunder 3.5. 
Trener: Boris Denič.

Sedemmetrovke: Ribnica RH 6 (6), Slovan 7 (5).

Izključitve: Ribnica RH 10, Slovan 4 minute.

Alpos - Elektra 68:87 (54:61, 27:48, 14:23)

Janez Terbovc

Loka kava - Krka 64:74 (47:49, 35:38, 19:25)

TCG Loka kava: Ljubenovič 6 (1:1), Ninič, Mezek, Finžgar 12 (1:2), Skok 5 (3:4), Jankovič, Jamnik, Troppan 9 (3:6), Kovačević 10, Eržen 22 (4:6). 

Jure Eržen, igralec TCG Loke kave: »Gostje so prikazali boljšo igro in zasluženo zmagali, nam pa preostanejo druge priložnosti. 
Menim, da smo prikazali največ, kar zmoremo, in da so to začutili tudi gledalci.«

U. Olimpija - G. Slovan 93:79 (70:60, 47:37, 27:21)

3. 
Helios 2 1 1 151:141 3

5. 
G. Slovan 2 1 1 168:172 3

Mihajlo Poček, trener Kopra: »Pred tekmo sem opozarjal na previdnost, vendar ni zadoščalo. 
Moro? 
Hja, uradno je poškodovan, vsaj tako mi je bilo rečeno... 
Očitno pa bo potrebna podrobna analiza, kajti soočamo se s hudo krizo. 
Za nameček se je poškodoval še Nachbar, težave imata tudi Tanasković in Bogešić. 
V končnici smo sicer poskušali obrniti rezultat, vendar nam je zmanjkalo moči. 
Kaj vem, morda moštvo potrebuje šok terapijo.«

Los Angeles Lakers

San Antonio Spurs

Florida in Ohio State v finalu marčne norosti

Partizan: Tepić, Bogdanović 7, Kecman 12, Bakić, Borovnjak, Tripković 11 (3:5), Veličković 5, Peković 20 (4:7), Drobnjak 17, Božić, Cummings 15 (4:6).

4. 
M. Post. jama 23 5 18 1698:1979 28

Nyiregyhaza, poraz pri Falcu 67:82

Portugalska

31 minut, 20 točk, za dve 1:1, za tri 2:5, prosti meti 12:12, 2 skoka, 4 asistence, 3 pridobljene in 3 izgubljene žoge

Saša Zagorac

Gorzow, v prvi tekmi polfinala poraz pri Wisli 68:84

Španija

17 minut, 2 točki, za dve 1:5, 2 skoka, 1 pridobljena in 1 izgubljena žoga

Bolje plava kot hodi

Je bil Thorpe dopingiran?

Šprint

***stuhec*** Ilka Štuhec je bila razred zase tudi v članski konkurenci.

Državne prvakinje bodo še branile naslov

(sta)

Friedrichshafen: Bendini 9, Divis 14, Tichacek, Tischer 3, Schwarz, Hupka 16, Nagy, Gunther, Knudsen, Jose 9, Schöps 26, Steverwald - libero. 
Trener: Stelian Moculescu.

Izidi 22. kroga: Grosuplje - Ptuj 1:3 (24, -20, -21, -25), Kajuh Šoštanj - Zreče 2:3 (16, 22, -12, -20, -14), Branik II - Formis Bell 1:3 (23, -16, -11, -23), Šempeter - Partizan Škofja Loka 1:3 (-21, -22, 19, -15), Prevalje - Mislinja 3:0 (12, 23, 20), Tabor - Kočevje 2:3 (16, 23, -24, -20, -6)

3. 
DOL za moške - zahod

Hokej

DOMŽALE 1 (1)

Rdeči karton: -

Očitno je zadetek le dal nekaj domači zasedbi, ki je tik pred tem ostala na igrišču z igralcem manj, poškodovanega Ljubijankiča je zamenjal Cimerotič. 
Usoda je očitno tako hotela in Cimerotič je bil pri izenačenju, ki je sledilo, več kot le asistent. 
A do tja je bilo treba priti, prišli pa so rumeno-modri na način, kakršnega smo vajeni, s pritiskom, z nekaj streli, a tudi s poosebljeno nevarnostjo gostov iz protinapadov. 
Juninho, Ibeji in Djukič so poskušali, »kontro« Zatkoviča je z drsečim štartom ustavil Elsner, v izdihljajih prvega dela pa so se lepo počutili tudi domači nogometaši in njihovi privrženci.

(aš)

»Primorje je do točke prišlo z zelo odgovorno in disciplinirano igro, zadeli so iz edinega strela proti našemu golu in osvojili točko. 
Narekovali smo ritem, imeli smo priložnosti, da tekmo dobimo, a nam v realizatorskem smislu ni šlo. 
Ponavadi se v takšnih tekmah pojavi bojazen, da na koncu dobiš iz kakšnega protinapada še kakšen gol, in zares težko je igrati proti disciplinirani ekipi.«

Motokros

***jezeršek*** Miha Jezeršek

V Filadelfiji je Jaromir Jagr zabil dva gola in prispeval še podajo, gostitelji pa so morali s 4:6 priznati premoč New York Rangersom. 
Thomas Pock, Martin Straka in Petr Prucha so vsak v statistiko dodali še po gol in podajo, za goste pa je v polno zadel tudi Ryan Callahan. 
Slednji so dobili zadnjih šest tekem od sedmih in obdržali sedmo mesto v vzhodni konferenci. 
Za Flyerse je Ben Eager dosegel dva gola, po enega pa sta vknjižila še Braydon Coburn in Ryan Potulny. 
Nathan Guenin je svoje prve točke v NHL dosegel z dvema podajama.

(sta, mm)

ZACETEK OKVIRJA

Carolina 79 38 32 8 229:239 84

43

(mm)

(sta)

93

Tesen poraz Ljubljančanov

Izidi 9. kroga: Zarja Balinček - Planina Kranj 14:8 (trojka: Ramič, Brolih, Gorenc - D. Štular, Jotič, Mohorč 10:6; dvojica: Sever, Kosar - Stenovec, Jovanovič 13:0; klasično: Kozjek - S. Štular 13:3; krog: Oprešnik - Moličnik 20:25; hitrostno zbijanje: Oprešnik - S. Štular 37:40; natančno zbijanje: Sever - Moličnik 10:12; štafeta: Oprešnik, Kozjek - S. Štular, Stenovec 48:41; trojka: Trobec, Plestenjak, Bozovičar - Jovanovič, Šlibar, Jotič 13:1; dvojica: Kosar, Kozjek - Lihteneger, Mohorč 13:2; klasično: Sever - Moličnik 12:13; krog: Ramič - Stenovec 28:19); Lokateks Trata - Jadran Izola 18:4 (trojka: J. Bence, Berčič, Smeh - V. Stupan, Marjanovič, Kontič 13:3; dvojica: R. Bence, Tomše - Brčič, Škerjanc 13:2; klasično: Vehar - D. Stupan 13:5; krog: Štancer - Djordjevič 19:22; hitrostno zbijanje: Vehar - Djordjevič 39:36, natančno zbijanje: Tomše - Škerjanc 33:9: štafeta: Smeh, Mlinar - D. Stupan, V. Stupan 43:35; trojka: J. Bence, R. Bence, Mlinar - Brčič, Škerjanc, Kontič 12:2; dvojica: Smeh, Štancer - V. Stupan, Djordjevič 10:11; klasično; Tomše - Marjanovič 13:5; krog: Vehar - D. Stupan 29:18); Zabiče - Hrast 13:9 (trojka: Obrič, Križ, I. Šircelj - Urdih, Marušič, Petrič 4:13, dvojica: Urh, Ceglar - M. Švara, Štoka 9:9; klasično: D.
Šircelj - G.
Ferfolja 13:1; krog: Boštjančič - A. Ferfolja 24:18; hitrostno: D. Šircelj - Marušič 43:24; natančno: Urh - G. Ferfolja 24:9; štafeta: D. Šircelj, I. Šircelj - M. Švara, Petrič 45:46; trojka: Ceglar, Iskra, I. Šircelj - Štoka. 
Šček, Marjanovič 8:5; dvojica: Urh, Obrič - M. Švara, Urdih 13:1; klasično: Boštjančič - A. Ferfolja 10:13; krog: Križ - G. Ferfolja 18:25); Luka Koper - Krim Pekarna Vrhnika 14:8 (trojka: Vidali, Trebec, Franca - Istenič, Kovač, Gamberger 9:6; dvojica: Brezovec, D. Benčič - Borčnik, Krompič 13:2; klasično: Koren - Žvokelj 13:4; krog: Petrič - Premru 24:27; hitrostno zbijanje: Trebec - Borčnik 39:38; natančno zbijanje: Koren - Istenič 12:14; štafeta: Petrič, Brezovec - Borčnik, Premru 45:40; trojka: D. Benčič, V. Benčič, Brezovec - Kovač, Krompič, I. Novak 13:2; dvojica: Vidali, Koren - Žvokelj, Gamberger 9:10; klasično: Petrič - Premru 8:9; krog: Trebec - Istenič 24:20); vrstni red: Zarja Balinček 24 točk, Luka Koper in Planina Kranj po 18, Krim Pekarna Vrhnika 15, Lokateks Trata 14, Zabiče 13, Hrast 6, Jadran Izola 0

POP TV 

TV PRIMORKA 

98

Slovenec se je v posameznih nizih sicer dobro upiral, toda kakovost hladnega Nemca je v zaključkih nizov prišla do izraza. 
V dosedanjih medsebojnih obračunih Novogoričan ne samo, da še nikoli ni zmagal, ampak v treh poskusih ni osvojil niti niza. 
Zaradi tega se ni posebej obremenjeval, saj se je zavedal, da trenutno igra najbolje v karieri. 
Samozavest je imel po zmagah nad 18. igralcem sveta Rusom Aleksejem Smirnovom in kitajskim Špancem Zhi Wen Hejem na visoki ravni, v dvoboju z nekdanjo številko ena svetovnega namiznega tenisa pa tudi ni imel česa izgubiti, zato so nekateri menili, da vendarle lahko pripravi senzacijo. 
Po njej je dišalo le na začetku dvoboja. 
Slovenec je v prvem nizu prevzel pobudo, vodil z 8:4, nato pa, kot da bi se ustrašil zmage, popustil. 
»Ne morem reči, da sem se ustrašil zmage, saj o tem nisem razmišljal. 
Storil pa sem nekaj napak, mu s servisom v mrežo podaril točko, pri nekaterih je imel nekaj tudi sreče, najbolj pomembno pa je bilo, da je igral najboljše, ko je bilo to najbolj potrebno. 
To je njegova specialiteta, zato je najboljši evropski igralec,« je po dvoboju razmišljal Tokič, ki je po izgubljenem prvem nizu potreboval nekaj časa, da se je znova zbral. 
V tretjem je bil spet pravi, povedel je z 8:6, a se je ponovila zgodba iz prvega niza in zmagovalec je bil praktično odločen. 
»Storil sem se, kar je bilo v moji moči, taktično in tehnično. 
Nimam se česa sramovati. 
Velik uspeh je že uvrstitev v četrtfinale in dejstvo, da sem pred tem premagal dva igralca, ki sta na kakovostni lestvici boljša od mene. 
Upal sem, da lahko presenetim tudi Bolla, a izkazalo se je, da so bile to le pobožne želje. 
Nemec je le edini, ki se lahko v svetovnem merilu meri s Kitajci. 
Z igro na prvenstvu, tudi proti Bollu, moram biti zadovoljen, storil sem korak naprej. 
Mogoče pa bo še bolje na naslednjem prvenstvu, seveda pa bi moral za to imeti tudi več sreče pri žrebu. 
Škoda je, da sem tu naletel na Bolla, menim, da bi lahko premagal vsakega drugega igralca. 
Tudi s Samsonovim bi gotovo lažje igral,« je bil razočaran, a hkrati ponosen, 26-letni Novogoričan, ki je imel v dvorani Arena na svoji stani tudi približno 1500 gledalcev.

»Ja, poleg tega pa bolje vidim, koliko sivih las imate!« ji Mojca ni ostala dolžna. 

Sarma nepremagan, Dedič na klopi

Safeta Jahiča ni bilo v ekipi beograjskega Partizana, ki je v srbskem prvenstvu z 1:0 slavil v Čačku.

KOPER 0

MARIBOR: Pridigar 4.5, Popović 3.5, Cipot 3.5, Vuksanovič 3.0 (od 46. 
Mujakovič 2.5), A. Pečnik 3.0, Tomažič-Šeruga 3.5, Pregelj 3.5 (od 62. 
G. Zajc 2.5), Mezga 3.0, Mihelič 3.5, Pekič 3.5 (od 74. 
Diarra -), Makriev 2.5. 
Trener: Marijan Pušnik 3.0.

Mariborskim nogometašem ne gre oporekati truda in želje po zmagi. 
Priigrali so si dovolj priložnosti, ki bi jim lahko omogočile slavje. 
Tudi v drugem polčasu (Makriev, Pekič, Mihelič). 
Spet pa je nekaj zmanjkalo za zmago. 
Tokrat morda tudi bolj posrečene menjave. 
Diarra je sicer vnesel primerno živahnost in prodornost po levi strani, vendar je težko dojeti, zakaj je v trenutkih, ko moštvo lovi rezultat, moral s terena igralec, ki je najpomembnejše zadetke praviloma dosegal prav v zadnjih minutah. 
Menjava Pekiča je nato bržčas privedla tudi do izgube dveh dragocenih točk, kajti njegovi udarci z enajstih metrov redko zgrešijo cilj. 
Mujakovič je želel najboljše, a se mu ni izšlo. 
Kljub razočaranju je opisal trenutek odločitve: »Počutil sem se odločnega, verjel sem, da ga bom zabil. 
Morda bi lahko nameril višje ali bolj po tleh, žal je vratar dobro ubranil.« 
Junak je tako postal Jasmin Handanovič: »Enajstmetrovke so loterija, možnosti so 50:50. 
Počakal sem na igralca, da je udaril, šele nato sem se odzval. 
In uspel.«

Zakaj Mujakovič, in ne Mihelič?

2

Ocena igre: 2.5.

DRAVA 1 (1)

DRAVA: Murko 3.5, Šterbal 2.5, Berko 2.5, Prejac 2.5, Filipovič 3.0, Ogu 3.0 (od 74. 
Kelenc -), Horvat 3.0, Tisnikar 3.5, Bošnjak 3.0 (od 83 Jonathan -), Kronaveter 3.5, Zilić 3.0. 
Trener: Dražen Besek 3.0.

2:1 Nikezić (31)

0

Izidi 18. kroga: Triglav - Aluminij 1:0 (0:0), Zagorje - Bonifika 1:1 (0:1), Livar - Tinex Šenčur 1:0 (0:0), Rudar - Mura 05 0:0, Dravinja - Krško 0:2 (0:0)

Črnomelj - Štadion v ŠRC Loka. 
800 gledalcev. 
Glavni sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane nad Škofjo Loko) 3.0. 
Pomočnika: Anton Šinkovec (Begunje) in Edo Rešek (Kranj). 
Četrti sodnik: Darko Čeferin (Kranj). 
Delegat: Edvard Šoštarič (Maribor).

Rumeni kartoni (1-3): Penica (42); Galič (30), R. Elsner (48), Đidić (68).

Ocena igre: 4.0.

foto: Primož Lavre

»Morda je bila to naša najslabša predstava v letošnjem letu, vendar igralcem ne morem zameriti živčnosti, kajti tekmo je prenašala televizija, vložek pa je bil zelo velik - z zmago bi tekmecu pobegnili za štiri točke in se Celju približali le na dve. 
Mislim, da sodniški kriterij ni bil pravičen za obe ekipi.«

Izidi 17. kroga: Šmarje - Šentjur 2:2, Dravograd - Zavrč 0:0, Odranci - Tišina 1:0, Veržej - Malečnik 2:0, Stojnci - Črenšovci 2:1, Železničar - Pohorje 1:0, Paloma - Kovinar Štore 0:2

2. 
Veržej 16 11 1 4 39:22 34

5. 
Šmarje 16 8 4 4 27:24 28

(lg)

2

0

TRIGLAV: Likozar 4.0, Bajrič 3.5 (od 77. 
Marčeta -), Anđelkovič 2.5, Vojinov 2.5, Dolžan 2.0, Novak 2.5, Plastovski 2.0, Stanko 2.5, Mertelj 2.5, Burgar 3.0 (od 80. 
Resnik -), Štromajer 1.5 (od 46. 
Trgo 1.5). 
Trener: Uroš Bučan 2.5. 

Ženska liga 

Izidi 14. kroga: Ljudski vrt Ptuj - Slovan 1:3 (0:2), Maribor - Senožeti 3:1 (0:1), Krka - Slovenj Gradec 6:0 (4:0), Pomurje - Kamen Jerič 4:0 (2:0) 

6. 
Senožeti 14 3 0 11 30:56 9 

8. 
Maribor 14 1 1 12 9:170 4 

Izidi 30. kroga

Empoli - Ascoli 4:1 (1:0)

10.000; Valerio Bertotto (45+)

7. 
Fiorentina 29 15 8 6 47:26 38

18. 
Messina 29 5 9 15 28:48 24

Barcelona - Deportivo 2:1 (1:0)

25.242; Ansotegi (38) 

Getafe - Zaragoza 2:2 (1:2)

Gimnastic - Recreativo 1:1 (1:1)

Racing - Athletic 5:4 (0:1)

7. 
Racing 28 11 10 7 35:34 43

Naj se sliši še tako obrabljeno, a kar zadeva boj za naslov angleškega prvaka, lahko zapišemo le: na Otoku nič novega. 
Prednost Manchester Uniteda pred Chelseajem namreč še naprej znaša šest točk, vodilni moštvi pa sta vsaka do svoje zmage ponovno prišli kot letos že mnogokrat. 
Za novost na angleški sceni je poskrbel le Liverpool, ki se je po dveh bolečih pokalnih porazih znesel nad Arsenalom. 

Liverpool - Arsenal 4:1 (2:0)

19.793; Salomon Kalou (92)

17. 
Sheffield 31 8 7 16 25:45 31

***bordeaux*** Naslova najboljšega v francoskem ligaškem pokalu so se nepričakovano veselili nogometaši Bordeauxa. 

ZAČETEK OKVIRJA

Toulouse - St. Etienne 1:0 (0:0)

Lestvica

15. 
V'ciennes 30 10 6 14 31:40 36

Spet četveroboj

45.649; Tomaa Galašek (4), Marco Engelhardt (60); Christian Gimenez (69)

Lestvica

8. 
Hertha 27 9 7 11 37:44 34

Nocoj se s tekmama četrtfinala nadaljuje nogometna liga prvakov

foto: Uroš Hočevar

Neverjetni niz rimskega Lazia se še kar nadaljuje. 
Na nedeljski večerni tekmi italijanskega prvenstva so varovanci Delia Rossija v gosteh nadigrali Udinese, ga premagali s 4:2, in tako naredili še en velik korak k presenetljivi uvrstitvi v kvalifikacije za ligo prvakov.

Ekipa

CSKA - Maccabi /+14/ 1,75 1

Swindon - Shrewsbury 2:1 0:1 Boston Utd. 
- Bury

Domačini rabijo točke za uvrstitev na mesta, ki prinašajo kvalifikacije za napredovanje. 
Gostje so po šestnajstih krogih brez zmage konec tedna le premagali Boston Utd.

Shrewsbury Bury

Panathinaikos Dinamo Moskva

Tau Ceramica - Pau Orthez 93:75 81:65 Olympiakos - Joventut

10 zmag, 0 porazov / 869:670 5 zmag, 5 porazov / 789:805

Najbolj izenačen dvoboj. 
Unicaja ima med četrtfinalisti najmanj zmag. 
Barca je dobila vseh pet dvobojev (do treh zmag) v domači končnici od leta 1995 dalje.

Motherwell Kilmarnock

Košarka NBA SACRAMENTO - DALLAS 23.55

Sacramento - Phoenix 107:100 105:103 Dallas - Milwaukee

26 zmag, 6 remijev, 7 porazov / 139:85 15 zmag, 9 remijev, 15 porazov / 133:123

Bern Davos

Verjetni postavi 

Če bodo jutri tisti, ki se bodo uspeli odločiti, kateri od dveh dvobojev večera je bolj zanimiv, spadali med najbolj ogrožene vrste na planetu, danes v isto kategorijo spadajo ljubitelji nogometa, ki jim ta odločitev predstavlja že najmanjšo težavo. 
Z vsem dolžnim spoštovanjem do PSV-ja in Liverpoola, a brez dvoma je tako.

(am)

Primorski derbi med koprskim Cimosom in Gold Clubom v znamenju trenerjev

Kopru zdaj vloga favorita

MIK 1. liga

11. 
Ribnica RH 22 5 2 15 564:629 12

Opomba: Velika Nedelja je izstopila iz lige, vse njene nadaljnje tekme pa so registrirane z izidom 10:0 v korist nasprotne ekipe. 
Po koncu rednega dela se bosta oblikovali dve skupini: v skupini za prvaka bodo nastopile ekipe uvrščene od 1. do 6. mesta, v skupini za obstanek pa od 7. do 11. mesta. 
Končnica se bo začela 21. aprila.

Zagreb: Somić, Uvodić; Kaleb, Toskić 1, Golić 3 (2), Anušić 1, Horvat 1, Terzić 1, Bičanić 3, Duvnjak 4, Valčić 1, Lelić, Vukić 3, Jurca 5. 
Trener: Nenad Kljajić.

Zagreb je ostal na pragu uspeha. 
Sreča je bila tokrat na strani gostiteljev. 
Mladi Slovak Stranovski je v dramatični končnici dosegel tri zaporedne zadetke. 
Zadnjega, za finale, s sedmih metrov po izteku igralnega časa. 
Zagreb je v prvem polčasu vodil, Romun Jurca je bil neustavljiv, toda globoka obramba je varovancem trenerja Nenada Kljajića pobrala ogromno moči. 
V drugem polčasu sta zaradi medsebojnega obračunavanja na tribune morala vratar Šarić iz Leona in Toskić iz Zagreba, ki sta bila še lani reprezentančna soigralca. 
Bičaniću so Španci zlomili nos, Ademar Leon pa se bo v finalu pomerili s HSV Hamburgom Romana Pungartnika. 

ADEMAR LEON - Zagreb 30:23 (50:49)

Trener kroga: Jani Čop (Rudar EVJ)

Pick Szeged je dobil derbi z Veszpremom in ohranil teoretične možnosti za osvojitev naslova, zagotovil pa si je vsaj drugo mesto na lestvici in uvrstitev v ligo prvakov prihodnjo sezono. 
Pick Szeged je pred domačimi navijači slavil z 29:24 (17:10), najboljša strelca gostiteljev sta bila Ilyes (5) in Vadkerti (5), pri gostih pa Vujin (6) in Putics (5). 
Veszprem ima zdaj pred Pick Szegedom dve točki prednosti. 

Celje Celjske mesnine - Zagorje 35:25 (15:14)

Uroš Kranjc

Izola - Kočevje 31:25 (13:12)

Izola - Športna dvorana. 
150 gledalcev. 
Sodnika: Jager in Kaučič (oba Celje). 

(jk)

Danes: Tau Ceramica - Olympiacos, CSKA Moskva - Maccabi, Panathinaikos - Dinamo Moskva, Unicaja - Barcelona

Slovenski derbi med Torontom in Charlottom Radoslavu Nesteroviču in Urošu Slokarju

Steve Nash je k slavju domačih dodal 23 točk in 11 podaj, Shawn Marion pa 20 točk. 
»Res smo igrali dobro. 
Bili smo uspešni tako v napadu kot obrambi in upam, da bomo podobno igro ponovili tudi v končnici,« si je zaželel Marion.

Toronto Raptors

Tudi v škofjeloškem taboru priznavajo Geoplinu Slovanu vlogo absolutnega favorita, vendar bo njihov trener Gašper Potočnik belo zastavo pustil doma. 
»Naredili bomo vse, da se tekmecem čim bolje postavimo po robu, v primeru, da jih dobimo na levi nogi, pa ne bomo oklevali in bomo priložnost zagrabili z vsemi štirimi,« je dejal strateg igre kavarjev, ki nima težav s poškodbami in boleznimi v svojem moštvu. 

Jutri od 10.30 naprej v dvorani Zlatorog

Izidi 4. kroga: Črnomelj - Kozmetika Afrodita 52:96, Slovenija mlade - Neso lhke 86:76, Odeja - Konjice Special Ribič 95:67; vrsti red: 1. Slovenija mlade 4-0, 2. Kozmetika Afrodita 3-1, 3. Odeja 2-2, 4. Črnomelj 2-2, 5. Konjice Special Ribič 1-3, 6. Neso lhke 0-4

Tomaž Bernot, trener Domžal: »Tekmo smo začeli malo v krču, saj smo imeli prvič v tej sezoni 'moški' kriterij sojenja. 
Ko smo se prilagodili, je bilo lažje. 
Tako bi moralo biti na vsaki ženski tekmi.«

AJM - Kranjska Gora 84:92 (61:67, 44:42, 23:24)

24 minut, 12 točk, za dve 3:10, prosti meti 6:6, 5 skokov, 1 izgubljena žoga

Pred začetkom svetovnega prvenstva divizije 1, ki se bo odvijalo med 15. in 21. aprilom v Ljubljani, smo skupaj sedli tudi predstavniki največjih slovenskih hokejskih navijaških skupin iz Ljubljane in Jesenic.

Nedeljski izidi v NHL

NY Rangers 79 41 29 9 236:210 91

Columbus 79 32 40 7 196:241 71

Phoenix 78 29 44 5 206:273 63

foto: Primož Lavre

Dobljeni sodniški meti 5

Slovenci na tujem

(bk)

V Mariboru brez trenerjev

ZACETEK OKVIRJA

Izidi teniškega turnirja, Amelia Island, (600.000 USD), 1. krog: Katarina Srebotnik (Slo/11) - Jill Craybas (ZDA) 7:6 (6), 6:1; Alona Bondarenko (Ukr/16) - Gisela Dulko (Arg) 6:2, 6:3; Meilen Tu (ZDA) - Flavia Pennetta (Ita) 7:5, 6:1; Nuria Llagostera (Špa) - Vasilisa Bardina (Rus) 6:2, 6:2; Catalina Castano (Kol) - Jelena Vesnina (Rus) 5:7, 6:3, 6:1

Gorica 12 9 1 2 25:15 28

Drava 11 6 3 2 21:14 21

2

KOPER - Hit GORICA

INTERBLOCK Ljubljana - MIK CM CELJE

V četrtem spomladanskem krogu je pozornost najbolj vzbujal derbi za obstanek

Podobno, kot se zapleta boj za drugo mesto, je iz tedna v teden bolj zanimiv položaj pri dnu. 
Boj za obstanek morda ne bo le dvoboj, ki se je predvsem na veselje Celjanov končal neodločeno. 
Tokratni derbi začelja je imel predigro, možnost tretjega polčasa pa v Črnomlju odločno zavračajo.

Svojo pot k prepoznavnosti si utira tudi Interblock, prav tako še ne najbolj priljubljen v domačem okolju, zato velja ovreči sume, ki so se zaradi pričakovanega tipa 2 kajpak pojavili tudi v povezavi z vodstvom kluba. 
»Da bi črnomaljski nogometaši prodali tekmo? 
Kaj še, bili so za šestdeset odstotkov boljši od nas. 
Nedvomno ni nobenega govora o tem. 
Preveč 'navita' in preostra tekma je bila, da bi bilo kaj takšnega v igri. 
Če je bila kdaj kakšna tekma 'čista', je bila nedvomno nedeljska med Belo krajino in našim klubom. 
Vsak, ki je bil na tekmi, se je v to lahko prepričal. 
Za pozdraviti je, da smo eni in drugi želeli zmagati, nismo želeli odigrati 0:0. 
Bela krajina je še pet minut pred koncem vodila, niti sledu ni bilo o tem, da bi kdo komu želel kaj pustiti,« je bil v našem pogovoru še odločnejši športni direktor in podpredsednik Interblocka Tone Hrovatič, ki mu boj za obstanek očitno dviguje adrenalin: »Škoda, da boj za obstanek ni kot mini liga večjega števila ekip.«

2

Na jutrišnjih tekmah 25. kroga PrveLige Telekom Slovenije zaradi rumenih kartonov in ukrepov disciplinskega sodnika združenja ne bo smelo igrati sedem nogometašev: Miroslav Radulovič, Saša Božičič, Ivan Brozović (vsi Koper), Rok Elsner (Interblock), David Tomažič Šeruga (Maribor), Sebastjan Gobec (Celje) in Mitja Zatkovič (Primorje).

»Ne bom ravno rekel, da sem razočaran, bolj me boli način, kako smo izgubili. 
Novomeščanke so samo izkoristile našo slabo igro, ki je bila neprepoznavna. 
Ne vem, morda pa nekatere igralke niso kos temu nivoju,« se je po porazu svoje ekipe spraševal Mitja Koželj, ki zatrjuje, da bodo Mariborčanke tekme za tretje mesto z Vitalom, prva bo na sporedu prihodnjo sredo, igrale na vso moč. 
»Sicer cenimo Vital, vendar menim, da po kvaliteti še ni na našem nivoju, toda ne glede na to bomo šli v tekme povsem resno, kajti ni vseeno prvenstvo končati na tretjem ali četrtem mestu. 
Sicer pa smo svoje načrte za letošnjo sezono bolj ali manj dosegli, kajti v sezono smo šli z občutno manjšim proračunom, kljub temu pa smo skoraj ponovili lanskoletne uspehe. 
Začeli smo tudi že razmišljati o novi sezoni, v kateri zanesljivo ne bo obeh Američank, najverjetneje pa tudi ne Andreje Vezjak, ki zaradi službenih obveznosti razmišlja o prenehanju igralske kariere,« se je mladi mariborski strokovnjak že ozrl v prihodnjo sezono, v kateri naj bi Mariborčanke igrale še vidnejšo vlogo kot v letošnji, a o tem kdaj drugič.

Friedrichshafen v finalu lige prvakov boljši od Toursa

V tekmi za tretje mesto sta se pomerili ekipi, ki so ju pred začetkom turnirja skorajda vsi videli v finalu. 
Gostitelji turnirja so hitro pozabili na nepričakovan poraz v polfinalu in brez večjih težav premagali slabo Macerato, ki je v letošnji sezoni doživela že mnoga razočaranja, saj je ne bo niti v končnici domačega prvenstva. 
Za najboljšega igralca turnirja je strokovna komisija razglasila Jochena Schöpsa (Friedrichshafen).

(okvir)

Macerata: Raymaekers, Paparoni 9, Bartoletti, Dennis 3, Santana 6, Trimarchi, Sintini, Monopoli, Gerić 7, Corsano - libero, Miljković 13, Herpe 7. 
Trener: Ferdinando de Giorgi.

***skl odbojka*** 

Na svidenje, Melbourne, dobrodošel, Rim

Moški - 50 m prosto: B. Wildman-T. (ZDA) - C. Jones (ZDA) - S. Nystrand (Šve); 100 m prosto: F. Magnini (Ita) in B. Hayden (Kan) - R. Sullivan (Avs); 200 m prosto: M. Phelps (ZDA) - P. vd Hoogenband (Niz) - T. Park (Jko); 400 m prosto: T. Park (JKo) - O. Mellouli (Tun) - G. Hackett (Avs); 800 m prosto: O. Mellouli (Tun) - P. Stanczyk (Pol) - C. Stevens (Avs); 1500 m prosto: M. Sawrymowicz (Pol) - J. Prilukov (Rus) - S. Davies (Vb); 50 m delfin: R. Schoeman (JAR) - I. Crocker (ZDA) - J. Andkjär (Dan); 100 m delfin: M. Phelps (ZDA) - I. Crocker (ZDA) - A. Subirats (Ven); 200 m delfin: M. Phelps (ZDA) - Wu Peng (Kit) - N. Skvorcov (Rus); 50 m hrbtno: G. Zandberg (JAR) - T. Rupprath (Nem) - L. Tancock (VB); 100 m hrbtno: A. Peirsol (ZDA) - R. Lochte (ZDA) - L. Tancock (VB); 200 m hrbtno: R. Lochte (ZDA) - A. Peirsol (ZDA) - M. Rogan (Avt); 50 m prsno: O. Lisogor (Ukr) - B. Hansen (ZDA) - C. van der Burgh (JAR); 100 m prsno: B. Hansen (ZDA) - K. Kitadžima (Jap) - B. Rickard (Avs); 200 m prsno: K. Kitadžima (Jap) - B. Rickard (Avs) - L. Facci (Ita); 200 m mešano: M. Phelps (ZDA) - R. Lochte (ZDA) - L. Cseh (Mad); 400 m mešano: M. Phelps (ZDA) - R. Lochte (ZDA) - L. Marin (Ita); 4 x 100 m prosto: ZDA - Italija - Francija; 4 x 200 m prosto: ZDA - Avstralija - Kanada; 4 x 100 m mešano: Avstralija - Japonska - Rusija; ženske - 50 m prosto: L. Lenton (Avs) - T. Alshammar (Šve) - M. Veldhuis (Niz); 100 m prosto: L. Lenton (Avs) - M. Veldhuis (Niz) - B. Steffen (Nem); 200 m prosto: L. Manaudou (Fra) - A. Lurz (Nem) - F. Pellegrini (Ita); 400 m prosto: L. Manaudou (Fra) - O. Jedrzejczak (Pol) - Šibata (Jap); 800 m prosto: K. Zieler (ZDA) - L. Manaudou (Fra) - H. Peirsol (ZDA); 1500 m prosto: K. Ziegler (ZDA) - F. Rigamonti (Švi) - Šibata (Jap); 50 m delfin: T. Alshammar (Šve) - D. Miatke (Avs) - I. Dekker (Niz); 100 m delfin: L. Lenton (Avs) - J. Schipper (Avs) - N. Coughlin (ZDA); 200 m delfin: J. Schipper (Avs) - K. Vandenberg (ZDA) - Jedrzejczak (Pol); 50 m hrbtno: L. Vaziri (ZDA) - A. Herasimenja (Blr) - T. Zimmer (Avs); 100 m hrbtno: N. Coughlin (ZDA) - L. Manaudou (Fra) - Nakamura (Jap); 200 m hrbtno: M. Hoelzer (ZDA) - K. Coventry (Zim) - R. Nakamura (Jap); 50 m prsno: J. Hardy (ZDA) - L. Jones (Avs) - T. Kirk (ZDA); 100 m prsno: L. Jones (Avs) - T. Kirk (ZDA) - A. Klistunova (Ukr); 200 m prsno: L. Jones (Avs) - K. Balfour (VB) in M. Jendrick (ZDA); 200 m mešano: K. Hoff (ZDA) - K. Coventry (Zim) - S. Rice (Avs); 400 m mešano: K. Hoff (ZDA) - J. Martinova (Rus) - S. Rice (Avs); 4 x 100 m prosto: Avstralija - ZDA - Nizozemska; 4 x 200 m prosto: ZDA - Nemčija - Francija; 4 x 100 m mešano: Avstralija - ZDA - Kitajska

6. 
Igor Majcen, 1500 m prosto

Barcelona, 2003

8. 
Emil Tahirovič, 100 m prsno

8. 
Blaž Medvešek, 100 m hrbtno

103

800 m prosto: 7:54,58 Luka Turk

11. 
Luka Turk, 800 m prosto

18. 
Nika Kozamernik, 10 km

Namizni tenis

Na preteklem EP v Beogradu se je z evropskim vrhom enakovredno kosal le Tokič 

107

V konkurenci članskih enojcev je zmagal kandidat za slovensko reprezentanco Gregor Novak pred Binetom Pišlarjem (Izola) in Matejem Rodelo (Argo), ki se vrača po enoletni odsotnosti s tekmovališč. 
Pri mlajših članih do 23 let so si zmage priveslali Andraž Krek iz Arga v prvi skupini, Andrej Pistotnik (Nautilus) v drugi, ter Klemen Kogler in Gašper Fistravec (oba DEM Maribor) v tretji in četrti skupini. 
Pri skifistkah je bila najboljša Avstrijka Christine Schönthaler (Albatros), v članskih dvojcih brez krmarja pa sta zmago slavila domača veslača Gregor Novak in Andrej Pistotnik. 
V članskem dvojnem dvojcu sta bila v prvi skupini najmočnejša Izolčana Dejan Sandič in Bine Pišlar, v drugi pa člana Arga Matej Rodela in Andraž Krek.

20.35 Milano, nogomet, prva četrtfinalna tekma lige prvakov: Milan - Bayern, prenos

Srbski teniški igralec Novak Djoković je zmagovalec mastersa v ameriškem Miamiju. 
V finalu je deseti nosilec Djoković ugnal Argentinca Guillerma Cañasa s 6:3, 6:2 in 6:4.

Jadranje

Z uradno predstavitvijo sodelujočih jadrnic so se začele zaključne priprave za prestižno jadralsko tekmovanje za pokal Amerike. 
Letošnja 32. izvedba bo potekala v vodah pred špansko Valencio, saj zmago, prvo v zgodovini, ki ni končala v rokah ameriških tekmovalcev, brani švicarska ekipa Alighi. 
V Valencii so predstavili 19 jadrnic in 12 ekip, ki bodo sredi aprila šle v boj za prestižno lovoriko. 
Poleg branilca naslova se bo v boj za pokal Amerike podalo še 11 ekip, skupno pa bodo imeli 19 jadrnic, vrednih 75 milijonov evrov. 
Med tistimi, ki bodo skušali napasti z različnimi orožji, bo moštvo Oracle, ki je predstavilo plovili USA 87 in USA 98. 
Med predstavitvami so po izvirnosti izstopali pri južnoafriškem moštvu Team Shosholoza, kjer so imeli na pomolu celo slona. 
Zadnja predtekmovalna regata se bo za sodelujoče ekipe začela v torek, sredi aprila pa sledi tekmovanje Louisa Vuittona, v katerem se bodo izzivalci Alinghija do 10. junija borili za mesto v velikem finalu. 
V dosedanjih regatah se je najbolje odrezal novozelandski Emirates Team New Zealand s 125 točkami, ameriški BMW Oracle Racing jih ima 123, italijanska Luna Rossa Challenge pa 118. 
Pokal Amerike, dvoboj med Alinghijem in najboljšo izzivalko, se bo v Valencii začel 23. junija.

3. 
(3) Andy Roddick (ZDA) 2980

8. 
(7) Ivan Ljubičić (Hrv) 2270

2. 
Novak Djoković (Srb) 272

1. 
(1) Justine Henin (Bel) 3994

9. 
Ana Čakvetadze (Rus) 850

Norveško bo v tekmi za organizacijo zimskih olimpijskih iger leta 2018 zastopal Tromsø. 
Mesto s 65.000 prebivalci, ki leži že v polarnem krogu, je v boju za norveškega kandidata za OI 2018 premagalo Trondheim ter skupno kandidaturo Osla in Lillehammerja. 
Kandidaturo Tromsøja mora potrditi še norveška vlada. 
Ta skandinavska država je doslej dvakrat gostila ZOI, leta 1952 v Oslu in leta 1994 v Lillehammerju.

ŠPORTARNICA foto: vszi

111

KOLUMNA

***stefanovic***

foto: Arsen Perić

foto: Primož Lavre

»Pri podaji s strani sem nerodno doskočil na nasprotnikovo nogo in gleženj mi je takoj zatekel. 
Po prvem mnenju to pomeni sedem do deset dni počitka in upam, da ne bo slabše. 
Škoda, ker nas čakajo zanimive tekme.«

2

*** badzim ***

Nekaj več pripomb na vodenje tekme so imeli domači privrženci, za mnoge je bilo nerazumljivo, da je šel strelec prvega gola za Belo krajino Kristjan Penica predčasno iz igre. 
»Ni mogel več, sam je že veliko prej prosil za menjavo, seveda nihče ne bi menjal najboljšega igralca,« je pojasnil domači strateg. 
Ostalo je le pri ideji, da bi šel v igro Vrščaj, ki bi okrepil obrambo, Špelič pa bi se preselil naprej. 
Dejstvo je, da izkušeni igralci in mojstri okroglega usnja v domači zvezni vrsti niso sposobni v najvišjem ritmu odigrali vse tekme, kar je tudi posledično pripeljalo do pritiska pred domačim golom v zadnjih minutah in izenačenja.

***panjan franc*** Franc Panjan

(mg)

11. 
Bistrica 16 5 2 9 35:46 17

13. 
Ljutomer 16 1 2 13 10:60 5

1. 
Mura 05 16 14 2 0 60:7 44

5. 
Pohorje 16 8 3 5 45:17 27

3. 
Sava 16 12 4 0 51:18 40

11. 
Jadran 17 3 5 9 18:29 14

0

*** celjski grofje *** Nogometaši MIK CM Celja Celjskim grofom, ki so praznovali 15 let obstoja, niso privoščili zadovoljstva.

foto: gk

(gk)

MILKO ĐUROVSKI - trener Nafte

0

Rumeni kartoni: Osterc (13), Pučko (73); Tišma (61).

ODRANCI: Ščančar, J. Borovič, Erjavec, Balažic, Tkalec, Žerdin, Kerec (od 67. 
Jerebic), Virag, Kociper, Zver (od 80. 
Raduha), Zelko (od 88. 
Hozjan). 
Trener: Bojan Jančar.

Šmarje - Šentjur 2:2 (1:1)

STOJNCI: Starčič, Milošič, Golob, Fruk, Vilčnik, Topolovec, Kuserbanj (od 85. 
Horvat), Železnik, Murat, Žnidarič, Rižnar (od 73. 
Pokleka). 
Trener: Ivan Zajc.

Strelca: 0:1 Korun (31), 0:2 Urlep (50).

Jadran Dekani - Adria 2:0 (0:0)

Rumeni kartoni: Kunstelj (84); Vučkovič (27), Cerič (61), Mehič (72), Bole (73), Pahor (75), Maletič (82), Dulič (92).

Strelci: 0:1 Šabotič (48), 1:1 Tonejc (58), 2:1 Gregorič (79), 3:1 Begič (87).

Lestvica 

4. 
Gorica 19 10 2 7 39:27 32 

9. 
Železničar 19 5 6 8 30:30 21 

10. 
Britof 19 6 3 10 31:45 21 

14. 
Krka 19 0 2 17 13:60 2 

Lestvica 

4. 
Factor 38 21 8 9 72:40 71 

10. 
Rudar 38 12 10 16 61:77 46 

5. 
Šmarje 16 8 4 4 27:24 28

11. 
Železničar 16 5 2 9 20:27 17

7. 
Por. 
Piran 17 5 9 3 22:19 24

13. 
Jesenice 17 4 2 11 20:48 14

Z mladoletniki ravnali kot z okorelimi zločinci

***lovsin*** Član izvršnega odbora Bežigrada Peter Lovšin je bil v nedeljo zgrožen nad ravnanjem policistov nad navijači Olimpije.

SŠ Slovenska Bistrica - TŠC Nova Gorica

Drava - Bela krajina

Čeprav je pred nami polfinalna serija končnice državnega prvenstva, se v vrstah Preventa bolj ubadajo s potezami državnih prvakov in zmagovalcev pokala Top teams. 
Razkrili so ozadje zgodbe o snubitvi Alena Pajenka in Alena Šketa.

foto: Drago Wernig - Taka

371 Nogomet SLO1

Bolivar - Cienciano 2:3 3:0 Boca Juniors - Toluca

Necaxa - Sao Paulo 2:1 2:1 Necaxa - Sao Paulo

Audax Italiano - Sao Paulo 0:0 1:2 Alianza Lima - Necaxa

1517 2,50 *1,40 2,90 1,29 2,40 70 %

Nogomet SLO1 CHELSEA - VALENCIA 20.40

Chelsea - Porto 2:1 0:0 Valencia - Inter

Nogomet SLO1 DRAVA PTUJ - BELA KRAJINA 16.25

1 zmaga, 5 remijev, 5 porazov / 11:21 3 zmage, 4 remiji, 4 porazi / 15:17

1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 1:0 0 zmag, 1 remi, 0 porazov / 2:2

368 5,00 1,95 3,30 1,08 *1,50 80 %

Salzburg Am - LASK 2:0 Austria - Pasching 2:1*

24 zmag, 2 remija, 7 porazov / 123:60 9 zmag, 7 remijev, 15 porazov / 90:107

Šoštanjčani so v svoji dvorani na kolena že spravili Helios, zdaj upajo na podoben podvig proti Olimpiji. 
Pri slednji ni več Juraka, ve pa se, kdo je favorit.

Danilo Klajnšek

»Ne vem, najprej se bomo gotovo posvetili ligi prvakov. 
Naši treningi zdaj niso težki, primerni so številu igralcev, ki jih imamo na voljo. 
Za Ahlma, Jeppesena in Szilagyja je sezone konec, Fritza čaka še nekaj tednov okrevanja.«

Kapetan Kiela je Šved Stefan Lövgren, legendarni igralec, ki je v karieri osvojil vse, kar je mogoče osvojiti. 
Z izjemo naslova evropskega klubskega prvaka. 

Za tako velik klub se to gotovo spodobi. 
Ne pozabite, Kiel ima vse evropske lovorike, z izjemo naslova evropskega klubskega prvaka. 

foto: thw kiel

Radeče MIK Celje: Sikošek (1 obramba), Brečko, Brilej 7, Pečar 4, Gajič 4, Palačkovič, Šafarič 4 (4), Gospodarič 3, Mirnik 6, Rantah 2, Košir, Brankovič, Senica (15 obramb). 
Trener: Iztok Martinšek.

Sevnica - Termo 22:27 (11:11)

Adnan Harmandić je bil v tej sezoni najboljši igralec sarajevske Bosne, ki je nastopala v ligi prvakov in se uvrstila v polfinale pokala pokalnih zmagovalcev, kjer je izpadla s HSV Hamburgom. 
Nemški klub je po tekmi izrazil željo po nakupu 24-letnega srednjega zunanjega.

Kot organizirani navijači smo že v 1. polčasu opozorili varnostno službo o provokacijah domačih gledalcev. 
Varnostna služba je pravilno odreagirala in odstranila nekaj gledalcev iz prostora, ki je bil namenjen trboveljskim navijačem. 
Kot je bilo napisano v poročilu, smo celo tekmo navijali športno in korektno, saj za kaj drugega nismo imeli razloga, ker je ekipa Rudarja vodila skozi vso tekmo. 

Kljub vlogi favorita pa trener gostov Memi Bečirovič ne pričakuje lahkega dela. 
»Cenim tako ekipo Krke kot njenega trenerja Milovića. 
A spoštovanje gor ali dol, imamo svoje cilje, ki jih je treba izpolniti. 
Proti Elektri smo v uvodnem krogu izpolnili bonus spodrsljajev, zato je zdaj treba nizati zmago za zmago,« je napovedal Bečirovič, ki ne bo mogel računati na poškodovana Saša Dončiča in Domna Žeraka. 

Besedna vojna ljubljanskih klubov

*** muha ***

V soboto so se proti Triglavu izkazali nekateri mladi igralci, predvsem mladi reprezentanti. 
Oba Klemna, Muha in Lorbek, ter Boban Tomič, ki bodo tudi tokrat najbrž imeli precej minutaže. 
Nekako v ozadju in pripravljeni na veliki spopad bodo čakali izkušeni Dragšič, Petrovič, Turk in Mejak ter dolžnik Pietras, saj derbi nikakor ne bo lahek, morebiti se bo odločal celo v končnici.

Union Olimpija 3 (Jurkovič 1, Markoišvili 1, Zupan 1); Elektra 2 (Kunc 1, Mihalič 1); Helios 2 (Janža 1, Laskevič 1); Zlatorog 2 (Nuhanović 1, Williams 1)

Da pa to le ni bilo čisto tako, so potrdile besede trenerja Emila Tahiroviča in Matjaža Markiča Ronija Pikca, ki je bil razočaran nad reakcijo svojega varovanca. 
»Ne morem se strinjati, da me je Emil oblatil v medijih. 
To je zame nedopustno in treba se bo dogovoriti, kako in kaj naprej. 
Napravil sem napako, ker sem v pripravah upošteval želje plavalcev, kar se ni obneslo. 
Tako Emil kot Matjaž sta imela dovolj moči in hitrosti, ne pa tudi vzdržljivostne komponente. 
Res je, da sta tudi 14. in 15. mesto vrhunski uvrstitvi, a z osebnima rekordoma bi se lahko potegovala za kolajne,« ni bil Roni prav nič zadovoljen s svojima varovancema, čeprav je hkrati dodal, da je bil Markič vsaj vselej korekten. 
Zanimivo bi bilo slišati tudi drugo plat, a sta oba še vedno v Avstraliji na (ne)zasluženih počitnicah.

foto: Primož Lavre 

Že v prvem krogu derbiji

Ena favoritinj za kolajno bo seveda znova tudi Urška Žolnir, ki že ima kolajno s svetovnega prvenstva in olimpijskih iger, v zbirki ji manjka samo še tista z EP. 
Na tekmah svetovnega pokala je letos nastopala odlično, in prav gotovo bo v Beogradu spet skušala pokazati največ. 
»Na to prvenstvo so se pripravljale vse ekipe, saj prvenstvo že šteje v kvoto točk za nastop na OI. 
Naša forma zato ni na višku, saj nas čaka še dolgo leto napornih tekem. 
Poškodb ni bilo, zato na prvenstvo odhajam polna optimizma. 
Bomo videli, kako bo,« je bila pri napovedih previdna Žolnirjeva. 
Podobnega mnenja so bili vsi reprezentanti in reprezentantke, vsak bo nastopil po najboljših močeh in si že v Beogradu skušal zagotoviti dobro izhodišče pred nadaljevanjem sezone.

(gp)

Alpsko smučanje

Julien ni več vražji trener

Za takšno potezo se je odločil direktor moštva Lou Lamoriello, ki bo po odhodu Juliena tudi vodil Vrage. 
Lamoriello se je iz pisarne ob ledeno ploskev preselil že decembra 2005, ko je z mesta prvega trenerja odstopil Larry Robinson, direktor kluba pa je nato moštvo popeljal do prvega mesta v atlantski skupini. 
V nadaljevanju so nato Devilsi v prvem krogu končnice izločili newyorške Rangerse, nato pa izgubili proti kasnejšim prvakom lige Carolini. 
Lamoriello je Juliena izbral za trenerja junija lani in bil z njim zadovoljen, saj so Vragi v dosedanjem delu lige prejeli le 195 golov, zmagali na 47 tekmah od 79 in slavili na štirih od zadnjih petih tekem. 
Toda direktor moštva je prepričan, da so v klubu pred zadnjim delom prvenstva potrebne spremembe. 
Tudi to ni pri njem nič novega, saj je v sezoni 1999/2000 prav tako tik pred koncem odpustil trenerja Robbieja Ftoreka in na njegovo mesto postavil Robinsona, ki je nato Vrage popeljal do naslova prvakov lige.

Ponedeljkov izid v NHL

x - New Jersey 79 47 24 8 209:195 102

x - Pittsburgh 79 45 23 11 271:239 101

Montreal 79 41 32 6 237:247 88

Legenda: število tekem, število zmag (dve točki), število porazov (nič točk), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), razlika v zadetkih, točke; opomba: x - že v končnici

Reprezentanca

Dihali so jim za ovratnik

Ljubljana - Dvorana Kodeljevo. 
300 gledalcev. 
Sodniki: Jelen, Horvat (oba Ljubljana), Šinkec (Nova Gorica).

Osebne napake: Geoplin Slovan 23, TCG Loka kava 24.

(sta)

(jz)

foto: Reuters

68

(aš)

NAFTA Lendava - DOMŽALE (danes ob 16.30; 1:2, 2:6)

Ne bojijo se jih

(mhš)

(sta)

Ljubljana - Odbojkarji Marchiola so bili v treh dvobojih četrtfinala boljši od Sobočanov in prišli do največjega uspeha v dvajsetletni zgodovini kluba. 
Seveda je njihova želja zaigrati tudi v velikem finalu, toda... 
»Kakšnih velikih utvar si niti ne delamo, kajti Autocommerce je slovenska reprezentanca v malem, o njegovi moči pa govorijo letošnji izidi na domači in predvsem na mednarodni sceni. 
Vendar se predali gotovo ne bomo, skušali bomo pokazati dobro igro in se v čim boljši luči predstaviti radovljiškim gledalcem. 
Sicer pa je za naš klub velik uspeh že uvrstitev med najboljše štiri ekipe v Sloveniji,« je realen Danilo Berlot, ki je lani sredi sezone prevzel prvaške odbojkarje.

Novo sezono v motokrosističnih tekmovanjih smo doživeli tudi v Sloveniji. 
Serija dirk za pokal Akrapovič se je začela prejšnjo nedeljo v Vrtojbi. 
Nekaj tisoč obiskovalcev je spremljalo tekmovanja v devetih kategorijah, v katerih je štartno rampo okusilo okoli 150 tekmovalcev iz Slovenije, Hrvaške, Italije in Avstrije.

Ecclestone razmišlja o 20 dirkah na sezono

Konec tedna bomo priča drugi dirki letošnjega prvenstva v formuli ena, na stezi Sepang bo potekala velika nagrada Malezije. 
Pred dnevi so se tam končala tudi testiranja, v teh dneh pa se je bolj kot o dirki v Aziji govorilo o prireditvi v Franciji.

Duško Dragić

Športne nagrade

***del piero*** Alessandro Del Piero (na fotografiji z ženo Sonio) je v imenu italijanske nogometne reprezentance prejel nagrado za najboljšo ekipo.

vrnitev leta: Serena Williams (ZDA), tenis

Olimpizem

»Mislim, da ni nič resnejšega. 
Zdravniki so mi rano povili in mi dali vse potrebne injekcije, pes pa je ostal pri veterinarju, da bodo preverili, ali ima morda steklino ali kakšno drugo bolezen, ki bi lahko tudi pri človeku povzročila kakšne težave.«

ŠPORT NA TV 

20.00 Portorož, jadranje: RC 44, reportaža

20.35 Rim, nogomet, prva četrtfinalna tekma lige prvakov: Roma - Manchester Utd, prenos

10.00 in 22.00 Koper, rokomet: Cimos Koper - Gold Club, posnetek 

Ščitnik za zobe v levo nogavico

Najraje telovadbo in biologijo, najmanj pa matematiko.

V Kopru.

Vztrajaj v tistem, kar si najbolj želiš, in delaj vse za to.

Kateri dan si boste zapomnili za vse življenje?

Modelarstvo.

Vaš najljubši avto?

Oče me je po eni od zadnjih tekem zelo pohvalil.

Kaj bi v vašem športu najraje spremenili?

Rad bi, da bi se še več vlagalo v rokomet.

Na eni od naših domačih tekem je eden od gledalcev med igro pritekel na igrišče in po njem začel teči z zastavo Kopra, varnostniki pa so ga lovili po dvorani.

... kakšnem zahrbtnem delovanju ali hinavskem obnašanju ljudi ali organizacij.

»Najina zveza je že od samega začetka en velik nesporazum!« se jezi Janja. 

Če bi upoštevali zgolj številke, se rumeno-modrim na srečanju s Hitom Gorico ne obeta nič dobrega: spomladi so namreč najprej dvakrat zmagali, nato dvakrat remizirali, zdaj pa... 
Seveda vsi vemo, da je statistika (lahko) le vljuden izraz za zavajanje, saj ti je denimo z eno nogo v hladilniku in drugo v peči statistično idealno, v resnici pa bi tulil od bolečine. 
Vedno obstaja tudi druga plat, ta pa govori, da so Koprčani v nadaljevanju prvenstva nepremagani in z osmimi točkami na računu, čeprav jim razporeda ne bi zaželela niti hudobna mačeha. 

Tokrat je bil trener Vlado Badžim previden predvsem pri »doziranju« treninga, kajti navsezadnje so od srečanja v Mariboru minili le štirje dnevi, zadnji trening je sklical včeraj dopoldne. 
V nedeljo so tako vadili le tisti, ki v Ljudskem vrtu niso igrali, med njimi je bil zaradi izključitve na tekmi proti Domžalam tudi Aleš Mejač: »Ja, kdor je nastopil v Mariboru, je dobil prosto nedeljo, ostali smo imeli dodaten trening. 
Zbrali smo se tudi v ponedeljek, seveda pa tekma proti vijoličastim počasi že tone v pozabo in vsi razmišljamo le o naslednjem izpitu z Novogoričani. 
Na žalost znova ne bomo v popolni postavi, saj bodo manjkali Božičič, Radulovič in Brozović, kapetan Jakomin bo zaradi poškodbe pete v najboljšem primeru nared za Primorje. 
Jasno, da je škoda vsakega igralca, toda vseeno smo optimisti. 
Uh, koliko bi pomenila ta zmaga.«

Koper - Štadion Bonifika. 
Kapaciteta: 3800. Glavni sodnik: Jože Vehar (Žiri). 
Pomočnika: Borut Rep (Radovljica) in Rafael Ajdovec (Kranj). 
Četrti sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane nad Škofjo Loko). 
Delegat: Leopold Roglič (Kisovec).

*** pridigar (obrez) ***

0

0

2

24. februar kot smerokaz?

Sandi Škvarč

Belokranjci so boljši v gosteh, navsezadnje so zadnji zmagi dosegli v gosteh - v Lendavi in že veliko prej v Novi Gorici, kamor jih bo pot vodila v soboto, danes pa jih čaka zahtevno gostovanje na Ptuju.

Metod Grkman

Koper 24 4 15 5 30:31 27

Nafta 11 5 4 2 17:11 19

1. 
POLČAS

Maribor 24 9 8 7 20:15 35

Drava 24 7 8 9 12:16 29

Nafta 24 7 9 8 15:18 30

B. krajina 24 2 10 12 11:26 16

2

Ljubljana - Štadion v Spodnji Šiški. 
Kapaciteta: 4000. Glavni sodnik: Andrej Tratnjek (Murska Sobota). 
Pomočnika: Zoran Žekš (Črenšovci) in Jože Gabor (Martjanci). 
Četrti sodnik: Sašo Habjanič (Murska Sobota). 
Delegat: Alojz Kovačič (Maribor).

INTERBLOCK: 1 - M. Simeunovič, 2 - Šteharnik, 6 - Galič, 20 - Marinič, 19 - Salkič, 21 - Čoralič, 3 - Grabus, 13 - Kuzmanovič, 10 - Karič, 15 - Đidić, 7 - E. Adilović. 
Klop: 12 - A. Adilović, 30 - Vugdalič, 8 - Pavlovič, 9 - Štrbac, 17 - Osredkar, 23 - Jelečevič, 29 - Hanžič. 
Trener: Vojislav Simeunovič.

Kaiserslautern in Duisburg sta odigrala zadnjo tekmo in obenem derbi 27. prvenstvenega kroga na nemški drugoligaški sceni. 
Na štadionu Fritz Walter se je zbralo 39.032 gledalcev, večina jih je domov odhajala razočaranih, slavili so navijači zeber. 
Njihovi ljubljenci so namreč nekoliko nepričakovano zmagali kar s 3:0, levji del zaslug za ves izkupiček gostov ima tudi Klemen Lavrič. 
V 14. minuti je po njegovem strelu z glavo Simpson žogo z roko zbil z golove črte in sodniku ni preostalo drugega, kot da je pokazal na belo točko, »rokometaš« si je prislužil tudi rdeči karton in predčasno prhanje. 
Najstrožjo kazen je izkoristil Tararache, v 78. minuti je prednost povišal Mokhtari, slovenski reprezentant pa je zelo dobro igro kronal z golom v sodniškem podaljšku in postavil končni izid. 
Verjeli ali ne, to je prva zmaga Duisburga po štirih zaporednih porazih (Burghausen, Greuther Fürth, Freiburg, Hansa Rostock), Rudi Bommer in njegovi izbranci so na slast uspeha čakali vse od 12. februarja, ko so na domačem igrišču ugnali vodilni Karlsruhe. 
Duisburg je po zmagi v Kaiserslauternu na tretjem mestu, ki še vodi v prvoligaško druščino, toda zasledovalci mu dihajo za ovratnik, osmi Aue ima denimo le štiri točke manj. 
»To je nadvse pomembna zmaga. 
Ne le zaradi treh točk, ki smo jih osvojili, ampak tudi iz psihološkega vidika. 
Po tem uspehu se je naša samozavest spet okrepila. 
Pokazali smo veliko moralo in pravšnji karakter. 
Zdaj moramo vse skupaj nadgraditi še na prihajajoči domači tekmi proti Offenbachu,« je dejal dejal Klemen Lavrič, ki je v dosedanjem delu prvenstva že desetkrat zadel v polno, kar ga na lestvici strelcev skupaj z Axlom Lawareejem iz Augsburga uvršča na osmo mesto. 
Na vrhu je napadalni dvojec Karlsruheja: Giovanni Federico je dosegel petnajst golov, Edmond Kapllani enega manj.

***mourinho*** 

Osem tisoč funtov za taksi

0:0

Lestvica

KIMI RÄIKKÖNEN - dirkač Ferrarija

465 *1,20 1,04 4,50 3,35 11,00 90 %

Olstykke - Lyngby 0:1 2:3 Koge - Thisted

Hansa je že blizu prve lige, a v zadnjih sedmih krogih bo še treba zmagovati. 
Doma je to seveda lažje, čeprav je dobila le eno od zadnjih šestih domačih tekem.

521 1,90 *1,16 3,00 1,53 3,15 70 %

Vaduz - Concordia 0:3 1:1 Delemont - Locarno

3 zmage, 2 remija, 0 porazov / 12:6 1 zmaga, 0 remijev, 1 poraz / 2:3

Po štirih tekmah je izid v zmagah 2:2. 
Kluba v finalu potrjujeta veliko izenačenost, ki je bila vidna že v rednem delu lige, ko ju je ob koncu ločila le točka.

Elektra - U. Olimpija 64:81 (48:61, 33:40, 16:20)

Derbi neporaženih ekip v skupini za prvaka se je končal po pričakovanjih. 
Union Olimpija, ki je ostala brez Gorana Juraka, ta se je v torek dogovoril za nadaljevanje sezone pri Climamiu iz Bologne, je na krilih Domna Lorbka (trojke 7:9) in Zupana brez težav dosegla tretjo zmago. 
Elektra Esotech je sicer igrala na ravni prejšnjih tekem, ko je med drugim premagala tudi Helios, vendar pa ji agresivna obramba Ljubljančanov ni dovolila razviti napadalne igre. 
Tako so domačini ravnotežje v prvem polčasu ohranjali le po zaslugi 20 točk Kunca, vendar ko je omenjeni igralec na začetku drugega polčasa dobil četrto osebno napako in moral na klop, se je razlika hitro povečala. 
Državni prvaki so nato rutinirano tekmo pripeljali do konca.

Novo mesto - Dvorana Leona Štuklja. 
400 gledalcev. 
Sodniki: Boltauzer, Petek (oba Maribor), Lindič (Ljubljana).

Navkljub težavam s poškodbami so Domžalčani upravičili vlogo favorita in v dvorani Leona Štuklja dosegli drugo zmago. 
Novomeščani so bili enakovreden tekmec le v drugi četrtini, preostale tri pa so pripadle Heliosu, pri katerem je tekmo odlično začel Pavič in že v prvih desetih minutah dosegel 13 točk. 
Gostitelji so bili v zaostanku v vseh elementih igre, še najbolj pa so svojega trenerja Predraga Milovića razočarali pri izvajanju prostih metov. 
Vse dvome o zmagovalcu je Helios rešil v tretji četrtini - po treh zaporednih Krejičevih trojkah se je razlika povzpela na 13 točk (47:60), po 30 minutah igre pa je bilo že 72:54.

Marjan Gregorčič

San Antonio Spurs

Toronto Raptors

Strelski predstavi Lorbka in Williamsa

3. 
Zlatorog 3 2 1 251:236 5

Koper: Bogešič 2.5, Vukovič 3, Martič 3, Belina 3.5, Moro 4, Tanaskovič 3, Držič 3.5. 

Mihailo Poček, trener Kopra: »Posledica mladosti je tu in verjetno tudi obremenitev v boju za obstanek, kar je botrovalo našemu porazu.«

Oba trenerja sta pred tekmo poudarjala, da zmaga v lokalnem derbiju šteje dvojno, na koncu pa so se dveh točk veselili domači košarkarji, ki so prednost pred Postojnčani na lestvici povišali na tri točke. 
Sicer pa je bil zmagovalec praktično odločen že po prvih dveh četrtinah, saj so domači košarkarji na odmor odšli z vodstvom 19 točk, medtem ko je bila najvišja prednost dosežena v 17. minuti (48:22). 
V prvi polovici srečanja je goste »krasila« izredno nepovezana igra, saj so se osredotočili predvsem na samostojne akcije in ob tem pozabili, da je košarka ekipni šport.

Ranko Štrekelj

Alpos Šentjur: Palčnik, Lapornik 1 (1:2), Sebič 2, Kadič 17 (9:9), Ribežl 10 (2:2), Hunt 26 (8:9), Koštomaj 5 (1:1), Novak 19 (4:5), Krušič 8 (4:6).

2. 
Jure Dolenec (Termo) 159

Robi Konečnik (Gold Club) 69.0

SVET ROKOMETA

Litija - Športna dvorana. 
200 gledalcev. 
Sodnika tekme: M. in I. Motovka.

Selekcija starejših dečkov se je vrnila s turnirja v Budimpešti, na katerem je osvojila prvo mesto. 
Reprezentanca, ki jo vodi Tomaž Jurišič, je dosegla tri zmage. 
Madžarsko je Slovenija ugnala s 30:22, Hrvaško s 30:25, Romunijo pa s 35:20. 
Urban Lesjak (Celje PL) je bil izbran za najboljšega vratarja turnirja.

Ptuj - Dvorana Center. 
100 gledalcev. 
Sodnika: U. Krajnc in S. Kmet (oba Žalec). 

4. 
Kranj 6 5 0 1 183:139 11

Tekme 6. kroga 2. 
DRL za moške, končnica od 1. do 8. mesta

Murska Sobota - Športna dvorana OŠ III v Murski Soboti. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Nejc Bole in Aljaž Dolgan (oba Ajdovščina).

V tekmi za prestiž so Pomurci pričakovano ugnali goste iz Gorenjske, sama tekma, ki ni odločala o ničemer, pa je bila zanimiva za gledalce, ki so videli veliko lepih akcij in zadetkov. 

Po 19. krogu 1. 
B DRL za moške

8. 
P. Grosuplje 19 7 1 11 513:544 15

Jože Premec

Tako trdi vodstvo Celja Pivovarne Laško, ki je včeraj dobilo pisno izjavo iz Magdeburga, v kateri istoimenski klub odstopa od pogodbe s celjskim vratarjem. 
Že pred dnevi je Rolf Österhoff, predsednik Magdeburga, dejal, da je nekdanji klubski menedžer Uwe Hildebrandt, sicer obtožen korupcije, neprofesionalno izpeljal podpis pogodbe z Gorazdom Škofom, obenem pa je potrdil, da je klub v finančnih škripcih. 
Vodstvo Celja PL je včeraj dobilo dopis, v katerem piše, da Magdeburg na Škofa ne računa več in da odstopa od pogodbe, ki jo je v imenu nemškega kluba podpisal Hildebrandt.

»Po zadnjih informacijah je Magdeburg v finančnih težavah, in kot kaže, bom ostal v Celju,« je informacijo, ki jo je dobil od vodstva celjskega kluba, komentiral Gorazd Škof. 
Primer Škof je tako očitno rešen.

Treningi ne bodo zaprti, ni namreč veliko skrivnosti

Nove, druge zmage v polfinalu druge nemške lige so se v torek veselili tudi igralci Wolfsburga, za katere nastopa Elvis Bešlagič. 
V gosteh pri Landshutu so slavili s 4:2, Elvis pa se v statistiko ni vpisal. 
V drugem polfinalu je Kassel v gosteh s 3:0 še drugič premagal München. 
Kassel in Wolfsburg vodita z 2:0 v zmagah in za uvrstitev v finale potrebujeta še dve.

Odločno na visoko uvrstitev

Branilci: Žiga Grahut (Alfa), Blaž Gregorc (MK Bled), Nejc Berlisk (Jesenice), Miha Ahačič (Triglav), Rok Borin (HS Olimpija), Luka Bassanese (MK Bled), Jaka Grošelj (HS Olimpija), Rok Kalan (Mladi Jesenice mladi)

Napadalci: Jan Urbas (Malmö/Švedska), Jaka Ankerst (MK Bled), Boštjan Goličič (MK Bled), Andrej Židan (Mladi Jesenice), Rok Tičar (Mladi jesenice), Anže Ropret (Olimpija), Luka Bašič (HS Olimpija), David Sefič (HS Olimpija), Žiga Oblak (Mladi Jesenice), Klemen Kaimel (MK Bled), Črt Snoj (Slavija), Jure Dolinšek (Mladi Jesenice)

*** logo NHL***

Vragi iz New Jerseyja so le dan po odpustitvi trenerja Clauda Juliena slavili zmago v derbiju vzhodne konference. 
Z 2:1 so bili po streljanju kazenskih strelov boljši od Ottawe, ki za njimi zaostaja eno točko. 
Junak srečanja je bil John Madden, ki je zadel v rednem delu, nato pa dosegel še odločilni gol iz kazenskega strela. 
V boju za končnico tri tekme pred koncem ostajajo newyorški Otočani, ki so bili v mestnem obračunu boljši od Rangerjev, in Toronto, ki je po podaljšku ugnal Philadelphio.

Izidi

Tampa Bay 80 44 32 4 249:251 92

Carolina 80 39 33 8 235:245 86

x - Detroit 80 49 19 12 245:194 110

Severozahodna skupina

x - Vancouver 79 48 24 7 216:192 103

x - San Jose 79 49 26 4 248:190 102

Streli na gol 2

Marchiol Prvačina: Sirk - libero, Dačović 13, Paliska 5, Šabec 3, Krivec, Komel 9, Basaneže 7, Vrtovec, Karnel 2, M. Stanič. 
Trener: Danilo Berlot.

(mhš)

(jk)

(sta)

(sta)

(sta)

Razpoloženi Kuzma

Cimerotičeva poškodba 

102

Olimpizem

Goran Lavrenčak

(sta)

***isakovic*** Sara Isakovič je na SP izpolnila vse svoje želje.

Verjetno ste se v svetovnem pokalu le nadejali boljših slalomskih rezultatov naših deklet.

Bi se jo vendarle v slalomu še dalo pripeljati na raven, da bi se v svetovnem pokalu vsaj redno uvrščala v finale in občasno med petnajsterico?

Ana Drev glede na svojo konstitucijo lahko v slalomu tekmuje uspešno le ob boljši štartni številki. 
To se je pokazalo med sezono - na začetku sezone tega nisem vedel. 
Treningi pač potekajo na progah, na katerih v svetovnem pokalu potem ne tekmuje. 

Robert Pogačar 

foto: Uroš Hočevar 

Rifelj premagal vse

(kš)

Zasenčile vso konkurenco

Po odigranih petih krogih v skupni razvrstitvi prvič vodi Vladka Kolarič z osvojenimi 164 točkami. 
Na drugem mestu je s 155 točkami Petra Guček Rojs pred tretjeuvrščeno Anjo Regent (obe BK Tivoli), ki je do zdaj osvojila 130 točk.

119

Zimska liga KRŠ 007

Izidi: AKA - Kamničani 68:61, Gina Wild - KRŠ 69:42, Mojstrana - Giants 53:39, Avguštin - Kropa Flames 70:44; vrstni red: 1. 
AKA 10, 2. Kamnik 9, 3. Gina Wild 8 (-1), 4. Mojstrana 7 (-1), 5. Avguštin 7, 6. Giants in KRŠ 5 (-1), 7. Kropa 5, 9. Panasonic 4 (-1)

119

Po nedeljskem finalu zimske lige Ljubljane se je prvi ponedeljek v aprilu začela končnica medijske lige. 
Pop TV je na prvem srečanju gladko opravila z Medio busom. 
Ekipa v modrih majicah je odigrala sanjsko in tekmici v prvem polčasu vrgla »petardo«, saj sta po dvakrat zadela Stane Hudobivnik in Aljaž Krese, enkrat pa Jure Rot. 
Media bus je nastopila brez poškodovanega Uroša Slaka, ki predstavlja nemara pol njenega moštva. 
Na drugem srečanju je Pop TV proti nacionalki že vodila z dvema zadetkoma Hudobivnika, a je sredi drugega polčasa izid znižal Grega Hočevar, modri iz Kranjčeve ulice so vse sile posvetili zgolj branjenju vodstva, kazen pa jih je doletela 45 sekund pred zadnjim žvižgom, saj je Anže Bašelj izid izenačil na 2:2.

Izidi in strelci

Športna zveza Celje organizira tradicionalni tek v počastitev praznika Mestne občine Celje. 
Ta bo v torek, 10. aprila, ob 18. uri v Celju na Špici (sotočje Savinje - Ložnice pri letnem bazenu). 
Prijavite se lahko na štartu od 17.00 do 17.45, prijavnina znaša 5 evrov. 
Pravico nastopa v konkurenci imajo starejši od 16 let. 
Dolžina proge, ki poteka po ravnini, je 5,8 km. 
Informacije na Športni zvezi Celje: 03/491-92-90 ali 041/837-530.

20.35 Sevilla, nogomet, prva četrtfinalna tekma pokala UEFA: Sevilla - Tottenham, prenos

16.15 Ajdovščina, nogomet, 1. 
SNL, 25. krog: Primorje - Maribor, posnetek 

0

Top Gunovci najbolj natančni

»Oče mi je poslal posnetek finalne tekme v Modeni, ki sem ga potem kar nekajkrat posnela in ga dala vsakomur, ki ga je to zanimalo. 
To, kar je uspelo Blejcem, je odlično, nad njihovo zmago pa so navdušeni tudi Grki, ki kar ne morejo verjeti, da je klub s takšnim proračunom, kot ga ima Autocommerce, uspel premagati Modeno, in še to v Italiji. 
Vendar se vidi, da imajo Blejci pravo ekipo, ki je zelo dobro vodena,« se uspeha blejskih odbojkarjev veseli tudi 186 centimetrov visoka blokerka, ki se občasno videva s Sanijem Bečirovičem, s katerim sta v letošnji sezoni člana iste športne družine - Panathinaikosa. 

*** noah ***

Glavni sodnik: Darko Čeferin (Kranj). 
Pomočnika: Anton Šinkovec (Begunje) in Edo Rešek (Kranj). 
Četrti sodnik: Andrej Žnidaršič (Kranj). 
Delegat: Jože Rajh (Celje).

Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Pomočnika: Robert Zirnstein (Portorož) in Rado Spasojevič (Piran). 
Četrti sodnik: Emir Huselja (Celje). 
Delegat: Branko Gros (Lendava).

2

Brezdomci so v Novi Gorici doživeli pravo navijaško vzdušje

*** lazic matavz *** Igor Lazič, ki je po daljšem času zaigral od prve minute, in Tim Matavž, ki na Bonifiki tako kot soigralci ni bil preveč razpoložen.

»Začeli smo dobro, saj smo hitro dosegli gol in si pripravili še nekaj priložnosti. 
Žal smo slabo reagirali ob izenačenju, o drugem zadetku pa sploh ne bi govoril. 
Dogaja se tudi najboljšim in tokrat se je pač pripetilo našemu vratarju Handanoviču, ki nas je doslej že nekajkrat rešil. 
Nisem pa zadovoljen z odnosom ter trudom rezervistov, ki so vstopili v nadaljevanju. 
Tudi nekateri bolj izkušeni bi morali pokazati več.«

Rumeni kartoni (3-2): Bošnjak (28), Prejac (34), Kelenc (42); Topič (21), Penica (65).

1:1 Dvorančič (18)

1:5 Dvorančič (81)

1:6 Špelič (86)

Žagar je spravil z leve strani žogo v sredino, Šterbal jo je zgrešil, Špelič pa s kolenom potisnil čez golovo črto.

Pri naših južnih sosedih ni bilo bojev za prvenstvene točke, na sporedu sta bili povratni tekmi polfinala pokalnega tekmovanja. 
V zaključnem obračunu se bosta pomerila zagrebški Dinamo in Slaven Belupo iz Koprivnice.

Tako kot je že v navadi, je imel obračun Hajduka in Dinama tudi predigro. 
Splitski možje postave so namreč že zjutraj ob sedmi uri privedli 40 mladeničev, ki so z vlakom pripotovali iz Zagreba, nato so na Bačvicah razbijali avtomobile ter motorna kolesa. 
»Policijskemu nadzoru so se izognili tako, da so neorganizirano zapustili vlak, pozneje so se vnovič združili v skupino. 
Niso imeli navijaških obeležij, toda naknadno je bilo ugotovljeno, da gre za navijače Dinama, v incidentih nihče ni bil poškodovan,« so sporočili iz splitske policijske uprave.

Hladno in vetrovno vreme vseeno ni odvrnilo prevelikega števila ljubiteljev nogometa od ogleda domače tekme edinega prvoligaša iz prestolnice, saj je bila pokrita tribuna dobro napolnjena, toda tudi podpora neke vrste na novo organiziranih navijačev Ježičanov Interblocku vsaj v prvem polčasu ni pomagala do pozitivnega izida. 
Kljub terenski premoči, ki pa ni bila pretirano izrazita - gledalci niso videli ravno dobrega nogometa -, domačim ni uspelo zabiti gola, pa čeprav so imeli za to nekaj lepih priložnosti. 
Če omenimo samo dva strela Čoraliča (14. in 23. minuta) in enega Kariča iz prostega strela (41. minuta), ki so bili najbolj nevarni, sicer pa sta skušala nekoliko bolj ogroziti vrata Šelige tudi Pavlovič in Jelečevič, toda izid se ni spremenil. 
Slednje pa se ni zgodilo niti v 43. minuti, ko Kariču iz podarjene enajstmetrovke (Đidić se je dobesedno vrgel med dvema gostoma) ni uspelo prelisičiti celjske »hobotnice«. 
Na drugi strani je nekoliko bolj zadišalo po zadetku le ob Rusičevem poskusu, vendar tudi Simeunoviču ni bilo treba žoge pobrati iz mreže.

Galič je videl rdeče

Zadetek

Nogometaši dunajske Austrie so se uvrstili v finale pokalnega tekmovanja pri naših severnih sosedih. 
Vijoličasti iz prestolnice so gostovali v Salzburgu, kjer so veliko težje od pričakovanj premagali tamkajšnjo amatersko ekipo. 
Po devetdesetih minutah igre pred devet tisoč gledalci je bilo 1:1, v dodatne pol ure ni bilo gola, zato so o potniku v finale odločali streli z bele točke. 
Uspešnejši so bili gostje, v polno je zadel tudi Mile Ačimovič, ki je odigral vso tekmo.

Rdeči karton: - 

1:0 Kosmač (5)

Krstič je v kazenskem prostoru oviral Makrieva in sodnik Drečnik se je odločil za najstrožjo kazen, ki je bila po mnenju publike prestrogo dosojena. 
Z bele točke je bil natančen Pekič.

2. 
Livar 18 9 3 6 27:26 30

6. 
Šenčur 18 7 3 8 25:27 24

3. 
Šenčur 9 6 1 2 15:6 19 

10. 
Mura 05 9 2 5 2 11:10 11

4. 
Livar 9 3 1 5 8:14 10

9. 
Šenčur 9 1 2 6 10:21 5 

0

Muraši bodo zadnjo tretjino prvenstva v 2. 
SNL začeli v Krškem, največja težava je neučinkovitost

Muraši so jeseni šestkrat ostali praznih rok, na štirih tekmah v nadaljevanju prvenstva še niso okusili grenkobe poraza, prav tako niso dobili gola. 
Njihova mreža je sicer nedotaknjena že 457 minut, zadnji jo je 5. novembra lani v Šenčurju zatresel Matjaž Todorov. 
Vse to razkriva, da sta odgovornost in disciplina v igri na primerni ravni, toda na drugi strani je skrb zbujajoč podatek, da so izbranci trenerja Milana Koblencerja na dosedanjih spomladanskih preizkušnjah le enkrat zadeli v polno. 
Proti Dravinji je bil za ves izkupiček uspešen Gorazd Šunko, od takrat strelski post traja že polnih 312 minut. 
»Kaj naj povem? 
Skušamo odpraviti to pomanjkljivost,« je vzdihnil Milan Koblencer in nato nadaljeval: »Sicer pa je dejstvo, da prihajamo v priložnosti, v zaključku akcije pride do izraza individualna kakovost. 
Toda niti po naključju ne bomo obupali. 
Fantje zavzeto delajo, glede tega jim res ne morem ničesar očitati, in verjamem, da se nam bo to prej ali slej vrnilo. 
Prav tako je pomembno spoznanje, da na dosedanjih tekmah nismo bili v podrejenem položaju. 
Vsem smo se zelo dobro postavili po robu, a nam je v končnici pogosto zmanjkalo zbranosti. 
Po obetavnih akcijah, ki jih nismo unovčili, se je v ekipo naselila živčnost, bržčas je bil prisoten tudi strah pred napako oziroma porazom, saj so za nas vsi dvoboji kvalifikacijski. 
Tako smo tekmecem pač ponudili priložnosti in potem se je morda komu zdelo, da smo se kdaj pa kdaj srečno izvlekli. 
Če bi bili učinkoviti, se takšne stvari gotovo ne bi dogajale in potruditi se moramo, da se bodo zadeve spremenile. 
Močno upam, da se nam bo odprlo. 
Že en sam gol bi lahko poskrbel za preobrat, okrepila bi se tudi samozavest igralcev.«

*** koblencer (obrez) ***

Aluminij - Dravinja ___:___ 

Livar - Rudar ___:___ 

24. krog - 6. maja 2007

26. krog - 20. maja 2007

Krško - Bonifika ___:___ 

Triglav - Dravinja ___:___ 

Zagorje - Mura 05 ___:___ 

Bonifika - Livar ___:___

Za člane na voljo paketi vstopnic

(mm)

0

Delegiranje 19. kroga 2. 
SNL

Glavni sodnik: Roman Glažar (Ptuj. 
Pomočnika: Franc Žitnik (Ptuj) in Janez Bezjak (Markovci pri Ptuju). 
Delegat: Marko Simič (Portorož).

Glavni sodnik: Pavel Frank. 
Pomočnika: Elvis Pištolac in Daniel Cerovac (vsi Koper). 
Delegat: Babič Stane (Laško).

U-14 - vzhod

11. 
Ljutomer 17 4 4 9 19:33 16

Lestvica

9. 
Factor 18 5 3 10 30:34 18

Roma - Man. 
United 2:1 (1:0) 

Chelsea - Valencia 1:1 (0:1)

Bayernu je prednost pred povratno tekmo prinesel mož, od katerega česa takega ni pričakoval nihče 

Od Daniele do junaka

STEVEN GERRARD - kapetan Liverpoola

Ti so se združili v občudovanju odločnosti in neusmiljenosti Benitezovega moštva, ki je - kot smo od Španca že navajeni - v Eindhoven prišlo popolno pripravljeno in imuno na vsa možna presenečenja. 
Še prav posebnih hvalospevov je bil deležen kapetan ekipe in vsakokrat, ko je to najbolj potrebno, njen najboljši igralec Steven Gerrard. 
Pa ne le zato, ker je bil priljubljeni Stevie vnovič tisti, ki je svoje soigralce potegnil za roko in jih ves čas usmerjal v pravo smer, ob tem pa je kar sam zabil prvi in prav gotovo najpomembnejši zadetek. 
Gerrard je bil osrednja figura komentarjev po tekmi tudi zato, ker je s petnajstim zadetkom v ligi prvakov prehitel legendarnega Iana Rusha in postal najboljši strelec tega tekmovanja med nogometaši Liverpoola. 
»Rusha sem spremljal kot otrok in nikoli si nisem upal niti sanjati, da bi lahko presegel enega od njegovih rekordov,« je po tekmi povedal kapetan rdečih. 
»Seveda sem počaščen, toda vse skupaj sploh ni pomembno v primerjavi s tem, kako dobro je odigrala ekipa kot celota in kako zelo smo se približali nadaljnjemu tekmovanju.« 
Mnogi so celo prepričani, da je Liverpool že tam, pa čeprav je nogomet šport, v katerem se dogajajo tudi najbolj neverjetni preobrati. 
O tem gotovo veliko vedo prav Benitezovi varovanci, ki so ob polčasu finala lige prvakov leta 2005 izgubljali z 0:3, na koncu tekme pa so se veselili naslova evropskih prvakov. 
Toda tokrat zares ne gre pričakovati česa podobnega. 
Če ne zaradi drugega zato, ker smo lahko povsem prepričani, da Angleži tudi na povratni tekmi ne bodo prav ničesar prepustili naključju in se bodo nanjo pripravili, kot da bi iz Eindhovna prinesli zaostanek in ne prednost treh zadetkov. 

Agbonlahor ostaja v Aston Villi

foto: Primož Lavre

21

V nadaljevanju je beseda kajpak stekla o novi prvenstveni tekmi za Bežigrajčane. 
Gostje zmajev bodo tekmeci z druge strani Save, Črnučani, ki so se v prvem delu sezone dobro upirali favoriziranim zeleno-belim. 
Slednji so slavili »zgolj« s 3:0, zadetke zanje pa so dosegli Boštjan Puš, Miran Pavlin in Nenad Đekić. 
»Mislim, da je bil glavni krivec za tako nizek izid ozko in kratko igrišče, na katerem nismo mogli razviti naše značilne igre. 
Zdaj bomo igrali na našem štadionu, torej na večjem igrišču, tako da bo verjetno tudi razlika v zadetkih večja,« je razložil nekdanji nogometaš številnih slovenskih prvoligašev.

ZACETEK OKVIRJA

Sodeč po medsebojnih ligaških tekmah, sta nominiranca za polfinale Svea in As Kravos Gorica. 
Litijani so oktobra zmagali na domačem parketu z izidom 5:2, po dvakrat sta zadela Osredkar in Mihelič. 
Tri mesece kasneje je bilo v deželi burje 4:2, dva gola pa je zabil Miha Osojnik. 
Slednji računa na ponovitev serije: »Čeprav nas čaka zelo težka tekma in imamo težave s poškodbami, pričakujem zmago, enako na povratni tekmi v Ajdovščini. 
Poškodovani smo Delameo, Miheliča in jaz, toda z Denisom bova zanesljivo zaigrala, Mitja pa ima večje težave, zato je njegov nastop precej vprašljiv. 
Naš načrt je, da ponovimo igro, ki smo jo prikazali na pokalnem polfinalu proti Zagorjanom. 
V tem primeru uspeh ne more izostati.« 
Pretekle dni so v Litiji praznovali: najprej Osojnik, za njim še oba trenerja Zoran Tesko in Mito Kos. 
Naslednje praznovanje naj bi bilo namenjeno najmanj polfinalu državnega prvenstva. 
Ajdovcem manjka samo še litijski skalp. 
Novogoričani so jeseni v knežjem mestu dosegli visoko zmago s 6:2, hat-trick je dosegel Goranovič. 
Doma so imeli težje delo, na semaforju pa je na koncu pisalo 2:1. 
Strelca sta bila Mirkovič in Kurtič. 
Nocojšnjo zmago želijo pokloniti Draganu Perendiji pred torkovim 30. rojstnim dnevom. 
Celjani nimajo kaj izgubiti. 
Trener Mitja Jontez ima načrt, kako prelisičiti Simona Rosiča.

Uvod brez režiserja

Sevnica - Nazarje

***turkovic***

806 Nogomet ITA2

Skupna kvota: 33,57

15% davek na dobitek: 50,36 EUR

Nogomet ANGP MANCHESTER CITY - CHARLTON 18.10

738 *1,80 1,14 3,00 1,60 3,45 50 %

Spezia Genoa

Brighton - Scunthorpe 1:1 0:1 Yeovil - Blackpool

Luton - Hull 1:2 1:0 Norwich - Birmingham

748 *2,30 1,21 2,70 1,32 2,70 50 %

Galway - Drogheda Utd. 
2:3 0:1 Derry City - St. Patrick

Shamrock - Longford Town 2:0 3:2 Drogheda Utd - UCD Dublin

2 zmagi, 0 remijev, 0 porazov / 4:0 0 zmag, 1 remi, 1 poraz / 1:3

Reprezentanca

Danes se bo začelo SP divizije 1 do 18 let v Mariboru

Slovenci lovijo prve točke

Naš selektor Igor Beribak bo imel gotovo težko nalogo pri izbiri dveh vratarjev, kajti vsi trije Matija Pintarič, Peter Škrabelj in Matevž Grabnar, so odlični vratarji. 
Na žalost pa je tako, da bo eden od njih moral sesti na tribuno in čakati na morebiten nastop ob poškodbi katerega od prvih dveh vratarjev. 
»Vsi trije se zavedamo, da bo eden odpadel in gotovo si vsak od nas želi, da to ne bi bil on. 
Napetost je velika, boj med nami tremi za ti dve mesti pa tudi občuten,« je povedal Škrabelj.

Ob koncu je svoje občutke in želje strnil še edini igralec Triglava, in sicer gre za Miho Ahačiča. 
Slednji je eden od tistih, ki je nastopil na svetovnem prvenstvu že lansko leto in večino igralcev zelo dobro pozna. 
V reprezentanci opravlja vlogo branilca, kar je lahko včasih precej nehvaležno. 
»V hokeju je tako, da večina gledalcev vidi le napadalce, ki dosegajo zadetke, medtem ko se branilci redkeje vpisujemo med strelce. 
Je pa gotovo res, da imamo morda še težjo nalogo kot napadalci. 
Če meni uide nasprotni igralec, to že lahko pomeni 'minus ena' za nas, če naš napadalec ne da gola, je rezultat še vedno 0:0. 
Zavedam se, da bomo morali na prvenstvu odigrati zbrano v obrambi in preprečiti lahke strele nasprotnim napadalcem. 
Že zdaj pa lahko obljubim vsem navijačem, da bomo pustili srce ne ledu, in če bo to dovolj za našo končno zmago, se bomo veselili skupaj,« so bile njegove besede.

Prva preizkušnja pripravljenosti slovenske izbrane vrste bo danes ob 19. uri v dvorani Tivoli. 
Prijateljska tekma z reprezentanco Avstrije je del programa jubilejnih prireditev Hokejske zveze Slovenije in je načrtovana kot spominska prijateljska tekma ob prvem nastopu slovenske reprezentance po osamosvojitvi. 
Slednja je bila odigrana 21. marca 1992 v Ljubljani. 
Tekma bo zato gotovo odigrana v posebnem vzdušju. 
Vstopnice po ceni sedem evrov so še na voljo na znanih prodajnih mestih in na spletnem prodajnem mestu www.eventim.si ter www.vstopnice.com.

Hokejska zveza Slovenije (HZS) bo ob tej priložnosti v Zavodu Tivoli odkrila tudi spominsko ploščo, ki bo opozarjala na ta dogodek. 
Ob tem bo predsednik HZS Damjan Mihevc podelil spominsko priznanje vsem slovenskim hokejistom, ki so leta 1992 sodelovali na tej tekmi. 
Po tekmi bo novinarska konferenca, na kateri bodo sodelovali trenerji in igralci, ter sprejem za goste, katerega se bo udeležil tudi predsednik avstrijske hokejske zveze Dieter Kalt.

*** logo sporthouse pravi***

Sobota - ob 10. uri: Kranjska Gora - Log bar; ob 10.45: Ebat Utik - Vrhpolje; ob 11.30: Triglav - Zbornaja banda; ob 12.15: Kengo Kings - Sebri Team orli; ob 13. uri: Mufloni - Klub študentov Kranj 2; ob 13.45: Troha pub - Yetiji; ob 14.30: Dinamiti Horjul - Grizliji; ob 15.15: Dolenjske Toplice - Klub študentov Kranj; ob 16. uri: City park strele - Črne vrane; ob 16.45: Piščanci Postojna - Brezovica; ob 17.30: Blejska Dobrava - Črne vrane 2; ob 18.15: Žalec - Horjul TNT; Trim Team Žirovnica in Croteam sta neposredno uvrščena v drugi krog

Sredina izida v NHL

KONEC OKVIRJA

x - Buffalo 97 51 21 7 299:236 109

Chicago 79 30 40 9 194:246 69

Pacifiška skupina

V najboljši nemški ligi v teh dneh še vedno potekajo polfinalni boji. 
Medtem ko Düsseldorf in Nürnberg nista zaigrala, pa sta se na tretji tekmi pomerila Mannheim in Köln. 
V domači dvorani so bili še tretjič v tem polfinalu boljši igralci Mannheima, tokrat so tekmo dobili z 2:0 ter se pred skoraj 14.000 gledalci kot prvi uvrstili v finale lige DEL. 
V drugem polfinalu Nürnberg vodi v zmagah z 2:0.

108

Hrvatom tri, Slovencem eno prvo mesto

0

Mladi iz sedemnajstih držav

foto: Črtomir Goznik

*** razborsek ...
Nik Razboršek - najboljši na turnirju na Portugalskem 

NK Rudar Velenje B - NK Primorje B 1:0

NK Veržej A - HIT Gorica A 1:1

Lestvica B

3. 
Primorje

Postave

3. 
Marko Maučec

5. 
Poraz sprejmi z dostojanstvom.

Kegljanje

»Jaz sem imela na začetku častno nalogo, da sem nosila maskoto Ribico in popeljala tekmovalce na prizorišče. 
Z nami so bili tudi bruseljski otroci iz bolnišnice St. Luc in njihova maskota Termometerček. 
Čeprav ne govorimo istega jezika, smo se z njimi zelo dobro razumeli. 
Ko smo tekmovalci zaprisegli olimpijsko in fair play zaprisego, prižgali olimpijski ogenj, zapeli bolnišnično olimpijsko himno, se je tekmovanje začelo. 
Igre je povezovala Anja Hlača. 
Tekmovalce so spodbujale tudi Valentinke. 
Po vsaki igri so najboljši dobili medalje. 
Tudi gostje in starši so imeli svojo igro. 
Tem zmagovalcem smo otroci podelili čisto posebne medalje. 
Ob zaključku iger so vsi tekmovalci dobili priznanja in darilca. 
Zdelo se mi je super, da so bolnišnične olimpijske igre tudi za otroke na vozičkih, saj so ti dostikrat pozabljeni.«

KONEC OKVIRJA

Gal, 11 let in pol

KONEC OKVIRJA

Maja, 16 let

KONEC OKVIRJA

Maribor 25 9 10 6 40:34 37

Drava 12 6 3 3 22:20 21

V GOSTEH

Nafta 13 4 2 7 16:25 14

Primorje 12 2 5 5 11:15 11

B. krajina 13 3 2 8 18:25 11

B. krajina 5 2 2 1 11:6 8

Celje 5 2 1 2 8:8 7

Primorje 5 1 2 2 7:8 5

In če je kdo zadovoljen, potem so to nedvomno nasprotnikovi vratarji, saj je bila to že tretja tekma zapored, ko so bili nasprotni čuvaji mreže okronani z avreolo igralec srečanja. 
In ker prihaja še en vratarski maček Marko Simeunović, potem... 
Da, o tem bomo sodili jutri zvečer, misel se namreč še vedno nahaja na pol poti med Lendavo in Domžalami. 
»Preprosto ne verjamem, da smo zgrešili takšne priložnosti. 
In potem je zares težko igrati, saj nasprotnik začuti svojo priložnosti, ponesejo ga navijači, tokrat pa še veter. 
Zato smo se v drugem delu bolj mučili, poskušali smo z dolgimi žogami, kar pa je v takih pogojih težko,« pravi Dejan Grabič, ki meni, da je bonus izpolnjen, in proti Interblocku pričakuje uspeh svojega moštva: »Dolgo časa smo zadevali kot za stavo, zdaj se je ustavilo. 
Se zgodi, ampak verjamem, da ne bo trajalo in da bo že jutri drugače. 
Čas je za zmago, čeprav nam je povsem jasno, da ne bo lahko. 
Imajo veliko težav, zanje je vsaka tekma odločilna, po drugi strani pa to ni naš problem. 
Dovolj je neodločenih izidov in skrajni čas je, da dobimo tekmo.«

Nedisciplinirani Mariborčani ob 480 evrov

Lansko jesen je reprezentanca, ki je sestavljena iz igralcev iz slovenske lige, v Velenju doživela visok poraz proti Japonski. 
Zdaj je v Velenju spet visoko izgubila z Gorenjem. 
Igralci in predvsem strokovni štab so doživeli še eno bolečo klofuto.

Črnogorci boljši od Makedonije

BiH premagala Hrvaško

V sredo sta reprezentanci Bosne in Hercegovine in Hrvaške igrali v Sarajevu. 
Slavili so gostitelji z 28:25 (12:13), Hrvaška pa je nastopila brez poškodovanega Lackovića, Balića in Dominikovića, ki sta se izbrani vrsti naših južnih sosedov priključila sinoči na drugi tekmi v Ljubuškem. 
Pri gostiteljih je imel vratar Tahirović, okrepitev Cimosa za prihodnjo sezono, v 20 minutah 10 obramb, Damir Doborac je dosegel pet zadetkov, Mirsad Terzić, okrepitev Celja PL za prihodnjo sezono, pa tri. 
Pri Hrvaški sta največ zadetkov dosegla Mirza Džomba (5/1) in Igor Vori (5), Denis Špoljarić iz Celja PL pa je dodal štiri zadetke. 
Tekmo sta pred 6000 gledalci v Sarajevu sodila naša sodnika Pangerc in Veber.

»To akcijo smo želeli izkoristiti za preizkus 22 kandidatov, ki smo jih izbrali med 46 igralci, ki so bili na preglednih treningih. 
Seznam seveda ni dokončen, spremljali bomo vse, glaven pa je bil njihov preizkus. 
Več stikov bomo imeli s klubskimi trenerji v dobrobit igralcev, reprezentance in klubov. 
Rezultat tokrat ni bil pomemben, čeprav radi zmagujemo. 
Prvo tekmo smo odigrali bolje kot drugo. 
Zavedamo se, da je bila Hrvaška brez pol ekipe. 
Izkazalo se je, da smo slabši v obrambi, kjer nam manjka agresivnosti, kar je širši problem v slovenskem prostoru,« je povedal Ivezič.

Tudi trener Ribničanov Mojimir Majić meni, da so zdaj možnosti obstanka v ligi večje kot pred tekmo, a le pod pogojem štirih zmag doma, vsaj dve točki pa bo treba iztržiti v gosteh.

(bv)

»To boste morali vprašati ljudi v teh klubih. 
Jaz z nobenim nisem imel stikov.«

Boste našli tudi nov izziv?

foto: Arsen Perić

Od table

Nachbar zadel sedem trojk

Carter je dodal 24 točk in osem podaj, Kidd je srečanje končal z desetimi asistencami, Netsi pa so s četrto zmago na zadnjih petih tekmah dokazali, da bodo naredili vse za preboj v končnico. 
V njej bo imel vidno vlogo očitno tudi Nachbar, ki so ga po tekmi hvalili tudi soigralci. 
»To moštvo je nesebično,« je dejal najbolj nesebičen med Mrežicami Kidd. 
»Skušali smo olajšati delo Bokiju, Mikkiju Mooru in Joshu Boonu. 
Fantje so imeli odprte mete in zadevali koš.«

Zmago sta s Torontom vknjižila tudi Radoslav Nesterovič in Uroš Slokar, ki sta s soigralci zmagala v Orlandu s 111:108. 
Največ košev za goste (28) je dosegel Chris Bosh, pri domačih pa je bil s strelskim izkupičkom kariere - 37 točkami - najuspešnejši Hedo Turkoglu, a je malo pred koncem zgrešil trojko za izenačenje in podaljšek.

Atlantska skupina

New Orleans 35 40 46,7

Pacifiška skupina

Boštjan Nachbar

Primož Brezec

Slovenski krilni center se je že navadil, da dobiva priložnost samo ob končnicah že odločenih tekem, tako da na tesni tekmi v Orlandu ni mogel računati na kakšno minuto. 

Naši na tujem

Miha Fon 

Madeira, poraz po dveh podaljških pri Ginasiu 82:88

Za naše košarkarje se je začela končnica državnega prvenstva. 
Začetek za naše ni bil briljanten, pa vendar zvesti pristaši naše ekipe še vedno držimo pesti in upamo, da ekipi, ki se trudi priti nazaj vrh, uspe. 
Pa vendar se vedno od nekje pojavijo težave…

Osebne napake: Merkur Celje 31, KED Panter Ilirija 18.

*** conkova *** LUCIJE ČONKOVA - s 27 točkami najboljša strelka Merkurja ob visoki zmagi proti Iliriji

Domžale: Kuzma 2, Berdajs 7 (1:1), Šoper 6, Hočevar 10 (2:2), Osolnik 2 (2:2), Cerar 5 (2:6), Frece 4 (2:2), Osterman 8 (2:2), Bokavšek 12 (1:2).

Met za tri točke: Hit Kranjska Gora 8:19 (Markovič 3, Grilanc 2, Vukičevič, Felc, Eržen), Domžale 4:12 (Šoper 2, Cerar, Bokavšek).

Osebne napake: Hit Kranjska Gora 16, Domžale 18.

Konjice Special Ribič - Kozmetika Afrodita 61:85, Neso lhke - Odeja 54:71, Črnomelj - Slovenija mlade 80:61

Petro Majdič v novi sezoni zanima skupni seštevek svetovnega pokala

Celotno sezono na antibiotikih

Smučanje 2007

foto: Reuters

Vodilna koprska posadka v razredu 470 je bila po prvem dnevu zadovoljna. 
»Pred regato sva si ogledala polje in se odločila za svojo taktiko. 
Med jadranjem se nisva ozirala na Tomaža Čopija in Luko Verzela, kar se je obneslo. 
Probleme sva imela le s koncentracijo, ki nama je v zadnji regati popustila. 
Malo sva bila že utrujena, zato sva se tik pred ciljem tudi prevrnila in izgubila vodstvo,« je dejal Nevečny, ki se je v tandem s Hmeljakom vrnil po letu dni odsotnosti. 
»Mislim, da bo treba še v fitnes za nabiranje kondicije, čeprav so po mojem mnenju regate najboljši kondicijski trening,« je dodal Nevečny.

Vinčec brez tekmovalne čestitke za rojstni dan

Jadranje

103

Novici

Gostje so prišli v Radovljico povsem neobremenjeni. 
Na trenutke so pokazali, da gre za dobro ekipo, ki zna vsako ponujeno priložnost hitro izkoristi. 
»Čestitam ekipi Autocommercea za zasluženo zmago. 
Mi smo imeli predvsem težave pri sprejemu njihovih servisov, žal pa sami pri začetnih udarcih nismo bili preveč uspešni, čeprav smo na trenutke prikazali dobro igro. 
V torek je 'drugi polčas'. 
Igramo doma, pred svojimi navijači, in če bomo boljši v prvinah, na katere sem prej opozoril, lahko pričakujemo kaj več,« je trener Prvačanov Danilo Berlot razložil vzroke za poraz svoje ekipe.

foto: Nebojša Tejić

McEwen odpovedal

0

Srečko Kravcar

foto: Grega Wernig

Na Koroškem proti Korošicam

85

OKVIR

1995 Gregor Pintar (AMTK Ljubljana)

Obroči še nikoli tako nizko

»Joj, tako tipičen Slovenec pa spet nisem. 
Nižje od bežigrajske jame me ne bodo videli, razen v Tivoliju. 
Ali izgubljajo ali zmagujejo, meni je povsem vseeno. 
Razen ko bodo igrali proti nam. 
No, saj veš komu. 
Zdaj me še vedno bolj zanima reprezentančna scena. 
Veš, še enkrat sem si pogledal tekmo, in povem ti, da sem bil zdaj pametnejši. 
Pred desetimi dnevi me je strast zavedla. 
Pravzaprav sploh nismo bili tako dobri, kot se mi je takrat zdelo.« 

Kdaj, pri Katancu in Zahoviču?

Tipično slovensko. 
Dajmo vse porušiti in vse povprek kritizirati ter vedno ohranjati dvom. 
Zakaj enkrat preprosto ne bi verjeli?

116

JINTROPIN 10 IU: kitajski rasni hormon, ki je bil razvit v skrivnih laboratorijih Daljnega vzhoda.

OKVIR

MARIBOR - NAFTA Lendava (sobota ob 17. uri; 1:3, 1:1)

Po dolgem času se sestaja upravni odbor mariborskega prvoligaša. 
Več mesecev so bili predstavniki najožjega vodstva kluba le v telefonskih stikih, tokrat se bodo usedli za skupno mizo. 
Današnji sestanek je namenjen razpravi o aktualnih in prihodnjih dogajanjih, nedvomno pa bo beseda tekla tudi o krizi rezultatov. 
Ti ravno ne morejo zvabiti nasmeškov na obraze predstavnikov sponzorjev, ki namenjajo sredstva za vijoličaste.

0

»Proti Domžalam je bilo v prvem polčasu nekoliko slabše, imeli smo težave na levi in desni strani zvezne vrste. 
V nadaljevanju smo odpravili pomanjkljivosti in odigrali, kot smo se dogovorili. 
Bilo je boljše, tudi tekalno smo bili na primerni ravni, in na koncu bi lahko celo zmagali, vendar je neodločen izid realen,« je po včerajšnjem regeneracijskem treningu povedal Milko Đurovski. 
A časa za pretirane analize ni, novi izzivi si sledijo drug za drugim. 
»Manjka nam nekaj točk, ki smo jih načrtovali, na naslednjih tekmah želimo nadoknaditi izgubljeno,« je pristavil trener Nafte. 
Prva priložnost bo že jutri, gostovanja v Mariboru so vedno vznemirljiva, prav tako se zdi, da so Lendavčani v psihološki prednosti. 
Vijoličasti bodo po domačem remiju s Koprom in porazu v Ajdovščini bržkone pod velikim pritiskom. 
»To je njihov problem, s katerim se ne ukvarjamo. 
Naš cilj je vedno in povsod odigrati po najboljših močeh in se predstaviti v čim boljši luči. 
Pričakujem, da se bo forma le še stopnjevala in da bomo v preostanku sezone igrali, kot smo sposobni. 
Maribor je sicer favorit, spoštujemo naše gostitelje, mi bomo skušali odigrati našo igro. 
Vedno si želimo zmagati, tako bo tudi v Ljudskem vrtu. 
Verjamem v fante, ki jih vodim, ne bojimo se nikogar,« pravi Milko Đurovski, ki zaradi rumenih kartonov nima na voljo Mihaela Bukovca.

*** koper gorica *** Koprčani verjamejo, da se proti Primorju ne bo ponovila Gorica.

Na prvi pogled se vendarle ni veliko spremenilo v primerjavi s februarsko trening tekmo, saj je bila tudi tokrat rdeče-črna ekipa boljša od vijoličaste. 
Ne bomo se spuščali v ugibanje, ali je trener Bojan Prašnikar preprosto zadel v polno ali pa se mu je zgolj posrečila odločitev, da kaznovanega Zatkoviča zamenja s Kosmačem, v vsakem primeru je odlično unovčil svoje adute in zamisli. 
»Naša predstava je bila katastrofalna, skoraj vso tekmo nismo dobili dvoboja, linije so bile nepovezane in kaj več si tudi nismo zaslužili,« so zgovorne besede mariborskega trenerja Marijana Pušnika. 
»Delovali smo trdno in homogeno, skoraj na vseh ključnih mestih smo ustavili Mariborčane in izkoristili priborjeni prostor. 
Naša zmaga bi lahko bila še višja,« je sicer zadržano, toda z glasom, ki ni skrival zadovoljstva, poudaril Bojan Prašnikar. 
»Pozna se, da smo dobro delali v pripravljalnem obdobju, in če ne bi imeli težav z gripo, poškodbami in kartoni, bi lahko že v prejšnjih krogih pokazali več. 
Gradimo ekipo, prihajajo mladi igralci, na vsaki tekmi dobi kateri izmed njih priložnost,« je še dodal in nato priznal: »Nace se je izkazal nad pričakovanji in upam, da mu bo ta tekma pomenila pravo spodbudo.«

Domala v senci je ostalo jutrišnje gostovanje v Celju, kjer bo poleg izključenega Prejaca zanesljivo manjkal »porumeneli« Bošnjak. 
Bržčas pa se obetajo še nekatere spremembe. 
»Treba bo strniti vrste, potrebujemo višji ritem, ki nam bo omogočil boljši rezultat. 
Verjetno bom naredil spremembe v moštvu, a se še nisem odločil katere. 
Postavitev? 
Še vedno menim, da ni slaba, toda zahteva več dela v zvezni vrsti,« je pristavil Besek.

2

*** besirovic ***

Zelo pa je zanimivo, kako so se na izgrede odzvali v obeh neposredno vpletenih državah. 
Medtem ko so vodilni italijanski časniki na čelu z La Gazzetto dello Sport dogodkom na svojih straneh namenili le zanemarljivo majhne okvirčke, so v Angliji posebej tabloidi nasilje postavili celo pred razplet tekme. 
Pri tem so ostro napadli italijanske organe reda in varnosti ter jih označili za brutalne, njihovo posredovanje pa za nedopustno, obnašanje mož v modrem pa so prek svoje spletne strani obsodili tudi pri angleškem klubu. 
Evropska nogometna zveza seveda ne sedi križem rok in je že sprožila preiskavo, ni pa pričakovati, da bi njeni izsledki vidneje vplivali na usodo ene ali druge ekipe v letošnji ligi prvakov. 

***vucinic***... pri Romi pa zato, ker jim je Črnogorec Mirko Vučinić prinesel pomembno zmago in prednost pred povratno tekmo. 

V taboru Chelseaja so po neuspehu znali pogledati resnici v oči in priznavajo:

»Res je, žogo smo imeli več v svojih nogah, več smo napadali in si priigrali več priložnosti. 
Toda kljub temu ni prav nobenega dvoma o tem, da je končni izid srečanja popolnoma pravičen,« je portugalski strateg na klopi Londončanov presenetil z resnicoljubnostjo in redko videnim izogibanjem kakršnimkoli konfliktnim izjavam. 
»Morda je bil Chelsea za las bližje zmagi, toda Valencia je odigrala zelo dobro, najbolj pa nas je z odličnim zadetkom presenetil David Silva,« je še dodal Mourinho, ki pa seveda verjame, da njegova ekipa še ni rekla zadnje besede in da se bo po povratni tekmi v Španiji uvrstila v polfinale. 
»Ni dvoma, doma smo iztržili slab rezultat, toda naj tiste, ki iz vsega skupaj delajo veliko tragedijo, spomnim, da je bil izid 1:1, in ne 0:3. 
Ne glede na vzdušje, ki nas čaka na Mestalli, smo si tam gotovo sposobni priigrati uvrstitev med štiri najboljše.« 
Zelo podobno je - tako glede razpleta prve tekme kot tudi možnosti Chelseaja pred povratno - po sredinem srečanju razmišljal tudi Mourinhev v tej sezoni najbolj zanesljivi mož, neustavljivi strelec iz Slonokoščene obale. 
»Valencia je odigrala zelo dobro in težko bi rekel, da smo si zaslužili kaj več od tega, kar smo na koncu iztržili. 
Španci so bili taktično disciplinirani, Silvov zadetek pa je bil res nekaj posebnega,« se je tudi Drogba spomnil neverjetnega gola, ki je že postal uspešnica spletnih izmenjav videoposnetkov. 
Gola, ki Valencii daje prednost, a po Drogbajevem mnenju nikakor ne odločilno. 
»Prepričan sem, da bomo v Španiji lahko zaigrali bolj sproščeno in da bomo izid preobrnili sebi v korist ter se tako uvrstili v polfinale.« 
A tega Drogba gotovo ne bo zmogel sam, zato je glavna naloga Chelseaja prebuditi njegove soigralce, ki so v sredo vsi po vrsti močno zaostali za pričakovanji.

JOSE MOURINHO - trener Chelseaja

***jure kosir***

Danes ob 16.30

2. 
Chelsea 31 22 6 3 55:19 72 

»Ne morem verjeti, da Real za nami zaostaja le za pet točk, a tako pač je. 
To je še ena od tistih stvari, ki so neverjetne, a resnične. 
Real ves čas igra zelo slabo in gre iz krize v krizo, vseeno pa ima dobre možnosti celo za osvojitev naslova.«

Valter Birsa in soigralci pred 31. krogom zasedajo tako želeno tretje mesto, ki še vodi v ligo prvakov, toda že najmanjši spodrsljaj na tekmi proti Nici bi ponudil številnim zasledovalcem priložnost za to, da Sochaux prehitijo ali ga ponovno povsem dohitijo. 
Zanimivo je tudi v boju za obstanek, kjer PSG diha nekoliko lažje, zadnjeuvrščeni Nantes pa bo imel v St. Etiennu eno od zadnjih priložnosti za beg z dna.

6. 
Lille 30 11 10 9 36:29 43

5. 
Zaragoza 28 13 8 7 42:29 47

15. 
Betis 28 7 11 10 28:34 32

11. 
Livorno 29 7 11 11 31:44 32 

15. 
Mainz 27 7 9 11 24:40 30

Medtem ko se nekateri ljubitelji formule ena v teh dneh ukvarjajo s tem, ali bodo morali Kimiju Räikkönenu pred drugo dirko sezone zamenjati motor, smo si na našem časopisu pogledali nekaj posnetkov iz zgodovine. 
Spletna stran www.youtube.com je kot nalašč za ogled nekaterih dogodkov, ki so zaznamovali to kategorijo motošporta. 
Še pred desetimi, petnajstimi leti je bilo kaj takega nemogoče, zdaj pa se lahko ljudje po vsem svetu s preprostim klikom na lastne oči prepričajo, ali zapiski v knjigah o formuli ena držijo ali ne.

Črni Le Mans 1955 »v živo«

Ljubljana - Toda vse za blejske odbojkarje, ki so bili od slovenskih polfinalistov končnice edini, ki so pokazali zanimanje za igranje v ligi prvakov, le ni izgubljeno. 
»Včeraj mi je končno uspelo dobiti predsednika CEV-a Andreja Mayerja, ki mi je zagotovil, da je izvršni odbor CEV-a sprejel sklep, s katerim Sloveniji pripada prvo mesto, ki bi se sprostilo ob morebitni odpovedi katerega od klubov, ki imajo mesto v ligi prvakov že zagotovljeno. 
Ker je od štirih ekip, ki igrajo v polfinalu končnice, to zanimanje pokazal le Autocommerce, se bodo za to mesto potegovali Blejci. 
Naša želja je sicer bila, in tu smo nastopali skupaj z Blejci, da bi prišlo do povečanja lige prvakov, žal pa v tem nismo uspeli. 
A kot rečeno, nekaj upanja je še, zadnji rok za prijavo ekip, ki imajo pravico nastopa v ligi prvakov, pa je 6. junij. 
To je tudi datum, ko bo dokončno jasno, ali bomo ne glede na vse le imeli svojega predstavnika v ligi prvakov,« je sporočil generalni sekretar OZS Igor Dolinšek, ki je predsednika CEV-a v začetku junija tudi povabil na obisk v Slovenijo. 

***475-14-fujs...
Dejan Fujs, je bil v letošnji sezoni še igralec in trener Galexa Mira, v prihodnji sezoni pa naj bi se posvetil samo trenerskemu poslu.

Če je trenerjem uspelo v letih treniranja na svoje organizatorje igre prenesti vsaj delček zgoraj omenjenega, smo lahko prepričani, da bodo za poraze ekipe le malokrat odgovorni podajalci.

116

Izmišljeni intervju

Nič presenetljivega. 
Kriv je tako Kamenica kot tisti, ki mu to pustijo. 
Nedopustno je, da si reprezentanca privošči recimo sramotna poraza pred časom z Japonsko in pred nekaj dnevi z Gorenjem. 
Ne pozabimo, to sta bili sicer neuradni, vendar javni tekmi. 
Na tribunah so bili navijači Slovenije in nihče jih nima pravice vleči za nos. 
Veliko bolje bi bilo, da bi bila tekma zaprta za javnost, in za zaprtimi vrati lahko trener poskusi prav vse. 
Javno pa zanesljivo ne. 
Toda, tako je, ko ni prave odgovornosti. 
Šport na žalost ali srečo ne odpušča, vsaka napaka je enkrat kaznovana. 
Da ne bo pomote, še kako si želim novih uspehov slovenske reprezentance in klubov, kajti le to je prava pot za rokomet nasploh v Sloveniji. 
Rokomet si je v zadnjih desetih letih načrtno in ne prav lahko priboril visok ugled ne samo doma, temveč po svetu in zavedati se moramo, da ga lahko hitro zapravimo. 
Že zdaj je čas, da se tega močno zavemo. 

Zaradi nogometa ostal brez ušesa

Živijo. 
Vidim, da v Ljubljani uživate v sončku, no, tudi nam ni slabo, poleg tega danes tako ali tako potujem domov, tako da bom lahko kapučino spila (ampak šele zvečer, ko bo že tema) v Ljubljani. 

Veste, kaj bi naredila jaz? 
Za športnega direktorja bi postavila Jureta Koširja. 
Zakaj? 
Človek ima ugled, spozna se na šport, tudi košarka mu ni tuje področje in, vsaj po moje, delal bi pošteno.

Luna bo prinesla ogromno razmišljanja o tem, kaj boste storili v prihodnosti. 
Odločili se boste za bolj tvegan in pomemben korak, ki lahko pomeni večjo prelomnico še posebej na čustvenem področju.

TEHTNICA

ŠKORPIJON

Vaš zaslužek bo večji kot ponavadi, zato si privoščite tudi kaj zase in ne imejte slabe vesti. 
Tudi krajše potovanje vam bo prišlo na misel. 
Poskusite združiti prijetno s koristnim. 
Na študijskem področju vas lahko ustavi le slab urnik.

2. 
Cimos Koper 0 0 0 0 0:0 37

Srednji zunanji: Šmejc (Rudar EVJ) 3, Baran (Gold Club) 1, Čudič (J. Ormož) 1, Dujmovič (Prevent) 1, Elezović (Trimo) 1, Furlan (Gold Club) 1, Hojč (Gold Club), Kogelnik (SVIŠ) 1, Mikanovič (V. Nedelja) 1, Ošlak (Celje PL) 1, Pribak (Trimo) 1, Skube (Trimo) 1, Špiler (Celje PL) 1, Vukovič (Gorenje) 1

Desni zunanji: Kavaš (Gorenje) 4, Ivanović (Gold Club) 3, Štefanič (Gold Club) 2, Miklavčič (Trimo) 2, Hartman (Prevent) 1, Muhovec (SVIŠ) 1, Natek (Celje PL) 1, Radujković (J. Ormož) 1, Ristič (Ribnica RH) 1, Stojanović (Celje PL) 1

Desna krila: Baškin (Gorenje) 5, Gajič (Celje PL) 4, Kojić (Cimos) 3, Golčar (J. Ormož) 1, Hartman (Prevent) 1, Repar (Rudar EVJ) 1, Skušek (Slovan) 1

Celje PL - Trimo __:__ (__:__)

Gorenje - Trimo __:__ (__:__)

Prevent - Gold Club __:__ (__:__)

9. krog (26. maj, 2007): 

Ribnica RH - Rudar EVJ __:__ (__:__)

Škof se je sprijaznil s tem, da bo pogodbo s Celjem Pivovarno Laško opravil do konca. 

Velenjčani v končnico brez najboljšega strelca

(e)

6. 
Edvard Kokšarov (Celje PL) 111

1. 
Beatrice Gubesch (Zagorje) 133

3. 
Špela Cerar (Škofja Loka) 129

2. 
Izidor Hotko (Dobova) 152

SKUPAJ

Maribor 25 9 10 6 40:34 37

Domžale 25 11 11 3 19:10 44

Celje 25 6 10 9 19:22 28

Za Triglav bo v četrtem krogu lige za obstanek zaigral novi hrvaški organizator igre

Postojnčani so v sredo po treh zaporednih zmagah izgubili. 
Poraz je toliko bolj boleč, ker so klonili v sosedskem derbiju proti Kraškemu zidarju: če bi ga premagali, bi se na lestvici s Kraševci izenačili, tako pa zaostajajo za dve zmagi. 
Priložnost za prvo bodo imeli že nocoj proti Zagorju, ki si je v prvem delu prvenstva in z zmago proti Kopru nabral verjetno dovolj zaloge za preostanek sezone. 
Trener jamarjev Matic Vidic pred tekmo pravi: »Košarkarji Zagorja so v ligi za obstanek pokazali kakovost z zmagama proti Kraškemu zidarju in Kopru. 
Gre za izkušeno moštvo, ki je ob položaju na lestvici in zagotovljenem obstanku lahko povsem sproščeno. 
Kljub vsemu bomo naredili vse, da ta dvoboj dobimo, saj se le tako lahko približamo Kopru in Kraškemu zidarju JK, moštvoma, ki sta na lestvici tik pred nami. 
Dodal bi še, da so domače zmage v drugem delu sezone, vsaj če si želimo med slovensko elito ostati tudi v prihodnji sezoni, nujne.«

Jimmie Hunt (Alpos) 12.5

Jurkovič, Markoišvili, Rannikko in Zupan (U. Olimpija), Mihalič in Ručigaj (Elektra), Pavič (Helios) - 12.0; Krejič (Helios), Nuhanovič (Zlatorog) - 11.5; Močnik in Troha (Helios), Rakočevič (U. Olimpija), Vidmar (G. Slovan) - 11.0; Čmer, Jeršin in Vidovič (Elektra), Marcelić (G. Slovan) - 10.5; Begič in Klobučar (G. Slovan), Jokić in Soldo (Krka), Stojaković (Zlatorog) - 10.0; Finžgar in Troppan (Loka kava), Zagorc in Zalokar (Helios), Moore (G. Slovan), Niparavičius (Krka), Novak (Alpos) - 9.5; Jovanović in Krivec (Krka), Krušič (Alpos), Maček (Zlatorog), Nedeljković (Elektra), Nikolić (G. Slovan) - 9.0... 

Union Olimpija - Zlatorog

Željko Zule

5. 
Elektra 3 2 1 217:214 5

V četrtek sta se na zaključni turnir uvrstila gostitelj Panathinaikos in Tau Ceramica

Že po dveh tekmah četrtfinala evrolige sta se na »final four« uvrstila atenski Panathinaikos, ki je bil v četrtek še drugič boljši od moskovskega Dinama, in Tau Ceramica, ki je preprečila atenski derbi v polfinalu, saj je v grški prestolnici še drugič premagala Olympiacos. 
Poleg Sanija Bečiroviča (PAO) se lahko igranja na zaključnem turnirju nadeja tudi Matjaž Smodiš, čeprav bo moral njegov CSKA proti Maccabiju odigrati še tretjo tekmo, v Atene pa bosta potovala Marko Tušek ali Jaka Lakovič, šele v četrtek pa bo znano, kdo izmed njiju bo imel to srečo.

Na zaključnem turnirju bosta igrala dva španska kluba, poleg Tau Ceramice tudi boljši iz dvoboja med Unicajo in Barcelono, ki je bila tokrat boljša z 80:58 (zanimivo, da sta se tudi dve torkovi tekmi končali z identičnim izidom). 
Za Katalonce je znova najbolje igral Juan Carlos Navarro (25 točk, štiri podaje), dobro pomoč pa je imel tudi v Jaki Lakoviču, ki je v 18 minutah dosegel devet točk (1:4 za dve, 2:3 za tri), štiri skoke in tri podaje. 
V dresu gostov je Marko Tušek igral minuto dlje, vendar ostal brez točk (0:1 za dve, 0:2 za tri točke), ujel pa tri odbite žoge.

Izidi

Beno Udrih na derbiju proti Phoenix Sunsom obsedel na klopi

Orlando 34 41 45,3

Centralna skupina

x - Houston 47 28 62,7

New Orleans 35 40 46,7

Novogoričani so s prve tekme imeli prednost dveh zadetkov, a so gostitelji že v prvi četrtini z lepim zadetkom zaostanek prepolovili. 
Že v drugi četrtini pa so Primorci pokazali zobe. 
Z dvema doseženima goloma so povedli, po tretji četrtini pa je semafor kazal izid 4:4 in možnosti za napredovanje sta imeli obe moštvi. 
Tako so Bistričani zaigrali na vse ali nič, Primorci pa kaznovali vse njihove napake ter se z zmago 7:4 kar nekoliko nepričakovano uvrstili v polfinale. 
Tam jih že čakajo nogometaši ekonomske šole Kranj. 
Na ostalih igriščih ni bilo presenečenj. 
Tako se bodo v polfinalu pomerili še osnovna šola Antona Žnideršiča Ilirska Bistrica in osnovna šola Destrnik Trnovska vas, osnovna šola Cirkulane Zavrč in osnovna šola Jakoba Aljaža Kranj ter šola za strojništvo Škofja Loka in srednja gradbena šola Maribor. 
Prve tekme so na sporedu že v torek.

(jz)

ŠKL sezona se hitro bliža h koncu, znani so prav vsi finalisti košarkarskega in odbojkarskega tekmovanja ter polfinalisti nogometnega dela lige. 
Plesne, navijaške in akrobatske navijaške skupine si bodo morale nastop v finalu zagotoviti na polfinalnem tekmovanju, h koncu pa gre tudi tekmovanje za miss in mistra simpatičnosti. 
Predstavili vam bomo finaliste tekmovanja likovnih krožkov, bili smo na koncertu zanimive glasbene skupine, vozili smo se na reliju ter si ogledali vragolije košarkarske skupine Harlem Globetrotters.

43

Na Zahodu je Detroit po kazenskih strelih z 2:3 izgubil v Chicagu, točka pa mu je zadostovala za prvo mesto v centralni skupini. 
Detroit je bil prepričljivo boljši, vendar je gostujoče napadalce v obup spravljal vratar Chicaga Nikolaj Habibuljin, ki je zbral rekordnih 56 obramb v sezoni.

KONEC OKVIRJA

VZHOD

y - New Jersey 81 49 24 8 214:198 106

Washington 81 28 39 14 235:284 70

y - Detroit 81 49 19 13 247:197 111

Calgary 80 43 27 10 253:217 96

x - San Jose 81 51 26 4 255:195 106

Skupina A

1. 
Kanada 2 2 0 17:0 6

43

Phoenix Coyotes 3

Podaje 1

Na ledu 21:44

Končano tekmovanje v ligi EBEL, v kateri so nastopali tudi železarji

Reprezentanca

Toda pri tem je tudi ostalo, pa ne samo do izteka drugih dvajsetih minut, temveč tudi v zadnji tretjini, ki se je končala z nogometnih 0:0. 
Priložnosti je bilo zelo malo, še tiste, ki sta si jih moštvi priigrali, sta obranila Hočevar, ki je v 31. minuti zamenjal Glaviča, in Enlenhofer, ki je po drugem delu zamenjal Machreicha.

ZACETEK OKVIRJA

(mm)

Poleg tega sta Bojan Zajc, s 157 nastopi rekorder med risi, in predsednik naše krovne organizacije odkrila spominsko ploščo v preddverju objekta na Celovški 25.

KONEC OKVIRJA

Francija - Slovenija 2:6 (1:1, 1:3, 0:2)

Rusi izenačili po petem nizu

Danes: Bob Bryan/Mike Bryan - Feliciano Lopez/Fernando Verdasco

3. 
Petra Nareks (Slo)

(db)

(bf)

Aljaž še brez kondicije

Aljaž, ki je vse od SP poškodovan, je bil prepričan, da bo poškodbo hitro saniral, nato pa je dlje časa »letal« od enega zdravnika do drugega. 
»Žal ni šlo hitreje. 
Očitno gre pri teh letih vse skupaj precej bolj počasi,« se je pošalil 33-letni gimnastični veteran, ki bo letos tekmo v Mariboru spremljal zgolj kot gledalec: »Do evropskega prvenstva menim, da se bom brez težav dobro pripravil, upam le, da se poškodba ne bo ponovila, in trenutno kaže zelo dobro. 
Zame bi bil na Nizozemskem že velik uspeh, da bi novo sestavo naredil brez večje napake, kar bi tudi prineslo želeni rezultat.«

foto: Arsen Perić

(sta)

POHORJE

(sta)

MIK CM CELJE - DRAVA (danes ob 19. uri)

(žl)

25. krog: Primorje - Maribor 3:1

2

Mariborski župan ob nastopu nove funkcije po navedbah zagnanih amaterskih delavcev nima več časa za nogometne aktivnosti, njegovi namestniki se v teh vodah ne znajdejo, in napočil je čas za spremembe. 
Za uresničitev namena so zadolžili tričlansko komisijo v sestavi Jože Vrhnjak (NK Pobrežje), Tone Grašič (NK Pekre-Limbuš) in Aleš Tihec (NK Brunšvik), ki bo poskrbela, da bo vse potekalo po predpisih in da bo zahtevek vložen pravočasno. 
Hkrati je bilo treba rešiti zaplet s sodniki oziroma preložitvijo prvega kroga v spomladanskem delu tekmovanja v medobčinskih ligah. 
Klubi so sklenili, da bodo ta konec tedna spet igrali (nekateri so se zavzemali celo za popoln bojkot prvenstva), vendar ne nameravajo plačati višjih taks, ki so si jih po vmesnem pritisku priborili sodniki. 
Zahtevali so 60 evrov za glavnega sodnika, izvršni odbor MNZ Maribor jim je med tednom odobril povišanje na 50, toda klubi vztrajajo pri starem ceniku. 
Še naprej bodo plačevali po 42 evrov.

1966: rodila se je švicarska alpska smučarka Michela Figini, leta 1984 olimpijska prvakinja v smuku in dvakratna zmagovalka skupnega seštevka svetovnega pokala (1985, 1988).

Maribor 9 3 2 4 12:13 11

Celje 9 1 4 4 11:16 7

Primorje 7 2 3 2 9:7 9

Maribor 7 1 4 2 8:12 7

Nafta 7 2 1 4 7:11 7

Interblock 7 1 3 3 8:10 6

Vseeno ste po duši smučar in ste v hokej zašli predvsem zaradi posla. 
Pred dnevi je alpski odbor Smučarske zveze Slovenije objavil razpis za novega direktorja, potem ko je odstopil Klemen Bergant. 
Boste kandidirali za to mesto?

***crouch***

DSF (izbor) 

15.35 TLP - angleško nogometno prvenstvo, 32. krog

15.00 Šentjur, košarka, 1. 
SKL za prvaka: Alpos Šentjur - Krka, posnetek

DSF (izbor) 

16.45 Beograd, EP v judu, posnetek

ŠPORT KLUB (izbor) 

20.55 London, nogomet, angleško prvenstvo: Charlton - Reading, prenos

TV CELJE 

17.30 Nogomet, 1. nemška liga, 28. krog

***brzeska*** Magdalena Brzeska

»Otrok moj, saj ti vendar govoriš! 
Zakaj pa do danes nisi spregovoril niti besedice?«

»Ker je bilo doslej vse v redu!«

Bergamo - raj za mlade napadalce

(am) 

***inzaghi*** Pri Atalanti so v zadnjih letih vzgojili številne zvezdnike, tudi slavnega Filippa Inzaghija.

Imena novih klubov se pojavljajo iz dneva v dan, neuradno je mogoče slišati marsikaj, včerajšnja La Gazzetta dello Sport pa je poročala, da je goriški napadalec, ki je 13. januarja dopolnil šele osemnajst let, tudi na seznamu želja italijanskega prvoligaša Atalante, v dresu katerega si je včasih služil kruh Robert Englaro. 
Skavti kluba iz Bergama so vzhajajočo zvezdo slovenskega nogometa v zadnjem času spremljali na dveh tekmah. 
»Bili so v Domžalah in na domači tekmi z Interblockom,« je potrdil Novica Nikčevič. 
»Navezali so stike z našim klubom, seznanjeni smo z njihovim zanimanjem za Tima,« je pristavil športni direktor aktualnih prvakov. 
In kdo se je še oglasil v goriškem klubu? 
»Zelo konkretno sta zanimanje pokazala dva nizozemska kluba, Ajax in Groningen. 
Takšnih in drugačnih klicev pa je res ogromno, dejstvo je, da obstaja veliko zanimanje. 
Pravzaprav na vsaki tekmi mi pride na uho, da so na tribunah predstavniki tega ali onega kluba, ki se želijo podrobneje seznaniti s sposobnostmi Tima Matavža,« je odvrnil Noce, ki pa kljub številnim bogatim snubcem upa, da bo Tim vsaj še nekaj časa igral v goriškem dresu: »Z nami ima sklenjeno pogodbo do junija 2008 in nadvse si prizadevamo, da bi podaljšali sodelovanje. 
Vsekakor bi ga radi zadržali, pogovori v tej smeri so že stekli. 
Menimo, da bi bilo zanj najboljše, če bi vsaj še eno leto ostal v Gorici in dozorel kot igralec in osebnost. 
Verjamem, da smo na dobri poti in da bomo uspeli v svoji nameri.«

*** matavz ***

2

Usoda vratarjev je odvisna od enega posredovanja, kar je občutil tudi reprezentančni čuvaj mreže

9. 
Železničar 19 5 6 8 30:30 21 

10. 
Britof 19 6 3 10 31:45 21 

2

Ženska liga 

1. 
Krka 14 13 0 1 126:6 39 

3. 
Sl. Gradec 14 9 0 5 54:34 27 

2

Dejan Nemec je prepričan, da bo Interblock v Domžalah ostal praznih rok

2

6. 
Kovinar 16 8 2 6 18:20 26

14. 
Tišina 16 1 4 11 14:32 7

10. 
Izola 17 5 5 7 24:28 20

0

*** kosmac ***

Lestvice 2. 
SNL

1. 
Bonifika 9 7 2 0 18:5 23 

6. 
Zagorje 9 1 4 4 11:14 7 

Ivančna Gorica - Štadion NK Livar. 
Glavni sodnik: Pavel Frank. 
Pomočnika: Elvis Pištolac in Daniel Cerovac (vsi Koper). 
Delegat: Babič Stane (Laško).

Pred drugoligaši so tekme 19. prvenstvenega kroga

(gk)

foto: Drago Wernig - TAKA

Po remiju s favoriziranimi Koprčani ter sodniški burleski so se stvari v Zasavju malce umirile. 
»Bile so napake, prav tako je jasno, kdo je bil oškodovan, vendar moramo razumeti, da so tudi sodniki le ljudje in da imajo pač pravico do slabega dne,« pomirjajoče pravi trener Stane Bevc, ki pa globoko v sebi gotovo upa, da slabih dni v škodo njegove ekipe ne bo več. 
Danes prihaja v goste ekipe Šenčurja, s katero so se Zagorjani pred štirinajstimi dnevi razšli z neodločenim izidom (1:1). 
»Splet okoliščin je hotel, da se ponovno srečamo. 
V Šenčurju smo jo srečno odnesli, sicer pa je moja napoved za tekmo enaka. 
Gre za zelo dobro ekipo, toda ob dosedanjem pristopu do igre se ne bojim za dober rezultat. 
Točko že imamo, če bo kaj več, toliko bolje.«

TAO sport - Storitve Eurokop 4:3 (1:1, 0:0) - po 6-metrovkah

Bayer - Osasuna 0:3 (0:1)

ZAČETEK OKVIRJA

25

*** pavlovic ***

foto: Grega Wernig

6. 
Šenčur 19 7 4 8 25:27 25

BONIFIKA: Milič 3.0, Fantinič 3.0, Grassi 2.5, Begič 3.0, Tomljanovič 3.0, Božič 3.0 (od 70. 
Hrvatin 2.5), Šmon 2.5 (od 58. 
Jakomin 2.0), Rastoder 3.0, Jusufi 3.0, Vernucci 2.5, Šestič 2.5 (od 61. 
Al. 
Lizalović 2.5). 
Trener: Samir Zulič 2.0. 

Ocena igre: 2.5. 

Rdeči karton: -

Rumeni kartoni: Mohar (30), Roj (60), Čerenek (75).

Prijateljska tekma

0

3. 
SNL - vzhod 

5. 
Malečnik 17 8 4 5 30:25 28 

7. 
Stojnci 17 7 3 7 21:34 24 

14. 
Tišina 17 1 4 12 15:34 7 

14. 
Kamnik 18 2 6 10 22:37 12 

Pari 19. kroga: Roltek Dob - Kamnik, Jesenice - Svoboda, Ihan - Kalcer Vodoterm, Krka - Jadran Dekani, Portorož Piran - Izola Argeta, Avtoplus Korte - Slovan, Brda - Adria

70 *1,50 1,07 3,00 2,14 6,50 50 %

2037 2,50 1,36 2,90 *1,34 2,45 70 %

UA Maracaibo - Real Potosi 1:1 0:1 Parana - Flamengo

Real Potosi Parana

Tekmici sta se doslej srečali šestkrat, Srebotnikova pa v zmagah vodi s 4:2. 
Zadnji dvoboj sta odigrali na zadnjem turnirju v Amelia Islandu, kjer je Slovenka slavila z 2:1.

15. mesto, 17 zmag - 6 porazov 98. mesto, 5 zmag - 6 porazov

Rokomet ŠVE1 REDBERGSLIDS - YSTADS IF 18.55

175 *1,45 1,27 10,00 2,22 2,85 50 %

2

Slovenski nogometaši v tujini niso bili pretirano uspešni

Robi Koren (WBA) je igral vso tekmo.

*** koren *** Robi Koren in soigralci so doživeli še dvanajsti poraz in za drugim mestom na lestvici, ki še vodi med angleško elito, zaostajajo že za sedem točk.

foto: mn

Gratkorn - Admira 1:1

Aleksandar Rodić (Litex) je igral od 75. minute.

Atlantis - Žalgiris 1:2

Almir Sulejmanovič (Vetra) je igral od 57. minute, Maksut Azizi (Vetra) je v igro vstopil v 81. minuti.

Admir Suljič (Kapošvar) je igral od 60. minute.

***carvalho-drogba*** Nogometaši Chelseaja so takole slavili Ricarda Carvalha, strelca zadetka, ki je prednost rdečih vragov s šestih znižal na tri točke.

Arsenal - West Ham 0:1 (0:1)

22.435; Carlos Bocanegra (76); Joey Barton (21) Da Marcus Beasley (36), Darius Vassel (59)

Charlton - Reading sinoči

1. 
Man. 
United 32 25 3 4 75:23 78

3. 
Liverpool 32 18 6 8 50:22 60

5. 
Bolton 33 16 6 11 40:40 54

7. 
Tottenham 32 14 6 12 44:45 48

8. 
Portsmouth 33 12 10 11 41:37 46

11. 
Blackburn 32 12 4 16 38:47 40

Nancy - Lorient 0:1 (0:0)

18.370; Rafih Saifi (69, 11-m)

Fiorentina - Ascoli 4:0 (2:0)

14.000; Giuseppe Rossi (89)

Sampdoria - Torino 1:0 (1:0)

Lestvica

15. 
Siena 30 6 14 10 27:34 31

49.000; Arnold Bruggink (44); Martin Demichelis (53), Bastian Schweinsteiger (71)

4. 
Bayern 28 15 5 8 43:32 50

6. 
Nürnberg 28 9 14 5 38:26 41

11. 
Bochum 28 9 6 13 36:43 33

12. 
Alemannia 28 9 6 13 43:52 33

Potem ko se je dolgo časa zdelo, da neizkušena Sevilla in nadvse neprepričljivi Real na dolgi rok ne moreta biti kos močno favorizirani Barceloni, je velikonočni vikend odnesel še zadnjo omembe vredno zalogo prednosti ponosa Katalonije pred najbližjima zasledovalcema. 
In seveda poskrbel za to, da bomo na Pirenejskem polotoku videli spektakularnih zadnjih devet prvenstvenih krogov.

Temelji za zgostitev na vrhu lestvice so bili postavljeni že v soboto zvečer, ko sta trideseti krog v Zaragozi odprla istoimenski domačin in vodilna ekipa prvenstva. 
Zaragoza pričakovano ni ponovila napak s pokalnega srečanja pred približno mesecem dni, nasprotno, proti favoriziranemu nasprotniku je odigrala brezhibno in prek svojega najboljšega strelca Diega Milita tudi prišla do več kot zaslužene zmage. 
Z njo je svoj zaostanek za vrhom prvenstvene lestvice znižala na le šest točk in lahko devet tekem pred koncem v najbolj norih sanjah celo razmišlja o naslovu, še pomembneje pa je, da je priložnost za zmanjšanje zaostanka ponudila ekipam, katerih vloga pretendentov na špansko krono je precej bolj realna. 
Valencia te priložnosti ni izkoristila, saj je - vidno osredotočena na današnjo tekmo v ligi prvakov - klonila v Bilbau, še vedno drugouvrščena Sevilla jo je z remijem proti Racingu izkoristila le delno, enkrat za spremembo pa je ponujeno z obema rokama zgrabil madridski Real. 

Levante - Betis 1:1 (1:0)

Real - Osasuna 2:0 (1:0)

70.000; Raul (24), Robinho (80) 

8. 
Racing 29 11 11 7 35:34 44

Vragom bo hudičevo težko 

***ronaldo-derossi***

Če mestni tekmec Rangers minuli konec tedna proti St. Mirrnu ne bi osvojil vseh treh točk, bi glasgowski Celtic v teh dneh že proslavljal naslov škotskega prvaka. 
Ker pa je protestantski klub uspel zmagati, naslednji vikend pa tekem škotskega prvenstva ni na sporedu, bo katoliški Celtic na proslavljanje prvega mesta moral čakati najmanj dva tedna. 
Pet krogov pred koncem imajo zeleno-beli 13 točk prednosti, kar pomeni, da za osvojitev naslova potrebuje le še eno zmago. 

Na drugem srečanju večera bo Valencia doma branila minimalno prednost 

Mestni derbi za sladokusce

As Kravos Gorica - Živex 7:5 (2:2, 2:2)

(sd)

Koper 26 4 15 7 31:35 27

Maribor 14 7 6 1 27:15 27

Drava 14 3 5 6 17:19 14

Nafta 14 4 2 8 18:31 14

Koper 12 1 7 4 14:17 10

Primorje 26 8 12 6 18:11 36

Celje 26 7 9 10 16:19 30

Maribor 26 11 8 7 22:19 41

Lahko bi igrali do jutra

Rdeči karton: -

Kvaliteta je bila v sobotnem večeru več kot očitno na strani gostiteljev, ki so do novih točk prišli z veliko mero rutine, lahko bi celo rekli brez pretiranega naprezanja. 
Dva izjemna strela z razdalje sta potopila barko ljubljanske ekipe, v kateri je očitno zavladalo malodušje, in očitno ni daleč dan, ko bo prestolnica spet ostala brez prvoligaša. 
Izkušeni Vojislav Simeunovič sicer pravi, da upanje umira zadnje, a kot je razbrati iz njegovih besed in med vrsticami, se v ljubljanskem taboru pripravljajo tudi na plan B, ki pomeni selitev v drugo ligo. 
»Deset tekem je še, zelo, zelo težko pa bo ostati med najboljšimi. 
Upanje sicer umira zadnje, verjamemo do zadnjega, ampak nekaj se mora spremeniti in nekaj se mora zgoditi, da bi se izvlekli,« pošteno odgovarja Vojislav Simeunovič, ki ob Kamniški Bistrici ni kadroval iz jagodnega izbora. 
Galič, Grabus in Brezovački so obsedeli zaradi kazni, Šalja in Marko Simeunovič pa zaradi poškodbe. 
Tudi sicer je ljubljanska klop dajala elitnejši videz s Simeunovičem, Šteharnikom, Štrbcem, Vugdaličem, Karičem, Hanžičem in Kitičem kot pa udarna enajsterica, a to je stvar in odločitev stroke. 
Stvar in odločitev stroke pa je tudi usoda Amirja Kariča, ki je tokrat vstopil v drugem delu srečanja, ko naj bi skupaj z Zoranom Pavlovičem okrepil zvezno vrsto in morda preselil težišče bližje domžalskim vratom, a zgodilo se ni nič. 
Izkušeni nekdanji reprezentant je tokrat bolj kot kaj drugega odigral v vlogi statista in Simeunovič se skupaj z nadrejenimi lahko vpraša - kako naprej? 
»Odvisno od Kariča. 
Če bo pokazal voljo in željo, potem gremo naprej, če bo pokazal indolentnost, pač ne. 
Pa to ne velja le zanj, temveč tudi za vse ostale. 
Rajši izpademo s tistimi, ki se bodo borili, kot s tistimi, ki imajo v mislih nekaj drugega, pa ne glede na to, kako se pišejo,« je povedal trener Interblocka, ki v zmagi gostiteljev ni našel niti najmanjšega madeža. 
»Čestitam Domžalam za zasluženo zmago, pokazale so, zakaj so na prvem mestu. 
Vsako polpriložnost znajo spremeniti v zadetek. 
Mi bi lahko igrali do jutra, pa nam to ne bi uspelo, četudi bi bil nasprotnik brez vratarja. 
Nekaj igralcev nam je manjkalo, tokrat sta dva ali trije še pokazali nekaj, ostali so bili pod pričakovanji. 
V zadnjem času res ne igramo dobro,« je še povedal Vojislav Simeunovič, sklonil glavo in se zasmilil vsem navzočim. 
Ni lahko na vroči trenerski klopi, niti na dnu, niti na vrhu, vsak se sooča s svojimi tegobami, vsekakor pa lahko mladi domžalski trener spi precej mirneje kot njegov kolega na drugi strani. 
Razlogov ni treba naštevati, nova zmaga, niz gre dalje in naslov je vsak dan, v vsakem trenutku vse bližje in bližje. 
Trenutkov za eskalacijo veselja proti Interblocku ni bilo na pretek, lahko bi rekli ravno prav, tudi pomen lokalnega derbija se je izgubil neznano kam in gostitelji so, kot smo že omenili, svoje opravili z ročno zavoro. 
Uvodno pregledovanje postavitev, nato pa vodstvo in takoj zatem dve lepi priložnosti, nedvomno lepši kot pa tista, iz katere so zadeli. 
Gostom zgolj drobtinice, dva poskusa Čoraliča in nič več kot to. 
1:0 je tekmo še puščalo v odprtem stanju, a ne za dolgo, sijajen gol Kirma po prihodu iz slačilnic je pomenil odločitev, ki je nič ni moglo več spremeniti. 
Ostalo je le še vprašanje: bo rumeno-modrim to dovolj, bodo želeli še več? 
Želeli so še, Ljubijankič je zapečatil tekmo s tretjim zadetkom, s sijajnim strelom z glavo, za še tretji imeniten gol domžalske posadke, kar je zadovoljilo tudi profesorja Stojanoviča: »Po treh neodločenih izidih na tekmah, kjer smo zgrešili nemogoče, smo si želeli treh točk. 
Zadeli smo po lepih akcijah, a iz polpriložnosti, in na naše zadovoljstvo je bilo to dovolj, da smo prišli do zmage. 
Veliko časa za razmišljanje o tekmi ni, gremo naprej, pred nami je niz težkih tekem, v naslednjih petih krogih kar štirikrat gostujemo.«

foto: Grega Wernig

Po tekmovalni plati čaka Ptujčane danes nehvaležna naloga. 
Gostili bodo bodoče prvake in za nameček še v nepopolni postavi. 
Obrambna vrsta bo prvič in bržčas zadnjič v tej sezoni igrala v podobni zasedbi. 
Poleg Šterbala in Filipoviča mora namreč še eno tekmo prepovedi igranja prestati Andrej Prejac, manjkal pa bo tudi »porumeneli« Lucas Horvat. 
»Kar se je dogajalo v Celju, lahko opišem le z eno besedo: škandalozno. 
Celjani ne potrebujejo tovrstne pomoči, da se izognejo nevarnim vodam, toda zdi se mi, da se je vse skupaj dogajalo predvsem zaradi nas. 
Očitno ima tista izjava sodnika Babnika o enajstmetrovki zaradi klubske politike Drave korenine nekje globoko v nogometni zvezi,« še včeraj ni skrival ogorčenja prvi mož Drave.

Šentjur - Dvorana Hruševec. 
450 gledalcev. 
Sodniki: Pukl (Maribor), D. Javor (Pivka), Fekonja (Ljubljana).

*** okorn ***

foto: Arsen Perić

Zoran Martič, trener Zlatoroga: »V prvem polčasu smo bili v napadu žal preveč neučakani, naše prezgodnje mete pa so košarkarji Uniona Olimpije znali kaznovati z lahkimi koši, doseženimi iz protinapadov. 
V drugi polovici dvoboja smo z bolj discipliniranim pristopom tekmece ujeli, se vrnili v igro in celo prešli v vodstvo, nato zavoljo težav z osebnimi napakami v finišu nismo več zdržali ritma.«

G. Slovan - Elektra 71:82 (49:55, 32:33, 12:22)

Elektra Esotech: Ručigaj 9 (3:3), Kunc 17 (4:4), Nedeljkovič 14, Jeršin 18 (6:8), Vidovič 8 (4:6), Čmer, Ličartovsky 4 (2:2), Mihalič 12 (2:4).

2. 
SKL - za uvrstitev v 1. 
B SKL

3. 
Koper 25 7 18 1943:2175 32

Postojnčani, ki so igrali brez poškodovanih Pietrasa, Turka in Mirsaće, so z veliko težavo in s pomočjo športne sreče še drugič v sezoni premagali Zagorjane. 
Začeli so izredno, s trojko Glavaša so povedli z 10:0, nato 14:3, v 19. minuti je Dragšič s trojko povišal kar na 41:26. 
Kljub poškodbi bojevitega Sissoka (18. minuta) se gostje niso predali, nasprotno, Primc je v 29. minuti izenačil na 61:61, bojeviti Rituper pa svoje nato prvič popeljal v vodstvo s 63:61. 
V izredno izenačeni zadnji četrtini so jamarji vodili največ z 82:79. 
V zadnji minuti je bilo dvakrat izenačeno, 18 sekund pred koncem je Lipovšek še zadnjič izenačil na 84:84 in domači so krenili v zadnji napad. 
Zmagovalca je odločil domači kapetan Marko Mejak - to sezono igra le »za vzorec« - ki je v zadnji sekundi srečno ujel odbito žogo, jo položil v koš in z drugo domačo zmago v ligi za obstanek osrečil občinstvo.

I. gimnazija v Celju - Poslovno-komercialna šola Celje

Triglav - Kraški zidar 76:72 (54:49, 43:29,17:15)

Osebne napake: Triglav 22, Kraški zidar JK 20.

Plenilci so prišli do dveh pomembnih zmag, pri katerih je sodeloval tudi Rašo: ob zmagi 103:89 proti Chicago Bullsom (103:89) je v 19 minutah dosegel šest točk (met 3:3), sedem skokov, dve blokadi in ukradeno žogo, ob zmagi v gosteh pri Philadelphii pa v 22 minutah dve točki (met 1:1), tri skoke in podajo.

Beno Udrih

Lakovičeva trojka s sireno

16 minut, 6 točk, za dve 1:2, za tri 0:1, prosti meti 4:4, 2 skoka, 2 pridobljeni in 1 izgubljena žoga

Nejc Strnad

Ludwigsburg, zmaga pri Nürnbergu 104:75

Marko Antonijevič 

CSKA, zmaga doma s Surgutom 99:50

Goran Dragič 

Barcelona, zmaga pri Tau Ceramici 77:76

Italija

Končnica za prvaka, tekme 1. kroga, 21. april:

1. 
Celje PL 0 0 0 0 0:0 38

Iz bolgarskega Burgasa se je slovenska mladinska reprezentanca, ki jo vodi trener Janez Ilc, vrnila pozno sinoči. 
S tremi zmagami, prvim mestom v svoji kvalifikacijski skupini in uvrstitvijo na SP, ki bo od 13. do 26. avgusta v Makedoniji. 
Generaciji, gre za igralce, rojene leta 1986 in mlajše, ki ima za seboj že nastopa na kadetskem in mladinskem EP, je še največ težav povzročala Bolgarija, ki je dobila prvi polčas, a so mladi slovenski igralci v nadaljevanju preobrnili potek rezultata in zmagali.

Izidi: Slovenija - Nizozemska 39:22 (20:8), Bolgarija - Izrael 25:22 (12:7); Izrael - Slovenija 28:32 (13:16), Nizozemska - Bolgarija 20:21 (8:9); Slovenija - Bolgarija 35:31 (14:15), Nizozemska - Izrael 30:19 (12:10)

4. 
Izrael 3 0 0 3 69:87 0

SVET ROKOMETA

Izidi: Češka - Švica 19:31, Srbija - Rusija 34:34; Švica - Srbija 35:39, Češka - Rusija 32:23; Švica - Rusija 28:31, Srbija - Češka 32:36

4. 
Italija 3 1 0 1 1 12:13 4

Slovenija - Avstrija 5:3 (2:0, 2:2, 1:1)

Prvi poraz naše izbrane vrste na SP divizije 1 do 18 let

***logo NHL***

ZACETEK OKVIRJA

KONEC OKVIRJA

z - Buffalo 82 53 22 7 308:242 113

x - Tampa Bay 82 44 33 5 253:261 93

43

Ženski hokej

Vyborny tik pred naslovom

***zolnir1***

Višina: 167 cm

Lovoriki Čopiju in Verzelu ter Žbogarju 

Izidi - članice: 1. Natalija Godunko (Ukr) 70,582, 2. Ina Žukova (Blr) 68,532, 3. Julija Golubenko (Rus) 64,815, 6. Tjaša Šeme 60,665, 7. Mojca Rode 60,549, 12. Mojca Justin 48,882, 15. Pia Arhar 46,299, mladinke: 1. Marina Fernandez (Špa) 68,116, 2. Daria Topic (Mad) 64,533, 3. Ajda Mujdžič 63,399, 5. Lea Golar 61,383, 7. Gruša Kočica 60,416, 8. Nina Košnjek 58,982, 9. Kaja Toplišek 58,499, kadetinje: 1. Natalia Garcia (Špa) 44,283, 2. Evita Pšeničny 42,616, 3. Violetta Szaloki (Mad) 42,099, deklice: 1. Lori Vrankar in Anna Vidovič 39,516, 3. Bernadett Hernesz (Mad) 39,483

Matjaž Klemenc

Italija

Roma prevzela vodstvo

ŠC Novo mesto - Gimnazija Kranj

FERNANDO ALONSO - dirkač McLarna

»Zmagati že na drugi dirki sezone v novem moštvu je nekaj neopisljivega. 
Izjemno vesel in zadovoljen sem, da nam je uspelo od predstavitve povsem novega dirkalnika v januarju storiti tako velik napredek. 
Vedeli smo, da bo ključ do uspeha dober štart, ki nam je tudi uspel, drugo mesto Hamiltona pa je le še pika na i.«

Maribor 8 2 4 2 14:14 10

Koper 6 2 2 2 7:8 8

0

Tudi v prihodnje tako

*** pececnik orazem *** Joc Pečečnik in Stane Oražem sta si na tekmi v Domžalah izmenjala tudi klubska šala.

Zadnji dan je Grega Žemlja najprej v petih nizih ugnal Maita Kunnapa in izenačil, minimalno slovensko zmago s 3:2 pa je nato potrdil Luka Gregorc, ki je premagal Jürgna Zoppa. 
Med najzadovoljnejšimi v slovenski vrsti je bil kapetan slovenske ekipe Blaž Trupej: »Na srečo smo se vrnili iz dokaj neugodnega položaja. 
Razmere tukaj v Talinu, vsaj kar zadeva sojenje in občinstvo, so bile na meji regularnega, in fantom lahko le čestitam za preobrat. 
Moram pohvaliti tudi Estonce, ki so nas s kakovostjo presenetili, in dejstvo je, da bi srečanje lahko tudi izgubili, fantom pa ne bi imel česa zameriti. 
Je pa res, da Estonci pred dvobojem niso imeli kaj izgubiti, zadnji dan pa je bilo drugače in delovali so bistveno slabše.« 
Posebej napet je bil prvi nedeljski dvoboj, v katerem je Žemlja šele v končnici strl neugodnega Kunnapa. 
Že pred tem pa se je Trupej odločil, da bo zadnji dvoboj igral Luka Gregorc. 
»Verjel sem vanj in ga poslal na igrišče, seveda pa vedel, da za to potezo nosim vso odgovornost sam. 
Zanj sem se odločil, ker ima boljši return, saj sem presodil, da bo to ključ za zmago, če bomo seveda pred tem uspeli izenačiti, in na koncu se je to uresničilo,« je še dejal Trupej in pohvalil vzdušje v slovenski ekipi, saj se fantje v zaključku niso predali. 
Slovenijo julija čaka obračun z Marokom in ob morebitnem uspehu septembra še tekma z zmagovalcem obračuna med Grčijo in Poljsko za napredovanje v prvo skupino. 
»Težko in prezgodaj je napovedovati izid, saj ne vemo niti, s kakšno postavo bodo Maročani prišli v Slovenijo. 
Naš ekipa je zelo izenačena, hkrati pa zelo mlada in neizkušena, še na začetku poti. 
Maroko običajno v Davisovem pokalu igra brez el Aynaouija in Arazija, vendar prav tako lahko prideta,« je sklenil slovenski kapetan.

1. 
(1) J. Henin (Bel) 3994

21. 
(22) K. Srebotnik 944

20.00 Nogomet, angleško prvenstvo, pregled kroga

IVO MILOVANOVIČ

komentator TV Slovenija

Rumeni kartoni (2-2): Samardžič (42), Tomažič-Šeruga (59); Kuzma (20), Matjaž Lunder (77).

Željko Latin

Zmedo v lendavskih vrstah po dvojnem šoku je izkoristil Pekič. 
Prestal je dvoboj s Kovačevićem, nato med dolgim prodorom ukanil še neodločnega Kuzmo in umirjeno popeljal okroglo usnje čez golovo črto.

Samardžič je v kazenskem prostoru Eterovića ustavil s prekrškom, Čeferin je upravičeno pokazal na belo točko. 
Natančen izvajalec enajstmetrovke je bil Benko.

*** matavz *** Tim Matavž se je vnovič izkazal z zelo dobro igro.

2

Glavni sodnik: Davor Drečnik (Zagorje ob Savi). 
Pomočnika: Miran Kurež (Kisovec) in Franc Pavlič (Laze pri Tuhinju). 
Četrti sodnik: Tomislav Horvat (Ljubljana). 
Delegat: Leopold Roglič (Kisovec). 

Kaznovani ptujski kvartet

Ocena igre: 3.0.

Uvodne minute so obetale živahno srečanje, kajti Teinović je že v 4. minuti od daleč preveril, ali si je Handanovič opomogel po spodrsljaju z Novogoričani, tri minute pozneje je na drugi strani Marko Božič celo pospravil žogo v mrežo, toda stranski sodnik Petrovič je dvignil zastavico, čeprav vseh ni prepričal, da je ravnal pravilno. 
Koper je popolnoma prevzel igro v svoje noge in Ajdovci so večji del prvega polčasa preživeli na svoji polovici ali pa celo v kazenskem prostoru. 
Prvi šok za domače je prišel v 11. minuti, ko je Aleš Mejač z akrobatskim skokom celo usmeril žogo proti vratom, toda nato je s celotno težo pristal na roki in kosti niso zdržale. 
Zlom podlahtnice ter nadlahtnice! 
Seveda je sezona za Mejača končana, Koper pa je ostal brez pomembnega člena ravno v napadu, kjer ima trener Badžim na voljo najmanj rešitev. 
»Ni najboljše, saj gre za dvojni zlom - tako nadlahtnice kot podlahtnice. 
Dve uri so me operirali in vstavili ploščice ter vijake. 
Najtežje pa mi je, ker se je sezona zame že zaključila,« je iz izolske bolnišnice po SMS-sporočilu poročal nesrečni Mejač, ki je ravno ujel pravo formo, zdaj pa je pred njim dolgotrajna rehabilitacija. 
Dobrim željam se je takoj po srečanju pridružil tudi trener Primorja Bojan Prašnikar: »Tako v svojem kakor tudi v imenu celotnega kluba želim Mejaču čim manj bolečin in kar najhitrejše okrevanje.«

»Nerad govorim o sojenju, vendar pa bi tokrat želel reči nekaj besed. 
Nisem zadovoljen, kajti sodniške napake v našo škodo se kar naprej ponavljajo. 
To se je dogajalo tudi na tekmah, ki smo jih dobili, zato takrat nisem želel izpostavljati tega, vendar smo imeli znova sporno situacijo za morebitno izenačenje na 1:1. 
Kmalu zatem se nam je v obrambi pripetila nova napaka, in po 0:2 je bila tekma dokončno izgubljena. 
Gremo naprej, morali bomo še veliko delati, za naslednje tekme pa si želim čim manj spodrsljajev v obrambi,« je po tekmi dejal domači strateg Vlado Badžim. 
Bojan Prašnikar je bil kajpak boljše volje: »Zadovoljen sem z zmago, saj je bil Koper s fantastičnim začetkom celo hit spomladanskega dela prvenstva. 
Prisilili so nas v obrambno igro, vendar smo znali parirati in pozneje izkoristiti vrzeli. 
Nismo blesteli, toda v strnjenem ritmu tekmovanja je težko vsake tri dni igrati dobro.«

Boris Planinc

*** suler arnaut ***

Danes ob 17. uri

Interblock - Maribor

***hamilton*** Lewis Hamilton je navdušil svoje delodajalce. 

Eden največjih brez vidnejšega uspeha je vsekakor Gilles Villeneuve, ki je s svojim brezkompromisnim dirkanjem tako močno navdušil Ferrarijeve navijače, da je tudi po 25 letih od njegove smrti v Zolderju drugi najbolj priljubljen dirkač privržencev moštva iz Maranella (na prvem mestu je seveda Michael Schumacher). 
Oče svetovnega prvaka Jacquesa Villeneuva je v svoji karieri zbral le šest zmag, po mnenju mnogih pa bi jih precej več, če bi bil Kanadčan vsaj malce prizanesljiv do svojega ferrarija. 
Med dirkači, ki so nekoliko bolj zaznamovali kraljico motošporta, so še Clay Regazzoni, Carlos Reutemann, Elio de Angelis in Peter Collins. 
Zanimiv je podatek, da so v tako imenovani hiši slavnih tako Moss, kot Petersen in Gilles Villeneuve, ni pa mogoče zaslediti prvakov, kot so Damon Hill, Alan Jones, Mike Hawthorn, celo Mika Häkkinen manjka. 
Kimiju Räikkönenu, ki se je javnosti pokazal z novim tatujem na roki, se torej ni bati, da ga zgodovina ne bo pomnila. 
Vprašanje je le, ali kot prvaka ali kot najboljšega brez naslova. 
Mnogi sicer pričakujejo, da bo, potem ko se bo privadil novega okolja, upravičil svoj talent, a če se bo njegova smola nadaljevala, potem ni dvakrat za reči, da ne bo ostal brez lovorike za prvo mesto. 
V Maleziji je moral, vsaj tako so dejali pri Ferrariju, upočasniti vožnjo zaradi načetega motorja (posledica okvare hladilnega sistema v Avstraliji), takšne in podobne težave pa so Finca v preteklosti že stale naslova. 
Njegovi navijači že držijo pesti. 
(dd)

RON DENNIS - šef moštva McLaren

Goran Cvijič

Elektra - Loka kava/+8/ 1,75 2

323 Rokomet NEM1

Kiel - Dusseldorf/+10/ 1,80 2

Vplačilo: 10 EUR

Bela krajina Celje

Gorica - Drava Ptuj 2:1 1:1 Domžale - Primorje

Drava Ptuj Domžale

Interblock Maribor

obakrat remiziral.

Gorica je dobila zadnje tri tekme, Primorje dve. 
Ajdovci, ki zaostajajo tri točke za severnoprimorskimi tekmeci, že enajst tekem čakajo na zmago proti Goričanom.

2 zmagi, 2 remija, 0 porazov / 7:2 1 zmaga, 2 remija, 1 poraz / 1:1

Liverpool - Barcelona 0:1 1:1 Arsenal - PSV Eindhoven

Liverpool PSV Eindhoven

Libertad Club America

Cucuta Deportivo Gremio

Vranješ med svojimi

Hamburg - Flensburg 33:31 30:30 Magdeburg - Nordhorn

Las Vegas (trda podlaga) četrtfinale četrtfinale Sunrise (trda podlaga)

New York Knicks - Detroit Pistons 83:91, Milwaukee Bucks - Orlando Magic 94:117, Minnesota Timberwolves - Toronto Raptors 100:111, San Antonio Spurs - Portland Trail Blazers 112:96, Dallas Mavericks - Los Angeles Clippers 96:86, Denver Nuggets - Los Angeles Lakers 115:111, Seattle SuperSonics - Houston Rockets 90:95, Golden State Warriors - Utah Jazz 126:102

Od vseh ekip je Triglav še naprej najbolj ogrožen, zato je njegov trener Franci Podlipnik ocenil, da je napočil čas za igro na vse ali nič, in to ne glede na to, ali igrajo doma ali v gosteh. 
»V Zagorje moramo po zmago. 
Tekmec ima sicer boljše moštvo od našega, a naredili bomo vse, da si tako kot naši tokratni tekmeci zagotovimo obstanek,« je dejal Podlipnik, ki ne bo mogel računati na Roka Perka, ker si je poškodoval gleženj. 

Jože Premec

Aleš Kunc (Elektra) 13.5

Manučar Markoišvili (U. Olimpija) 13.5

Petice

*** pocek ***

2. 
Helios 4 3 1 327:280 7

6. 
Krka 4 2 2 289:296 6

Proti Minnesoti, pri kateri je začel svojo kariero v NBA, je odlično odigral svojih 23 minut. 
Dosegel je 12 točk z odličnim metom 6:8 za dve točki, poleg tega pa zbral še sedem skokov, šest v obrambi in enega v napadu, ter enkrat podal. 

Los Angeles Lakers

Potem ko je med prazniki dve tekmi presedel na klopi, je v noči na torek v Denverju igral kar 23 minut, v katerih je dosegel šest točk (za dve točki je metal 2:2, za tri 0:1, proste mete 2:2) ter po tri skoke, podaje in ukradene žoge. 

»Niti zmaga niti poraz še ne bosta odločilna. 
Liga je pričakovano zelo izenačena in potrebna je popolna zbranost. 
Včasih lahko odloči že nekaj minut neodgovorne igre.«

To je najzanimivejše vprašanje pred začetkom končnice. 
Pred njo se bo v Velenju ta konec tedna odigral še finalni turnir slovenskega pokala za moške, boj za najprestižnejšo lovoriko, naslov državnega prvaka, se začne 21. aprila. 
Gneča na vrhu in dnu je izjemna, razlike so minimalne in po osamosvojitvi liga še nikoli ni bila tako zanimiva. 
Zato ni čudno, da je bil obisk rekorden in celo najvišji med vsemi slovenskimi ligami. 
V končnici bi moral biti še višji. 
Gorenje, Jeruzalem Ormož, Rudar EVJ in Ribnica Riko hiše zamenjali trenerje. 

Trebanjci so največje razočaranje sezone med ekipami, ki se borijo za vrh. 
V prvem delu MIK 1. lige so pokazali, da se lahko bolj enakovredno vmešajo v boj za vrh, a potem se je izkazalo, da so imeli preveč težav z ekipami, ki so na papirju slabše od njih. 
Trimo je bil v prvem delu sezone na pragu uspeha proti Celju PL, varovanci trenerja Marka Šibile so sijajno igrali tudi proti Gorenju, a zato so doživljali poraze proti Veliki Nedelji, Jeruzalemu Ormožu, Svišu in Rudarju. 
Preveč za bolj enakovreden boj za vrh. 
Na papirju gre za sijajno ekipo, s tremi tujci (v drugem delu sezone je prišel še beloruski orjak Mihail Niažura), dvema mladinskima reprezentantoma (Sebastjan Skube, Klemen Cehte), vratarjema, ki sta med bolj izkušenimi v ligi ter dovolj dobro produkcijo lastnih igralcev. 
V Trebnjem se je nadaljeval razvoj Davida Miklavčiča, nihanja v formi pa so tudi posledica dejstva, da je ekipa po lanski sezoni spremenila nosilce igre v napadu in obrambi. 
Trimo je imel šele sedmo obrambo lige in četrti napad, kar je dokaz potenciala, v katerem se vse vrti okoli Uroša Elezovića, Nemanje Pribaka, Davida Miklavčiča in tudi Skubeta, fanta z bržčas najboljšim preigravanjem v ligi, ki pa mu za vrhunsko podobo manjka še učinkovitost z zunanjih položajev. 

1. 
Celje PL 0 0 0 0 0:0 38

6. 
Prevent 0 0 0 0 0:0 21

2. 
Cimos Koper 22 18 1 3 688:618 37

6. 
Prevent 22 9 3 10 600:596 21

11. 
Ribnica RH 22 5 2 15 564:629 12

Desno krilo: Dragan Gajič (Celje PL)

»Že v četrtfinalu smo imeli najtežjo nalogo, saj smo morali v Kopru izločiti Cimos. 
Zdaj nas čaka Trimo, ki je ravno tako zahteven tekmec, pokal ima svoje posebnosti, a nas zanima le prvo mesto, z lovoriko pa bi bili bolj umirjeni pred nadaljevanjem sezone. 
Zato pričakujem našo uvrstitev v finale in še en spektakel z Gorenjem,« je bil odločen celjski trener Kasim Kamenica. 
Trimo je z uvrstitvijo v polfinale izpolnil cilj, v Velenju pa se bo potegoval za tretje mesto. 
»To je za nas realno najbolj dosegljivo, čeprav je v pokalu vse mogoče,« je bil kratek Šavrič. 
Gorenje, gostitelja finalnega turnirja, v polfinalu čaka obračun z 1. 
B ligašem Krko, ki je največje presenečenje pokala. 

(gc)

foto: Arsen Perić

foto: Nebojša Tejić

***477-16-horvat tomaz...
Tomaž Horvat, najbolj učinkoviti igralec prve polfinalne tekme končnice med Preventom in Salonitom

Francoski pokal Cannesu

***terglav***

»Ne glede na to, kolikšna bo vrednost police, lahko že zdaj zapišete, da je zavarovanje za Anžeta urejeno. 
Vse je namreč samo še stvar formalnosti.«

Matjaž Žargi potrdil Anžetovo igranje na SP

4. 
Italija 4 1 0 1 2 15:17 4

Nesrečne zadnje minute

Strelci: 1:0 Jan (Razingar, 45.), 2:0 Avgustinčič (Jan, Razingar, 47., PP2), 2:1 Erkovič (Antonenko, Ugarov, 54., PP1), 2:2 Ugarov (Zadelenov, 55.), 2:3 Zadelenov (Antonenko, Strakov, 57.), 2:4 Glebov (59., PP2), 2:5 Zadelenov (Leontiev, 60, PP1).

Barbara Kavčič

Pričakovani mali in veliki finale

Na ponedeljkovo popoldne in večer so bile v kanadskem Winnipegu odigrane še zadnje tri tekme drugega dela tekmovanja. 
Slednje so odločale o uvrstitvi v mali in veliki finale ter o ekipi, ki bo naslednje leto nastopila v nižji diviziji. 
Za vstop v finale, kamor se je že dan prej uvrstila reprezentanca ZDA, so se pomerile Kanadčanke in Finke. 
Prve so se pričakovano veselile zmage s 5:0 in bodo z Američankami v finalu nastopile že desetič zapored. 
Finke se bodo morale z dvema porazoma zadovoljiti z malim finalom, kjer so se jim z zmago 4:0 nad Švicarkami pridružile Švedinje. 
Na tekmi v skupini, ki se bori za obstanek, so Rusinje s 4:1 premagale Nemke, na zadnjem mestu te skupine pa so pristale Kazahstanke.

Skupina D

Druga etapa dirke Po Baskiji

Blejci ekspresno

MARJAN FABJAN - trener ženske reprezentance

»Še enkrat smo dokazali, da smo v evropskem judu prva velesila med manjšimi državami. 
Rezultati potrjujejo, da smo v strokovnem taboru delali dobro.«

3. m Raša Sraka do 70 kg Maribor 2002

3. m Petra Nareks do 52 kg Rotterdam 2005

3. m Lucija Polavder nad 78 kg Beograd 2007

Bi lahko rekli, da ste imeli kar srečo z žrebom?

***zolnir*** Urška Žolnir ima po olimpijski in svetovni zdaj še evropsko kolajno.

Fantje dekletom dihajo za ovratnik

Pot do OI bo še dolga

(sta)

(ad)

Kegljanje

Trenutni vrstni red - ženske: 1. Borovnik (Šoštanj) 607, 2. Ugrin (Brest) 606, 3. Kovač (Slo - kad) 585; moški: 1. Gornik (Brest) 646, 2. Fučkar (Francizkaner) 643, 3. Ogrizek (Slo - kad) 636

Osnovna disciplina smučanja je veleslalom. 
Razlika med ostalimi disciplinami je samo v timingu. 
Nekoliko drugače je res v slalomu, ampak samo zaradi boksarskega načina zbijanja kolov. 
Zato se bom osredotočil na slalom in veleslalom. 
Da bi razumeli, v čem je razlika med našimi in najboljšimi, poskusimo narediti primerjavo med šolo 2000 in 2000+ in smučanjem naših smučark ter smučanjem Marlies Schild v slalomu in Nicole Hosp v veleslalomu, saj sta vsaka v svoji disciplini trenutno najboljši. 
Dekleta sem izbral zato, ker omenjeni avstrijski smučarki tehnično smučata boljše tudi od moških kolegov, ki zaradi fizične moči lahko zanemarijo nekatere fizikalne zakonitosti, kar pa ni nujno pozitivno. 

63

Ta teden je Urbančičeva že končala turnir v belgijskem Torhoutu (10.000 USD). 
V prvem krogu kvalifikacij je premagala Francozinjo Elixane Lechemio s 6:2, 6:4, v drugem pa izgubila z njeno rojakinjo Celine Ghesquierre s 5:7, 2:6. 
Tudi Rampretova je v Jacksonu (ZDA/25.000 USD) izpadla v prvem krogu kvalifikacij proti Mehičanki Mellissi Torres s 3:6, 6:7 (4), Klepačeva pa je bila uspešna v prvem krogu v italijanski Civitavecchii (25.000 USD), ko je premagala Romunko Magdo Mihalache s 6:2, 7:6 (4). 
Na turnirju v Dubaju (10.000 USD) igra Poglajnova. 
V Splitu (10.000 USD) je Palčičeva v prvem krogu kvalifikacij izgubila proti Čehinji Petri Mokri s 3:6, 4:6, Vregova proti Hrvatici Terezi Mrdeži z 1:6, 0:6, Brina Špegel je bila uspešna v prvem krogu proti Rusinji Aleksandri Kudrjavcevi s 7:5, 6:1, v drugem pa je izgubila proti Obrezovi z 0:6, 4:6. 
Obrezova je nato izgubila proti Stephanie Vogt iz Liechtensteina s 4:6, 2:6. 
Uspešni pa sta bili Diana Nakič in Jasmina Kajtazovič, ki sta se uvrstili na glavni turnir. 
Diana je bila boljša od Nemke Sine Ladage (6:4, 6:0), Avstrijke Isabelle Reibmayr (6:1, 6:4) in Francozinje Alexandre Gwizdowski (6:2, 6:1). 
Jasmina je v prvem krogu premagala domačinko Mirno Čičak (6:0, 1:6, 6:0), v drugem Rusinjo Anastazijo Erofejevo (6:1, 6:2) in v tretjem Slovakinjo Zuzano Zlochovo (6:4, 6:2).

Roddick poškodovan

ZABEL BREZ ROUBAIXA

22.50 Liverpool, nogomet, liga prvakov: Liverpool - PSV Eindhoven, povzetek

Koliko uporabljate mobilni telefon in koga največkrat pokličete?

Pesem, posvečena meni.

Iskrenost.

Kdo je ali je bil vaš vzornik?

Na kateri spletni strani ste najraje?

Na naši klubski strani.

*** lucic ***

Sandi Škvarč

0

Denis Turk

DOMA

Nafta 12 5 5 2 17:11 20

Nafta 14 4 2 8 18:31 14

Celje 6 2 2 2 8:8 8

Srečko Kravcar

INTERBLOCK - MARIBOR

Ko smo prvič zastavili vprašanje o (ne)nastopanju Damirja Pekiča in Martina Preglja, je Marijan Pušnik zavzel obrambni položaj. 
Z napadalno miselnostjo. 
Pri svoji teoriji je vztrajal in spotoma ostal vsaj brez dveh dragocenih točk, ko je pri izidu 0:0 v dvoboju s Koprom oba predčasno poslal pod prho. 
Kaj zmoreta, sta Pekič in Pregelj nazorno pokazala v dvoboju z Nafto. 
Gre za igralca, ki zdajšnji zasedbi vijoličastih prinašata dodano vrednost. 
In ju velja »trpeti«.

Po krajšem čakanju je kapetan dočakal trenutek reševanja nadaljnje kariere. 
Neznosne bolečine v gležnju lahko prepreči le operativni poseg in danes zjutraj bo Žikica Vuksanovič v mariborski bolnišnici pod nadzorom zdravniškega osebja skušal odpraviti težave.

BELA KRAJINA - MIK CM CELJE 

Optimisti so pred miniserijo dveh domačih tekem pričakovali celo šest točk in priključek z varno sredino lestvico, toda za kanarčke se je prejšnji teden razpletel katastrofalno. 
Najprej jih je Gorica premagala z dobesedno enim strelom na vrata, nato je točke z Bonifike odneslo še Primorje, za nameček je obali prvoligaš izgubil še enega boljših igralcev v spomladanskem delu Aleša Mejača. 
Hitronogi vsestranski nogometaš je ob poskusu težavnega voleja tako nesrečno padel, da si je zlomil podlahtnico in nadlahtnico, sezona je zanj seveda že končana. 
Poškodovan je tudi Saša Jakomin: kostni izrastek v obliki bodice resnično postaja trn v peti tako za koprski klub kakor tudi za kapetana, kajti vrste napadalcev so zdaj že nevarno razredčene. 
Trener Vlado Badžim je na zadnjih dveh srečanjih poskusil z nekaterimi alternativnimi rešitvami, vendar pa Rok Božič in/ali Nilton pač nista rojena napadalca. 
Koprski strateg bo moral v Lendavi izvleči kakšnega (velikonočnega) zajca iz klobuka, vendar pa razen »otroškega vrtca« prav veliko možnosti nima: Plut, Volaš, Bordon, mladinec Miloš Sučevič, morebiti še Šečič ali Božičič. 
Z izjemo zadnjih dveh preostali štirje zapravijo več za stripe kakor za britvice... 
»Nimamo izbire. 
Izgubljene točke s tekem proti Gorici in Primorju moramo nekje nadoknaditi, Nafta je prva priložnost. 
Upam le, da bomo v obrambi bolj zbrani in se nam ne bodo dogajali spodrsljaji kakor v soboto. 
Seveda nas čaka težavna naloga, toda kar je, pač je,« meni trener Badžim.

Redni spremljevalci dogajanj v koprskem klubu so bili v zadnjem tednu nemalo presenečeni (in razočarani), ker v pisarni ni več videti privlačne tajnice Barbare. 
Po zanesljivih virih je zamenjala službo, kar seveda ni ostalo neopaženo. 
Tiskovni predstavnik rumeno-modrih Sandi Jerman denimo na Bonifiki odslej preživlja precej manj časa in najbrž ždi v svojem mračnem domu. 
»Eh, saj ga ne moreš spraviti iz pisarne,« je nekoč - v tistih lepih časih, ko so porazi padali v pozabo ob Barbarinem dekolteju - pripomnil tehnični vodja Milan Djukič. 
Seveda pa je na položaju že nova tajnica in morda bo tudi Jerman »za hip odložil delo« ter znova začel taboriti na štadionu.

2

Ekipa bo vendarle močnejša, kot je bila v obračunu s kurenti. 
Po odsluženi kazni se vračata Beršnjak in Sešlar, Rusič in Mujčinović sta okrevala, ne bo pa Urbanča, ki nima pravice nastopa zaradi rumenih kartonov, in Pečnika, ki je zbolel in se zdravi v bolnišnici v Slovenj Gradcu. 
Igralci verjamejo, da bodo proti Beli krajini popravili slab velikonočni vtis. 
»V gosteh igramo boljše, ne vidim razloga, zakaj ne bi v takšnem slogu nadaljevali,« pravi Luka Škrbina.

Lendava - Štadion v športnem centru. 
Kapaciteta: 3000. Glavni sodnik: Davor Drečnik (Zagorje ob Savi). 
Pomočnika: Miran Kurež (Kisovec) in Franc Pavlič (Laze pri Tuhinju). 
Četrti sodnik: Tomislav Horvat (Ljubljana). 
Delegat: Leopold Roglič (Kisovec).

Rdeči vragi so se sinoči v šampionskem slogu uvrstil v polfinale lige prvakov, tam pa bo zaigral tudi Chelsea

No, precej bolj napeto pa je bilo v Valencii, kjer so domači netopirji proti Chelseaju branili prednost, ki jo je predstavljal remi 1:1, dosežen pred tednom dni v Londonu. 
In glej ga zlomka, povratna tekma je zelo dolgo potekala zelo podobno kot prvo srečanje. 
Chelsea je namreč v prvem polčasu imel več od igre, a ni uspel priti do zadetka, Valencia pa je v prvi vrsti razmišljala o nevtralizaciji nasprotnika, a je slabih deset minut pred odmorom prišla do vodstva. 
Ne, strelec ni bil isti kot v Londonu, saj je po čudežnem okrevanju zadel Fernando Morientes, zato pa se je podobnost s srečanjem na Stamford Bridgeu nadaljevala na začetku drugega dela, ko so Angleži - tako kot na domačem igrišču - izenačili po dobrih petih minutah igre. 
Tudi tokrat je bila razlika le v strelcu - namesto Didierja Drogbaja je zadel njegov partner v napadu Andrej Ševčenko. 
Ko pa je že kazalo, da bo tudi razplet srečanja enak kot v Londonu in da bomo spremljali podaljške, pa je varovance Joseja Mourinha v 90. minuti v polfinale popeljal njegov veliki ljubljenec Michael Essien. 

Valencia - Chelsea 1:2 (1:0)

foto: Reuters

Dobrodošel doma

*** kopitar anze ***

Sedem dirkačev več kot lani

CSKA - Maccabi/+13/ 1,75 2

Domačini so v zadnjem krogu proti Waterfordu dosegli prvo zmago v sezoni, ki jim bo gotovo dala dodatnih moči proti Brayu. 
Slednji je izgubil dve tekmi zapored.

Toluca - Bolivar 1:2 1:2 Toluca - Bolivar

Werder Bremen - Celta Vigo 2:0 2:0 AZ Alkmaar - Newcastle

Visoka zmaga Špancev v Leverkusnu (0:3) Nemcem skoraj ne daje možnosti za uspeh. 
Osasuna v letošnjem tekmovanju še ni izgubila doma, Bayer pa še ni zmagal v gosteh.

Mannheim - Koln 7:2 4:3 Nurnberg - DEG

476 *1,70 1,17 4,00 1,75 3,15 50 %

New Jersey - NY Islanders 2:3* 3:2* Atlanta - Tampa Bay

18 zmag, 13 remijev, 10 porazov / 107:99 13 zmag, 13 remijev, 15 porazov / 134:144

Hokej NHL BUFFALO - NY ISLANDERS 23.55

Damjan Novakovič, trener Alposa Šentjurja: »Nisem nezadovoljen ne z igro ne z rezultatom, in čeprav smo v tretji četrtini zaostanek zmanjšali na deset točk razlike, so Domžalčani stvari hitro postavili na svoje mesto. 
Zato sem v zadnjih 15 minutah priložnost ponudil mlajšim igralcem, ki so pustili dober vtis. 
Tokrat smo igrali brez poškodovanega Koštomaja, ki ima težave z bolečinami v kolenu.«

Tehnična napaka: Tanaskovič (28.).

Matic Vidic, trener Misli Postojnske jame: »Derbi smo dobili povsem zasluženo, odločilo pa je zadnjih 25 minut, v katerih smo igrali tako, kot znamo. 
Predvsem v obrambi nam je šlo odlično, posledično pa se nam je odprlo tudi v napadu. 
Vse naše igralce bi pohvalil za pravi pristop in izjemno bojevitost.«

Union Olimpija: Rannikko 23 (5:8), Markoišvili 18 (4:6), Jurkovič 8, Lee 8 (2:4), Rakočevič 12 (2:2), Čebular 10 (1:2), Zupan 10 (2:2).

2. 
K. zidar 26 7 19 2009:2247 33

8. 
Loka kava 5 0 5 336:409 5

New Jersey Nets

Osebne napake: Zagorje 17, Triglav 21.

Željko Zule

Slask, zmaga v prvi četrtfinalni tekmi doma s Polpakom 69:66

Španija

Slika ***478-14-rezar*** 

1996 - Celje PL

foto: Grega Wernig

Slovenske rokometašice letnika 1988 in mlajše nadaljujejo z uspehi na mednarodni sceni, saj so se brez večjih težav uvrstile tudi na evropsko prvenstvo, ki bo potekalo od 10. do 19. avgusta v Izmirju. 
Ekipo krasi neverjeten kolektivni duh, igranje za reprezentanco pa je zanje svetinja, še bolj pomembno pa je, da gre za generacijo, ki ji strokovnjaki napovedujejo svetlo prihodnost tudi v članski reprezentanci. 
Pa bo res tako?

Glede na to, da imamo spet nadarjeno generacijo, ki je ne bi smeli »izgubiti«, se pojavlja vprašanje, kdaj in kako jih vključiti v člansko reprezentanco. 
Morda tudi na račun tega, da se članska ekipa kdaj ne uvrsti na evropsko ali svetovno prvenstvo?

V Velenju bo ta konec tedna prvi vrhunec rokometne sezone, saj se bodo v Rdeči dvorani štiri ekipe potegovale za pokalno lovoriko. 
Čeprav javnost pričakuje finale Celje Pivovarna Laško - Gorenje, bodo tudi ostale tekme zanimive.

Gorenje, ki je tokrat gostitelj finala, ima pač visoke cilje. 
Velenjčani sicer ostajajo pri tem, da si želijo vsaj eno lovoriko in uvrstitev v ligo prvakov. 
Lepo, cilje si je vedno treba zastaviti visoko, in igralci Gorenja se trudijo za to, da se omenjeni cilji uresničijo. 
Toda tako nepredvidljivega položaja, kot je letos, še ni bilo, zato prav nihče ne želi česarkoli napovedati na glas. 
Velenjčani so si prvi pokalni naslov priborili v Škofji Loki leta 2003, potem ko so v polfinalu po dveh podaljških premagali Prevent in v finalu z gladkih 29:25 še Mobitel Prule 67, ki so takrat v polfinalu izločile Celje Pivovarno Laško. 
Toda v pokalnem tekmovanju imajo Velenjčani nočno moro. 
Prav vselej jih je izločilo Celje PL, razen v sezoni 1998/99. 
V pokalu Velenjčani še niso premagali sosedov. 
Motiv več torej. 
Eden tistih, ki je na takšnih tekmah vedno zelo motiviran, je mladi vratar Matevž Skok, ki se je vrnil z reprezentančnih obveznosti mlade reprezentance.

Ted ni pozabil omeniti niti prvega napada, ki je bil v torek sestavljen iz Tomaža Razingarja, Iva Jana in Jake Avgustinčiča in je igral... 
»Zelo dobro. 
Bil je naš najboljši napad,« je razložil 57-letni trener z bogatimi izkušnjami iz lige NHL in dodal: »Pa je pri tem treba upoštevati še dejstvo, da je Ivo nastopil na mestu centra, kajti ponavadi igra na krilnem položaju. 
Ko bo prispel Anže, bom Iva in Tomaža bržčas postavil njemu ob bok, tako da bi morala biti to naša udarna naveza na turnirju.«

***hocevar andrej*** Bo Andrej Hočevar vratar, ki bo začel svetovno prvenstvo v slovenskem golu?

»Počasi sem že sit opozarjanja fantov na neumne prekrške. 
Če se bo to nadaljevalo tudi na prvenstvu, bomo sami sebi največji tekmeci.«

Končni vrstni red

Končno smo dočakali tudi ta dan, ko se bo edini Slovenec v najmočnejšem klubskem tekmovanju na svetu vrnil domov. 
Po zelo naporni in dolgi sezoni, v kateri jih je za svoje Los Angeles Kingse od skupno 82 tekem odigral kar 72 (deset jih je izpustil zaradi poškodbe mišice spodnjega dela hrbta), bo 19-letni Hrušičan danes ob predvidoma 14.50 pristal na ljubljanskem letališču. 
Njegova pot bo sicer potekala od kalifornijskega velemesta prek Pariza do Brnika, kjer ga bo, upamo, pričakalo veliko ljubiteljev hokeja na ledu pri nas.

Z nastopi v ligi NHL, v kateri je zbral 61 točk (21 golov in 40 podaj), si je namreč pridobil številne simpatije ljudi v deželici na sončni strani Alp, da o tistih onstran Atlantika niti ne govorimo. 
Seveda si želimo, da bi Anže Kopitar tudi na prihajajočem svetovnem prvenstvu divizije 1 pokazal, da gre za vrhunskega igralca, pred katerim je nedvomno še bleščeča prihodnost, in da se bo z njim Slovenija spet uvrstila na turnir najboljših reprezentanc na zemeljski obli, ki bo naslednje leto v zibelki hokeja Kanadi.

foto: vszi

Tudi športna sreča bo potrebna

V drugi avstrijski ligi je bila v torek zvečer na sporedu zadnja tekma v sezoni. 
Zeltweg Nika Zupančiča je na odločilni peti finalni tekmi gostil Feldkirch, ki je po zaostanku z 1:2 v zmagah slavil na dveh tekmah zapored in dvignil pokal za najboljšega v drugi ligi. 
Tekmo so gostje dobili z izidom 6:4, Nik pa je vknjižil zadetek in podajo ter manjšo kazen. 
Kljub porazu v finalu pa je za Zupančičem odlična sezona, kar kaže tudi njegova statistika. 
Na 44 tekmah je dosegel 113 točk (47 zadetkov in 66 podaj) ter pristal na drugem mestu lestvice strelcev, prvi strelec ima le eno točko več.

Kanalski odbojkarji so v drugi polfinalni tekmi končnice nujno potrebovali zmago, če so želeli konec tedna še enkrat potovati v Maribor in si v tretji, odločilni tekmi le priboriti nastop v velikem finalu. 
Po prvem nizu je bolje kazalo gostom, ki so pozneje, tudi na račun poškodbe Gregorja Horvata, popustili, tako da je zmaga ostala v Kanalu. 
Gostje so krivdo za poraz iskali tudi v sodniškem paru. 
Tretja tekma bo v soboto v mariborski dvorani Lukna.

Vse po napovedih

Matjaž Klemenc 

Eden od odločilnih trenutkov dirke se je zgodil že po dobrih 40 kilometrih vožnje, ko so ušli trije kolesarji, in sicer Hammond ter Francoza Florent Brard in Christophe Megnin. 
Ubežniki so imeli že sedem minut prednosti pred glavnino, v kateri je prišlo tudi do skupinskega padca. 
Še 30 kilometrov pred ciljem je prednost ubežnikov znašala minuto in deset sekund, nato pa so se iz glavnine odlepili Burghardt, Freire in Španec Francisco Jose Ventoso, ki so ubežno trojko tudi ujeli. 
Kilometer pred ciljem je napadel Nemec, Freire se je sicer pognal za njim, toda ujeti mu ga ni uspelo. 
Še več, izgubil je tudi drugo mesto.

Mednarodna teniška zveza (ITF) je včeraj v svojih prostorih v Londonu opravila žreb parov za obstanek oziroma napredovanje v svetovno skupino Davisovega pokala. 
Zmagovalci osmih dvobojev bodo prihodnje leto sodelovali v žrebu prvega kroga elitne druščine. 
Med najbolj zanimivimi dvoboji bosta gotovo Hrvaška - Velika Britanija in Avstralija - Srbija, na papirju najlažje delo pa naj bi imeli reprezentanci Romunije in Slovaške, ki bosta gostili najboljši azijski reprezentanci - Japonsko oziroma Južno Korejo. 
Dvoboji so na sporedu od 21. do 23. septembra.

*** zavrl ***

Hit GORICA: S. Kovačevič 3.5, Šuler 4.0, Rexhaj 4.0 (od 46. 
Dedič 3.0, od 84. 
Šturm -), Komel 4.0, Pahor 3.5, N. Kovačevič 4.0, G. Cvijanovič 4.0 (od 62. 
Kršič 4.0), Demirović 4.5, Matavž 4.0, Jokič 4.0, Nikezić 4.0. 
Trener: Borivoje Lučić 4.0.

Rumena kartona (1-1): M. Cvijanovič (45); Jokič (87).

2

Navijači Crvene zvezde imajo po porazu z Bežanijo pretekli konec tedna spet dovolj razlogov za zadovoljstvo. 
Izbranci trenerja Boška Đurovskega so namreč včeraj slavili na 129. večnem derbiju. 
Pred 25 tisoč gledalci na Marakani so Partizana (Safeta Jahiča ni bilo v ekipi) premagali z 1:0. 
Edini gol je v 59. minuti dosegel Milan Purović, rdeče-beli so v 45. minuti zastreljali tudi najstrožjo kazen (Koroman). 
Zvezda je tako pred novim naslovom prvaka, prednost pred Partizanom je spet velikih devet točk.

Tokič zmagovalec turnirja v Franciji

Tenis

Jurij Završnik

Prebivališče: Mojstrana

76

Na ljubljanskih bejzbolskih zelenicah je konec tedna potekal mednarodni Smrekijev memorial. 
Četrtega turnirja v spomin na nekdanjega igralca Golovca Aleša Smrekarja so se udeležile štiri ekipe. 
Poleg gostitelja Golovca so nastopili tudi igralci Kranjskih lisjakov iz Škofje Loke, avstrijskih Wanderersov in italijanskega Roviga. 

119

LMN Kozjansko

Izidi 4. kroga: Podsreda - Buče 2:1, Vrištanj - Zagorje.com 5:0, Peilenstein pub Lesično - Kozje Mof Štus 1:4, Rajmax Kozje - Cvur Pristava 2:5, Zagorje - Bar Atom 4:2, Trgovina Polje - Inter Mak Imeno 1:3, Klep.krov. 
Javeršek - Bistrica bar Kraner 2:5; vrstni red: 1. Podsreda 12, 2. Bistrica Bar Kraner 12, 3. Inter Mak Imeno 12, 4. Kozje D'Esign 7, 5. Virštanj 6, 6. Trgovina Polje 6, 7. Klep. krov. 
Javeršek 6, 8. Buče 6, 9. Cvur Pristava 6, 10. Zagorje 6, 11. Bar Atom 1, 12. Peilenstein pub Lesično 0, 13. Rajmax Kozje 0, 14. 
Zagorje.com 0

Izidi 13. kroga za ligo PL: Suhi vrh - Mister baby 7:2, Meteor - Lissa Dokležovje 4:4, Videm- K.
B. pri Maji - Bulls 3:3, BTC Nemčavci - Gradišče 2:4, Černelavci - Krajna Izolaterm 0:2; vrstni red: 1. Suhi vrh 27, 2. Krajna Izolaterm 26, 3. Bulls 24, 4. Videm-K.
B. pri Maji 21, 5. Gradišče 19, 6. 
BTC Nemčavci 19, 7. Old Boys 15, 8. Meteor 13, 9. Mister Baby 11, 10. Černelavci 5, 11. Lissa Dokležovje 2; pari 14. kroga: Mister Baby - Meteor, Gardišče - Černelavci, Bulls - BTC Nemčavci, Lissa Dokležovje - Old Boys, Krajna Izolaterm - Suhi vrh

119

Izidi končnice za prvaka

Rekreacija

Prireditev na Trgu svobode je potekala že osmo leto zapored, kljub slabši udeležbi v nekaterih kategorijah (teklo je zelo malo učenk in dijakinj) pa bodo to prireditev nadaljevali, je po teku članov in veteranov zatrdil ravnatelj SSZŠ Blaž Šušel. 

Na dohodninskem obrazcu za leto 2006 imate torej na zadnji strani rubriko, kamor lahko vpišete omenjena društva in organizacije. 
Vpisati morate davčno številko upravičenca, 0,5 odstotka pa lahko razdelite na več delov, vendar posamezni del ne sme biti manjši od 0,1 odstotka (teoretično lahko razdelite svojih 0,5 odstotkov torej petim različnim organizacijam ali društvom).

Ptuj - Mestni štadion. 
1000 gledalcev. 
Glavni sodnik: Miran Bukovec (Lendava) 4.0. 
Pomočnika: Željko Lackovič in Vidko Karmel (oba Maribor). 
Četrti sodnik: Boris Jeneš (Lendava). 
Delegat: Erik Berčnik (Maribor).

Strelci: 0:1 Cimerotič (41), 0:2 Ljubijankič (49), 1:2 Zilić (89).

Zeljkovič je po levi strani spravil žogo do Cimerotiča, prulski mojster preigravanja pa je spomnil na najboljše čase. 
»Premešal« je Berka in druščino iz domače obrambne vrste ter z natančnim udarcem nameril v »daljši« kot.

0:2 Ljubijankič (49)

»V prvem polčasu ni bilo čutiti ustrezne želje na obeh straneh, vendar je izjemna poteza Cimerotiča vse skupaj dvignila na višjo raven. 
Dovolj hitro smo zadeli še drugič, nisem pa zadovoljen, da smo si znova po skoraj že ustaljeni navadi dovolili zaplet v končnici dvoboja. 
Z rekordi nismo obremenjeni, je pa prijetno spoznanje, da so fantje še vedno dovolj motivirani za vsako novo preizkušnjo.«

1:0 E. Adilović (21)

Kapetan vijoličastih uspešno prestal operacijo

BELA KRAJINA: Peljhan 3.0, Topič 2.0, Vrščaj 3.0, Rastovac 2.5, Panikvar 3.5 (od 73. 
Žagar 2.5), Penica 3.0, Mitrakovič 3.0, Agič 3.5, Karapetrovič 3.5, Raščić 2.5, Dvorančič 3.5 (od 80. 
Barborič -). 
Trener: Tomaž Kavčič 3.0.

Rumeni kartoni (4-5): Raščić (24), Panikvar (31), Vrščaj (33), Dvorančič (77); Šeliga (55), Gobec (60), De Souza (70), Brezič (76), Sešlar (93).

Rdeči kartoni: - 

0:1 Biščan (52)

Mladenović namesto Zuliča

12. 
Dravograd 20 6 3 11 22:45 21

12. 
Rudar 20 4 3 13 18:45 15

9. 
Aluminij 40 13 12 15 65:66 51

V naslednjih minutah smo spremljali večinoma igro med obema kazenskima prostoroma, za odtenek podjetnejši so bili naftaši in po nekaj več kot pol ure povedli. 
Kmalu zatem je novo priložnost imel Benko, vendar je bil v odločilnem trenutku premalo zbran, v 36. minuti pa je Bukovec poskusil s strelom s 16 metrov, a tokrat ni bil dovolj natančen.

2

9. 
Idrija 13 4 5 4 18:22 17

11. 
Ljutomer 19 4 5 10 21:36 17

Nocoj bomo dobili še polfinaliste v manj prestižnem pokalu Uefa

***kanoute*** Prva tekma med Sevillo in Tottenhamom se je končala z izidom, ki pred povratnim srečanjem obema moštvoma daje približno enake možnosti za napredovanje.

ALEX FERGUSON - trener Manchester Uniteda

foto: Reuters

Usoda je hotela, da sta Chelsea v polfinale popeljala najdražja nogometaša v klubski zgodovini 

Beguš ne bo več trener Krima

Bežigrajčani so tudi proti Vičanom dokazali, da so že zdaj več kot le četrtoligaška ekipa

***pavlin svoboda*** Po tem strelu Mirana Pavlina so Bežigrajčani dosegli vodilni zadetek proti Vičanom.

***jankovic bezigrad***

foto: Grega Wernig

ZACETEK OKVIRJA

(mm)

KONEC OKVIRJA

Gratkorn - Parndorf 1,65 1

601 Nogomet NEM2

WBA Sheffield (W)

Bayer - Gladbach 1:0 0:0 Hannover - HSV

Hansa - Paderborn 2:0 2:0 1860 Munchen - Karlsruhe

Čeprav ima deseti Munchen osem točk več, sta s Paderbornom soseda na lestvici. 
Slednji še ni čisto miren glede obstanka, Munchen še goji majhne upe za napredovanje.

Nogomet NEM2 BRAUNSCHWEIG - HANSA ROSTOCK 17.55

Sparta je doma že pet tekem brez zmage. 
Utrecht se bori za mesta, ki vodijo v končnico za pokal Uefa, na zadnjih šestih gostovanjih pa je dosegel le zadetek.

Nogomet NIZ1 AJAX - NAC BREDA 20.25

PSV Eindhoven - Ajax 1:5 4:2 Heerenveen - NAC Breda

Nogomet FRA2 NIORT - AMIENS 19.55

565 *2,15 1,22 3,00 1,37 2,60 40 %

Galway - St. Patrick 0:1 1:0 Bohemian FC - Sligo Rovers

St. Patrick - Bray Wand. 
3:1 2:1 Bohemian FC - Shamrock

Nogomet JAP1 HIROSHIMA - KOFU 23.55

Hiroshima Kofu

Čeprav največjemu in najbolj trofejnemu nemškemu klubu proti Milanu po prvi tekmi še nikoli ni kazalo tako dobro kot letos, je bil po dvojnem obračunu še petič v prav toliko poskusih uspešnejši italijanski velikan. 
Vnovič zasluženo, kar s cmokom v grlu priznavajo tudi v Münchnu. 

Pri Milanu so ob četrti uvrstitvi v polfinale v zadnjih petih sezonah ostro napadli svoje številne kritike

Milanu je spet uspelo. 
Rdeče-črni so v tej sezoni še manj prepričljivi kot v prejšnjih, njihova igra še manj všečna in še bolj predvidljiva, kritike na njihov račun še glasnejše in ostrejše, vseeno pa se spet veselijo uvrstitve med štiri najboljša moštva v ligi prvakov. 
Nogometni svet se sprašuje, kako je to mogoče, pri italijanskem velikanu pa proslavljajo svoj uspeh in neusmiljeno obračunavajo z njemu nenaklonjenim delom javnosti. 

Andrej Miljković 

***drogba***

Prvi tekmi končnice za prvaka sta bili zelo napeti. 
Živex si je v Šempetru priigral kazenske strele, v katerih pa so bili izkušeni novogoriški strelci natančni in so vendarle dosegli prvo zmago. 
Kix je vodil večji del dvoboja v Litiji, nato pa v slabih dveh minutah zapravil vso prednost. 
Po uvodnem krogu se je presenetljivo zapletel boj za obstanek. 
Oplast je zapravil dve točki naskoka. 
Nova prvoligaša sta Sevnica in Sodražica.

Delegiranje četrtfinala za prvaka

0

V prvi polfinalni tekmi so igralci Salonita šele po podaljšani igri premagali domačo ekipo Calcita, prepričljivejši pa so bili v drugem polfinalu igralci Partizana Frama, ki so premagali Žužemberk z 2:0. 
Tekma za tretje mesto pa je postregla s pravo dramo. 
Prvi set so dobili Dolenjci z izidom 32:30 in imeli v drugem že zaključno žogo, a so se mladi Kamničani izvlekli in dobili drugi set z 28:26. 
V tretjem so bili domači veliko boljši nasprotnik in so se na koncu skupaj z navijači zasluženo veselili že svoje druge bronaste medalje v tem letu (mladinci). 
Veliki finale pa je potekal v znamenju najboljšega slovenskega kadeta Jana Planinca (Fram), ki je dobesedno sam, z odlično igro v napadu se mu je pridružil še Repa, premagal salonitovce. 
Ti so se nekoliko upirali le v prvem setu, potem pa so bili Štajerci veliko boljši. 
Na koncu so organizatorji proglasili še najboljše igralce. 
Naziv MVP je pripadel Janu Planincu, najboljši libero je bil Boštjan Tomelj (Calcit), najboljši podajalec Matija Jereb (Salonit), najboljši napadalec Domen Repa (Fram) in najboljši bloker Danijel Koncilja (Žužemberk).

Osnovno vodilo ostaja enako: šport, gibanje, zabava, ustvarjanje in predvsem druženje. 
V ta namen bo Žogarija letos prisotna tudi na nekaj novih prizoriščih in bo s tem razveseljevala še širši krog obiskovalcev. 
Prizorišča regijskih turnirjev ostajajo pred hipermarketi Mercator, kjer se bo spomladi in vse do konca šolskega leta dogajalo veliko zanimivega. 
Poleg dinamične prireditve boste lahko mozaične oddaje Žogarija spremljali tudi na malih zaslonih, in sicer vsako nedeljo dopoldne na TV SLO 1. 
Vse o dogodku pa bo tedensko predstavljeno v športnem dnevniku Ekipa in reviji za mlade PIL.

Kje: 

- Mercatorjevi centri: Koper - Nova Gorica - Jesenice - Ljubljana - Novo mesto - Ribnica - Celje - Slovenj Gradec - Maribor - Murska Sobota; veliki finale v Kranju

- modeliranje

- zadevanje odprtine v golu

Postave

II. gimnazija Maribor (Ana Matjašic, Maša Dukarič, Diana Oman, Iva Vodopivec, Nea Košir, Nina Krašovec, Sara Kukovec, Tina Ribič, Urška Pavlec, Urška Kraner, Anita Breznik, Živa Hanžic, Katja Vodopivec)

(ob)

Dobili smo nove prvake

Končana regijska kadetska liga 2006/07

*** strelci *** ORMOŽ - najboljša ekipa 

Lestvica

2. 
Svit 22 17 5 57:27 49

Ljubljana - Ko sta bila Baltič in Gačič imenovana na položaj selektorja in pomočnika selektorja ženske reprezentance, sta bila oba zelo tesno povezana z dogajanjem v ženski klubski in reprezentančni odbojki. 
Čeprav še vedno spremljava vse kandidatke za reprezentanco, zaradi klubskih obveznosti ne vidiva več smisla, da bi še naprej vodila reprezentanco. 
Delo namreč ni več tako tesno in intenzivno povezano z reprezentanco, kot bi si ta zaslužila, sta v odstopni izjavi zapisala zdaj že nekdanja prva moža slovenske ženske reprezentance, ki se ji v dodatnih kvalifikacijah ni uspelo uvrstiti na letošnje evropsko prvenstvo. 
»Z lanskim ciklom kvalifikacij smo končali določeno obdobje, verjetno je zdaj čas za spremembe tako v igralskem kot tudi v trenerskem kadru,« menita Baltič in Gačič.

***479-19-baltic gacic*** Dragutin Baltič (desno) in Radovan Gačič v prihodnje ne bosta več vodila slovenske ženske reprezentance.

Kako bodo ptujski nogometaši izpolnili načrt, bo opazno že po nekaj uvodnih dvobojih na sredini igrišča. 
Zaradi pomanjkanja točk pa bo treba poleg onemogočanja tekmecev razmisliti tudi o tem, kako najti pot do mreže. 
Za nameček bodo gostitelji pri tem namenu pogrešali »porumenelega« Seada Zilića. 
Najboljši strelec na zadnjih tekmah ni blestel, vendar zanj ni ustrezne zamenjave. 
To pa je že druga plat zgodbe. 
In predvsem posledica kadrovanja med zimskim prestopnim rokom. 
Trenerju je bilo dovoljeno »čiščenje« slačilnice, proste roke sta, denimo, dobila Senad Tiganj in Viktor Trenevski, ni se pa poskrbelo za ustrezna nadomestila. 
Prvo nevarnost mariborski obrambi bo tako pomenil nekdo, ki po nogometnih značilnostih ni klasični napadalec. 
V uteho ostaja, da se po prestanih kaznih vračajo v moštvo Prejac, Horvat in Filipovič. 
Poleg Šterbala pa bo v nedeljo počival še Zečevič.

*** murko *** Tomaž Murko je dolga leta branil vijoličasto mrežo, v nedeljo pa bo zadnja ovira za mariborske napadalce.

Pregelj je nosil Cipota

(žl)

Igralci in strokovno vodstvo Celja Pivovarne Laško v soboto in nedeljo igrajo za lovoriko in plače

Slika ***479-20-celje tiskovna ***

»Naš cilj je bil finale, zadovoljni bi bili tudi s stopnjo nižje, vendar smo prišli le do četrtfinala, kar pa je za naše ambicije premalo. 
Vedno, ko cilj ni dosežen, najprej 'trešči' v odgovorne ljudi za športni del, v tem primeru je to trener, s katerim ne bomo podaljšali pogodbe za prihodnjo sezono.«

Gorenje - Krka (20.00)

Nemško prvenstvo

Vrstni red: 1. Kiel 46 točk, 2. 
HSV Hamburg 44, 3. Gummersbach 40, 4. Magdeburg 40, 5. Flensburg 39, 6. Nordhorn 38, 7. Lemgo 35, 8. Kronau/Östringen 30, 9. Göppingen 29, 10. Großwallstadt 26, 11. Wilhelmshavener 19, 12. Minden 15, 13. Balingen/W. 14, 14. Düsseldorf 14, 15. Melsungen 12, 16. Wetzlar 11, 17. 
TuS N-Lübbecke 8, 18. Eintracht Hildesheim 4

(gc)

Po številnih presenečenjih, ki so se vrstila kot po tekočem traku, bo v naslednjih dneh le padla odločitev. 
Kje bodo v naslednji sezoni gledali prvoligaški rokomet in kdo bo zapustil vse bolj zanimivo B-ligaško druščino. 
Več zanimanja je, razumljivo, namenjeno razpletu pri vrhu, kjer je za napredovanje v igri še vedno pet ekip, pri čemer ima Termo določeno prednost, ki pa seveda še ne pomeni, da odhaja v končnico brez skrbi. 
Škofjeločani, ki imajo trenutno dve točki prednosti, imajo na videz tudi najlažji razpored, tako da imajo realno gledano eno od prvih dveh mest skorajda že zagotovljeno. 
Po sobotni tekmi doma z Dobovo, s katero imajo še neporavnane jesenske račune, odhajajo v Izolo, v zadnjem krogu pa bodo gostili Mariborčane. 

(začetek okvirja)

1. 
B DRL za moške

11. 
Izola 19 4 2 13 536:629 10

»Kar dobro sem igrala za moj prvi dvoboj v Charlestonu, zlasti ker je ob koncu že začelo malce deževati in sem morala čim prej končati.«

Srebotnikova je v Južni Karolini v treh nizih s 7:6 (3), 3:6 in 7:5 premagala 62. igralko z lestvice WTA, Francozinjo Aravane Rezai. 
Uspešna je bila tudi v paru z Rusinjo Dinaro Safino, s katero sta s 7:6 in 7:5 odpravili Američanko Lauro Granville in Hrvatico Jeleno Kostanić-Topić.

VIJUGANJE PSG - s povečanim stranskim gibanjem 

Na tak način smučar popusti nastavek robnikov - potisne smuči vstran. 
Menjava robnikov mora biti izvedena hitro, temu pa sledi začetek vodenja novega zavoja. 
Gibanje težišča smučarja v vertikalni smeri je pri tem načinu smučanja minimalno, povečuje pa se stransko gibanje. 
Vboda palice zaradi neprestano nizkega položaja telesa in hitrega prenehanja iz enega v drug zavoj praktično ni. 
Zavoje s povečanim stranskim gibanjem lahko navezujmo tudi v ožjem hodniku. 

***schiled*** Marlies Schield - idealna pozicija pri slalomu 

foto: Reuters

V središču

***kopitar brnik1***

ZACETEK OKVIRJA

Dallas brez sreče na gostovanju v Kanadi

S sredinimi štirimi obračuni se je v severnoameriškem poklicnem tekmovanju začela končnica. 
Najbolj napeto je bilo na tekmi zahodne konference med Canucksi in Starsi, saj so bili zmagovalci znani šele po štirih podaljških. 
Na veselje domačih navijačev so se s 5:4 zmage po zaslugi gola Henrika Sedina veselili gostitelji.

***logo NHL***

In-line hokej

Po pokalnem tekmovanju, na katerem so se prejšnji konec tedna v Horjulu pomerile ekipe elitne in prve lige, se bo v soboto in nedeljo začelo še državno prvenstvo.

Ob dveh članskih ekipah bodo to sezono tekmovali tudi mlajši hokejisti v kategorijah do 12 in do 14 let, medtem ko ženskega državnega prvenstva v tej sezoni ne bo.

Visoki poraz Madžarov

V zadnji tretjini so sicer Slovenci poskušali spremeniti potek srečanja, toda zaman. 
Po vodstvo Belorusov s tremi zadetki razlike so se sicer približali na dva gola zaostanka z zadetkom Tičarja ob igralcu manj na ledu, toda ko so ob kazni Šelega poskusili brez vratarja, so dobili gol na prazno mrežo in vsega je bilo konec. 
Tako so risi, bodisi tisti do 18 oziroma 20 let, še enkrat več pred domačim občinstvom ostali pred vrati raja...

19

Dirka Po Baskiji

4. 
Ilirija 9 4 5 612:683 13

Merkur Celje: Radulovič 12, Čonkova 13 (3:5), Jereb 8, Kvaternik 8, U. Kvas 4, Vulić 2 (0:1), Maganjić 7 (2:2), Komplet 12 (4:6).

Naši na tujem

Miha Fon

Slask, v drugi tekmi četrtfinala zmaga doma s Polpakom 73:64

Anwil, v drugi tekmi četrtfinala zmaga doma s Czarnim 66:57

Sezona se je za moštvo iz zvezne države Kolorado sicer začela obupno, z dolgimi kaznimi, zamenjavami in poškodbami, zdaj pa ravno pravi čas pridobivajo samozavest. 
Anthony dosega v povprečju 29 točk na tekmo, medtem ko je Iversonovo povprečje 26,6 dosežene točke na srečanje. 
Skupaj sestavljata najučinkovitejši par v NBA, ki je sposoben povzročiti obilo težav tudi Phoenix Sunsom ali San Antonio Spursom (z enim od njiju se bo srečal v prvem krogu končnice), drugo vprašanje pa je, ali lahko koga od favoritov za šampionske prstane tudi premaga. 
Da tudi to ni izključeno, sta Anthony in Iverson dokazala 17. marca, ko je Denver Sunse ugnal kar s 131:107. 
Iverson je tedaj dosegel 44 točk in jim dodal 15 podaj, Anthony pa je prispeval 29 točk.

(sta, rk)

Milwaukee 26 52 33,3

Severozahodna skupina

To je nov udarec za Boston Celtics, ki so pred tem zaradi poškodb izgubili že Michaela Olokwandija in Wallyja Szczerbiaka, za njimi pa je katastrofalna sezona. 
Nekdaj slovito moštvo na krilih Larryja Birda je namreč to sezono z zgolj 23 zmagami in 55 porazi na zadnjem mestu vzhodne konference.

Pri vodstvu Ostrog proti Sacramentu s 107:96 je trener Gregg Popovich minuto in 35 sekund pred koncem zamenjal celotno peterko in na igrišče kot zadnjega poslal še Bena Udriha, ki pa se do konca srečanja ni vpisal v statistiko.

Kolesarska sezona je v polnem teku, slovenski kolesarji pa že dosegajo odmevne rezultate, na katere smo lahko ponosni. 
Vse bliže je tudi dirka Po Sloveniji, ki bo potekala od 13. do 17. junija v organizaciji Adrie Mobila in bo dan daljša kot prejšnja leta, do določenih sprememb pa je prišlo tudi pri Kolesarski zvezi Slovenije, ki jo tretje leto vodi Boris Lozej. 
Skratka, razlogov za pogovor z njim je vsekakor dovolj.

Omenili ste dirko Po Sloveniji, ki bo letos trajala en dan dlje, spet pa bo potekala prek slovenskih meja. 
Ali lahko kot član organizacijskega odbora razkrijete še kakšno od letošnjih novosti?

Zmaga Beljavskega, poraza šahistk

Svetovni pokal se bo začel danes ob 14. uri s kvalifikacijami, jutri in v nedeljo pa bodo ob isti uri na sporedu finalni nastopi.

Petek, 13. april: 14.00 kvalifikacije na orodjih

108

Rok Rogelj je na mladinskem svetovnem prvenstvu v avstrijskem Bad Gasteinu v disciplini snežni kros osvojil deseto mesto. 
Imel je precej smole, saj se je gladko uvrstil v četrtfinale, nato pa padel in za dve mesti zgrešil polfinale. 
Zmagal je Norvežan Stia Sivertzen, med dekleti pa je zmago slavila njegova rojakinja Helen Olafsen. 
V kvalifikacijah je bil Rogelj sedmi, ostalim pa se na tekmo ni uspelo uvrstiti. 
Klemen Flisar je dosegel 52., Luka Jeromel 54., Nejc Ferjan 70. in Luka Bezjak 85. čas. 
Pri dekletih je Urška Pribošič zasedla 33., Cilka Sadar 38. in Katja Fricelj 47. mesto. 

Rambo se vrača

2

foto: Drago Wernig - TAKA

1955: rodil se je nekdanji odlični nogometaš Safet Sušić - Pape, umetnik z žogo, dolgoletni jugoslovanski reprezentant, ki je bil leta 2000 izbran za najboljšega nogometaša BiH v zadnjih petdesetih letih.

Ta konec tedna bo v bahrajnskem Šakirju potekala tretja dirka letošnjega prvenstva v najvišjem razredu avtomobilizma. 
Dirkači in moštva so imeli le manj kot teden dni premora, glavna favorita za zmago pa sta kljub McLarnovemu dvojnemu slavju v Maleziji Ferrarijeva dirkača Kimi Räikkönen in Felipe Massa.

V Šakirju so tik pred začetkom sezone potekala obsežna testiranja, na vrhu razpredelnice pa se je ves čas pojavljalo ime Felipe Massa. 
Res pa je, da ne z najboljšim časom kroga. 
Tega je namreč vse do zadnjega dne v svojih rokah držal Nemec Nick Heidfeld z BMW-sauberjem. 
Nemec ima po dveh dirkah deset točk in je trenutno na četrtem mestu v točkovanju voznikov, celo pred Masso. 
»Steza v Bahrajnu s pripadajočimi objekti mi je zelo všeč, dejstvo, da leži sredi puščave, pa jo naredi toliko bolj posebno. 
Problematičen je le veter, ki na traso nanese veliko peska, zato je lahko dirka za dirkače zelo težka. 
Letos imajo skoraj vsa moštva potrebne podatke o stezi, saj smo imeli tu konec februarja obsežna testiranja, zato so razmerja moči med moštvi znana. 
Res pa je, da se je od takrat veliko stvari spremenilo, zato bomo morda priča tudi kakšnemu presenečenju. 
Nenavadno je v vročini opazovati ljudi v dolgih haljah in pokrite ženske, a načeloma imam rad nekaj nevsakdanjega oziroma neobičajnega,« je pred dirko povedal Heidfeld.

foto: Reuters

Petek, 13. aprila 

03.00 Hokej na ledu, končnica NHL: Vancouver - Dallas, prenos

***479-32-nagrajenci1*** Nagrajenci so trening Uniona Olimpije spremljali s klopi za rezervne igralce. 
Redki imajo ta privilegij.

***479-32-goran_praskalo*** Goran Praskalo je bil s svojim kobacajem do zadnjega kroga v igri za zmago. 
Na koncu se je moral zadovoljiti z drugim mestom in darilnima paketoma Ekipe in Uniona Olimpije ter celoletno vstopnico za naslednjo sezono.

Lahko bi postavil opozorilno tablo

»Prihajalo je že do absurda, da sem na tekmi ves čas molil in upal, da mi nasprotniki ne bi streljali v stran, ki mi nikakor ni ustrezala. 
Takrat bi bilo najbolje, da bi pred kazenskim prostorom postavil opozorilno tablo z napisom: Ne streljati v desno, ampak zgolj v levo.« 

Maribor 13 4 4 5 21:22 16

Celje 27 7 10 10 16:19 31

Maribor 27 12 8 7 23:19 44

2

NAFTA Lendava - PRIMORJE Ajdovščina (sobota ob 17. uri; 0:1, 2:0, 0:3)

»Tekmo bi morali rešiti prej in si zagotoviti mirno končnico,« je vzdihnil Milko Đurovski. 
»Nismo znali unovčiti številčne prednosti. 
Nismo razširili igre, ni bilo hitrih prenosov žoge, ki je tudi sicer prepočasi potovala od igralca do igralca, povrh vsega smo jo premalo časa imeli v svoji lasti. 
Vse skupaj bi moralo biti hitreje, v odločilnih trenutkih nam je manjkala tudi kakovostna zadnja podaja, nismo našli pravih rešitev. 
Prav tako so bili odzivi igralcev prepogosto prepočasni, morali bi prevzemati več odgovornosti. 
Po vsem tem izpade, da sami sebi povzročamo največje težave. 
To so stvari, ki so me razjezile, in na vse te pomanjkljivosti sem igralce kajpak opozoril na četrtkovem treningu. 
Sicer pa je bilo jasno, da nas čaka zahtevna preizkušnja. 
Ko je bilo vsega konec, so fantje priznali, da so bili po porazu v Mariboru pod psihološkim pritiskom, čeprav jih s tem nisem obremenjeval, toda sami pri sebi so se očitno zavedali, da si ne smejo privoščiti novega spodrsljaja, kar je gotovo vplivalo na njihovo igro. 
Vsekakor pa bi bilo vse drugače in lažje, če bi po prvem kmalu dosegli še drugi gol, za kar smo imeli priložnosti,« je pripovedoval trener Nafte, ki je po tekmi »eksplodiral« tudi zaradi nekaterih novinarskih vprašanj oziroma pripomb, da vse preveč eksperimentira s sestavo začetne enajsterice. 
»Sprejmem vsako argumentirano kritiko. 
Pljuvajte me, kolikor hočete, če si zaslužim, toda z dejstvi. 
Tokrat mi nihče ni ponudil protiargumenta,« je pristavil nekoč sijajni napadalec, ki pa je zdaj z mislimi že pri jutrišnjem obračunu s sinovi burje. 
»Bolj kot o nasprotniku razmišljam o svoji ekipi, osredotočeni moramo biti zlasti na sebe. 
Če se hočemo boriti za višja mesta na lestvici, moramo odpraviti pomanjkljivosti, predvsem moramo igrati hitreje. 
Če bosta ob tem agresivnost in disciplina na primerni ravni, bi se moralo izteči po naših željah. 
Še vedno verjamem v ekipo, prepričan sem, da so fantje sposobni igrati dober nogomet.«

*** mlakar avtogol *** Ajdovci so prepričani, da toliko smole, kot so je imeli proti Goričanom, ne morejo več imeti. 
Na fotografiji vidimo posredovanje Mateja Mlakarja pred Timom Matavžem, ki se je končalo z drugo žogo za hrbtom vratarja Igorja Neneziča.

Po zadnjih dveh prvenstvenih krogih je imel disciplinski sodnik precej dela, največ so mu ga povzročili nogometaši Drave, ki so se nespodobno vedli v Celju. 
Zaradi petih rumenih kartonov, ki so si jih prislužili izbranci trenerja Dražena Beska, bo Drava plačala 300 evrov, dodatnih 400 evrov pa zato, ker so po koncu dvoboja poškodovali vrata garderobe na štadionu. 
Denarna kazen je doletela tudi Seada Zilića, ki je po tekmi udaril po vratih sodniške garderobe, kar ga bo stalo 50 evrov.

2

Srečko Kravcar

KOPER: 31 - Hasič, 4 - Radulovič, 26 - Rajčevič, 8 - Brozović, 28 - Viler, 16 - M. Božič, 7 - Paulik, 25 - Nilton Fernandes, 33 - Božičič, 22 - Šečič, 9 - Bordon. 
Klop: 30 - Suhonjič, 19 - Volaš, 20 - R. Božič, 13 - Plut, 6 - Handanagič, 5 - Lazič, 10 - Lovrečič. 
Trener: Vlado Badžim.

B. krajina 9 2 3 4 13:14 9

Domžale 9 4 5 0 17:9 17

3. 
ČETRTINA

JESENI

Domžale 20 13 7 0 38:16 46

2

2. 
Livar 19 10 3 6 28:26 33 

3. 
Šenčur 9 6 1 2 15:6 19 

10. 
Mura 05 9 2 5 2 11:10 11

V GOSTEH

2. 
Krško 9 4 2 3 11:10 14

6. 
Zagorje 9 1 4 4 11:14 7 

2. 
SML - vzhod

7. 
Krško 17 8 2 7 47:28 26

Izidi 18. kroga: GP Šampion - Pohorje 2:0, Drava - Mura 05 1:3, Ljutomer - Malečnik 1:1, Krško - Šmartno 1928 1:0, Slovenj Gradec - Jarenina 0:9, Bistrica - Zreče 0:0, Šmarje - Nafta 2:2

10. 
Šmarje 17 5 4 8 33:37 19

Pari 19. kroga, sobota, 14. aprila, ob 15. uri: Šmarje - GP Šampion, Nafta- Bistrica, Zreče - Slovenj Gradec, Jarenina - Šmartno 1928, Mura 05 - Pohorje; nedelja, 15. aprila, ob 15. uri: Krško - Ljutomer, Malečnik - Drava

2. 
Slovan 18 14 2 2 56:15 44

6. 
Kamnik 18 7 5 6 35:28 26

11. 
Por. 
Piran 18 4 3 11 17:47 15

MILAN KOBLENCER - trener Mure 05

2

ZAGORJE - ALUMINIJ Kidričevo

Danes ob 17. uri

Bela krajina - Domžale

Mariborčan Jan Muršak, ki ga je lani na naboru izbralo moštvo Detroit Red Wings, je pred tednom dni podpisal prvo profesionalno pogodbo s tem klubom in bi utegnil kmalu zaigrati kot drugi Slovenec v najboljši hokejski ligi na svetu.

35.000; Tim Borowski (16), Miroslav Klose (36, 62), Diego (82); Moussa Dembele (32) 

Skupni izid: 4:1

Celje Pivovarna Laško 

foto: Primož Lavre

2005 - Gold Club

(gc)

Rutenki španski potni list

foto: Grega Wernig

Velenje - »Gre za pomemben turnir, kjer je v igri en naslov, in ta naslov mora biti dovolj velika spodbuda in motivacija za igralce,« je na vprašanje, ali so igralci dodatno (beri: finančno) stimulirani pred finalom pokala, odgovoril Miro Požun, trener Gorenja. 
To je bržkone zapisano že v pogodbah pred sezono. 
Sicer pa se izboljšuje tudi zdravstveno stanje ekipe, v kateri danes in jutri gotovo ne bo Rusa Pavla Baškina, ki ima poškodovano koleno, bolj verjetna pa sta nastopa Branka Bedekoviča in Luke Dobelška.

Slika ***480-13-dobelsek luka *** Luka Dobelšek bo danes gotovo igral.

Europrodukt - Izola (19.00)

Škofja Loka - Olimpija PLK (18.00)

Končnica od 1. do 8. mesta, tekme 7. kroga, danes:

Kočevje - Sežana (17.00)

***bratje_irt*** Družina Irt bo imela v Italiji dva predstavnika, in sicer Matevža (skrajno levo) in Jerneja (v sredini). 
Ob njiju stoji še najmlajši Peter.

IZAK ŠANTEJ - spidvejist

Da, to je to. 
Obljubljati je relativno lahko, izpolniti pa, saj veste. 
Na srečo imam kar dolg mandat in nekako se bo že izteklo. 
No, v svojih obljubah, ki sem jih zapisal v programu dela, se res da vse izpolniti. 
Nisem filozof in verjamem, da bom obljube v večji meri izpolnil. 

Veliko dela imate. 
Ali boste imeli kljub temu čas za obisk v Sloveniji? 
Slovenski nogomet potrebuje tudi vašo spodbudo. 

Tihonovu grozi deset let zapora

Nekdanjemu ruskemu biatlonskemu olimpijskemu prvaku Aleksandru Tihonovu, enemu najuspešnejših zimskih športnikov v zgodovini sploh, v domovini zaradi domnevne vpletenosti v načrtovanje umora grozi desetletna zaporna kazen. 
Zdaj je 60-letni Tihonov ob otvoritvi procesa v Novosibirsku še enkrat poudaril, da je nedolžen, so poročali ruski časniki. 
Štirikratnemu olimpijskemu prvaku tožilstvo očita, da je bil leta 2000 vpleten v zaroto in načrtovanje umora enega od sibirskih guvernerjev, in zahteva visoko zaporno kazen. 
Brat Aleksandra Tihonova Viktor je bil že leta 2002 zaradi istega primera obsojen na štiriletno zaporno kazen. 
Tihonov, podpredsednik mednarodne biatlonske zveze in podjetnik, je bil po poročanju ruskih medijev na prvem zasedanju sodišča prepričan, da bo dokazal nedolžnost, sam pa poudarja, da je le žrtev ruskega organiziranega kriminala. 
Tožilstvo meni, da je bil Tihonov vpleten v zaroto, ko je podjetnik Mihail Šivilo želel umoriti guvernerja Kemerova v Sibiriji Amana Tulejeva, ker mu je slednji preprečeval opravljanje poslov. 
Tihonov naj bi poskrbel za povezavo med Šivilom in svojim bratom Viktorjem, ki naj bi poslovnežu priskrbel morilce. 
Slednji pa so o zadevi obvestili policijo. 
Šivilo je po celotni zadevi zbežal v Pariz, kjer naj bi bil po poročanju medijev še vedno. 
Tudi Aleksander Tihonov je bil dolga leta v Avstriji. 
Ruska država ga je leta 2000 priprla, nato pa mu je dovolila pot na zdravljenje v Avstrijo, iz katere pa se ni želel vrniti. 
O tem naj bi ga prepričala šele tajna policija.

Že prej me je zanimalo, zakaj selektor Ted Sator ni poklical Dejana Kontreca. 
Kolikor vem, take tehnike, kot jo ima Kontra, nima nihče v Sloveniji. 
Mnogi namigujejo, da je Rajc odpovedal tudi zato, ker v izbrano vrsto niso poklicali Kontreca. 
Strinjala bi se z njim, da bi morali Kontro vzeti v ekipo, toda zaradi takih stvari se pa tudi ne odpove reprezentanci. 

Po ljubljanskih lokalih so vse glasnejše govorice, predvsem med HF-ji (hockey fanatics), da vse skupaj vodi Pavle Kavčič, ki je tudi pripeljal Satorja v Slovenijo. 

Bodite strpnejši do ljubezenskega ali poslovnega partnerja, ki vam je večkrat dokazal, da nimate prav. 
Zvezde napovedujejo, da časa za razmišljanje ne bo na pretek. 
V službi ne cenijo dovolj vaših naporov. 
Povežite se z osebo, ki vam zaupa.

Nečemu pripisujete preveč pomena, kar pa ne bo imelo večjih posledic. 
Tega se boste k sreči zavedli že dovolj zgodaj in prestavili nekaj, kar vas je obremenjevalo. 
V kočljivem položaju boste neverjetno spretni. 
Poigrali se boste z besedami. 

1. nagrada 

Na zaključni turnir še Marko Tušek in Matjaž Smodiš, že prej Sani Bečirovič

Lestvica

5. 
Triglav 26 5 21 1816:2167 31

1. 
B SKL, 25. krog

Danes: K. Special Ribič - Črnomelj (ob 16.30 v športni dvorani Slovenske Konjice), jutri: K. Special Ribič - Odeja (ob 17. uri v športni dvorani Slovenske Konjice), Odeja - Neso Ihke (ob 15. uri v dvorani Poden v Škofji Loki), Ježica - Hit Kranjska Gora (ob 19. uri v dvorani ŠRC Ježica), Merkur Celje - AJM (ob 17. uri v dvorani Gimnazije Celje - Center), KED P. Ilirija - Domžale (ob 17. uri v dvorani Gimnazije Bežigrad)

Čeprav je Kobe Bryant devetič v tej sezoni dosegel 50 točk ali več, so morali Los Angeles Lakersi priznati premoč mestnemu tekmecu, ki je slavil s 118:110. 
Na drugem srečanju večera v ligi NBA so Cleveland Cavaliersi na domačem parketu premagali New Jersey Netse s 94:76.

foto: Reuters

Rešeno samo Zagorje

Domžale 27 17 10 0 52:19 61

Celje 14 2 5 7 19:24 11

Primorje 13 3 5 5 13:15 14

ŠKL odbojka

Odbojkarji šolskega centra Novo mesto in osnovne šole Antona Tomaža Linharta Radovljica so drugo sezono ŠKL odbojke končali na tretjem mestu. 
Na dobri poti k bronasti kolajni pa so tudi igralke šolskega centra Slovenj Gradec, ki so včeraj v Brežicah branile lepo prednost s prve tekme. 
Pred nami je le še vrhunec sezone: veliki finale v ljubljanski dvorani Tivoli.

(gb)

Bron Šmarčanom

Dvoboji osnovne šole Šmarje pri Jelšah in I. osnovne šole Rogaška Slatina so v zadnjih sezonah ŠKL košarke postali že kar tradicionalni. 
Skorajda ni minilo leto, da se sosedje ne bi srečali v odločilnih bojih za najvišja mesta. 
V zadnjih dveh sezonah so bili uspešnejši Slatničani. 
Najprej so večne tekmece ugnali v tivolskem finalu, lani pa še v polfinalu. 
Letos je premoč na strani Šmarčanov. 
Ti so se odločno podali v lov za bronasto medaljo, ki se jim je izmuznila v lanski sezoni. 
Že na prvi tekmi v Rogaški Slatini so zaigrali odlično, in čeprav so se jim Slatničani odlično upirali, zmagali z izidom 71:46. 
S tem so naredili velik korak k tretjemu mestu, ki so ga z dobro igro in novo zmago potrdili tudi pred domačimi navijači. 
Tokrat je bil izid 81:53 v njihovo korist. 
Tehtnica je bila vseskozi na strani gostiteljev. 
Že v prvi četrtini so si dekleta priigrala trinajst točk prednosti, ki pa so jo fantje še povišali. 
Tudi v drugem polčasu je razlika še rasla in domača zmaga je bila povsem zaslužena. 
Osvojena bronasta kolajna pa je hkrati tudi obliž na izpad v polfinalu. 

***skl nogomet*** Nogometaši šole za strojništvo Škofja Loka so proti Mariborčanom dosegli zmago 2:1. 
Končna odločitev o potniku v finale bo padla v ponedeljek.

Tekmovalni del 12. sezone se nezadržno bliža koncu. 
Tako smo med odbojkarji že dobili prve nosilce bronastih kolajn, košarkarske ekipe so odigrale prve tekme za tretje mesto, nogometaši pa so zakorakali v polfinale. 
Finale odbojkarjev in košarkarjev bo letos znova prijazno gostila Ljubljana. 
Mlade športnike si bo v živo na delu z zanimanjem ogledal ljubljanski župan Zoran Janković, saj je tudi sam velik ljubitelj športa. 
Družili smo se z ambasadorjem Unicefa, nogometnim vratarjem Markom Simeunovičem, ki je navijače pozval k športnemu navijanju.

»Mislim, da je logično, da nismo privolili v preložitev tekme. 
Sicer pa tako ali tako v pravilniku tekmovanja piše, kdaj je tekmo mogoče prestaviti. 
Poleg tega je tekma za nas preveč pomembna, da bi igrali dan pozneje, saj v letošnji sezoni nikoli nismo trenirali, kaj šele igrali v nedeljo, kar pomeni, da bi morali veliko stvari zamenjati,« je razloge, zakaj Salonit ni privolil v to, da bi bila tekma dan pozneje, navedel Sabahudin Peljto, ki drugo sezono vodi kanalske odbojkarje. 
V to, ali so razlogi dovolj tehtni ali ne, se ne bi spuščali, dejstvo pa je, da bi Kanalci resnično lahko privolili v to, da bi bila tekma v nedeljo, toda po drugi strani je tudi res, da je vložek zelo velik, saj finale prinaša tudi igranje v interligi, v letošnji sezoni pa se je pokazalo, da je igranje v njej za ekipe nadvse koristno. 
In tudi tu gre iskati razloge za to, da se začenja manjša psihološka vojna. 

Pričakovani poraz Lennika

***slika jeroncic***

Drsalke namreč, zato si je ob Anžetu in vratarju Andreju Hočevarju včeraj edini privoščil dopoldansko vadbo na ledu. 
Novo opremo je bilo treba vsekakor čim prej preizkusiti, sodeč po zavzetosti Mitje Robarja, edinega Štajerca v naši reprezentanci, pa s privajanjem na nove drsalke ni imel pretiranih težav.

22 - Anže Ulčar (Slavija)

5 - Mitja Robar (Jesenice)

12 - David Rodman (Jesenice)

22 - Marcel Rodman (Jesenice)

Strokovni štab

Ponedeljek, 16. aprila

***kopitar marcel rodman*** Matjaž Kopitar in Marcel Rodman sta spregovorila o tekmovalnih ciljih...

Selektor: Paul Thompson

Litovci so med baltskimi državami najmanj hokejski, saj v njihovi deželi vlada košarka, vendar pa iz leta v leto hitreje napredujejo. 
Na lanskem SP so pripravili veliko presenečenje, saj so v Estoniji zasedli drugo mesto, zaostali so le za Avstrijci, prej pa so se večkrat selili iz prve v drugo divizijo. 
Tudi Litovci imajo v najmočnejši ligi svetovnega hokeja svojega predstavnika. 
Dainius Zubrus namreč v ligi NHL igra pri Buffalo Sabresih, ki so eni glavnih favoritov za letošnji Stanleyjev pokal. 
Pogrešali pa bodo tudi ruskega ekstraligaša Dmitrijusa Bernatavičiusa.

Branilci: 25 - Rolandas Aliukonis (Energija), 13 - Andrius Kaminskas (Romford/Velika Britanija), 6 - Arturas Katulis (Sønderjyske/Danska), 7 - Tomas Vyšniauskas (Energija), 5 - Justinas Veželis (Energija), 4 - Petras Nauseda (Energija), 3 - Mindaugas Kieras (Milton/Velika Britanija), 2 - Paulius Tamkevičius (Energija)

Selektor: Pat Cortina

Logična zmaga Sabelj

V četrtek se je v Mariboru končalo svetovno prvenstvo divizije I, skupina A. Na žalost se je ponovila zgodba iz prejšnjih let, ko so mladi risi vselej končali na drugem mestu. 

Pred začetkom prvenstva so naši fantje opravili zelo kratke priprave, predvsem zaradi dolgega mladinskega državnega prvenstva. 
Številni igralci so tam nastopali v finalu. 
Gre morda razloge za neuspeh iskati tudi v utrujenosti ključnih igralcev in v kratkih pripravah? 
»Na to se ne bom izgovarjal. 
Res je, da smo imeli zelo malo priprav in smo bili skupaj dejansko le dva dneva. 
Utrujenost se je nekoliko poznala igralcem z Bleda, ki so imeli v zadnjih štirinajstih dneh pred prvenstvom zelo veliko tekem. 
Ne glede na to so dali vse od sebe in sam sem zadovoljen,« je povedal Beribak. 

Tudi v švedski elitni seriji so finalni obračuni na vrhuncu. 
V četrtek sta MODO in Linköping odigrala že peto tekmo, v domači dvorani pa so bili z 2:1 uspešnejši igralci Moda, ki so slavili po podaljšku. 
MODO je v zmagah povedel s 3:2.

(mm)

foto: Drago Wernig - TAKA

KATA IZGUBILA

3

Nekdanji svetovni prvak v težki kategoriji Američan Mike Tyson se bo avgusta letos spet znašel na sodišču. 
Tokrat se bo moral zagovarjati zoper obtožbe, ki ga bremenijo posedovanja drog. 
Tysona so namreč policisti aretirali decembra lani, ko so mu v Scottsdalu v zvezni državi Arizona v žepu in avtomobilu našli kokain. 
Državno tožilstvo je že naznanilo, da bo za Tysona zahtevalo najvišjo predvideno kazen za ta prekršek - sedem let in pol zapora. 
Tyson, ki je sebe imenoval za največjega hudobneža na planetu, se je s kršenjem zakona srečal že velikokrat v svojem življenju. 
Že kot otrok je bil nagnjen k nasilju, zaradi česar so ga tudi izključili iz srednje šole. 
Njegove pretepaške spretnosti so tako v športne namene spreobrnili med bivanjem v centrih za delikventne mladoletne osebe, nakar je postal tudi najmlajši svetovni prvak. 
Pred skoraj 42 leti v Brooklynu rojeni Tyson, je moral zaradi kršenja zakona dvakrat dlje časa prebiti v najstrožje varovanih zaporih. 
Prvič se je za zapahi znašel, ko so ga leta 1992 obsodili posilstva. 
Tedaj je v zaporu preživel tri od šestih let, drugič pa so ga obsodili na eno leto zaporne kazni zaradi fizičnega napada na dva motorista, izpuščen pa je bil po devetih mesecih.

Gimnastika

Po lanskih 13 slovenskih finalih, ki so se končali z rekordno bero kolajn, so Slovenci letos jubilejni memorial, na katerem je nastopilo rekordnih 110 telovadcev in telovadk iz 28 držav, končali s štirimi finali. 
Vse oči so bile uprte v Petkovška, ki je po dolgem času spet okusil tekmovalno napetost. 
Mitja se pričakovanjem ni izneveril in je s sestavo opravil tako rutinirano, kot da vmes zaradi poškodbe ne bi bil odsoten. 
Visoka ocena 15,925 točke je bila najboljša med vsemi. 
»Še sam nisem dobro vedel, kaj se bo iz vsega skupaj izcimilo. 
Tudi zato sem tekmo vzel povsem za šalo in skušal za orodje poprijeti čim bolj sproščeno,« se je smejalo telovadcu, ki je dodal: »Srce mi razbija kot za stavo, vse je bilo dobro, le kondicije mi manjka. 
To se je najbolj videlo pri seskoku, za katerega mi je ostalo premalo moči. 
V bistvu je šlo vse kot po maslu. 
Fantastično!«

***petkovsek*** Mitja Petkovšek se je vrnil.

Po maratonski seji zbora za skoke in nordijsko kombinacijo omejili pristojnosti Primoža Ulage

Na zboru so se predsedniki slovenskih klubov po maratonski seji odločili, da se naloge direktorja nordijskih disciplin v prihodnje razdelijo na naloge poslovnega direktorja, ki jih bo opravljal Primož Ulaga, in športnega direktorja, obe funkciji pa bosta enakovredni. 
Za potrditev sklepa so predstavniki klubov glasovali s 34 glasovi za, osmimi proti, pet predstavnikov klubov pa se je glasovanja vzdržalo. 
Zbor je na seji imenoval tudi tričlansko komisijo v sestavi Jože Javornik, Janko Damjan in Beno Hvala, ki mora do 16. aprila pripraviti razpisne pogoje za interni razpis. 
Komisija bo prijave kandidatov, čeprav zbor že ima v mislih določeno osebo za mesto športnega direktorja, sprejemala najpozneje do 20. aprila, predlog pa bo pripravila do naslednje seje zbora, ki bo 23. aprila.

V igri za športnega direktorja le eno ime

Predsednik zbora je tudi prepričan, da do večjih sprememb na trenerskih mestih ne bo prišlo, čeprav se o tem na zboru niso pogovarjali: »Trenerski kader bo postavil športni direktor. 
V Sloveniji imamo dovolj dobrih trenerjev in morda bo med njimi prišlo le do posameznih rošad. 
Glavni trener reprezentance Ari-Pekka Nikkola je tudi sam izjavil, da je z nami pripravljen sodelovati še naprej.«

Deskanje na snegu

Včeraj je potekel rok prijav na razpis za novega direktorja alpskih disciplin, ki ga je s svojo nepreklicno odpovedjo zapustil dosedanji vršilec te funkcije Klemen Bergant. 
Do 12. ure, ko je potekel zadnji rok, je na SZS prišlo pet prijav. 
Posebna komisija bo danes odprla pisemske ovojnice in pregledala prispele prijave, odbor za alpsko smučanje pa bo v sredo, 18. aprila, med to peterico izbral dva kandidata in jih predlagal zboru za alpsko smučanje. 
Ta bo, če bo vse posreči, novega direktorja alpskih reprezentanc izbral na svoji seji 25. aprila. 

Konec tedna naši najboljši na regati v Zagrebu

Moravske Toplice brez skalpa Plive

(jč)

Lipovci - Športni park Lipovci. 
30 gledalcev. 
Sodnika: B. Puhan in R. Mesarič. 
Delegat: Z. Stanko. 
Strelca: A. Grah in T. Škrilec (Triglav). 
Rdeči karton: J. Kuhar.

»To je tako kot v službi. 
Pozneje se lahko pogovarjamo, med treningom pa me morajo dekleta poslušati. 
Če bi takrat katera delala po svoje, bi lahko hitro prišlo do kakšne hujše poškodbe, saj je to borilni šport.«

***fabjan zgoraj*** 

Od tekmovalcev, ki so bili v Beogradu, norme za SP v Riu de Janeiru nima le Vesna Džukič. 

Robert Pogačar

Dejan Zavec 12. junija na boksarskem spektaklu v Mariboru

PLAKAT SE MORA VIDETI (NAROČIL TAKA)!

Umetnostno drsanje

68

Tenis

102

Kršiteljem naj bi po pretečeni kazni za dodatni dve leti prepovedali nastopati na evropskih prvenstvih. 
Ponovna izvolitev Švicarja Hansjörga Wirza za predsednika EAA je skoraj zanesljiva, saj se je izkazalo, da je bila protikandidatura dvakratnega olimpijskega prvaka Ukrajinca Valerija Borzova »le nesrečna napaka«. 
Eden od zaposlenih v ukrajinski atletski zvezi je na formularju za kongres namreč pomotoma s križcem označil, da bo Borsov kandidiral za predsednika, v resnici pa se poteguje le za mesto v predsedstvu. 
Bistvena novost evropske atletike naj bi bilo evropsko prvenstvo, ki bi bilo namesto na vsaka štiri leta na sporedu vsake dve leti. 
EAA upa, da bo na ta način dobila tudi več televizijskih prenosov in s tem povezanih sponzorskih sredstev. 
Odprto ostaja vprašanje, ali naj EAA prireja prvenstva v neparnih letih in s tem konkurira svetovnim prvenstvom ali pa na parna leta, kjer bo EP potem na sporedu tudi v letih z olimpijskimi igrami; vse pa kaže, da je večina kandidatov bližje drugi možnosti. 
Delegati so si pred kongresom nekako enotni, da je uvedba prvenstev na dve leti. 
Eden od predlogov je, da bi bilo na EP nekaj manj disciplin, denimo brez maratona. 
Močno udeležbo bo EAA skušala zagotoviti tudi s premijami. 
Bolj skeptični so predstavniki Mednarodne atletske zveze (IAAF), ki menijo, da je koledar prepoln, da razumejo komercialne interese EAA, hkrati pa poudarjajo možen nastanek dveh popolnoma kakovostno različnih EP. 
Enega močnega in enega bistveno slabše zasedenega v olimpijskem letu. 
Med drugimi se bo kongresa kot gost udeležil tudi predsednik IAAF Senegalec Lamine Diack. 
EAA pa bo spregovorila tudi o dopingu oziroma kršiteljih. 
Najstrožji je predlog, da športniki, ki bodo kaznovani z dveletno prepovedjo nastopanja, tudi nadaljnji dve leti po prestani kazni ne bodo smeli nastopiti na EP, EAA pa napoveduje, da bo enak ukrep predlagala tudi IAAF, ki se bo na kongresu sestala avgusta ob robu SP v Osaki. 
Slovenijo bodo na kongresu zastopali predsednik AZS Peter Kukovica, generalni sekretar Boris Mikuž in predsednik tekmovalne komisije Gabriel Ambrožič, slovenska delegacija pa bo močno aktivna. 
Janezu Aljančiču se izteka mandat predsednika komisije za razvoj, tokrat pa bo kandidiral za podpredsednika EAA oziroma mesto v predsedstvu. 
Kandidat za komisijo za razvoj je Boris Mikuž, Gabriel Ambrožič pa kandidat za tekmovalno komisijo EAA.

2

Sebastjan Cimerotič pred jutrišnjim gostovanjem v Črnomlju:

0

2

Primorje 9 5 3 1 17:10 18

Domžale 9 4 5 0 17:9 17

Maribor 7 3 2 2 14:13 11

Kakšno sliko ste si ustvarili o stanju v Unionu Olimpiji v prvih dveh tednih, odkar ste prevzeli direktorske naloge?

Ko sta predsednik in podpredsednik upravnega odbora Uniona Olimpije Jure Jež in Dušan Mitič razkrila, da boste novi direktor, sta pojasnila, da se je upravni odbor tako odločil na podlagi pogovora med njegovo delovno skupino in vami tri tedne prej. 
S čim mislite, da ste jih prepričali, da vam zaupajo to funkcijo?

Raje bi govoril o ekipi. 
Lakovič, Dragič, Maravič, Milič, s katerim sem začel sodelovati, ko je imel 15 let, Boisa, Ckitišvili, Samake, Slokar in zdajšnji mladi igralci, Preldžič, Klobučar, Vidmar, tudi Begić, s katerimi sem sodeloval, bi sestavljali zelo močno moštvo, ki bi lahko igralo tudi v evroligi. 
Na žalost pa nisem sodeloval, saj sem prepozno prišel v Geoplina Slovana, z Rašem Nesterovičem, ki je še vedno največji proizvod Slovana v zgodovini, in mislim, da bo tako še lep čas. 

*** rajgelj 2 ***

17.25 Velenje, rokomet, polfinale pokala: Trimo Trebnje - Celje PL, prenos

14.55 Pulj, nogomet, hrvaško prvenstvo: Pula - Dinamo Zagreb, prenos

21.05 HNL, oddaja

HTV + 

18.30 Charleston, tenis, turnir WTA, prenos polfinala

14.25 Nogomet, magazin lige prvakov

14.55 Torino, nogomet, italijansko prvenstvo: Torino - Atalanta, prenos

15.00 Šoštanj, košarka, 1. 
A SKL za prvaka: Elektra - Alpos Šentjur, posnetek

12.30 Šakir, formula ena: VN Bahrajna, uvod in prenos

Predprodaja kart se je že začela v štirih ptujskih lokalih, danes in jutri pa bo med 10. in 13. uro potekala tudi pri blagajni mestnega štadiona. 
Vrata bodo odprli dve uri pred začetkom tekme.

*** kek ***

foto: Drago Wernig - TAKA

Počakal bi ga v Mariboru

2

*** pavlovic ***

Glavni sodnik: Gregor Gostenčnik (Maribor). 
Pomočnika: Igor Mauko (Maribor) in Radenko Kmetec (Orehova vas). 
Delegat: Iztok Kužnik (Kranj).

2

Danes in jutri še štiri tekme 20. kroga v drugoligaški druščini

(zp)

Vrščaj jih pozna

Prvič pod Mladenovičevim vodstvom

10. 
Britof 19 4 6 9 24:51 18

Lestvica 

3. 
Šmarje 17 9 4 4 31:27 31 

8. 
Šentjur 17 6 5 6 26:26 23 

foto: Gregor Čiček

3. 
Koper 20 12 4 4 41:25 40

4. 
Maribor 20 10 7 3 44:14 37

12. 
Svoboda 42 10 6 26 44:90 36

0

6. 
Senožeti 15 3 0 12 30:68 9 

Angleško prvenstvo

10. 
Newcastle 33 11 8 14 36:41 41

11. 
Blackburn 32 12 4 16 38:47 40

»Seveda ne moremo razmišljati v slogu: če smo mi premagali Portsmouth in je Portsmouth premagal United... 
Nikakor, takšno sklepanje v nogometu še nikoli ni veljalo. 
Toda prav tako se v tem športu nikoli ni obneslo, če si na neko srečanje odpotoval z izobešeno belo zastavo.«

Prvi se bo v lov za ohranitev možnosti za pisanje zgodovine podal Manchester, na papirju pa ga čaka precej lažja naloga od tiste, s katero se bo jutri spoprijel Chelsea. 
Rdeči vragi se bodo namreč na nevtralnem igrišču v Birminghamu - točneje na štadionu Aston Ville - pomerili z Watfordom, najslabšo ekipo premier lige. 
Res je sicer, da ozračja, ki vlada v pokalu FA, ne gre enačiti s premierligaškim in da je to edinstveno ozračje v preteklosti poskrbelo za mnoga presenečenja, ki v prvenstvu bržkone ne bi bila mogoča. 
Toda na drugi strani je razlika v kakovosti tako velika, vzdušje v taboru Manchestra pa je po ponižanju Rome v ligi prvakov tako dobro, da Watford ne bi smel imeti veliko možnosti. 
Seveda pa ni povsem brez njih, sploh zato, ker bodoči drugoligaši na obračun prihajajo s popotnico v podobi opogumljajoče zmage 4:1 nad Portsmouthom, torej prav nad klubom, ki je le nekaj dni prej ugnal rdeče vrage in dodobra zapletel položaj na vrhu prvenstvene lestvice. 
»Seveda ne moremo razmišljati v slogu: če smo mi premagali Portsmouth in je Portsmouth premagal United... 
Nikakor, tako sklepanje v nogometu še nikoli ni veljalo,« opozarja trener avtsajderjev Aidy Boothroyd, a na drugi strani poudarja: »Toda prav tako se v tem športu nikoli ni obneslo, če si na neko srečanje odpotoval z izobešeno belo zastavo. 
Nam zato ne pride niti na misel, da bi jo izobesili, ampak se gremo v Birmingham borit za vstop v veliki finale.« 
Tega pa se pri vodilni ekipi premier lige gotovo še kako dobro zavedajo, zato ste lahko prepričani, da Alex Ferguson, Cristiano Ronaldo, Wayne Rooney in ostali tvorci sanjske sezone kluba z Old Trafforda ne bodo prav ničesar prepustili naključju.

foto: Reuters 

Tako kot bi lahko marsikaj bilo mnogo bolj jasno tudi po koncu ostalih treh tekem, na katerih bodo nastopili pretendenti na nemško krono. 
Vodilni Schalke gostuje pri skromnem Mainzu in bi moral ubraniti prvo mesto na lestvici, mnogo težje pa bo Werderju in Stuttgartu, ki se z Bayernom potegujeta za čim boljši položaj v zaledju ekipe iz Gelsenkirchna in s tem za čim boljše izhodišče za odločilni naskok na vrh. 
Stuttgart gosti zelo solidni Hannover, Werder pa gostuje pred peklenskimi dortmundskimi navijači, ki bodo svoji Borussii skušali pomagati do ohranitve prvoligaškega statusa. 

Danes: Nürnberg - Alemannia, Arminia - Eintracht, Energie - Wolfsburg, Mainz - Schalke, Stuttgart - Hannover, Bochum - Hertha

5. 
Bayer 28 12 6 10 44:40 42

12. 
Alemannia 28 9 6 13 43:52 33

Ekipi, ki jima v francoskem prvenstvu trenutno kaže najslabše in sta najbližje izpadu v drugo ligo, ta konec tedna čaka neprijetna obveznost: pomeriti se morata z nasprotnim polom. 
Predzadnji Sedan tako gostuje pri vodilnem Lyonu, zadnji Nantes pa gosti drugouvrščeni Lens. 
A medtem ko je za Lyon to tekma brez pomena, kar bi Sedan lahko izkoristil, je v primeru Lensa precej drugače. 
Rumeno-rdeči so namreč v globoki krizi in so z nizom slabih rezultatov močno ogrozili svoj položaj, tako da njihovi številni zasledovalci ne razmišljajo več le o tretjem mestu, ki vodi v kvalifikacije za ligo prvakov, temveč tudi o drugem, ki v najprestižnejše klubsko tekmovanje na svetu vodi neposredno.

15. 
Nancy 30 9 9 12 26:35 36

18. 
Troyes 31 7 10 14 29:45 31

V italijanski serii A je zares zanimiv le boj za dragoceno četrto mesto

Nič čudnega torej, da v uspeh Milana verjamejo tudi pri Palermu, zato toliko bolj mrzlično tuhtajo, kako svojo prednost zadržati. 
Toda na žalost navijačev najboljšega kluba s Sicilije bi ta za to moral slaviti v gosteh pri Interju, torej proti moštvu, ki v tej sezoni sploh še ne pozna poraza. 
Morda bi kdo lahko razmišljal v smeri, da bi jo pri Interju z veseljem zagodli mestnemu tekmecu in v ligo prvakov pomagali Palermu, toda precej bolj verjetno je, da se bodo črno-modri odločili za pisanje zgodovine in bodo naslov skušali na vsak način osvojiti, ne da bi pri tem izgubili na enem samem srečanju. 

8. 
Sampdoria 30 10 9 11 37:36 39

9. 
Atalanta 30 8 12 10 43:42 36

17. 
Reggina 30 9 10 11 38:41 26

20. 
Ascoli 30 3 10 17 22:49 19

Vodilna Barcelona bo minimalno prednost morala braniti brez svojega prvega zvezdnika

Kdor ne trenira, ne igra

Lestvica

ZAČETEK OKVIRJA

MILAN - MANCHESTER UNITED V ŽIVO NA SAN SIRU!

Izrezan in izpolnjen kupon (fotokopij ne bomo upoštevali) pošljite na dopisnici na naslov: Ekipa, Cesta 24. junija 23, 1231 Ljubljana Črnuče, s pripisom Nagradna igra liga prvakov. 
Pripišite še svojo telefonsko številko, da vas bomo, če boste izžrebani, pravočasno obvestili. 
Upoštevali bomo vse dopisnice, ki bodo na naš naslov prispele do srede, 25. aprila 2007. 

PrvaLiga Telekom Slovenije, 28. krog

1:1

2. 
Gorica 28 13 7 8 46:43 46

foto: Grega Wernig

***asamoah*** Gerald Asamoah je načel mrežo Mainza in tako tlakoval pot do nove zmage vodilnega Schalkeja.

Izidi 29. kroga

Stuttgart - Hannover 2:1 (1:0)

27.181; Teofanis Gekas (1); Christian Gimenez (57), Gilberto (65), Chinede Ede (91)

Borussia M. - Hamburg 0:1 (0:0)

Borussia D. - Werder 0:2 (0:2)

78.000; Miroslav Klose (28), Diego (39) 

10. 
Wolfsburg 29 8 11 10 32:35 35

foto: Reuters 

50.000; Fernando Torres (60)

Celta - Deportivo 1:0 (0:0)

2. 
Sevilla 29 16 7 6 48:24 55

14. 
Mallorca 30 10 6 14 31:41 36

17. 
Celta 30 7 9 14 31:44 30

18. 
Levante 30 6 11 13 24:40 29

Top šport

Benfica - Braga 1,45 1

Skupna kvota: 7,78

Brest - Chatearoux 0:0 3:2 Reims - Le Havre

Jena CZ Erzebirge Aue

Nogomet POK PORTADOWN - ST. PATRICK 20.40

Portadown - Cork City 0:7 5:0 St. Patrick - Dungannon

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

foto: Reuters

Hokej NHL NY ISLANDERS - BUFFALO 23.55

Ničel, kolikor hočeš

15.454; Nicolas Fauvergue (50), Kevin Mirallas (66)

22.404; Achille Emana (7), Fode Mansare (30)

13. 
Monaco 32 10 11 11 35:31 41

17. 
Nice 31 7 12 12 27:32 33

18. 
Troyes 32 7 11 14 29:45 32

Rimski nebeško modri so se po osmih zaporednih zmagah spotaknili prav proti na papirju najlažjemu nasprotniku. 
Oba Lucarellija sta si bratsko razdelila plen. 
Je izid določila mama? 
Sampdoria je plačala za izgubljen »tie-break« Rome v Manchestru, Milan pa se je v Messini maščeval za lanski »masaker«. 
Fiorentina gre v Evropo.

foto: Reuters

Ascoli - Lazio 2:2 (0:0)

13.000; Fernando Couto (32); Gionatha Spinesi (20)

Torino - Atalanta 1:2 (0:2)

10. 
Udinese 31 10 9 12 40:44 39

Arsenal - Bolton 2:1 (1:1)

M'brough - Aston Villa 1:3 (1:1)

20.165; Benjamin Mwaruwari (7), Mathew Taylor (59); Emre Belozoglu (69, 11-m)

Everton - Charlton 2:1 (0:0)

19. 
West Ham 33 8 5 20 26:54 29

20. 
Watford 33 4 11 18 24:53 23

Sanje živijo naprej

Letos najboljši angleški moštvi Manchester United in Chelsea nadaljujeta z naskakovanjem dosežka, ki bi se z zlatimi črkami zapisal v zgodovino angleškega klubskega nogometa. 
Obe ekipi sta se namreč ta konec tedna uvrstili v finale pokala FA in imata še vedno možnost za osvojitev treh - v primeru rdečih vragov - oziroma štirih - v primeru Londončanov - lovorik v isti sezoni. 

50.559; Frank Lampard (16), Michael Ballack (109); Jason Roberts (63)

Liga za obstanek v 1. 
SFL

Strelci: 0:1 R. Uršič (3.), 0:2 R. Uršič (7.), 1:2 Poredski (8.), 1:3 Leban (9.), 2:3 Adamič (10.), 3:3 Nurikič (11.), 4:3 Bogatin (15.), 5:3 Poredski (18.), 6:3 R. Mordej (19.), 6:4 Kurinčič (25.), 6:5 Sladič (26.), 7:5 R. Mordej (37.).

Rumeni kartoni: Peljhan; Delamea, Vrhovec.

Pravzaprav je bila potrditev Olimpije le še formalnost, kajti poglavitno delo je bilo opravljeno že na prejšnjem sestanku v Salzburgu. 
»Za nas je bilo vse skupaj v bistvu formalnost, čeprav je bilo vseeno nekaj bojazni, da se vse skupaj ne zalomi v zadnjem trenutku. 
Najbolj pomembno delo je bilo opravljeno na sestanku v Salzburgu, ko so odločili, da Olimpija lahko sodeluje v ligi EBEL, če bo izpolnila določene pogoje. 
Rok so nam dali do 10. aprila, mi pa smo vse pogoje izpolnili že 8. aprila in jih tudi posredovali vodstvu lige,« je dejal direktor Olimpije Matjaž Sekelj, ki je bil seveda vesel, da bo ljubljanski klub v prihodnje sodeloval v avstrijski ligi. 
»Seveda smo veseli, kajti to je bila edina rešitev za klub. 
Če nas ne bi sprejeli, bi šli verjetno na amatersko raven delovanja. 
Je pa to zelo dobro za slovenski hokej in tudi za reprezentanco, saj se bodo lahko najboljši slovenski igralci kalili v precej močnejši ligi, kot so se do zdaj.« 
In katere pogoje je bilo najtežje izpolniti? 
»Zagotovo finančne garancije. 
Tudi zaradi tega, ker je to nekaj novega v slovenskem prostoru, da zavaruješ sponzorsko pogodbo. 
Na srečo smo vse uredili pravočasno. 
Poleg tega smo morali zagotoviti tudi kvaliteten izbor igralcev, da se bo naše moštvo lahko kolikor toliko enakovredno kosalo z ostalimi.« 
Ostaja Zavarovalnica Maribor generalni pokrovitelj? 
»Zavarovalnica Maribor bo glavni pokrovitelj tudi v naslednji sezoni, saj smo imeli sponzorsko pogodbo za tri leta. 
V pretekli sezoni jim nismo mogli povrniti vloženega denarja, v naslednji sezoni pa bo popolnoma drugače. 
Tudi pri iskanju ostalih sponzorjev je bilo čutiti, da je avstrijska liga drugačno tekmovanje od našega prvenstva. 
Potrebno pa bo seveda tudi več dela pri organizaciji in vsem ostalem.« 
Se že veselite derbijev z Jesenicami? 
»Seveda se veselim, in tudi v avstrijsko ligo smo pripeljali še en tradicionalen derbi. 
Z vsem dolžnim spoštovanjem do Slavije, ki je v zadnjih letih za slovenski hokej naredila res veliko, ostaja v našem prostoru pravi derbi le med nami in Jesenicami,« pravi Sekelj. 

Pojavila se je tudi možnost, da bo v naslednji sezoni v avstrijski ligi igrala tudi madžarska Alba. 
»Madžari morajo izpolniti enake pogoje, kot jih je Olimpija, in to v štirih tednih. 
Seveda moramo iti še na ogled v Szekesfehervar, toda možnosti obstajajo. 
Največ zaradi tega, ker bi se liga potem razširila na deset klubov, torej na parno število, kar bi seveda nekaterim ustrezalo,« je povedal generalni sekretar. 

Na sestanku pa je bilo po pričakovanjih najbolj burno, ko so se pogovarjali o številu tujcev, ki bodo smeli nastopati v klubih, ki bodo igrali v ligi EBEL. 
Dunajčani oziroma Vienna Capitalsi si želijo, da ne bi omejevali števila tujcev (tistih, ki prihajajo iz Evropske unije). 
Decembra so vsi klubi v ligi podpisali sporazum, da se število tujcev s pet poveča na sedem, Dunajčani pa zdaj želijo popolno sprostitev omejitve. 
Ostali klubi se z Dunajčani ne strinjajo, zato so iskali kompromisno rešitev. 
Bilo je govora tudi o tem, da bi uvedli nekakšno kvoto, ko naj bi vsak igralec v moštvu dobil določeno število točk (reprezentant na primer 4), skupna kvota za klub pa bi bila 65 točk. 
Toda temu predlogu so nasprotovali Salzburžani, kajti oni bi imeli že s postavo iz prejšnje sezone preveliko število točk (71). 
Nekaj časa je bilo celo tako napeto, da so letošnji prvaki celo grozili, da bodo izstopili iz lige in avstrijskim reprezentantom iz tega kluba ukazali, da se vrnejo s priprav (severni sosedje se pripravljajo za SP elitne skupine, ki bo konec aprila). 
Na koncu so se strasti vseeno umirile, o številu tujcev pa bodo razpravljali še v naslednjih tednih. 
»Nismo se dokončno dogovorili, toda verjamem, da bomo našli rešitev, ki bo sprejemljiva za vse. 
V naslednjih tednih se bomo gotovo še večkrat sestali v ožjem krogu, dokončno odločitev pa bomo sprejeli po svetovnem prvenstvu elitne skupine, kjer igra avstrijska reprezentanca. 
Odločali se bomo tudi na podlagi tega, kje bo naslednje leto igrala reprezentanca Slovenije in kje Avstrija, ali v elitni skupini ali diviziji 1,« je na to temo povedal Feichtinger. 

Jurij Završnik

***pajk sekelj*** Direktor Jesenic Robert Pajk in direktor Olimpije Matjaž Sekelj - v naslednji sezoni bo veliki slovenski derbi v avstrijski ligi.

Evropsko prepoznavna Olimpija

Čardaš na tivolskem ledu

43

Spremljevalni program tudi s plesalkami

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
500 gledalcev. 
Sodniki: Hušička (Češka), Hribar (Slovenija) in Kasper (Avstrija).

***481-17-sator***

foto: Primož Lavre

Verjemimo v naše moči, odigrajmo najboljše, kar zmoremo, in mislim, da nam zmaga ne sme uiti. 

(sta, mm)

Prvak tudi MODO, Beševi vodijo v finalu

Malagurskijeva v finalu

V včerajšnjem finalu evropskega prvenstva za kadetinje v Brnu je igrala tudi novogoriška odbojkarica Sanja Malagurski, finalni dvoboj med Srbijo in Nemčijo pa je sodil slovenski sodnik Marko Seifried. 
Odbojkarice Srbije so brez izgubljenega niza premagale Rusinje, v polfinalu pa so bile Malagurskijeva in soigralke boljše tudi od Italijank. 
Blizu končnih odločitev so tudi kadeti, ki se za naslove evropskega prvaka borijo v Avstriji. 
V polfinalu kadetskega prvenstva, ki poteka v Avstriji, so včeraj Poljaki igrali proti Rusom, Belgijci pa proti Francozom.

Nova KBM Branik: Sitar - libero, Hester, Vodopivec, Zidarič, Vezjak, Fielder, Pintarič, Guštin, Cvetanovič, Drevenšek. 
Trener: Mitja Koželj.

foto: Drago Wernig - TAKA

Rdeči kartoni: -

foto: Drago Wernig - TAKA

Obe polfinalni tekmi sta bili dramatični. 
Flensburg je po tekmi s Kielom vložil pritožbo, a dvoma ni bilo. 
Kiel je v prvem polčasu vodil že s sedmimi zadetki razlike, v 39. minuti pa je ostal brez Šepkina, ki je dobil rdeči karton. 
Flensburg je to izkoristil in prišel do izenačenja na 33:33, a je bila sreča na strani Kiela, ki je imel v svojih vrstah izjemno učinkovitega Karabatića (13), našega Kavtičnika (7/1) in Stefana Lovgrena (6/2). 
Na drugi strani so največ zadetkov dosegli Stryger (6), Lacković (5), Nielsen (5) in Vranješ (5). 
HSV Hamburg je kot branilec pokalne lovorike izpadel proti Kronauu, ki je bil ves čas v prednosti. 
Roman Pungartnik je dosegel tri zadetke, učinkovita sta bila še Jun (6/2) in Jansen (6/4), na drugi strani pa sta blestela Jurasik (9) in Veliki (6/2).

Niz zmag Velenjčanov proti Celju Pivovarni Laško se je končal. 
Po štirih zaporednih zmagah v državnem prvenstvu je Gorenje v finalu slovenskega pokala moralo priznati premoč pivovarjem. 
Gostitelji so sicer odlično začeli in ob obrambah Matevža Skoka prvi prišli do prednosti, ki jim je omogočala narekovanje ritma. 
Tega je domači trener Miro Požun vzdrževal z menjavami. 
Do 11. minute je pri Gorenju na igrišče stopilo že deset igralcev. 
Z igralcem več, po izključitvi Miladina Kozline, so gostitelji zaključnega turnirja slovenskega pokala povedli s 7:5 in v 21. minuti je bilo 10:7 za Velenjčane. 
To je bilo dovolj, da je Kasim Kamenica, strateg pivovarjev, vzel minuto odmora. 
Gorenje je vodilo še z 11:8, a po izključitvi Skoka, ki se je nespametno odzval na nešportno potezo Edvarda Kokšarova in moral za dve minuti na klop, je prišlo do preobrata. 
Celjani so z igralcem več prišli le na zadetek zaostanka, po izključitvi Draga Vukovića pa še do prednosti. 
Še prej je klop Gorenja, pri 11:10, zahtevala minuto odmora ravno v trenutku, ko je Boštjan Kavaš zadel z igralcem manj. 
Zadetek seveda ni bil priznan, Celjani pa so prišli do nadzora rezultata in pomembne psihološke prednosti. 

Valladolid (tekma manj) 29, 6. 
CAI Aragon 28, 7. Arrate 19, 8. Granollers 19, 9. Antequera 16, 10. Torrevieja 16, 11. Altea 15, 12. Algeciras 15, 13. Almeria 14, 14. Darien Logrono 14, 15. Teka Cantabria 13, 16. Bidasoa Irun 10

Končnica od 9. do 15. mesta, tekme 7. kroga: Mokerc Ig - Arcont Radgona 34:28, Pomurje - Duplje Tržič 30:25, Drava Ptuj - Cerklje 43:35

Tekme 8. kroga: Cerklje - Drava Ptuj, Arcont Radgona - Mokerc Ig, Duplje Tržič - Pomurje

Marko Šibila, trener Trima Trebnjega: »Čestitke Celjanom za kakovostno predstavo. 
Nas so popolnoma načele zgrešene sedemmetrovke in v 40. minuti se je tekma dokončno zlomila. 
Z mislimi smo že pri jutrišnjem dvoboju.«

Gorenje: Tamše 4 (1), J. Dobelšek 5 (1), Kavaš 5, Vuković 2, Oštir 2, Sovič 2 (1), Sirk 2, Blažević 6 (1), L. Dobelšek 3, Mlakar 1, Rezniček 6.

Krka: Đurič 2, Brečko 4 (1), Zaplotnik 3, Samardžija 1, Pfajfar 4, Teraš 4, Pekolj 5, Cvikl 4.

1. 
Termo 20 15 1 4 618:526 31

Ocene

Trimo Trebnje: Imperl 3.5 (8 obramb), Makovec 2.5 (4 obrambe); Korelec 2, Krže 2.5, B. Radelj 2, Niažura 3.5, Pribak 3, Sušin -, Cehte -, Miklavčič 4, Skube 2.5, M. Radelj 4, Bezjak 3, Elezović 3.5. 
Trener: Marko Šibila. 

Trimo Trebnje: Krže 1, Niažura 2, Pribak 3, Miklavčič 6, S. Skube 2, M. Radelj 6, Bezjak 2 (1), Elezović 4.

Izključitve: Trimo 10, Krka 4 minute.

Na tribuni je bilo ob začetku tekme za tretje mesto v pokalu natančno 39 gledalcev, brez uradnih oseb. 
Katastrofalen podatek. 
Navsezadnje tudi zato, ker se zmagovalcu tekme obeta nastop v pokalu pokalnih zmagovalcev. 
V primeru da finalista Celje PL in Gorenje ob koncu MIK 1. lige končata na prvem oziroma drugem mestu, ki vodita v ligo prvakov. 
Dolenjski derbi je ob praznih tribunah ostal brez prave kulise, prvoligaš iz Trebnjega pa je že v uvodnih minutah stvari postavil na svoje mesto. 
Ob razpoloženem vratarju Davidu Imperlu je Trimo nadzoroval potek rezultata, na drugi strani pa je bil učinkovit le krožni napadalec Robi Cvikl. 
Kljub temu Trebanjcem v prvem polčasu ni uspelo priti do več kot štirih zadetkov razlike, Novomeščani pa so delovali bolj motivirano in odločno, kar je bilo kljub očitni razliki v kvaliteti dovolj, da so ob polčasu zaostajali le za dva zadetka.

1. 
A ženska liga

FELIPE MASSA - dirkač Ferrarija

(57 krogov, 308,238 km): 1. Felipe Massa (Bra/Ferrari) 1:33:27,515 (povp. hitrost: 197,887 km/h), 2. Lewis Hamilton (VB/McLaren-Mercedes) + 2,360, 3. Kimi Räikkönen (FinFerrari) + 10,839, 4. Nick Heidfeld (Nem/BMW-Sauber) + 13,831, 5. Fernando Alonso (Špa/McLaren-Mercedes) + 14,426, 6. Robert Kubica (Pol/BMW-Sauber) + 45,529, 7. Jarno Trulli (Ita/Toyota) + 1:21,371, 8. Giancarlo Fisichella (Ita/Renault) + 1:21,701, 9. Heikki Kovalainen (Fin/Renault) + 1:29,411, 10. Nico Rosberg (Nem/Williams-Toyota) + 1:29,916, 11. Alexander Wurz (Avt/Williams-Toyota) + 1 krog; točkovanje: 1. Fernando Alonso (Špa), 2. Kimi Räikkönen (Fin), 3. Lewis Hamilton (VB) vsi 22, 4. Felipe Massa (Bra) 17, 5. Nick Heidfeld (Nem) 15, 6. Giancarlo Fisichella (Ita) 8, 7. Jarno Trulli (Ita) 4, 8. Robert Kubica (Pol) 3, 9. Nico Rosberg (Nem) 2, 10. Heikki Kovalainen (Fin) in Ralf Schumacher (Nem) 1; moštva: 1. 
McLaren-Mercedes 44, 2. Ferrari 39, 3. 
BMW-Sauber 18, 4. Renault 9, 5. Toyota 5, 6. Williams-Toyota 2 

Mitja Petkovšek je na svetovnem pokalu v Mariboru na bradlji prepričljivo ugnal konkurenco in se z oceno 15,775 točke veselil zmage. 
Ta je bila zanj prva po dolgem času - nazadnje je tekmoval maja lani in na svetovnem pokalu v Moskvi prav tako zmagal. 
V finalih so nastopili še debitantka Rea Kolbl, ki je bila na parterju peta, ter Alen Dimic in Sašo Bertoncelj, ki sta po napakah na drogu in konju z ročaji končala na sedmem mestu.

EP do 125 ccm, 1. vožnja: 1. 
P. Gautier, 2. 
M. Lesage (oba Fra), 3. 
D. Philippaerts (Ita), 19. Matevž Irt, 30. Jernej Irt (oba Slo); 2. vožnja: 1. 
M. Musquin, 2. Lesage, 3. 
K. Vongsana (vsi Fra), 11. Irt, 12. Irt; skupno na dirki: 1. Lesage, 2. Philippaerts, 3. Vongsana, 15. Irt, 17. Irt; EP skupno: 1. Lesage, 2. Vongsana, 3. Philippaerts, 8. Irt, 23. Irt

Tenis

Jankovićevi Charleston...

Vrstni red v ProTouru: 1. Stuart O'Grady (Avs) 79, 2. Oscar Freire (Špa) 77, 3. Davide Rebellin (Ita) 62, 4. Alberto Contador (Špa) 58, 5. Tom Boonen (Bel) 57, 6. Juan Jose Cobo (Špa) 57, 7. Andreas Klöden (Nem) 53, 8. Alessandro Ballan (Ita) 50, 9. Roger Hammond (VB) 45, 10. Samuel Sanchez (Špa) 45, 11. Tadej Valjavec (Slo) 45

Izidi 25. kroga: Litija - Janče 76:60 (Zupan, Goropevšek 10, Ucman 2, Pušič 4, Štrukelj 5, Bizjak 15, Blaževič 20, Auflič 1, Japič 5, Trifunovič 14/Rac, Stražar 11, Perovšek, Abramovič 3, Sattler 6, Radojevič 12, Milašinovič 4, Cipot, Strlič 2, Bezica 15, Ptičak 4, Bradač 3), Konjice - Parklji Bežigrad 95:81 (Dobrin 3, T. Keblič 10, Ribič 31, Muzel, M. Keblič 4, Ravnihar 10, Goleš 12, Gačnik 17, Veren, Novak 8/Geljič 3, Ham Gerdin 2, Krišto 2, Kosec 30, Klepo 8, Šalamon, Pirc 13, Nicaj 9, Mesič 8, Murič 6), Hopsi Polzela - Grosuplje 110:55 (Zore, Vujasinovič 22, Rizman 12, Kobale 11, Tajnink 21, Jovanovič 14, Pungartnik 4, Čatovič 26/Thaler 9, Markovič 15, Mendiževec, Božič 7, Tratnik 2, Špacapan 7, Erčulj, Možina 4, Žnidarič 7, Hojč 4), Hrastnik - Celjski KK 70:77, Radenska Creativ - Nova Gorica 80:66 (Juteršnik 13, Novak 4, Vojičič, Bilič, Spešič 8, Bratkovič 2, Šuran 12, Dominko 21, Majc 10, Barbarič, Pok 10, Lopert/Ivanovič 20, Kuburič 3, Marcetič 12, Močnik 14, Čikič, Brecelj, Delpin 2, Breže 5, Likar 10), Rogla Zreče - G. Cerknica 85:66 (Horvat 14, Petrovič, Jereb 1, Sivka 19, Čovič 2, Pogladič 2, P. Brolih 10, J. Brolih 24, Močenik 4, Remus 9, Matevžič/Ju. 
Mišič 3, Drobnič 2, Korošec 6, Lončar, Kobe 21, Ja. 
Mišič 6, Otoničar, Ardalič 2, Turk, Strle 13, Modic 13); vrstni red: 1. Hopsi Polzela 24-1, 2. Nova Gorica 23-2, 3. Rogla Zreče 19-6, 4. Litija 16-9, 5. Radenska Creativ 13-12, 6. Hrastnik 13-12, 7. Parklji Bežigrad 12-13, 8. Konjice 11-14, 9. 
G. Cerknica 10-15, 10. Celjski KK 10-15, 11. Rudar Trbovlje 10-14, 12. Janče 8-17, 13. Grosuplje 5-20, 14. Kolpa Črnomelj 0-24

Met za tri točke: Koper 9:22 (Belina 2, Moro 2, Držič 2, Bogešić, Vukovič, Richter), Triglav 13:34 (Hladnik 9, Horvat 3, Petani).

foto: Nebojša Tejić

Union Olimpija ima najboljši podmladek

Zagorje: Dunovič 6, Vukalič 13 (2:2), Primc 15, Rituper 26 (10:12), Jesenčič 3 (1:2), Kabine 6 (1:4), Lipovšek 8 (2:4).

TCG Loka kava: Ljubenovič 3, Mezek 2, Finžgar 4.5, Hartman 3.5, Jankovič 3, Kovačević 3, Eržen 4.

»Čeprav so košarkarji Uniona Olimpije ves čas vodili, so me moji igralci s pristopom navdušili. 
Bi pa poudaril, da nekateri tekmi niso bili dorasli. 
Derbije, kakršen je bil ta, bi pač vsi morali vzeti precej bolj resno.«

*** 480-18-becirovic ***

Union Olimpija: Rannikko 5, Markoišvili 4, Jurkovič 3, Lee 1.5, Rakočević 3.5, Čebular 3.5, D. Lorbek 2.5, Zupan 3.

Osebne napake: Geoplin Slovan 18, Krka 23.

Krka: Mihailovič 3.5, Jokič 4, Sebič 2, Taraniš 2.5, Soldo 1.5, Žvan 2, Jovanovič 1.5, Niparavičius 3, Krivec 3, Bučar 1.5, Župevec 1.5. 

Sobota: Philadelphia 76ers - Orlando Magic 87:104, Cleveland Cavaliers - Atlanta Hawks 110:76, Memphis Grizzlies - Denver Nuggets 133:118, Milwaukee Bucks - Charlotte Bobcats 92:113, Houston Rockets - New Orleans Hornets 123:112, Utah Jazz - Phoenix Suns 98:126, Portland TrailBlazers - Seattle Supersonics 108:102; petek: Toronto Raptors - Detroit Pistons 87:84, Boston Celtics - Milwaukee Bucks 102:104, Atlanta Hawks - Washington Wizards 85:98, New Jersey Nets - New York Knicks 100:86, Miami Heat - Indiana Pacers 100:96, New Orleans Hornets - Denver Nuggets 105:107, Minnesota Timberwolves - San Antonio Spurs 91:110, Chicago Bulls - Charlotte Bobcats 100:81, Dallas Mavericks - Utah Jazz 89:104, Sacramento Kings - Golden State Warriors 108:125, Phoenix Suns - Los Angeles Lakers 93:85, Los Angeles Clippers - Portland Trailblazers 107:89

Železnik - Dvorana FMP. 
1500 gledalcev. 
Sodniki: Pukl (Slovenija), Dožai (Hrvaška) in Boltauzer (Slovenija).

FMP: Teodosić 18 (5:6), Cvetković 5 (2:2), Đerasimović 11 (2:3), Erceg 20 (5:6), Labović 10 (0:1), Popović, Krstović

Marino Buršič

33 minut, 22 točk, za dve 5:7, za tri 2:3, prosti meti 5:5, 3 skoki, 1 asistenca, 5 pridobljenih žog

Portugalska

Marko Antonijevič

Badajoz, v ligi EBA zmaga doma s Hartizzo 78:68

Gdynia, v tretji tekmi četrtfinala poraz doma z Wislo 76:77

Željko Zule

68

Ne bi smela biti plačana

Jankovićeva in Srebotnikova sta dvoboj začeli dokaj izenačeno, zanimivo pa je, da sta igre osvajali na servis nasprotnice. 
Prva je začela s servisom Srebotnikova in ga izgubila, enako se je nato pripetilo še Jankovićevi in potem še enkrat Srebotnikovi. 
Šele v četrti igri je srbska igralka, čeprav tesno, prvič ubranila prednost začetnega udarca. 
Po njenih stopinjah je nato šla še slovenska igralka, a je nato povsem obstala. 
Do izida 2:3 sta bili tekmici izenačeni, kar je kazala tudi statistika, pozneje pa je Jankovićeva zagospodarila na igrišču in drugič zapored na tem turnirju tekmico pustila brez osvojene igre v drugem nizu. 
V tekmi osmine finala je namreč s 6:3 in 6:0 premagala tudi Italijanko Maro Santangelo, s katero je Srebotnikova osvojila zadnji turnir v igri dvojic. 

Potem ko je Tony Parker igral manj kot dve minuti, saj ga trener Gregg Popovich čuva za končnico, je Udrih igral precej več kot na zadnjih tekmah. 
V 22 minutah je dosegel sedem točk, potem ko je metal 1:4 za dve, 1:2 za tri točke in zadel oba prosta meta ter zbral pet skokov in dve podaji.

***cagajev valujev*** Ruslan Čagajev (levo) in Nikolaj Valujev

Giovanni Morzenti je novi predsednik italijanske zveze zimskih športov, krovne organizacije 13 športnih disciplin, ki se v zadnjem obdobju bori z velikimi finančnimi težavami. 
Morzenti je bil edini kandidat za to funkcijo, v Italiji pa je znan kot uspešen gospodarstvenik, ki je imel vodilne funkcije v Fiatu in nekaterih bankah. 
Zveza ima trenutno pet milijonov evrov dolga.

93

Balinanje

OKVIR

20.00 Nogomet, angleško prvenstvo, pregled kroga

Začel se je drugi del DP

Realizacija igralca več: Triglav 8-4, Branik 9-2. 

***481-31-skof berce...
Simon Berce (št. 4) je v tej akciji potopil Jako Škofa, a Kopru ni uspelo »potopiti« Olimpije.

Zagrebški Jarun je v soboto in nedeljo gostil tradicionalno aprilsko regato Croatia open. 
Med slovenskimi posadkami je bil za ljubitelje veslanja zanesljivo v ospredju nedeljski nastop četverca brez krmarja, v katerem so Mariborčan Rok Kolander, Boštjan Božič (Argo Izola) ter Blejca Miha in Tomaž Pirih po hudem boju za Hrvaško zasedli drugo mesto. 
Že v soboto sta bila Kolander in Pirih v dvojcu brez krmarja tretja za dvema hrvaškima posadkama, zmagala sta brata Siniša in Nikša Skelin. 
Izpostaviti gre še tretje mesto skifista Andraža Kreka (Izola), ki se je uvrstil za dvema hrvaškima čolnoma, ter drugo in tretje mesto Bineta Pišlarja (Argo Izola) in Jureta Cveta (Bled) v skifu med lahkimi veslači.

***walhuber*** Miss športa 2007

Jaka z avtom povozi obilnega možaka. 
Ta se razjezi:

»Oprostite, nisem vedel, ali imam dovolj bencina.«

Pinnijeva sladka zmaga

1:1 Matavž (13)

NAFTA 1 (0)

F. Horvat

foto: Drago Wernig - TAKA

0:1 Arnaut (42)

Ljubljana - Štadion ŽŠD Ljubljana v Spodnji Šiški. 
1100 gledalcev. 
Glavni sodnik: Matej Jug (Tolmin) 2.5. 
Pomočnika: Milan Kogej (Idrija) in Borut Kopač (Spodnja Idrija). 
Četrti sodnik: Matjaž Bohinc (Poljane). 
Delegat: Jožef Kamenšek (Maribor). 

0:1 Bordon (42)

Koprčani so izvedli hiter protinapad. 
Šečič je z leve strani podal v domači kazenski prostor, na drugi vratnici pa je ob preveč statičnih ljubljanskih branilcih žogo s petih metrov v mrežo zabil Patrik Bordon. 

Aleksander Rajčevič, 20-letni koprski branilec, je slabih deset minut pred koncem zaradi udarca v obraz moral zapustiti igrišče. 
Po prvih podatkih naj bi si v dvoboju z domačim napadalcem Aldinom Đidićem poškodoval dva zoba.

Boleči poraz Novakoviča

Lille - Sochaux 2:0

West Bromwich Albion - Sheffield 0:1

Köln - Freiburg 0:3

Goran Šukalo (Koblenz) je igral vso tekmo, prislužil si je rumeni karton, Matej Mavrič (Koblenz) je sedel na klopi.

AEP - Ethnikos Achnas 0:1

Hrvaško prvenstvo - 26. krog

Admir Suljič (Kapošvar) je igral od 82. minute.

Kapfenberg - Leoben 1:1

Igralec tekme: Željko Mitrakovič (Bela krajina).

foto: Primož Lavre

Zadetek

*** vrsic ***

1. 
Bonifika 20 11 5 4 39:22 38

Gojko Kusić 

Muraši na robu prepada

Murska Sobota - Mestni štadion v Fazaneriji. 
700 gledalcev. 
Glavni sodnik: Jože Vehar (Žiri) 4.0. 
Pomočnika: Bogdan Krvina (Žiri) in Rafael Ajdovec (Kranj). 
Delegat: Silvo Borošak (Spodnji Duplek).

Rumeni kartoni: Sreš (72), Šunko (83); Mohar (26), Lulič (35), Prudič (48), Gazibegovič (86).

RUDAR: Krpač 3.0, Jahič 3.5, Jeseničnik 4.0, Hankič 3.5, Mijatovič 3.5, Kraljevič 4.5, Muharemovič 4.0, Grbič 4.5 (od 78. 
Ljubanič -), Omladič 4.0, Trifkovič 4.0, Hudarin 3.0 (od 61. 
Agič 3.5). 
Trener: Ervin Polovšak 3.5.

KRŠKO: Vezirovič 1.5, Umek 2.0, Oparenovič 2.0, Barkovič 2.0, Slivšek 2.0, Mitič 2.0, Zorko 2.0 (od 58. 
Panič 3.0), Pilipovič 2.0, Lukačič 2.0 (od 67. 
Drnovšek 2.0), Brdik 2.0, Kostič 3.0. 
Trener: Drago Kostajnšek 2.5.

Ocena igre: 3.5.

Šenčur - Štadion NK Šenčur. 
400 gledalcev. 
Glavni sodnik: Robert Kranjc (Ptuj) 3.0. 
Pomočnika: Marjan Rajh (Gerečja vas) in Janez Bezjak (Bukovci). 
Delegat: Otmar Komel (Bilje).

Ocena igre: 2.0.

Gledalci v Šenčurju so videli najslabši gorenjski obračun v sezoni. 
Gostitelji so sicer imeli pobudo, a več priložnosti so si priigrali Kranjčani. 
V deveti minuti je s strelom po tleh najprej poskusil Burgar, edine resnejše priložnosti za Šenčur v 29. minuti ni realiziral Kovačič, triglavani so v prvem delu zapretili še dvakrat - Mertelj je bil premalo natančen, po Burgarjevem strelu pa je Curanovič žogo preusmeril v okvir vrat.

Izidi 19. kroga: Dravograd - Šmarje 1:0, Odranci - Šentjur 1:1, Veržej - Zavrč 0:2, Stojnci - Tišina 1:1, Železničar - Malečnik 0:2, Paloma - Črenšovci 3:1, Pohorje - Kovinar Štore 1:0 

4. 
Šmarje 18 9 4 5 31:28 31 

Izidi 19. kroga: Dob - Kamnik 2:1, Jesenice - Svoboda 2:0, Ihan - Radomlje 1:0, Krka - Jadran Dekani 7:2, Portorož- Piran - Izola 3:0, Korte - Slovan 1:1, Brda - Adria 2:2

14. 
Kamnik 19 2 6 11 23:39 12 

Slovenski hokejisti so v uvodni tekmi svetovnega prvenstva divizije 1 z 10:1 premagali Romune

12-13

V Črnomlju in Domžalah zavračajo natolcevanja

1. 
Koper 21 16 2 3 31:14 50

4. 
Triglav 21 11 4 6 36:27 37

Izidi 21. kroga: Krka - Domžale 1:1 (1:1), Maribor - Dravograd 3:1 (0:1), Celje - Gorica 1:1 (0:0), Triglav - Britof 0:0 (0:0), Aluminij - Factor 0:5 (0:1), Svoboda Ljubljana - Železničar Maribor 0:0, Koper - Rudar Velenje 4:1 (3:0)

10. 
Britof 21 5 6 10 26:36 21

13. 
Krka 21 2 3 16 20:66 9

10. 
Aluminij 42 13 12 17 65:73 51

Krka - Jadran Dekani 7:2 (3:0)

DOB: Jovčič, Ljulj, Stegnar, Ružič, Šporar, Marn, Škof (od 63. 
Cizelj), Avbelj, Prašnikar (od 81. 
Zorko), Kunstelj, Gasior (od 73. 
Cirman). 
Trener: Roman Bengez.

Rdeči kartoni: -

SLOVAN: K. Cimerotič, Fratina, Veljkovič, Omerbegovič, Kovačevič, Marič, Stojčevič (od 46. 
Ihbeisheh), Miklavž (od 63. 
Lekič), Dmitrič, Tutič (od 77. 
Abanda), Brumen. 
Trener: Dinko Vrabac. 

0

Izidi 19. kroga: Dravograd - Šmarje 1:0, Odranci - Šentjur 1:1, Veržej - Zavrč 0:2, Stojnci - Tišina 1:1, Železničar - Malečnik 0:2, Paloma - Črenšovci 3:1, Pohorje - Kovinar Štore 1:0 

0

3. 
Dob 19 8 6 5 34:24 30 

9. 
Korte 19 6 5 8 26:31 23 

14. 
Kamnik 19 2 6 11 23:39 12

Rumeni kartoni: Hojan (42), Bilič (47), Skenderija (74), Veršovnik (74); Asllanaj (82).

Rdeči kartoni: -

31 Nogomet ANGP

Forest Green - Stevenage 4:4 3:1 York - Rushden

Southport - Burton 3:1 4:0 Morecambe - Halifax

Leeds - Burnley 1:0 1:2 Leicester - Norwich

Burnley je v petih tekmah prejel le zadetek (3-1-1). 
Norwich je na zadnjih treh tekmah dosegel identični izid (1:2), če bi bilo tako tudi danes, bi osvojil tri točke.

Burnley Norwich

8 zmag, 6 remijev, 6 porazov / 28:19 6 zmag, 4 remiji, 11 porazov / 25:40

Manchester Utd. 
- Bolton 4:1 1:0 Bolton - Sheffield Utd.

Tirol - Rapid 2:3 1:1 Austria - Mattersburg

V prvo ligo napredujejo prve tri ekipe, tretji je trenutno prav Strasbourg. 
Grenoble je z 12 točkami manj osmi. 
Strasbourg je izgubil le enkrat v zadnjih 12 krogih.

Nogomet ITA2 PIACENZA - BRESCIA 17.25

Zurich - St. Gallen 0:0 4:1 Basel - Thun

8 zmag, 3 remiji, 5 porazov / 23:12 4 zmage, 5 remijev, 7 porazov / 21:22

Hokej NEM1 MANNHEIM - NURNBERG 19.25

Nurnberg - Mannheim 2:6 2:6 Nurnberg - Mannheim

Asvel Clermont

11 zmag, 3 porazi / 1176:1033 4 zmage, 10 porazov / 933:994

151 *1,65 1,49 15,00 1,69 1,90 70 %

Pau Orthez Nancy

43

Japonska: Kikuči (60:00), Haruna; Ito, Kavai, Jule, Limura, Suzuki; Mijauči, Haga, Ueno, Okujama, Domeki; Tonosaki, Osava, Kamino, Obara, Nišivaki; Minami, Ogava, Učijama, Tanaka, Saito. 
Selektor: Mark Mahon.

(bk) 

43

Velika Britanija: Lyle (59:16), Murphy; Ellis, Weawer, Rempel, Hand, A. Tait; Pease, Myeres, Richardson, Owen, Longstaff; Watkins, Walton, Cowley, Johnson, J. Phillips; Sample, D. Phillips, Myers, W. Tait. 
Selektor: Paul Thompson.

Pred morda že odločilnim srečanjem - izidi preostalih tekem drugega kroga namreč to zgolj potrjujejo - se je ameriški strateg na klopi Slovenije odločil za majhno korekcijo v tretjem oziroma četrtem napadu. 
Mesti sta tako zamenjala Pretnar in Terlikar.

foto: Primož Lavre

(bk)

Legenda: število tekem, število zmag (tri točke), število zmag po podaljšku ali kazenskih strelih (dve točki), število porazov po podaljšku ali kazenskih strelih (ena točka), število porazov (nič točk), razlika v zadetkih, točke

43

V St. Paulu gostitelji, hokejisti Minnesote, še niso našli orožja proti razpoloženim gostom iz Kalifornije. 
Anaheim je namreč po sinočnji zmagi z 2:1, k tej je ogromno prispeval razpoloženi vratar Ilija Brizgalov, le še zmago oddaljen od napredovanja v drugi krog. 
Zadetka za goste sta dosegla Andy McDonald in Rob Niedermayer, Brizgalov pa je obranil 19 strelov. 
Četrta tekma, v kateri imajo Wildsi zadnjo priložnost, da preobrnejo potek dogajanja in se borijo za nadaljevanje končnice, bo prav tako v Minnesoti.

V zvezni državi Teksas so hokejisti Dallasa v domači dvorani z 1:2 klonili proti Vancouvru. 
Domači vratar Marty Turco je bil na lepi poti do drugega zaporednega shut outa v končnici, nato pa je vse zapravil v zadnji tretjini, ko je najprej prejel izenačujoči gol, nato pa ga je po slabih osmih minutah podaljška premagal še Taylor Pyatt in gostom iz Kanade priigral prednost v zmagah z 2:1.

Detroit Red Wings - Calgary Flames 3:1 (Detroit vodi v zmagah z 2:0), Minnesota Wild - Anaheim Ducks 1:2 (Anaheim vodi v zmagah s 3:0), Dallas Stars - Vancouver Canucks 1:2 - po podaljšku (Vancouver vodi v zmagah z 2:1)

FINALE KONČNICE V 1. 
DOL ZA ŽENSKE

***482-15-kozamernik (obrez)*** Tilen Kozamernik, trener Hita Nove Gorice

foto: Nebojša Tejić

Tuja prvenstva

V nedeljo sta bili na sporedu še preostali četrtfinalni tekmi končnice v A-1 moški ligi, ki sta prinesli tudi veliko presenečenje. 
Cuneo, vodilna ekipa po rednem delu prvenstva, je namreč na domačem igrišču po več kot dveh urah boja klonil proti osmouvrščenemu Itasu iz Trentina, ki je peti niz dobil na dvajseti točki. 
V gostujoči ekipi, ki ima jutri v povratni tekmi na domačem igrišču lepo priložnost, da se uvrsti v polfinale, je zelo dobro igral brazilski reprezentant Andre Nascimento, ki je dosegel 24 točk, medtem ko je njegov rojak Andre Heller dosegel »le« dvanajst točk, vendar ob stoodstotnem napadu. 
Vseeno pa je bil za igralca tekme izbran domači korektor, sicer belgijski reprezentant Wout Wijsmans, ki je dosegel 25 točk (73-odstotni napad). 
Novo razočaranje so doživeli privrženci Modene, saj so njihovi ljubljenci na gostovanju v Piacenzi tekmo končali po le 75 minutah, in to brez dobljenega niza. 
Najboljši igralec tekme je bil Leonel Marshall, ki je v treh nizih dosegel kar dvajset točk, Loris Mania pa za Piacenzo ni igral.

»Lövgrena v naši ekipi ne more zamenjati nihče,« je po finalu nemškega pokala in velikem zmagoslavju razlagal zaskrbljeni Noka Serdarušić, trener Kiela. 
Kiel je v finalu ugnal Kronau, ta konec tedna ga čaka prva tekma finala lige prvakov, Lövgren pa si je v finalu poškodoval koleno in bo po prvih informacijah moral počivati tri tedne, kar pomeni, da bo izpustil tekme, ki odločajo o lovorikah. 
Kiel, ki vodi v nemški ligi, ima težak razpored, s Flensburgom ob finalu lige prvakov igra še derbi nemškega prvenstva, seznam poškodovanih igralcev pa je izjemno dolg. 
V finalu nemškega pokala je imel Kiel na voljo tako samo deset igralcev. 
Zdaj jih ima le še devet. 

Slika ***482-16-kiel ***

Izidi 21. kroga: Zagorje - I. Dolgun 27:25 (12:12), Škofja Loka KSI - Olimpija PLK 30:18 (18:9), Celeia Žalec - Krim Mercator 22:40 (11:18), Europrodukt Brežice - Izola 33:25 (18:14), Kočevje - Mercator Tenzor Ptuj 28:31 (17:15)

8. 
Kočevje 19 6 1 12 478:576 13

Brežice - Športna dvorana pri OŠ. 
140 gledalcev. 
Sodnika: Glažar (Maribor) in Štern (Sevnica). 

Dober del prvega polčasa so bile gostje enakovredne tekmice, v 23. minuti je bilo še 11:11. 
Potem so varovanke trenerja Kranjčiča pritisnile na plin, do konca polčasa zaigrale bolj zavzeto in si zagotovile štiri zadetke prednosti. 
V drugem polčasu so razliko samo še višale in v 50. minuti je bilo že 30:20 za Brežičanke, ki so potem tekmo zanesljivo pripeljale do konca. 

Gostje so bili boljši v prvem polčasu, ko so povedli že z 12:8. 
Gostitelji so več prikazali v drugem polčasu, pečat tekmi pa sta dala sodnika, ki sta si privoščila preveč napak, zaradi česar sta si upravičeno prislužila obilico protestov z obeh strani. 
Že v začetku tekme sta spregledala rdeči karton na strani gostov, še bolj pa sta se izkazala enajst sekund pred koncem, ko sta zamižala ob očitni sedemmetrovki za gostitelje. 
Pravi junak srečanja je bil znova vratar Matjaž Valenko, ki sicer ni začel najbolje, a je zato v nadaljevanju znova potrdil svoj talent in bil najzaslužnejši, da so Gorišničani po zaostanku 29:26 v 54. minuti ujeli priključek in si potem z zadetkom Vente v zadnji minuti zasluženo priigrali točko.

Sedemmetrovke: Radeče 1 (1), Sevnica 5 (4). 

Tekme 20. kroga 1. 
B DRL za moške 

(jk)

Kočevje - Mercator Tenzor Ptuj 28:31 (17:15)

Ribnica - Dvorana športnega centra. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Pangerc (Škofljica) in Veber (Ljubljana). 

Tekme 21. kroga 1. 
A DRL za ženske

Škofja Loka KSI: Grudnik (4 obrambe), Šoberl (12 obramb); Bobinac 2, Djurovič 3, Ilc 3, J. Medvešek 3, Jamnik, Fireder 3, Horvat 3, Cerar 3, Primožič, Kaštrun 4 (1), L. Medvešek 3 (3), Krajnc 3. 
Trener: Primož Pori. 

2. 
Intra-Go l. 20 13 2 5 600:547 28

Sedemmetrovke: Termo 5 (4), Dobova 6 (1).

Zagorje - DRŠ Inna Dolgun 27:25 (12:12)

Rdeči karton: Jelševar (57., 3 x 2).

Celeia Žalec: Pilepič, Futač, Grčar 1, Levanič 4, Bojovič 1, Repič, Čurko 1, Kobal, Čerenjak 3, Pikl, Jeriček 3, Kočevar, Stergar, Potočnjak 9 (3). 
Trener: Aleš Filipčič.

Smiljan Pavič (Helios) 21.0

Goran Lavrenčak

Toronto Raptors

Toronto Raptors

Naši na tujem

Varese, poraz doma z Montegranarom 66:77

Kijev, v prvi tekmi četrtfinala zmaga doma z Nikolajevim 88:52

Daliborka Jokič 

Katja Temnik

Ukrajinski boksar Vladimir Kličko bo 7. julija v nemškem Kölnu branil naslov svetovnega prvaka v supertežki kategoriji po verziji Mednarodne boksarske zveze (IBF), njegov nasprotnik bo Američan Lamon Brewster, so sporočili iz Kličkovega tabora. 
Ukrajinec, ki je naslov osvojil aprila lani, potem ko je premagal Američana Chrisa Byrda, ubranil pa ga je marca letos po zmagi nad še enim Američanom Rayem Austinom, je v svoji karieri že boksal z Brewsterjem, leta 2004 je z njim izgubil v peti rundi, kar je takrat pomenilo izgubo naslova svetovnega prvaka po verziji Mednarodnega boksarskega združenja (WBO).

Tako kot prejšnjih (srečnih) trinajst let bo tudi letos košarkarska šola Peter Vilfan pripravila poletni košarkarski tabor v Strunjanu. 
V zadnjih letih je pod budnim očesom enega najboljših slovenskih košarkarjev vseh časov vadilo že več kot štiri tisoč otrok. 
Večina med njimi se jih ni podala na profesionalno športno pot, ampak so tam spoznali osnove košarke, ki so jo vzljubili za vse življenje, nekaj je bilo takih, ki so se prebili do reprezentanc različnih starostnih kategorij, Beno Udrih in Boštjan Nachbar pa sta delček strunjanskih izkušenj prenesla celo do lige NBA. 
Šola bo potekala v štirih izmenah med koncem junija in koncem julija. 
Ob vadbi košarke dvakrat na dan, tudi zvečer na razsvetljenih zunanjih igriščih ali po potrebi v dvorani, in vseh drugih aktivnostih, od kopanja v bližnjem morju do izleta v Piran, bo vodja šole Peter Vilfan ves čas zraven, kar je gotovo dodatna spodbuda za nadobudne košarkarje vseh starostnih kategorij, ki lahko vse dodatne informacije dobijo na telefonski številki 01/430-20-12 ali na spletni strani www.petervilfan.com. 

Domžale: Kuzma 6 (0:2), Berdajs 19 (3:5), Hočevar 10 (0:2), Osterman 22 (2:4), Bokavšek 4.

6. 
Domžale 10 0 10 548:767 10

Gorica 14 10 1 3 29:20 31

Maribor 14 4 5 5 22:23 17

Maribor 28 10 10 8 25:19 40

B. krajina 28 8 12 8 18:21 36

Celje 28 8 10 10 18:20 34

Gorica 9 3 4 2 16:12 13

Nafta 9 4 4 1 16:12 16

Drava 9 2 4 3 12:13 10

Drava 9 3 2 4 12:16 11

Gorica 8 5 0 3 15:17 15

Motokros

foto: Andreja Prel

1128. 
(1070) A. Lukič 4.50

1343. 
(1354) P. Vollmeier 2.50

10. 
D. Safina (Rus) 851

28. 
K. Srebotnik (Slo) 161.042

1. 
(1) L. Raymond (ZDA) 4071

4. 
(5) Zi Yan (Kit) 3238

10. 
(10) K. Peschke (Češ) 1978

102

München bo kandidiral

Najtežje delo vsekakor čaka igralke Iskre Avtoelektrike, ki najprej gostijo igralke Linza Froschberga (Avstrija), toda glede na dejstvo, da so Vrtojbčanke aktualne slovenske prvakinje, ne bo nobeno presenečenje, če bo skupna zmaga le pripadla varovankam trenerja Miroslava Tokiča Ting Yang, Petri Škabar in Jani Milost. 
Tudi igralci iz štajerske prestolnice bodo imeli kar nekaj težav proti češkemu Baniku Havirovu, ki je bil v predtekmovanju usoden za Pucončane. 
Tudi Mariborčani so na prvi tekmi gostitelji, teden dni pozneje pa gostujejo na Češkem, a so kljub vsemu favoriti za skupno zmago. 
Enako velja tudi za Prekmurce, ki najprej gostujejo pri slovaški Nitri.

***kalan zgoraj***

Ob koncu zimske sezone so na Smučarski zvezi Slovenije včeraj pripravili še srečanje z mediji

Pri SZS so v pretekli sezoni uspešno organizirali že tradicionalne tekme za svetovni pokal: od Pokljuke, Zlate lisice in pokala Vitranc do Planice. 
Zaradi neugodnih vremenskih razmer je odpadel le svetovni pokal v deskanju na snegu, ki bi moral biti decembra v Kranjski Gori. 
»Z mednarodne smučarske zveze smo za izvedbo tekmovanj prejeli številne pohvale, ob tem pa lahko razkrijem, da smo FIS tudi uradno zaprosili za organizacijo tekme za svetovni pokal v smučarskem teku. 
Naslednjo sezono še ne, v sezoni 2008/09 pa bomo gostili svetovni pokal tik pred nordijskim SP v Libercu. 
Zato pa bomo že v naslednji sezoni gostili kar štiri tekme v skokih - prvo že decembra v Kranju, nato pa spet tri v Planici, s tem da bo ena ekipna,« je še povedal direktor SZS.

MITJA PETKOVŠEK - telovadec

Kar v redu. 
Psihično je to le nekaj povsem drugega kot treningi. 
Še pred kratkim nisem niti računal, da bom v Mariboru že lahko telovadil. 
Moj nastop je bil bolj iz evforije, ob tem pa tudi nisem vedel, kakšna bo konkurenca. 
Če bi bila tu denimo še Coucherat in Gončarov, bi jima verjetno moral priznati poraz. 

Nisem trdno prepričan, no, sploh nisem prepričan, da je prav, da mora Beguš zapustiti položaj prvega moža stroke pri Krimu. 
Predsednik Peter Zavrl ima seveda prav, ko trdi, da ni izpolnil ciljev in da v takih primerih odleti trenerjeva glava. 
Beguš je relativno mlad trener, prvo sezono je samostojno vodil Krim, in ne smemo pozabiti, je tudi selektor naše ženske reprezentance. 
Zavedam se, da se Krim noče in ne more zadovoljiti z uvrstitvijo med osem najboljših v Evropi, vendar se vedno takoj in nehote zastavlja tudi meni vprašanje, kdo ga bo nasledil in kakšna so zagotovila za uspeh novega trenerja. 
Kakorkoli, odločitev je tu, novi trener bo kmalu znan in kaj drugega kot veselo na delo.

1977: rodil se je ameriški hitrostni drsalec Chad Hedrick, lani na OI v Torinu prvi na 5000 metrov, drugi na 10.000 metrov in tretji na 1500 metrov.

2

Cilj Domžal je zdaj verjetno povezan s čim prejšnjo matematično potrditvijo naslova. 
»Vsekakor bomo želeli do tega priti čim prej. 
Toda v primeru, če bomo šli v nadaljevanje prvenstva s takšnim pristopom, kot smo ga imeli v nedeljo v prvem polčasu, si lahko dodobra zapletemo zadeve. 
Najprej k nam prihajajo Celjani, ki so zelo dobri v gosteh, nato nas čakata težki gostovanji z Gorico in Mariborom. 
Vendar smo že vso sezono prvi in želimo čim prej priti do naslova.«

2

Vložek pred nedeljsko tekmo v Ljubljani je bil velik za obe moštvi. 
Kar zadeva Interblock, je bila to pravzaprav ura resnice. 
Po relativno nesrečnem porazu z Mariborčani je bilo pred obračunom s kanarčki še kako pomembno, kakšna je psihološka pripravljenost nogometašev Interblocka. 
Na žalost domačih navijačev je bilo že zelo zgodaj opazno, da ekipa ni tako »navita«, kot je bila proti vijoličastim, in da bo izvleči dober rezultat proti Kopru malodane pravi čudež. 
Poleg tega, da je problem ljubljanskega moštva v tem, da prepoceni prejema zadetke, jih težko tudi daje. 
Interblock je s svojo igro nekajkrat sicer prišel do nasprotnega kazenskega prostora, vendar pa se je tam bolj ali manj vse tudi končalo. 
Z zadnjo podajo je to nedeljo nekajkrat poskušal Zoran Pavlovič, a so bili na koncu tudi njegovi poskusi premalo. 
Določene spremembe v začetni enajsterici so med drugim kazale tudi na to, da so v ljubljanskem taboru v okviru razpoložljivih zmožnosti skušali poiskati najbolj motivirane igralce, še bolj bode v oči, da se udarna enajsterica spomladi sploh še ni izoblikovala.

V drugem polčasu je bilo v domačih vrstah nekaj vroče krvi, ker naj bi glavni sodnik Matej Jug spregledal igranje koprskih branilcev z roko v svojem kazenskem prostoru, vendar pa ob koncu prav nič ni moglo popraviti njihovega bledega vtisa. 
»To, kar smo videli tokrat, je realnost, in od tega ne moremo zbežati. 
Na igrišču smo bili brez volje, želje in idej. 
Mislim, da se bomo iz tega položaja težko izvlekli,« je po tekmi možnosti svojega moštva v boju za obstanek ocenil Vojislav Simeunovič. 
Njegov kolega na koprski klopi je bil, razumljivo, precej bolje razpoložen. 
»Po vsem tem, kar se je okoli nas dogajalo v zadnjem času, nam je končno uspelo. 
Večina ljudi preprosto spregleda, da je ta Koper pravzaprav povsem nova ekipa in da so zato nekatera pričakovanja preprosto neutemeljena. 
V določenih linijah smo še precej neizkušeni, poleg tega moštvo nastopa v novem igralnem sistemu. 
Če k temu prištejem še igralce, na katere v tem trenutku iz takšnih ali drugačnih razlogov ne morem računati, je uspeh še toliko večji. 
Dokazali smo, da znamo in zmoremo,« je misli strnil Vlado Badžim, še bolj jedrnat je bil njegov varovanec in v nedeljo tudi duša koprske enajsterice Saša Božičič: »V Ljubljano smo prišli po tri točke. 
Mislim, da smo med drugim pokazali tudi dobro taktično pripravljenost in izpolnili naloge, ki nam jih je zadal trener. 
Uspeh je bil posledica vsega tega.«

»Naftaši so šli po zaostanku še bolj odločno v napad in imeli smo dovolj prostora za protinapade in polprotinapade, kar bi morali bolje izkoristiti. 
V prvih petnajstih minutah drugega dela smo prišli v nekaj položajev, ko bi lahko rešili vprašanje zmagovalca, žal nam to ni uspelo.«

(rb)

2

Željko Latin

*** ptuj gledalci *** Štajerski obračun je napolnil ptujski štadion, na tribunah se je zbralo približno tri tisoč gledalcev.

»Morda sem si doslej preveč želel zadetek v medsebojnih dvobojih z vijoličastimi. 
Ob podaji Bošnjaka se nisem obotavljal, takoj sem udaril in zadel za moje ter veliko veselje naših navijačev.«

2

Iraklis je s 26 točkami na predzadnjem mestu na lestvici, Kerkyra je s petimi točkami več zgolj dve mesti višje, oba kluba čaka torej hud boj za obstanek v družbi najboljših klubov v deželi sirtakija.

Danes ob 20.30:

Odstranitev s klopi je prinesla še eno zanimivo spoznanje. 
»Ni naključje, da so v tujini trenerji opremljeni tudi s slušalkami. 
Po dva ali trije trenerji sedijo na tribuni in sporočajo klopi, kaj vidijo. 
Z višjega sedeža vendarle lažje spremljaš taktične postavitve obeh moštev in opozarjaš na napake,« je poudaril Pušnik. 
Torej ste videli tudi nedosojeno enajstmetrovko nad Mezgo? 
»Brez komentarja o sojenju,« je pristavil koroški strateg. 
In dodal: »Osnovno spoznanje tekme je, da smo zapravili preveč priložnosti. 
Potrebujemo še večjo mero agresivnosti pri dvobojih na sredini igrišča, žoga mora potovati hitreje, pogrešam tudi bolj ostre predložke, ki ne smejo iti toliko v globino. 
Zajčev zadetek po Pečnikovem predložku je pomenil preslikavo akcije s treninga, pred tem in pozneje pa žal nismo bili dovolj dosledni pri teh zadevah.«

7. 
Dravograd 20 7 6 7 37:29 27

12. 
Britof 20 4 6 10 24:55 18

***figo-adriano*** Kljub zaostanku 0:2 je Inter tudi na srečanju s Palermom ostal neporažen in je od naslova prvaka oddaljen le še korak.

Uefa izbira prireditelja EP 2012

***rijkaard***

Tako sta si v tej sezoni najuspešnejša angleška kluba pred tednom dni zagotovila nastop v polfinalu lige prvakov in s tem ostala v boju za najbolj cenjeno lovoriko v svetu nogometa, dosežka pa nista mogla proslavljati niti minute. 
Kako bi ga le, ko pa so se priprave na polfinalni nastop v pokalu FA začele, še preden se je četrtfinalni nastop v ligi prvakov dobro končal. 
Priprav, ki so ponovno bogato obrodile, kajti moštvi sta se v soboto oziroma nedeljo uspeli uvrstiti v finale najstarejšega klubskega tekmovanja na svetu, a glej ga zlomka, časa za proslavljanje ponovno ni bilo. 
Nič čudnega, ko pa so se, še preden sta se pokalni tekmi končali, že začele priprave na nova obračuna v premier ligi, kjer ekipi v boju za domačo krono šest tekem pred koncem prvenstva ločijo le tri točke. 
Tako je, uganili ste, prvega od omenjenih srečanj bosta moštvi odigrali kar takoj, in sicer bodo rdeči vragi svojo zaostalo domačo tekmo proti Sheffieldu odigrali že nocoj, Chelsea pa bo na drugem koncu Londona pri West Hamu gostoval jutri. 

20. 
Watford 33 4 11 18 24:53 23

Joc Pečečnik z Interblockom ne obupuje

12-13

Vsi z licenco za sezono 2007/08

Matjaž Košir, Simon Ručigaj

»Veseli me, da sem dosegel rezultat, o kakršnem sem lahko pred leti, ko sem še dirkal v motokrosu, samo sanjal. 
Seveda se moram zahvaliti tudi tistim slovenskim mojstrom, ki jih danes na dirki ni bilo zaradi drugih obveznosti.«

337 Nogomet ITA1

Sedan - Bordeaux 1:1 0:3 Nancy - Lyon

8 zmag, 2 remija, 4 porazi / 18:11 2 zmagi, 2 remija, 10 porazov / 15:33

Wacker Tirol - Mattersburg 1:3 2:1 Sturm - Pasching

5 zmag, 3 remiji, 3 porazi / 18:14 0 zmag, 5 remijev, 6 porazov / 6:14

284 *1,65 1,11 3,20 1,85 4,25 60 %

Nordsj. 
Farum - Esbjerg 1:1 1:4 Midtjylland - FC Kobenhavn

Nordsj. 
Farum FC Kobenhavn

Nogomet LIBE BANFIELD - LIBERTAD 23.55

Luzern - Schaffhausen 0:0 1:0 Young Boys - G'hoppers

***akademija hzs*** Predsednika HZS in IIHF Damjan Mihevc ter Rene Fasel in nekdanji prvi mož krovne organizacije Ernest Aljančič so včeraj razrezali torto na slavnosti akademiji.

foto: Grega Wernig

Barbara Kavčič

ZACETEK OKVIRJA

Težko je verjeti: v letu 2007 je Škoda že 15. leto zapored uradni glavni pokrovitelj svetovnih prvenstev IIHF. 
V vsej zgodovini športa še noben partner ni tako dolgo podpiral svetovnih prvenstev kot glavni pokrovitelj. 
Škoda Auto je uradni glavni pokrovitelj svetovnega prvenstva divizije 1, ki poteka te dni v Ljubljani.

80 točk za Saginaw v ligi OHL

foto: vszi

PAUL THOMPSON - selektor britanske reprezentance

Ekipe prve lige so tekmovale tako v soboto kot v nedeljo. 
S popolnim izkupičkom na dveh odigranih tekmah se lahko pohvalijo štiri ekipe: Vrhpolje, Brezovica, TNT Horjul in Mufloni. 
Tudi v tej ligi so se igralci Kluba študentov Kranj 2 odločili, da zaradi pomanjkanja igralcev in s tem nekonkurenčnosti izstopijo iz lige. 
Najvišje zmage prvega konca tedna se je veselil novinec v ligi Vrhpolje, ki je proti Yetijem zadel kar dvanajstkrat. 
Prav toliko zadetkov je Logbar dosegel na tekmi proti Žirovnici, ki pa je tudi na drugem srečanju Brezovici dopustil, da je njihovega vratarja premagal kar 11-krat. 
Tudi v tej ligi se je ena od tekem končala brez zmagovalca, Kengo kings in Žalec sta se razšla s 6:6.

ZACETEK OKVIRJA

Opomba: moštva igrajo na štiri zmage.

KONEC OKVIRJA

Lestvica WTA pari

2. 
(2) S. Stosur (Avs) 4071

172. 
(194) A. Klepač 184

573. 
(572) T. Obrez 22.50

Prva evro-afriška skupina šteje kar 16 reprezentanc in na papirju, glede na prijavljene igralke, so najboljše Srbija (Jelena Janković), Švica (Patty Schnyder), Nizozemska (Michaella Krajicek) in Ukrajina (Alona Bondarenko), najslabše pa Estonija, Litva in Romunija. 
Slovenija je nekje v zlati sredini po tem, na katerem mestu so igralke na lestvici WTA (skupaj z Veliko Britanijo, Švedsko, Luksemburgom, Bolgarijo in Madžarsko). 

Skupina A: Švica, Nizozemska, Danska, Romunija

Berni Schödler ne bo več trener švicarske A-ekipe. 
Schödler se poslavlja po sedmih sezonah izjemnega dela, ki ga je letos kronal še s skupnim tretjim mestom v pokalu narodov. 
Simpatični Švicar se bo zdaj v Einsiedelnu posvetil treniranju mladih upov. 
Gary Furrer, direktor švicarske zveze, je ta projekt, v katerem bodo sodelovali vsi talenti od 15. do 17. leta iz vseh regij, poimenoval »velika priložnost za švicarske skoke«. 
Mesto glavnega trenerja bo prevzel 37-letni Avstrijec Werner Schuster, ki je v trenerske vode zaplul leta 1995. 
Doslej je delal z avstrijsko smučarsko zvezo, treniral pa je tudi talente, kot sta Gregor Schlierenzauer in Mario Innauer: »Zame je treniranje takih imen, kot sta Simon Ammann in Andreas Küttel, v veliko čast.«

Žreb skupin letošnjega EP za mladinke

(gc)

3. 
Železniki 7 3 3 1 184:180 14

Tekme 8. kroga: Cerklje - Drava Ptuj, Arcont Radgona - Mokerc Ig, Duplje Tržič - Pomurje

Slika ***483-17-ivanovic*** Milan Ivanović je moral na operacijo kolena.

(začetek okvirja)

Blaž Vončina (Cimos Koper), Darjan Ivanuša, Marko Bezjak (oba Jeruzalem Ormož), Franjo Lelić (Zagreb), Marko Bagarić in Milan Čorović (oba Metalurg Skopje). 
To je seznam okrepitev Gold Cluba za prihodnjo sezono. 
Nekatere prihode so v Hrpeljah že potrdili, druge še bodo, a kristalno jasno je, da v Hrpeljah ohranjajo visoke ambicije, kar je gotovo dobro, čeprav bo sprememb v ekipi veliko. 
Lelić je desno krilo Zagreba, 200 centimetrov visoki in 22-letni Bagarić velja za velikega hrvaškega upa na položaju levega zunanjega, Čorović pa je mladi srbski reprezentant na položaju srednjega zunanjega. 
Na uradno potrditev bo seveda treba še počakati. 

Grča Kočevje - Sežana 38:28 (18:9)

5. 
Gorenje 20 10 2 8 653:618 22

Ljubljana - Športna dvorana v Zgornjem Kašlju. 
100 gledalcev. 
Sodnika: Fajdiga in Šakič. 

(tb) 

Nekdanji trikratni državni prvaki so letošnjo sezono končali na sedmem mestu

Miha Štamcar

Izjavi po tekmi

Zanimivost

(okvir)

0

foto: Reuters

Košarka

24

Domžale torej ne, kaj pa Maribor? 
Začele so se pojavljati tudi takšne govorice. 
Pečečnika bi v štajerski prestolnici, kjer je najbolj nogometno okolje v Sloveniji, gotovo sprejeli z odprtimi rokami. 
»Z Mariborom imam izredno dobre stike, pred našo medsebojno tekmo smo jih še poglobili. 
Zame imajo izjemno vodstvo in njihov klub zelo spoštujem. 
Vendar želim povedati, da rešitev ni le v tem, da imamo v ligi le en ali dva dobra kluba, ampak je nogometno mrežo nujno razpeti nad Ljubljano. 
Moj cilj je, da bi imela Ljubljana čim boljši klubski nogomet, v povezavi s tem se mi zdijo najbolj uresničljive moje zamisli o tem, da bi iz nogometa naredil posel.«

***pececnik (OBREZ)***

1. 
Zagorje 27 12 15 2092:2242 39

1. 
U. Olimpija 6 5 1 537:441 11

7. 
Loka kava 6 1 5 430:495 7

Helios - Geoplin Slovan

Čeprav po porazu v Šoštanju v Komunali niso jadikovali, jim je poraz vendarle ležal na duši in najlepše zdravilo je skalp elitne slovenske ekipe. 
Kar so tiho načrtovali, so varovanci Memija Bečiroviča tudi storili in še četrtič v sezoni pokorili zeleno četo. 
Za končne odločitve, če seveda izvzamemo pokal, to še ne pomeni veliko, pomeni pa precejšnjo psihološko prednost pred sklepnimi dejanji v ligi: »Imamo psihološko prednost, ki jo bomo skušali zadržati, ni pa še nič odločeno. 
Olimpija je kvalitetna ekipa s kvalitetnimi posamezniki in je v vsakem trenutku nevarna. 
Verjamem, da se bodo zmaji popravili in da je na njihovi strani še ogromno motiva. 
Težko je namreč istega nasprotnika premagovati iz tekme v tekmo,« pravi Bečirovič, ki se več, kot je treba, sobotni tekmi ni posvečal. 
Prihajajo namreč tekme - Slovan, Elektra in Zlatorog -, ki bodo začrtale smernice, in že pred nastopom v Tivoliju je domžalski trener omenil, da je prav tekma proti Moščanom odločilnega pomena: »Dejansko prehajamo v sklop odločilnih tekem in morali se bomo dobro pripraviti, da bomo šli 'na polno' in da se nam ne bi zgodilo kaj neprijetnega. 
Zato se tudi precej posvečamo psihološki pripravi ekipe. 
Z zmago proti Olimpiji smo namreč šele izničili poraz v Šoštanju in morebitni poraz nam nikakor ne bi dobro del.« 
Po sobotnih tekmah so na vrhu trije NLB-ligaši in ni jih malo, ki menijo, da bo podobno ostalo do konca sezone. 
»Utegne se zgoditi, a nikakor ne bi odpisal Zlatoroga. 
Imajo dobro ekipo in dobrega trenerja, kar so dokazali v Šoštanju, ko so dobili tekmo, ki jo je bilo treba dobiti. 
Zagotovo se lahko vmešajo v boj za mesta, ki vodijo v ligo NLB,« je dodal Bečirovič, ki drevi ne bo mogel računati na Jureta Močnika in Domna Žeraka.

Predstava Zlatoroga v Šoštanju je bila najboljša in predvsem zrela v ligi za prvaka. 
Domači poraz z Geoplinom Slovanom tako očitno ni pustil posledic, čeprav naj bi bilo nekaj napetosti in premlevanja možnosti v nadaljevanju lige, ki Laščanom prinaša dvoboj z Loko kavo.

Slovenska košarkarja v NBA v noči na torek skupaj dosegla 41 točk

(sta, rk)

foto: Reuters

x - Chicago 49 32 60,5

y - Miami 44 37 54,3

Sacramento 33 48 40,7

Memphis 21 60 25,9

Opomba: x - že v končnici, y - zmagovalec skupine, z - zmagovalec konference

Koprčani imajo visoke ambicije, vendar pa niso edini, zato direktor kluba Peter Bolčič pričakuje hud boj: »Hja, pred nami je morda celo najzanimivejše prvenstvo v slovenski zgodovini, kajti na naslov merijo Triglav, Branik in Olimpija, ob vsem spoštovanju do tekmecev pa seveda tudi mi. 
Mislim, da sta Mertelj in Belofastov ob domačih reprezentančnih kandidatih dovolj močno zagotovilo za optimizem, saj bi bil že čas, da se naslov vrne na Obalo. 
Moram izkoristiti priložnost in se zahvaliti sponzorju Salonitu Anhovo, brez katerega niti približno ne bi mogli sestaviti tako konkurenčnega moštva, pričakujem pa tudi podporo ljubiteljev vaterpola. 
Glede na vremenske razmere se nam obeta, da bo balon nad bazenom v Žusterni kmalu odstranjen in tako bomo lahko spremljali zaključne boje pod žarometi.« 
Malce starejši koprski navijači se gotovo še spominjajo razgretega vzdušja izpred desetletja, ko je bil vaterpolo kar športni hit poletja, v klubu pa so prepričani, da bodo večeri v Žusterni znova potekali v znamenju kakovostnega vaterpola.

V drugem krogu državnega prvenstva bo Triglav danes gostil Maribor, Kokra pa Koper, jutri pa bo v Mariboru še srečanje med Branikom in Olimpijo. 
V kranjskem pokritem bazenu bo bolj zanimivo drugo srečanje, kjer so favoriti Koprčani. 
Najbolj izenačen obračun gre jutri pričakovati v Mariboru, kjer domačini kujejo maščevanje za poraz v finalu lige Alpe-Adria. 
Na drugi strani strateg Olimpije Željko Tonković prav gotovo ve, katero taktiko bo moral ubrati, da bi še enkrat v letošnjem letu slavil sredi štajerske metropole. 

Koliko časa v povprečju spite?

Jure Zrnec in Jernej Šugman.

Še nikoli zares.

Kolikokrat ste že obiskali nudistično plažo?

15. april 2007, ko sem prvič branil na svetovnem prvenstvu.

Iskrenost.

Želim si le z bungee jumpingom, s padalom pa ne.

Koliko piva in vina na teden spijete? 

Ste vraževerni, in če ste, kaj čudnega največkrat počnete? 

Soigralec je streljal na moj gol.

ZACETEK OKVIRJA

19.50 Ljubljana, SP v hokeju na ledu skupine B: Slovenija - Velika Britanija, prenos

22.45 Nogomet, avstrijsko prvenstvo, pregled 29. kroga

EUROSPORT (izbor) 

15.00 Strasbourg, EP v dviganju uteži, prenos

NAGRAJENCI EKIPINE NAGRADNE IGRE

Petdesetletni Švicar, ki je že kar precej časa prvi mož IIHF, je v uvodu krajše tiskovne konference seveda moral poudariti gostoljubje naše krovne organizacije. 
»Zelo sem vesel, ker so me gospodje iz HZS povabili v Ljubljano. 
Še posebej bi se zahvalil Damjanu, zdajšnjemu predsedniku slovenske krovne organizacije, kot tudi Ernestu, ki je v prejšnjem obdobju s svojim delom pustil globok pečat v slovenskem hokeju,« je povedal Rene Fasel in nadaljeval: »Za tako majhno hokejsko državo, kot je Slovenija, je bila po razpadu Jugoslavije, ko se je zanjo začela trnova pot proti vrhu, prva uvrstitev v elitno skupino leta 2001 izjemnega pomena. 
Tudi zaradi tega, ker je ob 120 poklicnih hokejistih v tem pogledu fenomen. 
In kljub svoji majhnosti se iz leta v leto vse bolj razvija, navsezadnje je dokaz za to nastop Anžeta Kopitarja v ligi NHL. 
Na Švedskem, v eni najboljših lig v Evropi, se je preizkušal tudi Robert Kristan, vse polno je tudi slovenskih hokejistov po drugih močnih tekmovanjih na stari celini, torej se vsa stvar dobro razvija. 
To je pomembno tudi za ostale države na teh prostorih, kot sta Hrvaška ter Bosna in Hercegovina, saj s tem vidijo, da se lahko približajo državam, ki sodelujejo v elitni skupini svetovnega hokeja. 
Tudi v prihodnosti želim Sloveniji vse najboljše, je namreč postala ugledna članica mednarodne hokejske zveze.«

2004: Aljaž Pegan je v Ljubljani po desetih letih (1994, Praga) spet osvojil naslov evropskega prvaka na drogu.

***pececnik***

***zavrl ales***

V primerjavi z lanskim letom - sicer so že lani vsi klubi zadostili pogojem NZS in Uefe -, le da takrat Črnomaljci in velenjski Rudar niso zaprosili za mednarodno licenco, je licenciranje napravilo dodaten korak v izboljšanju samega »zdravstvenega« stanja slovenskega klubskega nogometa. 
V sezoni 2004/05 so na primer le štirje klubi izpolnili kriterije za licenco Uefe. 
Boljši zdravstveni karton razkriva tudi dejstvo, da se je korenito znižalo število sporov, ki so jih sprožili nogometaši 1. 
SNL iz naslova pogodbenih razmerij pri organih NZS in združenja prvoligašev. 
Tako so bili v lanskem tekmovalnem letu le trije spori, leto pred tem pa jih je bilo 20. 
Usmeritev padanja števila sporov je zaslediti vse od leta 2001.

Kot je pojasnil vodja licenčnega oddelka pri NZS Aleš Zavrl, je slovenski nogomet korak naprej napravil tudi na področju infrastrukture. 
Po kriterijih Uefe, ki bodo sicer dokončno začeli veljati v tekmovalnem letu 2008/09, bodo štadioni v prihodnje razdeljeni v štiri kakovostne razrede: elitnega, razred s tremi zvezdicami, z dvema in eno zvezdico. 
V Sloveniji bodo lahko klubi evropske tekme igrali na štirih štadionih. 
Najvišjo oceno je dobila celjska Arena Petrol (tri zvezdice), takšno pa bo po dokončani obnovi imel tudi mariborski Ljudski vrt, ki se trenutno lahko pohvali z dvema zvezdicama, a v sezoni 2007/08 bržkone ne bo nared za evropske tekme. 
Dve zvezdici sta dobila tudi objekta v domžalskem in novogoriškem športnem parku, eno pa mestni štadion v Lendavi.

Tudi sicer so štadioni, pa čeprav so še daleč od tistega, kar bi si navijači želeli za udobno spremljanje tekem, bistveno bolšji kot pred leti. 
Leta 1996 je bilo namreč po podatkih licenčne komisije na nogometnih objektih največ stojišč (46 odstotkov), leta 2001 je bilo največ nepokritih sedišč (43 odstotkov), leta 2006 pa so že prednjačila pokrita sedišča (51 odstotkov).

(sta, mg)

foto: Grega Wernig

10

2

Milko Đurovski o tekmah s Koprom in Primorjem ter o nekaterih očitkih na svoj račun

(rb)

Vodilni možje lendavskega prvoligaša in Milko Đurovski tega niso obešali na veliki zvon, toda dejstvo je, da bodo sodelovali tudi v prihodnji sezoni. 
Novo enoletno pogodbo so podpisali že pred nekaj več kot mesecem dni. 
»Vesel sem, da smo se dogovorili za nadaljnje sodelovanje, toda pogodba kot taka zame ni pomembna. 
Pomembno je stanje v klubu, rezultati, vzdušje... 
Lahko imam desetletno pogodbo, a če v nekem trenutku dobim občutek, da to ni to, kar si želim, bom v istem trenutku odšel. 
Ne sodim med tiste, ki bi kljub lastnemu nezadovoljstvu vztrajali zgolj zaradi pogodbe,« je dejal Milko Đurovski.

0

2

3. 
Zagorje 11 6 3 2 20:10 21

6. 
Zagorje 9 1 4 4 11:14 7

Aluminij - Dravinja (danes ob 16.30)

Kranj - Štadion v športnem centru. 
Glavni sodnik: Boris Jeneš (Lendava). 
Pomočnika: Marjan Tompa (Turnišče) in Štefan Kepe (Lendava). 
Delegat: Anton Kelenc (Celje).

TRIGLAV: Likozar, Resnik, Konc, Vojinov, Dolžan, Ovijač, Plastovski, Mertelj, Škofic, Štromajer, Burgar. 
Klop: Švegelj, Zolič, Nišandžić, Marčeta, Talič, Babič. 
Trener: Uroš Bučan.

Drugoligaši bodo danes odigrali tekme 21. prvenstvenega kroga

Tri tekme in stoodstotni izkupiček je bilanca, s katero se ponašajo pri Livarju, pogled na lestvico pa je dodatna motivacija, saj ima vodilna Bonifika po spodrsljaju v Slovenskih Konjicah pičli dve točki prednosti. 
V Fazaneriji je klonila še Mura 05, danes v Ivančno Gorico z novim trenerjem prihaja Rudar. 
V tej sezoni sta se nasprotnika pomerila že dvakrat. 
V Velenju je slavil Rudar, v Ivančni Gorici je bilo 2:1 za gostitelje. 
»Tudi tokrat je naš cilj zmaga, vzdušje v ekipi je na primerni ravni,« pravi trener Branko Vrščaj, ki ne bo mogel računati na »porumenelega« Moharja, odstoten bo tudi poškodovani Prudič. 
»V tekmo gremo tako kot vedno, torej z mislijo, da tri točke ostanejo doma,« je odločen Armin Lulič.

Krško

(zp)

Kidričani se zavedajo, da je uspeh na tej tekmi vreden več kot le tri točke, psihološki pritisk je temu primeren, toda gostitelji verjamejo, da to ne bo vplivalo na kakovost njihove igre. 
Napovedujejo odločno igro na zmago, na poti do želenega cilja pa Aluminiju ne bosta pomagala kaznovani Robert Težački in poškodovani Milko Kovač, a se v moštvo vračata Gregor Dončec in Klemen Bingo.

Nogometaši Frosinoneja so osvojili pomembne točke v boju za obstanek v serie B. V 32. krogu so pred svojimi navijači z 2:0 premagali Triestino (Di Nardo, Lodi), vendar brez deleža Zlatka Dediča, koprski napadalec je sedel na klopi za rezervne igralce. 
Rimini, mrežo katerega brani Samir Handanovič, je sinoči gostoval v Torinu pri Juventusu.

V 21. krogu 2. 
SNL zaradi rumenih oziroma rdečega kartona nima pravice nastopa osem igralcev, na seznamu kaznovanih so: Robert Težački (Aluminij), Gregor Mohar (Livar), Denis Grbič (Rudar), Matjaž Todorov, Peter Stojnič (oba Šenčur), Sami Trgo, Dejan Bajrič in Siniša Anđelkovič (vsi Triglav).

15. 
Siena 31 6 14 11 27:35 31

BERND SCHUSTER - trener Getafeja

Para prvih tekem polfinala

Danes znan organizator EP 2012

Precej manj zanimivo od polfinalnih srečanj letošnjega francoskega pokala, tisto med amaterskim Montceaujem in Sochauxem, je bilo na sporedu že sinoči, precej več zanimanja pa seveda vlada za današnji drugi obračun nekdanjih velikanov, pred katerim si javnost upravičeno zastavlja vprašanje iz naslova.

Para polfinala

Grenko pričakovanje slavja

Nismo navajeni na to, da končne odločitve v boju za naslove v največjih evropskih ligah padajo med tednom, a očitno je letos v zraku nekaj, kar povzroča, da bomo kar nekaj prelomnih tekem videli v sredinem terminu. 
Tako je že jasno, da bosta zaradi obveznosti v pokalu v sredo (9. maja) bržkone odločilno medsebojno srečanje angleškega prvenstva odigrala Chelsea in Manchester United, na sosednji strani si lahko preberete o tem, da ima danes priložnost za osvojitev domačega naslova italijanski Inter, le nekaj ur pozneje pa bi lahko uradno dobili še prvaka dežele galskih petelinov. 
Tudi v primeru Lyona gre za zaostalo srečanje, saj bi petkratni zaporedni francoski prvaki v Rennesu morali gostovati tisti konec tedna, ko je bil v Parizu na sporedu finale ligaškega pokala. 
Finale, na katerem so nogometaši Lyona seveda aktivno sodelovali, in finale, v katerem se skriva del razlage za to, da branilci naslova matematično zagotovitev rekordne šeste zaporedne krone pričakujejo v precej mračnem vzdušju, z izrazito grenkim okusom v ustih. 

Para zaostalih tekem

9. 
Rennes 31 11 11 9 26:24 44

Direktor bo Ažnoh

Sloki je do torka zvečer zaigral na 19 tekmah in skupno dosegel 20 točk, torej je svoj točkovni izkupiček v Detroitu, kjer je igral 30 minut, skoraj podvojil. 

Izidi

Kranjčani z zmago proti Postojnčanom prestavili odločitev o potniku v 1. 
B SKL

Misel Postojnska jama: Livajić 19 (3:3), Dragšič 10 (4:4), Turk 4, Glavaš 16 (7:8), Zalar 7, K. Lorbek, Muha 5, Tomič 7 (2:2), Petrovič 16 (8:8), Mejak.

Igrajo lokalno

Vse skupaj se je začelo s prenovo košarkarskega igrišča pred osnovno šolo Majde Vrhovnik, kjer so se glavni akterji akcije Verjemi v svoj koš, katere vodja je že ves čas zagnani publicist, pesnik, predvsem pa velik ljubitelj košarke in športa Esad Babačić, spet zbrali včeraj. 
Pa ne zato, ker bi bilo igrišče treba znova prenoviti, saj je še vedno v odličnem stanju, ampak ker projekt prehaja v novo fazo. 
Tudi v naslednjih treh letih mu bo trdno ob strani stala Deželna banka Slovenije, v imenu katere je pogodbo o sodelovanju podpisal predsednik uprave Draško Veselinovič, pokroviteljem se je pridružila tudi skupina Panvita, v imenu katere je pogodbo podpisal predsednik uprave Dejan Židan, akciji pa se ves čas priključujejo tudi novi ambasadorji. 
Včeraj sta prišla Jure Košir in Sašo Ožbolt, vmes pa so ambasadorji postali tudi Alenka Gotar, operna pevka in zmagovalka Eme, ter hokejista Dejan Varl in Ivo Jan. 
V okviru akcije Verjemi v svoj koš so v zadnjih dveh letih obnavljali predvsem igrišča v Ljubljani, pa tudi v drugih večjih mestih, po novem pa se bo še bolj ravnala po svojem geslu Misli globalno, igraj lokalno: 18. maja bodo s pomočjo prijateljev obnovili igrišče v Kranjski Gori, 8. junija v Novem mestu, jeseni pa še igrišče pri osnovni šoli Vodmat. 

Robert Pogačar

Caja San F. - Unicaja 1,80 1

Vplačilo: 10 EUR

Za izplačilo dobitka: 80,10 EUR

Sigma - Slavija 1:2 1:1 Kladno - Ostrava

Sigma je tik nad črto, ki predstavlja selitev v drugo ligo, Kladno ima sedem točk več. 
Sigma je zapored izgubila pet tekem, Kladno je prav toliko časa nepremagano.

627 *1,32 1,06 4,00 2,76 8,00 70 %

Deportivo - Valladolid 4:1 0:0 Sevilla - Betis

Braganca - Belenenses 1:2 2:0 Braga - Varzim

New England je pred začetkom sezone sicer ostal brez reprezentanta Dempseyja, a kljub temu ostaja med kandidati za naslov. 
Columbus je v prvih dveh krogih remiziral.

Federer je letos izgubil dvakrat - obakrat proti Guillermu Canasu. 
Lee se je na devetih letošnjih turnirjih, na katerih je sodeloval, zdaj šele drugič prebil skozi prvi krog.

Murcia Valladolid

Matej Grošelj

86

POWEL BO ZAČEL MAJA

Svetovni rekorder na 100 metrov Jamajčan Asafa Powell bo letos prvič nastopil 5. maja, ko bo tekel na mitingu v domačem Kingstonu, kjer bo tekla tudi Sanya Richard, srebrna s SP (400 m), poleg tega pa bodo od zvezdnikov nastopili še Sherone Simpson (200 m) in Veronica Campbell (100 m) ter Usain Bolt (400 m).

Švedska je padla

Slovenska ekipa pod vodstvom Iztoka Božiča je že prvi dan tekmovanja v Plovdivu praktično izpolnila načrt, ki si ga je zadala pred odhodom. 
V skupini s Srbijo, Estonijo in Švedsko je obstanek v prvi evro-afriški skupini ob zmagi proti Švedski skoraj že zagotovljen. 
Teoretično sicer še ne, saj lahko pride do kroga treh ekip s po eno zmago. 
Tega se zaveda tudi Andreja Klepač. 
»Opravile smo velik del posla, toda delo še ni končano. 
V prihodnjem dvoboju se bomo potrudile, da si zagotovimo še drugo zmago in s tem obstanek v skupini. 
Toda potem bomo morale dobro zaigrati še proti Srbiji. 
Jankovićeva je posamično verjetno premočna, toda...« pravi Klepačeva. 
Zmaga proti Srbiji bi pomenila, da bi bila Slovenija prva v skupini in bi se še s tremi reprezentancami borila za kvalifikacije za svetovno skupino. 

OKVIR

Dolg znižan na 4173 evrov

Mariborski šahist je nastop na evropskem prvenstvu v šahu v Dortmundu, kjer je osvojil četrto mesto, tudi sam ocenil kot največji uspeh v karieri. 
Pavasovič je izgubil odličje šele zadnji dan EP, po rednem delu in 11. krogih, ki jih je končal na tretjem mestu po dodatnem kriteriju.

Ljubljana - »Po rating kriteriju nastopov bi bil celo prvi. 
Žal smo zadnji dan igrali šah s pospešenim ritmom, ki je prava loterija in ni prav nič podoben siceršnjim običajnim šahovskim pravilom ter načinu igranja. 
Sam sem proti takemu sistemu, saj po dolgem turnirju velikokrat zgolj sreča odloča o končnem razpletu. 
Mislim, da na EP ne bi smeli igrati na ta način,« je bil ob veselju tudi nekoliko razočaran Pavasovič. 
V dvoboju za bron ga je z 1,5:0,5 premagal Rus Dmitrij Jakovenko, pred tem pa je klonil pred Izraelcem Emilom Sutovskim z 0,5:1,5. 
Tedaj je izgubil možnost, da bi se potegoval za zlato odličje.

Imel je izjemen začetek turnirskega dela EP z dvema zmagama, po seriji remijev pa so sledile nove zmage, kar štiri s črnimi figurami. 
»To so bile zelo pomembne in odmevne zmage, saj so bili trije tekmeci, ki imajo krepko prek 2600 ratinških točk. 
To kaže na mojo dobro pripravljenost. 
Uspelo mi je presenetiti nasprotnike. 
Med vsemi dvoboji sem imel boljše pozicije na šahovnici, razen v partijah s pospešenim ritmom, o katerih pa sem svoje že povedal,« je dejal Pavasovič.

(sta)

***pavasovic*** Duško Pavasovič je v Dresdnu dosegel enega največjih uspehov v zgodovini slovenskega šaha.

Iskra Avtoelektrika - Linz Froschberg 5:5 

V Italiji zmagal le Boban

Rafting

Rafting klub Gimpex iz Straže je na drugi tekmi državnega prvenstva v raftingu, na kateri so se ekipe na reki Savi pomerile v slalomu in šprintu, slavil v obeh disciplinah. 
Drugo mesto so osvojili raftarji Mrzle uode iz Ilirske Bistrice, tretja pa je bila prva ekipa litijske Vidre. 
Naslednja tekma bo 21. in 22. aprila na rekah Dobri in Korani na Hrvaškem. 
Ekipe se bodo pomerile v okviru evropskega pokala, regionalne lige in slovenskega DP.

Druga in z 227 kilometri najdaljša etapa na kolesarski dirki Po Georgiji je poskrbela za še en presenetljiv razplet. 
Zmedo favoriziranih moštev je s pobegom v zadnjih kilometrih izkoristil Ivan Stević, ki zastopa barve ameriškega moštva Toyota Uniteda. 
Sodeč po profilu, etapa od Thomastona do mesta Rome ni bila preveč zahtevna, vendar se je že po prevoženih nekaj več kot 20 kilometrih odcepila skupinica treh kolesarjev, ki so si privozili že več kot devet minut prednosti. 
Eden od teh treh je bil tudi Glen Chadwick (Navigators Insurance), ki ga je glavnina ujela le nekaj kilometrov pred ciljem. 
Čeprav so bili že vsi pripravljeni na šprint, se je zgodilo nekaj presenetljivega. 
Z zgodnjim šprintom je začel Ivan Stević in na presenečenje vseh zdržal vse do cilja, tako da so glavni favoriti spet ostali brez etapne zmage. 
Rumeno majico je obdržal zmagovalec uvodne preizkušnje Daniele Contrini (Tinkoff Credit Systems), medtem ko je bil Jani Brajkovič 26. in se je v cilj pripeljal v glavnini z najboljšimi in je v skupnem seštevku na 39. mestu. 
»Noge še niso take, kot bi si želel, da bi bile. 
Upam, da bom v prihodnjih dneh prišel k sebi,« je povedal mladi Belokranjec, ki nam je še izdal, kaj pričakuje njegovo moštvo od te dirke: »V ekipi imamo dva favorita za skupno razvrstitev (Tom Danielson in Levi Leipheimer), tako da praktično vse ekipe dirkajo proti nam. 
Vse skupaj pa je še bolj naporno zato, ker nas vozi samo sedem.«

foto: Primož Lavre

(mk)

43

Reprezentanca dežele vzhajajočega sonca bo drevi naslednja nasprotnica naše izbrane vrste. 
Po minimalnem porazu z Veliko Britanijo in po zmagi po podaljšku z Romunijo so se Japonci na včerajšnjem srečanju z Litvo le veselili popolnega izkupička točk. 
»Končno so se moji varovanci odločili, da bodo več pozornosti namenili obrambni igri, ki nas je proti Britancem stala zmage in izgubljene točke na drugem srečanju,« je po tekmi z Litvo povedal japonski selektor Mark Mahon.

Kazenske minute: Litva 22 + 10 (Vaiciukevičius), Japonska 18 + 10 (Iimura).

43

Čeprav je Minnesota Anaheim premagala s 4:1, še zdaleč ni imela lahkega dela. 
Gostje so v sedmi minuti druge tretjine z golom Chrisa Prongerja celo povedli, neodločen izid 1:1 (prvi gol za domače je dosegel Pierre Marc Bouchard) so držali do četrte minute zadnje tretjine, ko se je začel njihov potop. 
Začel ga je Slovak Marian Gaborik, nadaljeval Brian Rolston, dokončal pa Mark Parrish. 
Minnesota je tako rešila prvo zaključno žogico, a so njene možnosti tudi statistično zelo majhne. 
Doslej sta namreč zaostanek 0:3 spreobrnili v končno zmagoslavje le dve moštvi; leta 1942 je to uspelo Torontu, leta 1975 pa Islandersom. 
»Če bodo naši glavni strelci igrali tako kot tokrat, so tudi za to še možnosti,« ni izgubil upanja domači trener Jasques Lemaire.

(sta)

Torkovi izidi v NHL

Zahod

RENE FASEL - predsednik IIHF

43

Dinama pred finalom

***484-19-kozamernik***

10

Juventus - Rimini 0:0

VONČINA NI PODPISAL

»Resnično smo igrale zelo dobro, predvsem pa nam je uspelo ustaviti njihov protinapad in mislim, da je bil tu ključ našega uspeha. 
Ikast je igral v polni postavi, tudi z Nybergovo in Hammersengovo, kar daje minimalnemu porazu še večjo težo. 
Seveda pa nobena od nas ne misli, da smo se že uvrstile v finale, in še kako dobro se zavedamo, da bomo morale v povratni tekmi najmanj ponoviti igro iz Danske. 
Toda ker Elda še nikoli v svoji zgodovini ni igrala v kakšnem od evropskih finalov, bo motivacija še toliko večja,« zatrjuje tridesetletna Štajerka, ki je pred leti dve sezoni igrala za francoski Metz.

5. 
Krško 20 12 3 5 589:507 27

Tekme 21. kroga, 21. april: Dol TKI Hrastnik - Intra-Go leasing, Moškanjci Gorišnica - Pekarna Grosuplje, Izola - Termo, Dobova - Radeče MIK Celje, Sevnica - Krško; nedelja, 22. april: Branik Maribor Klima Petek - Krka 

MATJAŽ ŠTRAKL - predsednik Rudarja EVJ

V tem času vsi klubi razmišljajo o sestavi moštev za prihodnjo sezono. 
Tudi z igralci je enako. 
Zato me stiki in pogovori med klubi in igralci ne presenečajo. 
Pri Rudarju počnemo enako.

Seveda. 
Prvi pogovori so že opravljeni. 
Kakšna bo ekipa, je odvisno od sponzorjev. 
Kot že rečeno, v našem položaju srednje poti skoraj ne vidim: ekipa bo konkurenčna za zgornji del lestvice, v nasprotnem primeru bo vprašljiv tudi obstanek v ligi. 
Kot vidimo v letošnjem prvenstvu, imamo prve štiri klube in nato vse ostale. 
Povprečja ni. 
V vsakem primeru bomo nadaljevali delo z mlajšimi ekipami v vseh starostnih kategorijah. 
Pa ne zaradi sheme, ki jo zahteva rokometna zveza, temveč zato, ker v tem vidimo svoje poslanstvo. 
Okvirni načrt strokovnega dela z mladimi v prihodnji sezoni je že postavljen, v kratkem bomo dorekli še organizacijsko shemo. 
V upravnem odboru kluba ne predvidevamo večjih sprememb. 
Želimo pa zasedbo še razširiti zaradi lažjega obvladovanja oziroma dviga standarda organizacije.

Turnir dvojic: 3. Pauman-Magerl, 4. Gorjak-Kunčič, 5. Humar-Pečjak, 7. Slanič-Habjan, 7. Hajdarevič-Mikuš, 9. Dolšak-Vrbnjak

Astro brani naslov

Pop TV in Dnevnik v polfinalu

Nogomet

Kranjski veterani ne počivajo

foto: Reuters

Kljub zrelim nogometnim letom je eden od najboljših slovenskih vratarjev vseh časov še vedno tudi ena najsvetlejših zvezd na slovenskem nogometnem nebu. 
Tisto, kar mu omogoča to veličino, pa niso samo vratarske kvalitete, pač pa tudi dejstvo, da je Marko velika in zrela karizmatična osebnost. 
Pri ljubljanskem prvoligašu je ta trenutek zagotovo eden redkih, ki bi še lahko preprečili selitev Interblocka v drugo ligo.

Belokranjci uživajo, a ne počivajo

***kavcic konjevic*** Tomaž Kavčič (Bela krajina) in Sanel Konjevič (Interblock)

Lahko rečem, da sem zadovoljen, obrambe so res dobra spodbuda. 
Upam, da bom tudi nadaljeval v takšnem ritmu.

(okvir)

2

(žl)

Lestvica Fife za april

2. 
(1.) 
Argentina 1594

0. 
(9.) 
Češka 1169

38. 
(39.) 
Bolgarija 695

foto: Reuters

2. 
Toulouse 32 15 7 10 38:33 52

6. 
Marseille 32 13 7 12 40:32 46

16. 
Nice 32 8 12 12 29:33 36

Na ostalih srečanjih včerajšnjega poznopopoldanskega sporeda se je najbolj izkazal Milan, ki se je uspel utrditi na četrtem mestu, ki bi jih popeljalo v tako zelo želene kvalifikacije za ligo prvakov. 
Rdeče-črni so z eno najboljših predstav v tej sezoni na gostovanju v Ascoliju že v prvem polčasu zabili štiri gole (Alberto Gilardino in Kaka po dva), tekma pa se je končala z izidom 5:2 za goste. 
Ronaldo se ni vpisal med strelce, je pa prispeval asistenco, nad njim je bil storjen prekršek za enajstmetrovko, sodniki pa so mu (upravičeno) razveljavili dva zadetka.

foto: Reuters 

Ascoli - Milan 2:5 (2:4)

11. 
Livorno 32 8 12 12 34:47 36

14. 
Torino 31 8 8 15 25:42 32

Francoski pokal

(am)

V nadaljevanju so gostje zaigrali bolje in zlasti taktično zrelo. 
Čakali so na svojo priložnost in jo dočakali v 57. minuti, ko je z dvajsetih metrov neoviran sprožil Emeršič in zadel desni zgornji kot Rozmanovih vrat. 
Domači navijači so upali, da se bodo izbranci trenerja Bojana Špehonje po zaostanku vendarle zganili, a se to ni zgodilo. 
Njihovi napadi so bili brezglavi, kar so organizirani gostje znali unovčiti in v zadnji minuti je Vodopivec potrdil konjiško zmago.

Bonifika je po porazih z Aluminijem in Dravinjo izgubila še tretjič zapored, vnovič je bila usodna ekipa z dna lestvice. 
Boljši od Koprčanov so bili še muraši, ki so že na odmor odšli z minimalno prednostjo. 
Za Prekmurce - tokrat jih je prvič vodil Boris Radoš - je v polno zadel Sreš, ki je izkoristil napako gostiteljev in rutinirano ugnal nemočnega Miliča. 
V prvem delu je soboškemu vratarju zapretil le Radujko, a žoga po njegovem strelu ni zadela cilja.

ŠENČUR: Curanovič 3.0, Smolej 2.5, Kovačič 2.0, Osmanagič 2.0, Bečkanovič 2.5, Alibabič 2.5, Banič 2.0, Kotnik 2.5 (od 72. 
Rajterič 2.5), Makivič 2.0, Ovčina 2.5, Bubanja 2.0 (od 59. 
Vujanovič 2.0). 
Trener: Milan Gogič 2.0.

Krčani so povedli po prvi resnejši akciji in napovedali razplet dvoboja, čeprav se Gorenjci po zaostanku niso vdali v usodo. 
Še več, sledilo je obdobje njihove rahle pobude, a jim do odhoda na odmor ni uspelo izenačiti, na drugi strani je Curanoviču v 33. minuti zapretil Zorko.

Strelci: 0:1 Omladič (60), 1:1 Perme (72), 1:2 Jahič (67), 1:3 Mujakovič (84). 

RUDAR: Krpač 3.0, Jahič 3.0 (od 83. 
Trifkovič -), Jeseničnik 2.5, Hankič 2.5, Mijatovič 3.0, Kraljevič 2.5, Muharemovič 3.0, Mujakovič 3.0, Omladič 3.0, Softič 2.5 (od 90. 
Hojnik -), Ljubanič 2.5 (od 66. 
Ibrahimovič 2.0). 
Trener: Branko Oblak 3.0. 

*** oblak *** Branko Oblak je iz Ivančne Gorice »odnesel« vse tri točke.

ŽIVEX: Mihajlovič, Runjak, Railič, Vojsk, Iskrač, Kroflič, Čretnik, D. Kugler, Hren, Kolar, Gajšek. 
Trener: Mitja Jontez.

Igralec tekme: Miral Samardžič (Triglav). 

Union Olimpija: Rannikko 19 (5:6), Markoišvili 15 (2:2), Jurkovič 23 (1:3), Lee 10 (0:6), Čebular 6 (0:1), D. Lorbek 6, Zupan 10.

Osebne napake: Alpos Šentjur 21, Union Olimpija 18.

Alpos Šentjur: Palčnik 3.5, Sajko 2.5, Sebič 3, Kadič 3.5, Ribežl 3, Hunt 3.5, Koštomaj 3, Novak 3, Krušič 4.

Ob pravem prazniku košarke so se morali Ljubljančani kar pošteno potruditi za zmago v Hruševcu, kamor so prispeli oslabljeni. 
Na torkovem večernem treningu si je namreč prst na roki zlomil Marko Rakočević, ki bo za okrevanje potreboval od šest do osem tednov, vendar mu bodo skušali namestiti opornico, s katero bi se na parket lahko vrnil nekoliko prej. 
V prvem polčasu sta obe ekipi igrali bolj v napadu kot v obrambi, s čimer je Union Olimpija prek odličnega Jurkoviča nadaljevala do 28. minute, ko je povedla s 75:53. 
V zadnjem delu se je Alpos pobral, s koši Koštomaja, Kadiča in Krušiča v 33. minuti znižal na 69:77 ter slabi dve minuti pred koncem celo ogrozil zmago oslabljenih Ljubljančanov, a je pri izidu 80:87 zapravil napad, Rannikko pa je s prostimi meti popeljal Union Olimpijo do pričakovane zmage. 

Pet osebnih napak: Pavič (35.), Krejič (36.), Paravinja (39.).

7. 
Loka kava 7 1 6 489:580 8

Zlatorog - Loka kava 85:59 (71:38, 42:26, 20:13)

Met za tri točke: Zlatorog 7:19 (Stojakovič 2, Vrečko 2, Williams, Ocokoljć, Mali), TCG Loka kava 2:11 (Jankovič, Kovačević).

Osebne napake: Zlatorog 24, TCG Loka kava 20.

foto: Reuters

V drugi finalni tekmi končnice v 1. 
DOL za ženske so s 3:1 (20, 21, -22, 25) zmagale Novogoričanke in s tem izenačile izid v zmagah, vendar so Novomeščanke napovedale pritožbo.

foto: Arsen Perić

Do konca

Delegiranje prvih polfinalnih tekem 1. 
SFL

Tomi Press Bronx - Dobovec

Delegiranje drugega finala za prvaka 2. 
SFL

Extrem Sodražica - Sevnica

Parndorf - Hartberg 1:0 1:0 Leoben - Schwanenstadt

Austria Lust. 
- Hartberg 3:1 1:5 Schwanenstadt - LASK

LASK - Kapfenberg 0:2 1:1 Gratkorn - Admira

9 zmag, 0 remijev, 3 porazi / 28:14 2 zmagi, 5 remijev, 5 porazov / 16:29

St. Patrick - Bray Wand. 
3:1 2:0 Cork City - Longford Town

Waterford - Derry City 0:1 2:0 UCD Dublin - Bray Wand.

Dvomov o zmagovalcu glede na kakovost igralske zasedbe obeh ekip ne bi smelo biti. 
A varovanci Pata Fenlona še niso ujeli prave forme, zato previdnost ni odveč.

Cork City - Longford Town 2:0 0:1 Waterford - Bohemian FC

843 2,35 1,27 2,90 *1,32 2,50 70 %

Wycombe - Hartlepool 0:1 1:2 Notts County - Walsall

Hartlepool je že novi prvoligaš, a želi obdržati prvo mesto. 
Notts County zaostaja štiri točke za sedmim mestom, ki vodi v kvalifikacije za prvo ligo.

K'lautern - Greuther F. 3:0 2:1 Offenbach - Burghausen

Augsburg - Aue 3:0 0:2 Essen - 1860 Munchen

Essen, ki je zmagal na zadnjih dveh gostovanjih, se bori za obstanek. 
Aue, ki ima med vsemi moštvi v ligi 

Nogomet ARG1 ARSENAL SARANDI - GIMNASIA JUJUJ 23.55

Nürnberg se bo v finalu nemškega pokala pričakovano pomeril s Stuttgartom

Chelsea je svojega novega junaka dobil v podobi za mnoge že odpisanega Shauna Wrighta-Phillipsa

Lionel Messi je v polfinalu španskega pokala poskrbel za preslikavo najslavnejšega zadetka vseh časov

Konec rednega dela v ligi NBA, v končnici kar pet slovenskih košarkarjev, sezono končal samo Primož Brezec

y - Miami 44 38 53,7

Med polfinalisti končnic je pričakovano tudi Kijev z Markom Maravičem in trenerjem Tomom Mahoričem, v Španiji pa je Samo Udrih zaradi vnovičnega zvina gležnja izpustil gostovanje Granade pri Pamesi.

Češka

Jure Balažič

Miloš Šporar 

Gdynia, poraz pri Sokolowu 63:77

Ural Great, zmaga doma s Spartakom SP 81:68

(rk)

Trojke: 2,5 - Svetina (Jež, 15/6), 1,8 - Markovič (KG, 18/10), 1,7 - Ilijev (Mb, 17/10), 1,6 - Jurše (KG, 16/10), Tišler (Mb, 11/7), 1,3 - Špacapan (Jež, 13/10), Čuk (Jež, 13/10), 1,2 - Felc (KG, 12/10), 1,0 - Škof (Il, 9/9), Gačner (Il, 8/8), 0,9 - Jereb (Mer, 9/10), 0,8 - Dover (Mb, 8/10), Radulovič (Mer, 8/10), Čonkova (Mer, 8/10), U. Kvas (Mer, 7/9) itd.

Osebne napake: 4,7 - Furman (Mb, 47/10), 3,8 - Svetina (Jež, 23/6), Pehadžič (Mb, 38/10), 3,5 - Čuk (Jež, 35/10), 3,4 - Verbole (Jež, 34/10), 3,3 - Škof (Il, 30/9), 3,2 - Zajec, Špacapan (obe Jež), Osterman (Dom), Krznarič (Il), Felc (KG, vse 32/10), 3,1 - Moore (Il, 28/9), Maganjić (Mer, 31/10), 3,0 - Pavli (Jež), Cerar (Dom), Komplet (Mer, vse 30/10) itd.

43

***navijaci*** Prepoln Tivoli je znal glasno pozdraviti vrnitev riso v elito.

Tudi Ciglenečki že zaključil

***zajc***

Romunija: Molnar (60:00), Catrinoi; Nagy, Vargyas, Moldovan, Geru, Elekes; Goga, Kosa, Nicolescu, Basilidesz, Timaru; Papp, Laczko, Georgescu, Flinta, Zsok; Stoiculescu, I. Antal, Petres, Z. Antal, Szabo. 
Selektor: Daniel Herlea.

Strelci: 0:1 Watkins (J. Phillips, Hand, 17.), 0:2 J. Phillips (28., SH1), 1:2 Ocskay (Peterdi, Tökaji, 32.), 2:2 Majoross (Hoffmann, Janosi, 35.), 3:2 Ladany (M. Vas., 50.), 4:2 Palkovics (57., PP1).

foto: Primož Lavre

foto: Primož Lavre

Prva liga v Lukovici - ob 9.30: Logbar - Vrhpolje; ob 10.40: Žalec - Dolenjske Toplice; ob 11.50: Brezovica - Piščanci Postojna; ob 13. uri: TNT Horjul - Yetiji; ob 14.10: Grizliji - Trim tim Žirovnica; ob 15.20: Zbornaja banda - Mufloni Tolmin; ob 16.30: Kengo Kings - Sebbri Team orli

NHL

foto: Reuters

Sredini izidi v NHL

Uvodne krožno-hitrostne dirke hrvaškega prvenstva se bodo v Poreču konec tedna udeležili trije slovenski vozniki. 
Najvišje cilje ima zmagovalec ene od uvodnih dveh dirk slovenskega državnega prvenstva Igor Dekleva. 

NZS - plačnica državi!!! 

(sta, mg)

Posebna pozornost bo namenjena predelavi novega modela tehnike napadalcev s promocijo nove knjižice Toneta Goršiča, pa novosti v posamični taktiki obrambe ter sistemu protinapada. 
Za najmlajše bodo prikazane vaje iz novega Programa vadbe začetnikov. 
Tudi vratarji bodo vadili posebej. 
Na programu so še tekme za prvenstvo šole v rokometu, minirokometu ter rokometu na pesku v Simonovem zalivu.

Lestvica

1. 
Kiel 26 22 2 2 961:742 46

4. 
Gummersbach 27 20 2 5 937:834 42

13. 
Balingen 26 6 2 18 681:770 14

Krstič in Ljubič na SP za ženske

(gc)

Korak naprej

Kočevje: Benčina (5 obramb), Dragičevič 3, Te. 
Jonovič, Pršič 3, Jančič 1, Murn 2, Žagar, Dizdarevič 1, Vlašič 1, Ilc 1, Bence 4 (1), Ta. 
Jonovič, Srećković (9 obramb), Atanasova 7 (1). 
Trener: Zdenko Mikulin.

Izjavi

9. 
Zagorje 19 3 2 14 430:601 9

Moravske Toplice - Športni park Terme 3000. 
80 gledalcev. 
Sodnika: Sukič in Durič.

Nitra - Kema Puconci 2:8

(jk)

Olimpija in Svit v prvo ligo

Finale ŠKL odbojke

foto: Nebojša Tejić

Izola ogrevanje za Maribor

Slovenski mladinci so na zadnjem evropskem prvenstvu v Rusiji osvojili odlično četrto mesto, vendar jim to še ni zadoščalo za neposredno uvrstitev na letošnje SP, ki bo od 7. do 15. julija v Maroku. 
Pot do tja bo vse prej kot lahka, saj jih od 23. do 27. maja v Mariboru čakajo kvalifikacije, njihovi nasprotniki pa bodo Srbija, Romunija, Belorusija, Nemčija in najboljša ekipa s predkvalifikacijskega turnirja, na katerem bodo igrale reprezentance Norveške, Črne gore in Grčije.

(okvir)

Na Abruzzu tudi savčani

Kolajna je vedno cilj

V drugi tekmi končnice 1. 
DOL za ženske Novogoričanke izenačile izid

Kotnik napovedal pritožbo

***485-25-milosavljevic...
Aleksandra Milosavljević, podajalka Hita Nove Gorice

119

68

foto: Grega Wernig

OKVIR

0

Balinanje

Ekipa kadetinj Celjskih mesnin (letnik 1990 in 1991) pa je na turnirju osvojila tretje mesto. 
To ekipo vodi Danilo Kovačič, igrale pa so: Marjana Vasiljevič, Hana Fideršek, Tanja Razgor, Nuša Centrih, Anja Jager, Tjaša Fedran, Laura Gerič, Monika Iveša, Lučka Ščurek, Alja Koren, Sanja Koljič, Katja Plemenitaš, Ajša Alagič, Vesna Nikšič, Tinkara Toš, Mojca Volavšek, Maja Klakočer in Nika Palir.

Med letniki 1996 so slavili igralci Ivanca iz Hrvaške, ki so v velikem finalu po trdem boju s 7:6 premagali mlade nadobudneže s Ptuja. 
V tekmi za tretje mesto je Rudar z 12:6 zanesljivo dobil zasavski derbi proti Dolu Hrastniku. 

118

- nogomet 3 na 3 (mere igrišča z umetno travo so 15 x 12 metrov)

Pri nogometni igri si otroci sodijo sami. 
Ko žoga prečka ograjo, se ta vrne v igro na istem mestu. 
Žogo na tla položi najbližji igralec ekipe, ki žoge ni poslala v avt. Igra poteka brez grobosti. 
Upoštevajo se pravila fair playa. 
Cilj ni zmagovati za vsako ceno, temveč v športnem duhu, z druženjem, športnim navijanjem spoznati nove prijatelje in s tem uresničevati načela zdravega in športnega življenja.

Sestavljajo jih tri discipline, v katerih se pomerijo štiri najboljše ekipe iz kvalifikacijskega dela. 
V kvalifikacijah se ekipe vzporedno pomerijo na dveh poligonih v štafetni igri. 
Kvalifikacije trajajo, dokler ne dobimo štirih najboljših ekip za finalni del.

Nedelja, 22. april - Mercator Center Ljubljana

Rumeni Koper - Koper C2 3:2

Izola 1 - Koper C1 4:2

Izola 3 - Koper C2 0:0

2. 
Izola 3 4

Žongliranje

Zmaji - Hitri 8:0

3. 
Forza 0

Skupina B

Spretnostne igre U-10

2. 
Klemen Miklavčič

***5*** V spretnostnih igrah je slavila ekipa OŠ Dušana Bordona.

***6*** Novogoriški Rušilci so v spretnostnih igrah zbrali največ točk.

2

Domžale - Štadion v športnem parku. 
Kapaciteta: 3212. Glavni sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Pomočnika: Robert Zirnstein (Portorož) in Rado Spasojevič (Koper). 
Četrti sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Delegat: Jože Tomšič (Ljubljana).

MIK CM CELJE: 31 - Šeliga, 2 - Škrbina, 9 - De Souza, 27 - Hadžič, 10 - Beršnjak, 19 - Sešlar, 30 - Brezič, 18 - Gobec, 20 - Biščan, 29 - Travner. 
Klop: 1 - Mujčinović, 11 - Urbanč, 5 - Halilovič, 8 - Rusič, 25 - Brulc, 7 - N. Pečnik. 
Trener: Pavel Pinni. 

2

Jadranje

Končni izidi - razred optimist: 1. Enej Kocjančič (Jadro), 2. Kim Pletikos (Burja), 3. Tadej Stanič (Pirat); dekleta: 1. Kim Pletikos, 2. Urška Košir (Burja), 3. Eva Peternelj (Jadro); razred laser 4,7: 1. Matej Valič (Jadro), 2. Jakob Božič (Burja), 3. Andrej Gulič (Jadro); dekleta: 1. Maruša Kraševec (Ranca Ptuj) itd.

V nedeljo se je v dvorani OŠ Milojka Štrukelj zgodil že peti od šestih turnirjev šolske košarkarske lige Goriške. 
V ligi, ki jo organizira KK Nova Gorica, sodeluje deset šol, v skupno treh starostnih kategorijah igra 19 ekip, tekmuje več kot 200 otrok, ki svoje znanje nabirajo v šolskih krožkih. 

118

Mlajši juniorji do 14. leta: 3. Pia Demšar (forme - zeleni pas); juniorji od 14. do 18. leta: 3. Aleš Mandelj (borbah do 70 kg)

Petek, 20. aprila 

ŠPORT KLUB (izbor) 

01.00 Hokej na ledu, NHL končnica: NY Rangers - Atlanta, prenos

TV CELJE 

20.00 Tretji polčas, gosta: Tomaž Čater in Aleš Filipčič 

DSF (izbor) 

To je očitno tudi pri ljudeh. 
V nasprotnem primeru dvorana ne bi bila polna. 
Pogovor je nastajal na dan tekme z Japonsko in morda bi s sosedom morala ustaviti konje. 
Vse vendarle še ni odločeno. 
Ko boste danes to prebirali, bo sicer že marsikaj znano. 

foto: Primož Lavre 

Spet na hokejskem zemljevidu

foto: Primož Lavre

Lestvice PrveLige Telekom Slovenije

Nafta 14 6 6 2 19:12 24

Maribor 28 10 10 8 25:19 40

Celje 28 8 10 10 18:20 34

Drava 28 8 9 11 14:19 33

Domžale 28 12 13 3 31:9 49

BELA KRAJINA: 22 - Savić, 26 - Topič, 17 - Vrščaj, 29 - Rastovac, 13 - Panikvar, 18 - Mitrakovič, 8 - Agič, 16 - Penica, 10 - Karapetrovič, 7 - Dvorančič, 15 - Raščić. 
Klop: 1 - Peljhan, 3 - Cirar, 23 - Žagar, 14 - Špelič, 9 - Barborič, 4 - Brčina, 27 - Adlešič. 
Trener: Suad Beširovič.

Domžale 9 7 2 0 16:6 23

Primorje 9 5 3 1 17:10 18

Nafta 9 3 2 4 10:13 11

Interblock 9 1 1 7 6:22 4

2. 
ČETRTINA

Maribor 20 8 8 4 34:24 32

Interblock 20 2 8 10 20:40 14

Koper 8 3 2 3 8:9 11

(mg)

0

0

2

Izidi 14. kroga v 1. članski ligi: Graničar - Kapca 0:2, Kobilje - Nedelica 1:1, Polana - Čentiba 0:0, Veterani Tuš Žalik - Dobrovnik 2:3; vrstni red: 1. Čentiba 35, 2. Polana 33, 3. Nedelica 30, 4. Kapca 18, 5. Dobrovnik 18, 6. Veterani Tuš Žalik 15, 7. Kobilje 10, 8. Graničar 3

NAFTA Lendava - Hit GORICA (sobota ob 17. uri; 0:2, 2:0, 1:2)

Po Kopru in Primorju bodo v mestu dobrega vina gostovali še aktualni prvaki

Tako kot ponavadi gostitelji vnovič ne bodo zaigrali v popolni zasedbi. 
Damjan Ošlaj še ni povsem pozdravil poškodbe stegenske mišice, tudi nastop Dušana Bogdanovića, ki ima težave z bolečinami v rami, bi bil bržkone preveliko tveganje, zaradi rumenih kartonov v moštvu prav tako ne bo najboljšega strelca Jožeta Benka.

9. 
Turnišče 19 4 5 10 23:34 17

12. 
M. Claudius 18 5 3 10 23:38 18

Primorska liga

Na Ptuju nič novega. 
Moštvo še naprej išče izhod iz temnega predora (dve osvojeni točki v šestih krogih), tudi pred jutrišnjim gostovanjem mora v karanteno, ki vse bolj negativno vpliva na ozračje in učinek posameznikov, med redkimi stalnicami pa ostaja Tomaž Murko. 
Če bo v velikem slogu opravil nalogo še v Kopru, se obeta možnost za boljši izkupiček. 
Čeprav bo zaradi odsotnosti »porumenelega« Roka Kronavetra cilj težje uresničljiv. 
Manjkal bo tudi Mitja Emeršič.

Da se pogum pogosto obrestuje, je kmalu spoznal tudi sam. 
Ob spoznanju, da je Dabanovič vrsto let nedotakljiv med vratnicama, bi mnogi zavrnili ponudbo Drave. 
Toda osemindvajsetletni vratar je sprejel izziv, priložnost pa je po poškodbi tekmeca dočakal prej, kot je pričakoval. 
In jo povsem izkoristil. 
Vmes je, ne kriv ne dolžan, moral šestkrat po žogo v mrežo v obračunu z Belo krajino, kajti zvezna in obrambna vrsta nista izpolnili naloge. 
Pred njim še vedno »curlja«, vendar z dobrimi posredovanji pogosto popravlja napake soigralcev. 
Dobro formo potrjujeta zaporedna naziva najboljšega igralca tekme: »Proti Beli krajini sem res prestajal težke trenutke. 
Pri izidu 1:6 je, razumljivo, prvi na udaru vratar, vendar nisem imel prave možnosti, da bi kaj ubranil. 
Premor v jesenskem delu prvenstva se je zagotovo poznal, a verjamem, da sem se s prizadevnim delom na treningih uspešno vrnil in dobro nadomestil Dabanoviča. 
Sicer pa so vsi uspešni nastopi zasluga celotne ekipe.« 
So zadnje predstave napoved, da bi po koncu okrevanja nekdanji reprezentančni vratar lahko celo ostal na klopi? 
»Nedvomno na najinem mestu obstaja določena konkurenca. 
O tem, kdo bo branil, odloča trener. 
Spoštoval bom vsako odločitev.«

(žl)

2. 
SML - vzhod

10. 
Šmartno 18 5 4 9 27:47 19

Izidi 19. kroga: Jarenina - Šmartno 1928 5:0, Mura 05 - Pohorje 5:2, Nafta - Bistrica 2:1, Šmarje - GP Šampion 1:1, Malečnik - Drava 1:2, Zreče - Slovenj Gradec 7:1, Krško - Ljutomer 2:0

2. 
GP Šampion 18 12 3 3 50:17 39

6. 
Bistrica 19 7 7 5 52:29 28

Izidi 19. kroga: Slovan - Arne Tabor 69 6:2, Jadran Dekani - Zagorje 1:2, Portorož Piran - Bela krajina 4:2, Izola - Jesenice 2:1, Bilje Primorje - Ljubljana 3:0, Kranj - Rudar Trbovlje 1:8, Kamnik - Sava 1:3

2. 
Slovan 19 14 2 3 75:12 44

9. 
Jesenice 19 5 3 11 17:42 18

PRIMORJE - INTERBLOCK

PRIMORJE: 1 - Nenezič, 3 - Džuzdanovič, 4 - Ostojič, 21 - M. Cvijanovič, 23 - Mlakar, 28 - Arnaut, 15 - Teinović, 11 - Lekić, 17 - Kreft, 9 - Flego, 19 - Zatkovič. 
Klop: 22 - Baloh, 15 - Škerjanc, 24 - Kosmač, 2 - Mehanovič, 14 - Šabec, 6 - Bunderla, 7 - Kalin. 
Trener: Bojan Prašnikar.

»Morali bomo biti precej bolj dejavni, konkretni in zbrani v obeh kazenskih prostorih. 
Upam tudi, da je bilo na zadnjih tekmah dovolj 'peha',« je Bojan Prašnikar strnil nekaj misli v okviru napovedi srečanja z Interblockom.

Sandi Škvarč

***486-1-Z-koper gold club obrez***

Nafta - Hit Gorica

Peter Vilfan o delovanju upravnega odbora Uniona Olimpije, padanju njenega ugleda, konfliktu interesov, podpori mestnega sveta in nezadovoljstvu s športnim programom na TV Slovenija.

12. 
Eintracht 29 7 13 9 39:50 34

Jutri: Newcastle - Chelsea, Aston Villa - Portsmouth 

Lestvica

3. 
Liverpool 34 19 7 8 52:22 64

12. 
Newcastle 34 11 8 15 37:43 41

Amsterdamski Ajax bo 25. aprila v čast svojemu nekdanjemu zvezdniku Johanu Cruijffu upokojil dres s številko 14. 
Uradno najboljši evropski nogometaš 20. stoletja bo prav ta dan praznoval 60 let. 
»Johan Cruijff je bil za Ajax neprecenljiv in je slavo našega kluba ponesel v svet. 
Zato smo se odločili, da 'zamrznemo' majico s številko 14, ki jo je v našem klubu nosil Johan, in tako izkažemo čast edinstvenemu nogometašu,« je dejal predsednik Ajaxa John Jaakke. 
Cruijff, trikratni evropski nogometaš leta, je z Ajaxom med letoma 1971 in 1973 osvojil tri naslove evropskega prvaka, leta 1992 pa je vrh Evrope osvojil tudi kot trener Barcelone.

Vragi na azijsko turnejo

Danes: Sampdoria - Messina, Milan - Cagliari

2. 
Roma 32 20 8 4 65:24 68

5. 
Palermo 32 13 10 9 46:39 49

16. 
Reggina 32 10 11 11 42:43 30

Enaintrideseti krog španske lige bo v znamenju velikega obračuna med Realom in Valencio

Zanimivo je, da nihče v vrstah Reala in Valencie ne razmišlja o scenariju, po katerem bi se srečanje v Madridu končalo z neodločenim izidom. 
No, precej drugače pa je seveda v Barceloni in Sevilli, kjer bodo - kot je v podobnih primerih v navadi - navijali prav za remi, ki bi iz igre za naslov lahko izločil tako kraljevi klub kot netopirje z Mestalle. 
Seveda predvsem v primeru, če bi vodilni ekipi jutri prišli do zmage. 
Na papirju nekoliko lažja naloga čaka Sevillo - z zmago s 3:0 na gostovanju pri Deportivu se je v četrtek praktično že uvrstila v finale pokala -, saj ji v goste prihaja letos skromni Athletic. 
A ne gre pozabiti, da se Baski borijo za obstanek, pri tem pa klubu, ki še nikoli ni izpadel iz prve lige, pogosto pomagajo tudi sodniki. 
V nasprotju s Sevillo bo Barca gostovala, in sicer bodo Katalonci ob obali odpotovali nekoliko južneje - do Vila-reala. 
Še lani bi šlo za derbi, letos pa Villarreal proti motivirani Barci ne bi smel imeti pravih možnosti. 
Sploh če bodo Lionel Messi in kolegi - morda se bo vrnil tudi Ronaldinho - zaigrali tako, kot so v sredo v pokalu. 

4. 
Valencia 30 16 5 9 42:29 53

10. 
Espanyol 30 10 11 9 33:33 41

»V prvenstvenem premoru smo odigrali dve tekmi s Črno goro, enkrat smo zmagali in enkrat izgubili. 
Kar zadeva tekme s Slovenijo, je jasno, da imamo možnosti, če Slovenci ne bodo v popolni postavi, naša prednost pa je tudi ta, da bomo povratno tekmo igrali v Makedoniji,« je še povedal Rašo. 
Današnja tekma, ki se bo zaradi neposrednega televizijskega prenosa začela že ob 18. uri, je že nekaj časa v središču pogovorov športnih navdušencev na Obali, seveda pa se bodo danes v največje mesto Slovenske Istre valile tudi kolone avtomobilov s Krasa, Brkinov in iz Notranjske. 
Marca so se veselili Koprčani, kako bo tokrat? 

Sevnica - Krško (19.30)

Dobova - Radeče MIK (20.00)

Švedski veteran Johan Pettersson, ki je bil vrsto let desno krilo Kiela, bo aprila in maja igral za španskega prvoligaša Darien Logrono, kar pomeni, da bo postal soigralec našega Ognjena Backoviča. 
Pettersson velja za enega od legendarnih švedski igralcev, ki so igrali za Kiel. 
Od Kiela se je poslovil lani in ljubiteljsko igral za švedskega prvoligaša Hallbyja. 

(mhš)

Na drugi strani zaradi kazni ne bo Ljuba Vranješa, Blaženko Lacković ima že vso sezono težave s poškodbo kolena, a pri Flensburgu so prepričani, da so prišli na vrsto, da osvojijo naslov evropskega klubskega prvaka. 

Jeruzalem Ormož

»Trije tedni so bili dolgi kot večnost. 
V tem času nismo igrali tekme, le nekajkrat smo se na treningih udarili med seboj. 
A to ni to. 
Sicer nimamo druge izbire, kot da Slovana ob pomoči zvestih navijačev premagamo. 
Mislim, da lahko ponovimo igro z zadnje tekme, čeprav se zavedamo, da bodo Ljubljančani tokrat bolj napeli moči,« meni Leon Mikulin, najboljši strelec Riko hiš. 
Tudi vratar Sašo Kersnič soglaša z njim. 

(mm)

2. nagrada 

Sam se je v drugem napadu ob bratih Rodman dobro znašel. 
Skupaj z Marcelom in Davidom za uigravanje na voljo res niso imeli veliko časa, vendar pa so iz tekme v tekmo delovali boljše. 
»Marcel in David skupaj v napadu igrata zadnji dve sezoni in vidi se, da sta zelo uigran par. 
Jaz sem prišel zraven in resnično nismo imeli na voljo veliko časa, da bi se privadili drug na drugega, zato smo se zgolj dobro dogovorili, kakšna bo moja vloga v tem napadu. 
Želel sem se čim bolj vklopiti v njun sistem in mislim, da smo se iz tekme v tekmo bolj 'čutili',« je svoje sodelovanje z Rodmanoma pojasnil 25-letni Radovljičan, ki je v tej sezoni zaradi dvojnega zloma ličnice izgubil dva meseca ledu, a se je na ledene ploskve vrnil pripravljen, po njegovih besedah pa so rane že povsem zaceljene.

Včasih se ob velikem uspehu posamezniki takoj ne zavejo, kaj jim je uspelo narediti. 
Fantje so spet spisali zgodbo o uspehu, in to jim je kristalno jasno, obenem pa si vsi želijo na današnji zadnji tekmi prvenstvo zaključiti na najboljši možni način - z novo zmago: »Mislim, da se nam je zdaj že vsem v možgane 'usedlo', da smo se vrnili v elito. 
Drevi bomo igrali za občinstvo, za navijače in zmago. 
Mislim, da lahko govorim za vso ekipo, da te tekme ne bomo odigrali z levo roko, razmišljamo samo o končnem zmagoslavju. 
Igrali bomo resno, čeprav ta tekma ne odloča o ničemer več. 
S peto zmago si želimo to prvenstvo pripeljati do konca brez poraza.«

Sidney Crosby s svojim Pittsburghom izpadel iz nadaljnjega tekmovanja

Zvezde iz Dallasa so Vancouver z nogometnim izidom 1:0 premagale šele po podaljšku, edini gol je v sedmi minuti dodatnega dela igre dosegel Brenden Morrow. 
Marty Turco je obranil 21 strelov, Dallas pa je skupni izid v zmagah znižal na 2:3.

***kiprusoff*** Vratar Calgary Flamesov Miikka Kiprusoff je bil eden od junakov zmage svojega moštva nad Detroit Red Wingsi.

Novost letošnje finalne prireditve bo spremenjen program, saj se bodo prvič pred televizijskimi kamerami pomerili tudi odbojkarji. 
Letos namreč poteka druga sezona ŠKL odbojke. 
Začela se je v lanskem novembru, do velikega finala pa je 30 ekip odigralo 103 tekme. 
V Tivoliju je za odbojkarje in odbojkarice rezerviran torek. 
Tekme za tretje mesto so že bile odigrane, tako da bodo v Tivoliju na sporedu le finalne tekme. 
Tretja mesta so osvojili Osnovna šola Antona Tomaža Linharta Radovljica, Šolski center Slovenj Gradec med dijakinjami ter Šolski center Novo mesto med dijaki. 
Finale osnovnih šol bo ponovitev lanske finalne tekme, v kateri je Osnovna šola Toneta Čufarja Jesenice tesno premagala Osnovno šolo Kanal, v finalu dijakinj bodo odbojkarice II. gimnazije Maribor branile lansko zmago proti Gimnaziji Ravne na Koroškem, v finalu dijakov pa bodo lanski prvaki odbojkarji Gimnazije Ravne na Koroškem igrali proti Srednji šoli Slovenska Bistrica. 
Prav gotovo bo zelo zanimiva tudi revijalna tekma nekdanjih odbojkarjev ter znanih slovenskih obrazov, atraktivni pa bodo nastopi osnovnošolskih in srednješolskih plesnih skupin, ki se bodo prav tako borile za naslov prvaka.

Ob tem še dodajmo, da Zavod ŠKL letos uspešno sodeluje z Unicefom. 
Tako bo v torek organizirano tudi tekmovanje za najboljšo skupino navijačev na tribunah in prepričani smo, da nas čaka veliko zabave ter še več športnih užitkov, vse skupaj pa si bo mogoče ogledati tudi v neposrednem televizijskem prenosu na Kanalu A. Finale prve sezone ŠKL nogometa, v katerem se bosta med osnovnošolkami in osnovnošolci pomerili Osnovni šoli Jakoba Aljaža Kranj in Destrnik-Trnovska vas, med dijaki pa Ekonomska šola Kranj in Šola za strojništvo Škofja Loka, bo 15. maja na osnovni šoli Ig.

***skl odbojka*** Letos se bodo najboljše odbojkarske ekipe pomerile na tivolskem parketu. 
V igri za naslov prvakov so vsi trije lanski zmagovalci.

12.00 - finalni nastop osnovnošolskih in srednješolskih akrobatskih skupin

(gb)

V studiu ŠKL ni nikoli dolgčas

ZAČETEK OKVIRJA

FINALE ŠKL KOŠARKE - SREDA, 25. APRILA, DVORANA TIVOLI

10

DRAVA

PRIMORJE

To je ena od stvari, ki jo je na zadnji seji upravnega odbora sprožil tudi predsednik Jure Jež. 
Ni šlo samo zame, dejstvo pa je, da nečesa, kar si počel prej, ne moreš izbrisati. 
Kar zadeva moje konflikte interesov pri Unionu Olimpiji, se mi zdi, da zaenkrat s tem nimam težav. 
Morda se komu zdi problematično, da še naprej komentiram tudi tekme Uniona Olimpije. 
Po mojem sem s prenosi tekem pokala Spar dokazal, da to lahko izpeljem korektno in brez težav. 
V veliko zadovoljstvo mi je bilo, da sem tudi iz Domžal dobil veliko pohval za prenos finalne tekme. 
Za nekoga, kot sem jaz, ki se ukvarjam z veliko stvarmi, je jasno, da se bodo pojavljali konflikti interesov, vprašanje je samo, ali jih znaš uravnavati. 
Vselej sem govoril, da če bo prišlo do kakšnega resnega konflikta interesov, potem sem pripravljen eno od stvari opustiti, tudi oditi iz upravnega odbora, če bo treba. 
Sicer pa sem dal jasno vedeti, da nimam nobene želje po profesionalnem delovanju v Unionu Olimpiji. 
Če bi se vse to dogajalo pred desetimi leti, bi zanesljivo želel postati direktor kluba, bodisi športni bodisi poslovni ali oboje skupaj, saj menim, da bi bil prava oseba za to mesto. 
Še danes menim, če se malo pošalim, da bi bil najboljši kandidat za direktorja. 
Ampak te ambicije nimam več. 
Štirinajst let sem hodil po Tivoliju, tu imam tudi svojo pisarno, vendar me nihče ni povabil k sodelovanju. 
Prišel sem šele prek mestnega sveta, v katerega sem bil izbran bolj ali manj slučajno, saj tako senzacionalnega rezultata liste Zorana Jankovića ni pričakoval nihče.

Primorski derbi v 8. krogu lige UPC Telemach za obstanek

Koper - Zagorje

Jože Kreft, Jože Premec

Aleš Kunc (Elektra) 25.0

4. 
Zlatorog 7 4 3 565:519 11

Liga UPC Telemach za obstanek

Varese, poraz pri Livornu 88:97

Varese, poraz pri Livornu 88:97

Željko Zule

2006/07 ???

Mariborčani cenijo državne prvake, vendar se ne mislijo predati

Trener Zoran Jerončič

Spidvej

Dvomov o tem, ali je bil Ivan Hudač dobra izbira za trenerja Petre Majdič, ki se je po koncu lanske sezone razšla s svojim dolgoletnim trenerjem Robertom Slabanjo, že dolgo ni več. 
Če so sploh kdaj bili. 
Tudi Hudaču je velik izziv trenirati eno najboljših tekačic na svetu, ki vrhunca v svoji karieri še ni dosegla. 
Vendar pa 35-letnega Slovaka, doma iz Svita v Visokih Tatrah ne zanimajo le uspehi Petre Majdič, pač pa je eden od njegovih ciljev na višjo raven spraviti tudi preostale slovenske tekače in tekačice. 

»V tej sezoni bo med vso žensko ekipo še več sodelovanja. 
Vesna, Barbara in Katja bodo še naprej trenirale pod vodstvom Volodje Korolkeviča, saj mislim, da je za njih bolje, če ostanejo skupaj, saj so približno istih let in so že navajene ena na drugo, imele pa bodo status A-reprezentantk. 
Pod mojim vodstvom bodo ostali Petra, Maja in Nejc, katerim se bo na treningih pridružil tudi Martin Bajčičak, ki bo sicer še naprej tekel za Slovaško, le treniral bo z nami. 
V poletnih mesecih bo na Roglo prišla tudi vsa slovaška reprezentanca, tako da bo imel Brodar končno vsaj eno primerjavo,« je ekipo za novo sezono predstavil Hudač, ki je nekaj več besed namenil že omenjenemu Brodarju in Benedičičevi. 
Prvi je v letošnji sezoni pokazal določen napredek, še boljši vtis pa si je zapravil z nastopom na SP, ko je odstopil v tekmi v dvojnem zasledovanju. 
»Nejc je bil pred SP zelo dobro pripravljen, v Saporu pa je imel v šprintu tudi nekaj smole, saj je imel slabše pripravljene smuči, sicer bi se gotovo uvrstil v finale. 
Ne vem, morda je potem to psihično vplivalo nanj. 
Z njim sem imel veliko pogovorov, kajti tu in tam so se pri njem pojavili dvomi, ali je sploh na pravi poti. 
Za nameček je imel po vrnitvi domov težave z zobmi in je moral na operacijo. 
Sledilo je ponesrečeno vojaško SP, kamor jaz nisem šel, v telefonskem pogovoru pa mi je še dan pred tekmo zatrjeval, da se dobro počutil, nato pa je v glavni tekmi na 15 kilometrov prosto zaostal za šest minut, kar mi je še danes velika uganka, kajti da zaostaneš za šest minut, moraš vso sezono ležati. 
Verjamem, da bo s prihodom Bajčičaka dobil še večjo motivacijo za delo in da bo to izkoristil sebi v prid. 
V vsakem primeru pa bo to zanj prelomno leto, najpomembnejše pa je, da bo iz sebe pregnal slabe misli in dvome, ali je vse to, kar dela, dobro zanj.« 

Včeraj je potekel rok za razpis športnega direktorja za skoke in nordijsko kombinacijo

OKVIR

101

Namizni tenis

21. krog 1. 
A DRL za ženske

Izola - Celeia Žalec 24:36 (12:15)

24 ur Le Mansa

Casey Stoner (Ducati) je bil najhitrejši na prvem treningu pred jutrišnjo tretjo dirko sezone motociklističnega svetovnega prvenstva. 
Pred preizkušnjo za VN Turčije v Carigradu je bil Avstralec hitrejši od moštvenega kolega Italijana Lorisa Capirossija, tretji čas pa je dosegel Američan John Hopkins (Suzuki). 
Italijan Valentino Rossi (Yamaha), zmagovalec zadnje dirke v Španiji in vodilni v skupnem seštevku elitnega razreda motoGP, je bil četrti, branilec naslova svetovnega prvaka Američan Nicky Hayden (Honda) pa le 14. 
V četrtlitrskem razredu je bil najboljši Španec Alvaro Bautista (Aprilia) pred Italijanom Andreo Doviziosom (Honda) in rojakom Jorgejem Lorenzom (Aprilia), v najšibkejšem razredu do 125 ccm pa Italijan Mattia Pasini (Aprilia) pred Madžarom Gaborjem Talmacsijem (Aprilia) in Japoncem Tomojošijem Kojamo (KTM).

***stoner*** Casey Stoner

Novice

V tretjem krogu DP bo v ospredju srečanje v Žusterni, kjer se bosta srečala domači Koper in branilec naslova kranjski Triglav. 
Koprski trener Igor Belofastov bo zaradi obolelih vratarjev znova v golu, s klopi pa bo ekipo vodil njegov pomočnik Dušan Lončarević. 
Prav zanimivo bo videti, s kakšno zanko kanita ta dva vrhunska vaterpolska strokovnjaka ujeti Kranjčane. 
Belofastov, ki pričakuje dobro predstavo in Triglavu priznava vlogo favorita, od svojih varovancev pričakuje največjo zavzetost: »Ozračje je pozitivno, imeli bomo prednost svojega bazena in vse bo odvisno od nas. 
Če bomo Triglavu dovolili, da bo razvil svojo igro, potem se nam ne piše dobro. 
Če pa bomo uspeli gostom vsiliti naš način igre, ne bomo daleč od uspeha,« je pričakovanja strnil koprski trener in vratar.

Kajakaštvo

Tudi Sedmak brez zmage

Svetovna prvakinja na 100 metrov Američanka Lauryn Williams in olimpijska prvakinja na 200 metrov Jamajčanka Veronica Campbell se bosta junija v New Yorku pomerili na najkrajši šprinterski razdalji. 
Williamsova je na olimpijskih igrah 2004 z ameriško štafeto 4 x 100 metrov osvojila srebrno kolajno, Campbellova pa je v Atenah poleg zlata na 200 metrov osvojila še naslov prvakinje v štafeti 4 x 100 metrov in bronasto kolajno na stometrski razdalji. 
Na mitingu bosta nastopila tudi ameriška šprinterska zvezdnika Tyson Gay in Wallace Spearmon. 
Gay bo nastopil na 100 metrov, Spearmon, ameriški prvak na 200 metrov in svetovni podprvak na tej razdalji, pa bo tekel v svoji najmočnejši disciplini.

Slovenke v pokalu federacij tesno izgubile s Srbkinjami

Andreja Klepač - Jelena Janković 1:6, 0:6

102

Šef sem jaz

Boste vi ali pa kdo drug kdaj objavili, kdo in kdaj so zagrešili tako stanje ?

Žalostno pa je, da imamo tako dvorano. 
Tivoli sicer ni najslabša dvorana na svetu, vsekakor pa ni taka, na kakršno bi bilo lahko ponosni.

0

Koper 9 1 7 1 11:10 10

B. krajina 9 2 3 4 13:14 9

Celje 9 1 4 4 11:16 7

Interblock 9 1 1 7 6:22 4

2. 
ČETRTINA

Domžale 1 0 0 1 0:1 0

Domžale 8 4 3 1 14:4 15

Drava 8 2 2 4 10:15 8

»Zmaga s Celjem nas pripelje bliže k naslovu, in zato je to naša obveza. 
Nikakor ne smemo pozabiti, da nato sledita težki gostovanju v Novi Gorici in v Mariboru in nikakor ne bi radi, da se stvari zapletejo,« pravi 24-letni branilec Domžal.

DOMŽALE - CELJE (danes ob 20. uri; 3:1, 0:0, 4:1)

PRIMORJE: 1 - Nenezič, 3 - Džuzdanovič, 4 - Ostojič, 21 - M. Cvijanovič, 23 - Mlakar, 28 - Arnaut, 15 - Teinović, 11 - Lekić, 17 - Kreft, 9 - Flego, 19 - Zatkovič. 
Klop: 22 - Baloh, 15 - Škerjanc, 24 - Kosmač, 2 - Mehanovič, 14 - Šabec, 6 - Bunderla, 7 - Kalin. 
Trener: Bojan Prašnikar.

43

Za Kanado bodo potrebne spremembe

Enkratni so bili in za to gre vsa zasluga HZS, ki je organizirala to tekmovanje v Ljubljani. 
Zelo lepo je videti toliko navijačev na kupu, ki so tako zvesti reprezentanci. 
Ko so fantje začutili to podporo, ki jim je bila nudena s tribun, so se temu primerno tudi odzvali. 
Ni kaj, navijači so si zaslužili, da se je izbrana vrsta spet vrnila v elito.

Mar je takšen sistem zagotovilo tudi za prihodnje leto, ko se bodo risi merili v eliti? 
Bržčas bosta morali v Kanadi svoj strelski delež za zagotovitev obstanka dodati predvsem tretja, pa tudi četrta peterka.

Trener ima zelo redko idealno stanje v ekipi, toda ko na te stvari ne more bistveno vplivati, mora pač nadaljevati z začetim. 
Ostali so mu namreč preostali fantje, s katerimi mora doseči cilj, ki si ga je zastavil. 
Seveda so poškodbe stalnica v športu in z njimi se mora vsak strokovnjak sprijazniti.

foto: Primož Lavre

13.40 London, nogomet, angleško prvenstvo: Tottenham - Arsenal, prenos

POP TV 

14.25 Newcastle, nogomet, angleško prvenstvo: Newcastle - Chelsea, prenos

16.40 Zagreb, košarka, hrvaško prvenstvo: Zagreb - Cibona, prenos

19.30 Nogomet, magazin lige prvakov

ORF 1 

68

Katarina je med bolj izkušenimi igralkami v teniškem cirkusu, vseeno pa je ogromno mladih, ki napadajo in se poskušajo vzpeti proti vrhu lestvice WTA. 
»Mislim, da sem kot igralka dozorela, in veliko dvobojev dobim na izkušnje. 
Mnoge mlade igralke napadajo na vso moč in igrajo izrazit tenis moči. 
Poskušajo vse, in če jim žogice padajo noter, potem so zelo uspešne. 
Tako smo napadale tudi me, ko smo bile mlade. 
Vem, da moram biti v takih dvobojih potrpežljiva, saj take igralke težko vzdržijo cel dvoboj v tako visokem ritmu. 
Tu mi veliko pomagajo izkušnje, ki sem jih dobila v vseh teh letih, ko igram profesionalni tenis. 
Tudi psihično sem zelo stabilna, tako da lahko 'izvlečem' že tudi na videz izgubljene dvoboje. 
Za gledalce so taki dvoboji včasih kar nezanimivi, saj prihajajo igralke, ki igrajo tako, da naredijo napako ali pa udarijo zmagovito točko,« je povedala Katarina.

»Kdor se bo naslednji oglasil, ga bom poslal domov!«

Marinko Galič sodi med tiste, ki so bili zraven pri vseh največjih slovenskih nogometnih uspehih. 
Slovenski Baresi, kot se ga je prijel vzdevek v njegovem najsvetlejšem obdobju igralske kariere, tudi »na stara leta« dokazuje, kako rad ima nogomet.

»Nikakor ne morem mimo občutka, da je vsa Slovenija na neki način obrnjena proti Interblocku. 
Tu dejansko mislim na vse - od navijačev, klubov, sodnikov in celo medijev.«

Optimist je tudi Mihael Bukovec. 
»Jeseni smo na domačih tekmah proti Kopru, Primorju in Gorici osvojili sedem točk. 
Bilo bi nadvse lepo, če bi bilo tako tudi tokrat, za želeni dosežek moramo danes seveda zmagati. 
Proti odličnim Goričanom bo to mogoče le ob dobri igri. 
Morali bomo pokazati pravi obraz, tega smo gotovo sposobni. 
Ta teden smo imeli dovolj časa za počitek, morebitni izgovori na utrujenost tokrat ne pridejo v poštev. 
Jasno je, da nas zanima le ves izkupiček, verjamem, da bomo imeli tudi glasno podporo s tribun. 
Z njihovo pomočjo nam bo lažje,« je prepričan kapetan lendavskega prvoligaša, ki je bil na zadnjih dveh preizkušnjah med najboljšimi posamezniki. 
Še zlasti se je izkazal proti koprskim kanarčkom, ko je odločil zmagovalca s pravim projektilom s 25 metrov. 
Je ostalo še kaj dinamita za danes? 
»Gotovo ga je še dovolj, a zdaj je čas, da v polno spet zadenejo napadalci,« se je nasmehnil Buki in pristavil: »Če se bo ponudila priložnost kot proti Kopru, jo bom seveda skušal izkoristiti.«

Milko Đurovski:

V včerajšnji Ekipi je prišlo v članku z naslovom Dovolj je bilo pegule v odstavku z mednaslovom Strelske vaje v Sežani do neljube napake. 
Primorje je sredino trening tekmo odigralo v Ilirski Bistrici in premagalo tamkajšnjo ekipo z 8:0, in ne v Sežani, kot sem pomotoma zapisal v članku. 
Vsem prizadetim se za napako, ki je nastala v telefonski korespondenci, iskreno opravičujem.

Niti besedice torej o Domžalah. 
A vseeno poglejmo, kaj pravi teorija. 
O tem, kaj bi bilo, če ne bi bilo poraza s Celjem, ne bomo, čeprav predvsem ljubitelji bolj napetih končnic ne morejo verjeti, da se razlika do Domžal ne more vsaj malo zmanjšati - praktično vselej, ko ravbarji niso zmagali, se je to namreč zgodilo tudi prvemu najbližjemu zasledovalcu (Gorici ali Mariboru). 

Osem krogov pred koncem torej ostaja razlika petnajstih točk. 
Do medsebojne tekme čez teden dni se teoretično lahko zmanjša za tri točke. 
Nemogoče? 
Celjani bi morali za izpolnitev tega pogoja v gosteh zmagati še petič, Gorica pa tretjič zapored. 
Če je zmagala v Kopru in Ajdovščini, gotovo lahko tudi v Lendavi. 
In potem bi bilo vsaj še na naslednji tekmi vse v njihovih rokah. 
Šest tekem do konca prvenstva bi bila razlika lahko le še devet točk.

2

Pred drugoligaši so tekme 22. prvenstvenega kroga

Logika ne šteje veliko

Gostitelje bo s klopi tudi tokrat vodil dvojec Nedeljko Topić-Boris Radoš.

1. 
Factor 22 14 7 1 50:13 49

8. 
Triglav 22 7 9 6 27:22 30

10. 
Aluminij 42 13 12 17 65:73 51

Lestvica

12. 
Železničar 20 5 1 14 27:64 16

3. 
Gorica 20 16 2 2 75:21 50

4. 
Koper 19 11 2 6 52:29 35

5. 
Slovan 20 11 2 7 48:30 35

5. 
Šenčur 10 6 2 2 21:21 20

3. 
Livar 10 4 1 5 9:14 13

2

Pari 17. kroga, jutri ob 11. uri: Pomurje - Ljudski vrt Ptuj (v Filovcih); ob 16. uri: Krka - Maribor, Slovan - Velesovo; ob 17. uri: Slovenj Gradec - Senožeti

8. 
Maribor 16 1 1 14 9:184 4

Govorice o Wengerjevem odhodu so se začele po odhodu podpredsednika Davida Deina, ki je odstopil v prvi polovici tega tedna. 
»Res je, da sem imel z Deinom odlične odnose, a tudi z drugimi pomembnimi možmi kluba nisem imel nobenih težav ali nesporazumov. 
Z Deinovim odhodom je nastala velika praznina, vselej sem občudoval njegovo srčnost in pripadnost klubu,« je odhod svojega največjega zagovornika komentiral Wenger.

12. 
Jesenice 19 6 2 11 24:49 20 

2

6. 
Drava 29 10 9 10 43:43 39

7. 
Celje 29 8 10 11 40:42 34

10. 
Interblock 29 3 9 17 30:58 18

Man. 
United - Middlesbrough 1:1 (1:1)

2. 
Chelsea 34 24 7 3 60:20 79

11. 
Aston Villa 34 9 15 10 36:39 42

14. 
M'brough 35 10 10 15 38:45 40

11. 
Wolfsburg 30 8 11 11 34:38 35

Bari - Mantova 1,30 02

Nogomet ČEŠ1 SPARTA P. - SLAVIJA PRAGA 17.10

1462 1,80 *1,13 3,00 1,70 3,45 80 %

1499 *2,15 1,21 2,90 1,45 2,70 40 %

Maritimo - Braga 1:2 2:0 Setubal - Amadora

Setubal je zadnji, ni pa tudi najslabše gostujoče moštvo lige. 
Braga je dobila le eno od zadnjih treh tekem doma. 
Setubal je lani in predlani zmagal v Bragi.

Falkirk - St. Mirren 2:0 1:1 St. Mirren - Hibernian

V ligi za razvrstitev od 7. do 12. mesta se le še St. Mirren in Dunfermline borita za obstanek. 
Falkirk ima 13 točk več od St. Mirrena in najmanj remijev v ligi.

1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 1:0 0 zmag, 1 remi, 0 porazov / 1:1

1. 
Livar 22 12 3 7 32:30 39 

0

Rdeči kartoni: - 

Igralec tekme: Denis Žilavec (Mura 05).

0

RUDAR: Krpač 3.5, Trifkovič 4.0 (od 76. 
Hojnik -), Jeseničnik 4.0, Hankič 4.0, Mijatovič 4.0, Muharemovič 4.0, Softič 3.5, Omladič 4.0, Mujakovič 4.0, Grbič 4.5, Ljubanić 4.5 (od 74. 
Ibrahimovič 3.5). 
Trener: Branko Oblak 4.0.

Izidi 17. kroga: Pomurje - Ljudski vrt Ptuj 18:0 (7:0), Krka - Maribor 17:0 (12:0), Slovan - Velesovo 0:1 (0:0), Slovenj Gradec - Senožeti 8:0 (5:0) 

3. 
Sl. Gradec 17 10 1 6 63:36 31 

Pari 18. kroga, nedelja, 29. aprila, ob 11. uri: Ljudski vrt Ptuj - Velesovo; ob 17. uri: Maribor - Senožeti, Krka - Slovan, Pomurje - Slovenj Gradec 

Oslabljeni Šenčurjani brez Bečkanoviča ter poškodovanih Alibabiča in Stojniča nadaljujejo s slabimi rezultati, tokrat so jih zasluženo premagali gostje iz Ivančne Gorice, saj so bili boljši nasprotnik. 
Pri izenačujočem zadetku je sicer zadišalo po prepovedanem položaju, na kar je opozoril Todorov, ki je moral v drugem polčasu po novem ugovarjanju predčasno pod tuš. 
Že v naslednjem napadu je najboljši posameznik na igrišču Prudič znal izkoristiti prednost igralca več. 
Izvrstni Curanovič je preprečil še višjo zmago Livarja, ki je z novimi tremi točkami prevzel vodstvo na lestvici, Gorenjci pa so se znašli v nevarnem območju, sredina pokalna tekma z Lescami bo verjetno povsem drugotnega pomena.

ALUMINIJ: Rozman 3.0, Gašparič 2.0, Topolovec 2.0, Bingo 2.0, Krajcer 2.0, Toplak 2.0 (od 46. 
Medved 3.0), Veselič 2.0, Težački 2.5, Dončec 2.0 (od 75. 
Pavlin -), Marinič 2.0 (od 46. 
Đakovič 3.0), Firer 2.5. 
Trener: Bojan Špehonja 3.0. 

3. 
SNL - vzhod 

11. 
Pohorje 19 6 3 10 23:29 21 

Lestvica 

2

Nadaljuje se projekt Naj komentator. 
Po uspešni izvedbi v lanski sezoni in dobrem odzivu kandidatov se bodo nogometni navdušenci tudi letos lahko preizkusili, kako se znajdejo za mikrofonom ob komentiranju nogometnih obračunov. 
Zanimiva nagradna igra, ki so jo zasnovali predstavniki Zavarovalnice Maribor v sodelovanju s televizijsko hišo RTS, nogometnim klubom Maribor in odslej tudi z našo časopisno hišo, se bo začela v maju, končala pa z zaključno prireditvijo oktobra v Ljudskem vrtu.

Zamisel ostaja nespremenjena. 
Ob komentiranju dvobojev NK Maribor v studiu televizijske postaje RTS v Mariboru kandidati preizkušajo znanje in govorne sposobnosti ter skušajo v slogu prekaljenih poročevalcev predstaviti dogajanja na igrišču. 
Letake z vsemi informacijami o pravilih nagradne igre bodo delili na domačih tekmah mariborskega prvoligaša, kot novost pa velja omeniti, da so tokrat prijave mogoče samo s kuponi, ki jih bomo objavljali v Ekipi. 
Z današnjo prvo prijavnico iz našega časnika se tako tudi uradno začenja boj za mikavno glavno nagrado z vmesnimi preizkušnjami. 
Za zmagovalce posameznih krogov bodo glasovali gledalci prek SMS-glasovanja. 
V polfinale se bo uvrstilo deset najboljših, med temi bodo izbrani štirje finalisti, v finalnem izboru pa bo o zmagovalcu odločala strokovna komisija, sestavljena iz predstavnikov športnega dnevnika Ekipa, NK Maribor, televizije RTS in Zavarovalnice Maribor.

Motociklizem

Velika nagrada Turčije

foto: Reuters

85

24 ur Le Mansa

Zdi se mi, da je kakovost moštev v diviziji 1 tudi sicer iz leta v leto slabša, navsezadnje to dokazujejo tudi izidi v preostali skupini, ki se je igrala na Kitajskem. 
Nisem si namreč mislil, da Kazahstancem, ki so kot nekdanji »priveski« Sovjetske zveze vselej igrali tehnično dovršen hokej, v družbi Francozov in Poljakov ne bo uspelo to, kar je naposled uspelo nam, torej vrnitev elito. 
Pa ne da bi podcenjeval galske peteline, ki so v zadnjih letih vedno »na meji«, toda mislim, da se morajo predvsem zahvaliti slabšemu stanju pri neposrednih tekmecih.

Seveda ob tej temi pride na plan problem, da so Slovenci tokrat nastopili brez nekaterih standardnih članov izbrane vrste v zadnjih letih. 
Nekateri so četo Teda Satorja zapustili zaradi poškodbe, drugi zaradi bolezni, tretji zaradi nepripravljenosti, četrti se niso vklapljali v sistem, peti pa sploh niso bili povabljeni k sodelovanju. 
No, takšna je vsaj uradna razlaga. 
Hvalabogu, da je risom uspelo uresničiti zastavljeni cilj, kajti drugače bi bili mediji v prihodnjih dneh polni takšnih in drugačnih pogledov »z druge strani«. 
Bo pa zanimivo videti, ali se bo večina teh, ki so tokrat »izviseli«, v naslednji sezoni preizkušala v vsaj tako kakovostni ligi, kot je EBEL (morda bo ravno slednja), in bodo z lahkoto opravljali svoje poslanstvo na ledu. 
Takrat bodo enostavno morali prejeti vstopnico za pot v Kanado, saj si s takšno postavo, žal, ne predstavljam obstanka med najboljšimi. 
Za elito namreč ne bosta dovolj le dva napada, tako kot sta bila na tem turnirju.

Kazenske minute: Japonska 12, Madžarska 10.

(bk)

Tudi pred zadnjim obračunom na tekmovanju je bilo jasno, da za rise ne bosta nastopila že več dni poškodovana Jan in Ciglenečki, medtem ko je iz istega razloga pri Litovcih manjkal njihov najboljši strelec na tem prvenstvu Dainius Bauba.

***navijaci*** Slovenski navijači so pripravili odlično vzdušje na tekmah naše reprezentance v Tivoliju.

***risi veselje*** Risi so se tudi proti Litovcem veselili zmage.

43

MVP turnirja Kopitar

Kot je bilo pričakovati, je bil najboljši posameznik na tokratnem prvenstvu naš NHL-zvezdnik Anže Kopitar, ki je zbral 14 točk (gol in 13 podaj). 
Slednji je bil izbran tudi za najboljšega napadalca turnirja, medtem ko je bil najboljši vratar Andrej Hočevar. 
Po zadetkih je bil najboljši Tomaž Razingar, ki je nasprotnikovim čuvajem mreže zabil šest golov.

Petek

Novo vrzel v »zakrpani« ajdovski obrambi je izkoristil Salkič, ki je potegnil v kazenski prostor; spremljal ga je Cvijanovič in ga oviral s prekrškom, tako da je Šart upravičeno dosodil najstrožjo kazen. 
Nenezič je sicer krenil v pravo smer, vendar je bil Pavlovič z bele točke vendarle dovolj natančen.

2:2 Flego (65)

Met za tri točke: Alpos Šentjur 7:24 (Hunt 3, Ribežl 2, Novak, Kadič), Geoplin Slovan 11:23 (Marcelič 3, Klobučar 3, Mlakar 3, Nikolič, Novak).

Helios zaklenil svoj koš

3. 
G. Slovan 8 5 3 644:629 13

7. 
Loka kava 8 1 7 551:663 9

Koper - Zagorje 96:71 (72:52, 54:30, 25:15)

Pet osebnih napak: Markič (37.), Držič (39.).

1. 
Zagorje 28 12 16 2163:2338 40

foto: arhiv Ekipe

Naši na tujem

Avstrija

Lottomatica Roma, poraz pri Bielli 81:85

23 minut, za dve 0:1, za tri 0:1, 3 skoki, 1 izgubljena žoga

Nemočni gradbinci

Prevent gradnje IGM: Pušnik 1, Pajenk 4, Babič 5, Šket 10, Žitnik 1, Samec Lipicer 2, Pomer, T. Horvat 8, Paljak - libero, Draksler. 
Trener: Zoran Nikolić.

David Črmelj

***487-24-brajkovic (obrez)

Novice

(sta)

Miha zadovoljen z novim partnerjem

Vasja Furlan, igralec Gold Cluba: »Odločala je obramba. 
V drugem delu smo Koprčane zaustavljali, igra jim ni stekla, mi pa smo dosegali zadetke iz protinapadov ter zanesljivo zmagali.«

Velenje - Rdeča dvorana. 
600 gledalcev. 
Sodnika: Filipič in Murko (Celje).

Končnica za prvaka, tekme 1. kroga: Trimo Trebnje - Celje Pivovarna Laško 26:37 (12:21), Gorenje - Prevent 41:26 (21:17), Cimos Koper - Gold Club 32:36 (19:14) 

6. 
Prevent 1 0 0 1 26:41 21 (21)

Tekme 2. kroga, 28. april: Celje Pivovarna Laško - Gold Club, Prevent - Cimos Koper, Trimo Trebnje - Gorenje

1. 
A DRL za ženske

6. 
Radeče MIK 21 10 1 10 626:632 21

10. 
Dobova 21 7 1 13 580:664 15

Flensburg - Dvorana Campus. 
6500 gledalcev. 
Sodnika: Breto in Huelin (Španija).

Strelci

V finalu lige prvakinj Slagelse in Lada

Rokometašice danskega Ikasta Bordinga in ruskega Zvenigoroda so letošnje finalistke evropskega pokala EHF. 
Ikast je po tesni domači zmagi pred tednom dni nad špansko Eldo Prestigio s 36:35 v soboto slavil še v gosteh z 28:27 (15:14). 
Pri španski ekipi je Tanja Dajčman ostala brez zadetka, Silvana Ilič pa ni igrala. 
Odločilni zadetek za Ikast je dvanajst sekund pred koncem tekme dosegla Nybergova (4), najboljša strelka pri Ikastu je bila Milanovićeva (8/4), pri gostiteljicah pa Oana (11/5). 
Zvenigorod je izločil nemški Bayer iz Leverkusna. 
Prvi dvoboj v Nemčiji se je končal z zmago domače ekipe s 23:21, na povratni tekmi pa je ruska ekipa slavila z 32:27 (17:17).

Europrodukt Brežice: Suban, Rožman, Veble 3, Sutaj 6, Markovič, Miler 2, Muc 2 (1), Varlec 2, Radovanič 1, Lipej 2, Lesinšek, Nadu 5. 
Trener: Salvador Krajnčič.

Sedemmetrovke: MT Ptuj 5 (3), Europrodukt 2 (1).

Izključitve: MT Ptuj 8, Europrodukt 10 minut.

V nadaljevanju srečanja so gostiteljice svojo prednost iz minute v minuto povečevale, ob koncu tekme pa so priložnost dobile še mlajše rokometašice. 
V domači vrsti so zadetke dosegle vse igralke. 
Po končanem srečanju so bile Ptujčanke zelo vesele, saj so osvojile drugo mesto, kar je največji uspeh ptujske ekipe v samostojni Sloveniji.

Jeruzalem Ormož: G. Čudič 4 (15 obramb - 1 x7-m), Dogša - (1 obramba); Golčar 3.5, Radujković -, Sobočan 3.5, Halilovič 4.5, Bezjak 3, Bogadi -, Ivanuša 2.5, B. Čudič 4, Turković 2.5, Grizolt 3.5, Pučnik -, Potočnjak 2.5. 
Trener: Vlado Hebar.

Izjavi

Trener Kopra Dušan Lončarević je bil po tekmi, razumljivo, zadovoljen: »Po dolgih letih smo v pravi prvenstveni tekmi zasluženo premagali Triglav. 
Odigrali smo disciplinirano v obrambi in napadu, onemogočili protinapade Mihelčiča in Troppana ter sijajno igrali z igralcem več. 
Pohvalo si zaslužijo vsi igralci.«

Slalom na Slovaškem

Izidi, članice: 1. Tjaša Šeme (Narodni dom) 52,783, 2. Pia Arhar (Moste) 43,017, 3. Lara Flegar (Moste) 42,667

Finalna turnirja pokala Slovenije

Ponomarenkova že v formi

(sta)

NAFTA 2 (1)

Gostitelji prav tako niso blesteli, a so bili dovolj zbrani in spretni, da so unovčili dve goriški napaki, kar je bilo dovolj za ves izkupiček. 
Poleg tega so bili Lendavčani agresivnejši in tudi tekaško razpoloženi, kar jim je prineslo prevlado ter nekaj obetavnih situacij, vendar sta prepogosto zmanjkali tako imenovana zadnja podaja ali prava ideja. 
Bilo je tudi precej tehničnih napak, ni bilo potrebne sproščenosti, toda domačini so bili primerno organizirani, delovali so kot ekipa in po vodstvu njihova zmaga v niti enem trenutku ni bila vprašljiva. 
Pristop je bil takšen, kot mora biti, z odločnostjo so naftaši Goričane prisilili v dolge podaje, kar ni bil nikoli njihov zaščitni znak, to je bila kajpak voda na mlin lendavskih branilcev.

*** ristic (obrez) *** Goran Ristič je v 18. minuti načel goriško mrežo.

foto: Grega Wernig

1:0 Ristič (18)

***clijsters***

Svetovni rekorder v maratonu Kenijec Paul Tergat je bil šele šesti, ikona etiopskega športa Haile Gebrsalassie pa je malo po 30. kilometru odstopil. 
»Zbada me v prsih,« je dejal Gebrselassie po predčasno sklenjenem nastopu, ki ga je končal prislonjen čez ograjo: »Ne morem nadaljevati. 
Ne vem, zakaj, ker nisem poškodovan. 
Stiska me v prsih in ne morem dihati, vendar to gotovo ni od vročine. 
Morda sem kaj napačnega pojedel, kdo ve.« 
Gebrselassie, ki je lani zmagal na berlinskem maratonu, je bil lani v Londonu deveti, ob svojem prvencu leta 2002 pa tretji.

foto: Reuters

SPONKA TV 

foto: Grega Wernig

Rumeni kartoni (3-2): L. Elsner (36), Janković (75), Marko Lunder (80); Urbanč (38), De Souza (56). 

PAVEL PINNI - trener Celja 

Gre za mlajšega od bratov Elsner, Roka Elsnerja, ki igra za ljubljanski Interblock, zanj pa se menda resno zanima beograjska Crvena zvezda, kjer je dolgo časa uspešno igral njegov oče. 
Marko Elsner je za srbske medije potrdil stike z rdeče-belimi, a tudi da se v posel ne želi vmešavati.

Rdeči kartoni: -

Še tretji zaporedni poraz rumeno-modrih na domačem štadionu

Koper - Štadion Bonifika. 
400 gledalcev. 
Glavni sodnik: Gregor Gostenčnik (Maribor) 4.0. 
Pomočnika: Željko Lackovič (Maribor) in Boris Ploj (Miklavž na Dravskem polju). 
Četrti sodnik: Aleš Partlič (Limbuš). 
Delegat: Janko Ponikvar (Ljubljana).

Strelci: 0:1 Bošnjak (36), 0:2 Horvat (66), 1:2 Volaš (91).

Rumeno-modri so po drugem zadetku izgubili voljo, novega zagona pa niso prinesle niti menjave. 
Lovrečič je resda zapretil s prostega strela, Murko pa je izkoristil priložnost in poletel za fotoreporterje. 
Šele ko je četrti sodnik že pokazal tri minute podaljška, je domačim končno le uspelo zatresti mrežo. 
Po golu je Koprčanom zmanjkalo časa za kakšen nevarnejši napad in gostje so se zasluženo veselili treh točk, kanarčki pa se lahko tolažijo zgolj z brezplodno terensko premočjo.

1:2 Volaš (91)

Handanovič vnovič odličen

Daliborja Stevanoviča (Sociedad) ni bilo v ekipi. 

Dinamo Moskva - Himki 2:1

Spartak Moskva - Krila Sovjetov 1:0

Spartak Nalčik - Lokomotiva 0:0

Slovaško prvenstvo - 21. krog

Samir Handanovič (Rimini) je branil vso tekmo. 
Vnovič se je izkazal z nekaj odličnimi obrambami, v Gazzetti dello Sport je bil s sedmico najbolje ocenjeni igralec v svoji ekipi.

Altach - Salzburg 0:2

Digenis - Paralimni 1:2

Marko Barun (Apollon) je igral vso tekmo.

Hrvaško prvenstvo - 28. krog

Strelci: 1:0 D. Simič (12), 1:1 Račič (24), 2:1 Korada (27).

Gip Beton MTO: Martinčič, Kurnik, Korada, Satler, Adrinjek, D. Simič, Brkič, B. Simič, Šnofl, Makica. 
Trener: Željko Pijetlović.

Akumulirani prekrški: 1. pol.: 4:3, 2. pol.: 7:4.

Tolmin - Dvorana ŠC. 
400 gledalcev. 
Sodnika: S. Nadarevič in D. Nikolič.

Turnir trojk

... v Novi Gorici

Lyon je zaradi poraza Toulousa že v soboto vnovič postal francoski prvak

Izidi 33. kroga

Sedan - Nice 1:1 (0:0)

Sochaux - Lorient 1:1 (0:0)

16. 
V'ciennes 33 10 8 15 31:41 38

Boris Planinc

Reggina - Udinese 1:1 (0:1)

Sampdoria - Messina 3:1 (1:0)

Tako kot letos še ne

15.000; Alberto Lopo (92)

4. 
Zaragoza 31 15 8 8 45:30 53

20. 
Gimnastic 31 6 6 19 30:53 24

*** risi ***

2-3

16

Novomeščanke napovedujejo peto

Skupno je Inter v svoji bogati zgodovini osvojil 15 scudettov, vendar je minilo kar 18 let od zadnjega, priigranega na igrišču. 
Lanski je bil kljub nekaterim drugačnim teorijam osvojen za zeleno mizo. 
Seveda pa v Pinetini upajo, da naslednja leta prinašajo bolj srečne čase. 
Navsezadnje so s 14. zmago v gosteh izenačili rekord Juventusa iz prvenstva 1949/50, polnih pet krogov pred koncem pa sta si naslov zagotovila le še Torino v sezoni 1947/48 ter Fiorentina osem let pozneje. 
Letos pravzaprav od uvodnega kroga ni bilo dvoma o končnem zmagovalcu, očitno pa je tudi uprava zadovoljna z doseženim, kajti trener Roberto Mancini je podpisal - bojda že pred časom - novo štiriletno pogodbo z opcijo za dodatno sezono. 
Očitno želijo pri Interju z relativno mladim trenerjem ustanoviti tako imenovano dinastijo in podaljšati svojo vladavino še za lep čas. 
Moštvo je izjemno kakovostno, vseeno pa ima precej rezerv. 
Predvsem Adriano ostaja neznanka, kajti v letošnji sezoni je bil dolgo na stranskem tiru, nato je ujel strelsko formo, v zadnjih tednih pa spet ni podoben ničemur. 
Imperator je preverjen ljubitelj nočnega življenja, s športnega stališča pa njegovo bivanje v Milanu med tisoči nadobudnimi manekenkami iz vsega sveta ni najbolj srečna rešitev. 
V vsakem primeru pa je lahko Adriano močna karta v pogajanjih z drugimi klubi, kajti njegova cena je še vedno visoka in morebitna zamenjava bi potemtakem zahtevala manj denarnih sredstev. 
Mimogrede, Brazilec je celo ob proslavi naslova dokazal, da mu je bolj malo mar za moštvo, saj ga v Sieni ni bilo, pa tudi pozneje se ni pridružil soigralcem. 
Disciplinski sodnik ga je suspendiral za dve tekmi zavoljo simuliranja na srečanju z Romo, iz kluba pa so ponudili neprepričljivo pojasnilo, da sta skupaj s poškodovanim Patrickom Vieiro dobila nekaj prostih dni. 

Nogometaši Celtica so si po nedeljski zmagi nad Kilmarnockom z 2:1 priigrali že 41. naslov škotskega prvaka. 
Zasedba iz Glasgowa si je štiri tekme pred koncem domačega prvenstva priigrala neulovljivih 13 točk prednosti pred drugouvrščenim Rangersom. 
Celtic je tako ubranil lanski naslov, v zadnjih sedmih sezonah pa je bil na Škotskem najboljši kar petkrat.

Pred natanko dvema tednoma smo na teh straneh pisali o tem, da so vodilne tri ekipe španske lige stlačene v le dve točki in da se prvenstvo zaradi tega začenja znova. 
Pred natanko tednom dni smo pisali o tem, da se je zaplet rekordno hitro razpletel. 
No, prejšnji konec tedna pa je pretendente na naslov vrnil na izhodišče.

Ni kaj, letošnje špansko prvenstvo vse bolj upravičuje naziv enega najbolj nenavadnih vseh časov. 
Potem ko je vidno slabši Real vse leto čudežno držal korak s precej boljšima Sevillo ter predvsem Barcelono in smo o nenavadnosti govorili že zaradi tega, smo bili v zadnjih treh krogih priča preobratom na meji verjetnega. 
Najprej je pred dvema tednoma Barca vso svojo prednost zapravila s porazom v Zaragozi in zasledovalcema dovolila, da sta se ji približala na točko (v primeru Seville) oziroma na dve (v primeru Reala) zaostanka. 
Nato je ponos Katalonije prejšnji konec tedna z ogromno sreče ugnal Mallorco in se, ker sta bila Real in Sevilla poražena v Santanderju oziroma Valencii, prebil na korak do tretjega zaporednega naslova. 
Tokrat pa sta se ponovno veselila madridski in andaluzijski predstavnik, ki sta premagala Valencio (2:1) in Athletic (4:1), Barcelona pa jima je s presenetljivim gostujočim porazom proti Villarrealu (0:2) dovolila, da sta se ponovno povsem približala. 
Sevilla spet zaostaja za točko, Real pa spet za dve. 

Skupna kvota: 21,93

Forest Green - Halifax 2:0 0:0 Grays - Crawley Town

Toronto - New Jersey 91:96 91:96 Toronto - New Jersey

Toronto - Philadelphia 119:122 106:97 New Jersey - Chicago

Nogomet AVS2 LUSTENAU FC - AUSTRIA LUST. 
18.55

99 *1,35 1,24 15,00 2,29 2,70 70 %

1 2,40 *1,29 2,90 1,29 2,40 70 %

Shrewsbury - MK Dons 2:1 0:1 Wrexham - Notts County

23 *1,90 1,16 3,00 1,68 3,30 40 %

Manchester Utd. 
- Roma 7:1 0:2 Bayern - Milan

Gremio Cerro Porteno

Indian Wells (pesek) 3. krog 1. krog Miami (trda podlaga)

»Prevevajo me enkratni občutki, sploh zato, ker je bil ta turnir tako po organizacijski kot tudi po tekmovalni plati '1 A'. 
Vsi so se potrudili, tudi gledalci so bili izjemni, in če bi imeli v Ljubljani na voljo še eno takšno dvorano, sem prepričan, da bi napolnili tudi njo. 
To dokazuje, da tako Ljubljana kot vsa Slovenija živita za hokej.«

43

Odlično vzdušje zaradi ureditev razmer med igralci in HZS

Potemtakem v naslednji sezoni ni možnosti, da bi se zgodilo kaj takšnega, ko železarjem enostavno ni bilo omogočeno, da bi na normalen način sodelovali v zaključku državnega prvenstva? 
»Termini se v naslednji sezoni ne bodo prekrivali, kajti kluba, ki bosta nastopala v ligi EBEL, bosta z državnim prvenstvom začela šele takrat, ko se bo pri naših severnih sosedih končalo omenjeno tekmovanje. 
Videl sem namreč že predviden spored lige EBEL in redni del se bo končal že sredi februarja, kar pomeni, da bo dovolj časa za nastopanje obeh klubov tudi v domačem tekmovanju,« je zaključil naš sogovornik.

43

Nismo mogli razočarati navijačev

foto: Primož Lavre

2. 
City park strele 3 3 0 0 13:9 6

7. 
KŠK 3 1 0 2 9:12 2

foto: Primož Lavre

(sta)

Vzhod

KONEC OKVIRJA

Opomba: žreb gostiteljice prve tekme bo v torek, 24. aprila, na sedežu evropske rokometne zveze (EHF) na Dunaju. 
Prva finalna tekma bo na sporedu 12. ali 13. maja, povratna pa 19. ali 20. maja.

Rokometaši Gold Cluba so v soboto navdušili svoje zveste privržence, saj so se z bleščečo zmago v Bonifiki vrnili v igro za eno od prvih dveh mest na lestvici. 
Po prvem delu sicer še ni kazalo na končni uspeh Hrpeljcev, zato pa so Lazarjevi varovanci v drugem polčasu odigrali zares izvrstno in povsem dotolkli domačine. 

»Derbiji vedno pritegnejo veliko pozornosti navijačev, in tako je bilo tudi tokrat, saj se je videlo, kakšno mesto ima rokomet v srcih primorskih navijačev. 
Na igrišču smo pokazali, da smo se dobro pripravili na tekmo s Cimosom, in ko se nam je ponudila priložnost za maščevanje po dveh porazih, smo to s pridom izkoristili. 
V nasprotju s prvim polčasom smo v drugem delu pravočasno prekinjali domače napade, tako da so gostitelji streljali iz polpriložnosti. 
Dobro je branil Mustafa Torlo, obramba je delovala zelo trdno in potem je bilo lažje tudi v napadu, kjer smo se izkazali z visoko učinkovitostjo. 
Zadevali smo iz izdelanih akcij, ob tem pa smo tokrat veliko golov dosegli tudi iz hitrih protinapadov, kar je pomembno vplivalo na končni izid. 
Z zmago v Kopru smo na najboljši možni način vstopili v končnico in zdaj je vse odprto, kar zadeva uvrstitev na vrhu lestvice. 
Sem optimist in verjamem, da nam bo na koncu s pomočjo zvestih navijačev, ki nas vsepovsod bodrijo, uspelo,« je povedal Vasja Furlan. 
Ob njem je imel stoodstotno realizacijo tudi spretni David Koražija, ki je zadel vseh šest strelov, tudi ostali igralci pa so imeli v soboto pravi strelski večer. 
Seveda je posebno poglavje obramba, saj je njena trdnost v drugem delu odločilno pripomogla k zmagi na sosedskem obračunu. 
Zmaga veliko pomeni tudi s psihološkega vidika, saj je Gold Club pokazal, da je sposoben zelo dobrih predstav in da je legitimen kandidat za visoka mesta. 

Velenje - Rdeča dvorana. 
600 gledalcev. 
Sodnika: Filipič in Murko (Celje).

Končnica za prvaka, tekme 1. kroga: Trimo Trebnje - Celje Pivovarna Laško 26:37 (12:21), Gorenje - Prevent 41:26 (21:17), Cimos Koper - Gold Club 32:36 (19:14) 

11. 
Ribnica RH 1 0 1 0 26:26 13 (12)

11. 
Krka Novo mesto 8 0 0 8 150:251 0

1. 
B DRL za moške

SLOVENCI V TUJINI

14. 
Balingen 26 6 2 18 681:770 14

Špansko prvenstvo 

3. 
Barcelona 24 19 1 4 781:670 39

16. 
Bidasoa Irun 24 4 2 18 610:721 10

Krka: Zupančič (6 obramb), Markelc (9 obramb); Durič 5 (1), Klobčar, Brečko 5 (4), Zaplotnik 2, Samaržija 1, Pfajfar 2, Teraš, Pekolj 5, Pohovski 1, Hočevar, Cvikl 3, Klinc. 
Trener: Borut Papež.

Milan Zupanc

Prva tekma finala lige prvakov brez zmagovalca

Goran Cvijič

Sevnica: Grabovac, Zajc 3, Djurdjevič, Flajs, Zorc 2, Kovač 4, Ošlovnik 2, Kozole 7 (1), Medved, Lipar, Planinšek 2, Deželak 3, Horjak, Povše. 
Trener: Tadej Simončič.

Borut Simončič

Poljska

Rusija

(mhš)

Nina, ki je tudi edina predstavnica nežnejšega spola v omenjenem prvenstvu, se je na dirki podala s petega in šestega kvalifikacijskega mesta, brez težav z gumami pa bi na prvi dirki dosegla več. 
»Na prvi preizkušnji smo se odločili za večji tlak v gumah, saj je bilo zjutraj hladno. 
Pozneje se je izkazalo, da je imela Nina zaradi tega na stezi težave s stabilnostjo dirkalnika. 
Tudi nastavitve sprednjega dela dirkalnika še niso bile optimalne, zato je peto mesto odličen rezultat,« je po prvi dirki povedal tehnični vodja ekipe in Ninin oče Franci Jerančič, medtem ko je nekdanja državna prvakinja v kartingu svoja rezultata pospremila z naslednjimi besedami: »Tako na prvi kot na drugi dirki je veliko dirkačev odstopilo. 
Zaradi nesreč sem morala veliko zavirati, to pa se je seveda takoj poznalo na času in pozneje na uvrstitvi. 
S petim in tretjim mestom sem več kot zadovoljna, saj je to šele druga dirka sezone. 
Zdaj, ko je proga prenovljena, lahko rečem, da mi je res pisana na kožo. 
Kljub obetavnemu začetku bo vsaka naslednja dirka velik izziv, saj je prvenstvo zelo izenačeno. 
Dobri rezultati ne bodo samoumevni, pač pa se bo za njih treba zelo potruditi.« 
Naslednja dirka bo na sporedu ob koncu maja v Monzi. 
(lp)

logo NBA

Don Nelson strup za Dallas

V Phoenixu je bila na parketu praktično ves čas prva peterka Jezernikov, saj so igralci s klopi dosegli le osem točk, od tega dve Vujačič, ki je igral 12 minut (1:1 za dve, 0:1 za tri točke), v katerih je dodal tudi tri skoke, dva v obrambi in enega v napadu. 

KED Panter Ilirija: Podmenik 7 (1:1), Čilović 2, Gačner 9 (1:2), Grobiša 3 (1:4), Škof 10 (2:2), Krznarič 11, Moore 12 (1:2).

Dragomir Bukvić, trener Merkurja: »Na prvi polfinalni tekmi je bila pomembna predvsem zmaga. 
Pristop na začetku tekme ni bil pravi, dobili smo kar tri trojke in dva koša pod prekrškom. 
V nadaljevanju smo stisnili v obrambi in prišli do občutne prednosti, ki smo jo znali zadržati do konca. 
V zadnji četrtini smo slabo zapirali pod svojim košem, saj so gostje po zgrešenih metih ujele kar nekaj žog. 
Storili bomo vse, da v četrtek zmagamo tudi v Mariboru in v dveh tekmah zaključimo ta polfinale.«

Naši na tujem

27 minut, 24 točk, za dve 2:3, za tri 6:6, prosti meti 2:2, 6 skokov, 2 asistenci, 2 izgubljeni žogi

Gorzow, zmaga v drugi tekmi za 3. mesto pri Polkowicah 83:68

Potem ko je Krka v osmem krogu lige UPC Telemach v soboto svojim navijačem pripravila presenečenje z zmago proti Zlatorogu, bo nocoj, ko bo gostila prvo tekmo devetega kroga, skušala uspeh potrditi z zmago proti Loki kavi. 

»Razmišljal sem, da se trenersko upokojim, a me je župan Kidrič, ki sem ga nekoč celo treniral, prepričal, da pridem nazaj v Rogaško in skušam pomagati pri ponovnem vzponu košarke v tem mestu.«

Vrnitev odpisanih

Spomnimo naj, da je KK Rogaška Donat Mg v sezoni 1995/96 osvojil peto mesto v Sloveniji, sezono pozneje pa zaradi finančnih težav nečastno razpadel. 
Nato do leta 2000 sploh niso imeli članske ekipe, ki je začela ponovno pot navzgor prav ob prelomu tisočletja. 
Po uvrstitvi v drugo državno ligo je moštvo po dveh sezonah ponovno padlo v najnižji rang tekmovanja, v tretjo ligo, in ostalo na repu košarkarskih dogajanj kljub velikim uspehom v mlajših kategorijah, tako klubskih kot šolskih. 
Ko je pred dvema sezonama zaradi težav v Mariboru Rogaška dobila novo priložnost, da pride do druge lige, so se stvari obrnile na bolje. 
Župan občine Rogaška Branko Kidrič, nekoč dolgoletni kapetan košarkarske ekipe in zdaj član UO kluba, je uspel prepričati nekaj gospodarstvenikov tega področja, ki delajo zunaj Rogaške, da pomagajo finančno. 
Nato je skupaj z nekdanjim trenerjem Damirjem Volaričem, ki se je umaknil v ozadje, v klub za trenerja pripeljal Borisa Zrinskega, ki se je tako po 21 letih vrnil v Rogaško, kjer je v ženski ekipi začel svojo bogato trenersko pot. 

Je pa zanimivo, kaj je Zrinski želel v kvalifikacijah. 
»Na prvih dveh srečanjih smo si želeli gostovati in nato igrati tri zapored doma. 
Na gostovanjih smo spoznali ekipe, moji mladi igralci so se znebili strahu in po nekaj težavah z Jesenicami smo enostavno 'povozili' tako Medvode kot Šenčur. 
Zadnjega srečanja na Jesenicah ob tako sijajnih navijačih preprosto nismo mogli izgubiti,« je povedal nekdanji reprezentančni selektor. 

Ker sta funkciji športnega direktorja in predsednika odbora za skoke in NK nezdružljivi, je Franci Petek s položaja slednjega podal odstop. 
Skakalni klubi bodo do 10. maja poslali predloge za novega predsednika odbora, ki ga bo do takrat vodil dosedanji Petkov namestnik Sašo Komovec. 
Kmalu pa bi se zgodilo, da bi brez predsednika ostal tudi zbor. 
Z delovanjem predsednika Jožeta Ograjenška so bili nekateri predstavniki klubov nezadovoljni, zlasti jih je zbodlo dejstvo, da je ta prejšnjo sejo zbora zaprl za javnost (kot nam je pred kratkim povedal v nevezanem pogovoru, naj bi to storil na željo nekaterih članov zbora, in ne na svojo željo). 
Po predlogu člana SK Ilirije Jožeta Borštnarja so dali na glasovanje predlog o njegovi nezaupnici. 
Z 22 glasovi za, 23 proti in dvema vzdržanima je Velenjčan le ostal v dosedanji vlogi.

SKUPAJ

Gorica 29 13 7 9 46:45 46

Domžale 9 4 5 0 17:9 17

Primorje 9 3 1 5 8:12 10

Primorje 2 1 1 0 4:3 4

DRAVA Ptuj - PRIMORJE Ajdovščina

***nosilna boks***

(sta)

Stražani slavili v evropskem pokalu

Na slovenskih bejzbolskih zelenicah so znova zapeli kiji, saj se je konec tedna začelo državno prvenstvo. 
Na prvem sobotnem obračunu so novomeški Risi proti favoriziranemu Golovcu prikazali slabo predstavo, zaradi česar so se Ljubljančani veselili visoke zmage s 14:1. 
Drugi obračun med Kranjskimi lisjaki in Mečaricami iz Kopra je bil več kot polovico srečanja izenačen, predstavniki iz Gorenjske pa so na koncu prevzeli vajeti v svoje roke in dobili srečanje s 14:4. 
Lisjaki so svojo zvitost prikazali tudi v nedeljo, ko so po dobri predstavi metalca Jesusa Delgada s 4:1 nadigrali Golovec. 
Na derbiju med mladima slovenskima kluboma Risi in Mariborom so po dobrem začetku dolenjske ekipe daljši konec potegnili Štajerci, ki so v zaključku tekme prestavili v višjo prestavo in zasluženo zmagali z rokometnim izidom 30:12. 

Iztok Čop s prvim preizkusom v sezoni še ni bil najbolj zadovoljen

Na to vprašanje bo vsaj z zgodovinskega vidika zelo težko odgovoriti. 
Plavalci so na OI daljnega leta 1896 na primer nastopili na 100, 400 in 1500 metrov prosto (na 200 metrov prosto na primer na OI 1900 in 1904 in nato šele leta 1968, na 50 metrov prosto pa šele leta 1988). 

***klepac*** Andreja Klepač je imela v zadnjih dneh naporen ritem dvobojev.

11.00 in 21.00 Koper, košarka: Koper - Zagorje, posnetek 

4. 
(4) Kim Clijsters (Bel) 2699

167. 
(172) Andreja Klepač 170

»To moti tudi mene, zato v dvorano vedno vstopim pet minut po začetku predstave,« reče Jure. 

0

SEBASTJAN GOBEC - napadalec Celja

Jutri prvi polfinalni tekmi pokala Hervis

Stopnjuje se pokalna vročica

Spopad celjskih in domžalskih navijačev

»Med polčasom je zdravniška služba skušala usposobiti Jakomina, vendar ni šlo. 
Jasno je, da imamo težave z učinkovitostjo, in zato potrebujemo pravega realizatorja,« je po srečanju z Dravo povedal Badžo, ki pa je kljub vsemu na prvoligaško sceno lansiral povratnika Volaša ter povsem novo ime Patrika Bordona. 
»To ni vse, imamo še nekaj nadarjenih 'mulcev', ki bodo morda prav kmalu dobili svojo priložnost,« še napoveduje Badžim.

Boris Planinc

*** viole *** Mariborčani so imeli tudi proti Beli krajini glasno podporo s tribun.

(žl)

Gero je že skoraj obupal

(rb)

*** zlatar cifer *** MARIO ZLATAR in FERI CIFER - prvi je z Veržejem izgubil v Šentjurju, prekmurska legenda je bila uspešna proti mariborskim ajznponarjem.

Tišina - Železničar 1:0 (1:0)

Malečnik - Paloma 0:1 (0:0)

Rdeči kartoni: Kolarič (80), Kostric (88, 2 R); Golob (80).

6. 
Rudar 21 9 6 6 29:25 33

***ferguson***

Man. 
United (4-4-2): van der Saar; Neville, Brown, Heinze, Evra; Ronaldo, Scholes, Carrick, Giggs; Smith, Rooney

»Smo popolnoma mirni in prepričani, da se lahko zelo izkažemo. 
Nasprotnika izjemno spoštujemo, a pred gostovanjem na njegovem štadionu verjamemo, da lahko dosežemo izid, ki nam bo pred povratno tekmo ponujal dobre možnosti za preboj v finale.«

Tako simbolično kot tudi povsem konkretno. 
Konkretnost se kaže v tem, da bo Maldini tudi danes eden ključnih mož Milana in bo imel priložnost pokazati, kaj ti lahko prinesejo izkušnje sodelovanja v kar osmih polfinalih. 
Kar zadeva simboličnost, pa neverjetno bogate izkušnje večnega kapetana simbolizirajo izjemno izkušenost skorajda celotne zasedbe moštva iz svetovne prestolnice mode. 
V tej zasedbi sicer ne najdemo še kakšnega nogometaša, ki bi se že devetič boril za finale najprestižnejšega klubskega tekmovanja na svetu. 
A zato se rdeče-črni ponašajo z množico igralcev, ki so v polfinalu igrali lani, predlani in tudi pred štirimi leti, pa z množico takih, ki so leta 2003 osvojili naslov in leta 2005 odigrali še en finale, in celo s takim, ki je kar trikrat igral v finalu svetovnega prvenstva in dvakrat tekmo vseh tekem tudi dobil. 
Lahko jim torej očitate, da so stari ter da je njihova igra zastarela in predvidljiva, a nikakor jim ne morete očitati, da so neizkušeni in da vzdušja, ki vlada na največjih tekmah, ne poznajo kot lastni žep.

Chelsea v drugem polfinalu nogometne lige prvakov gosti Liverpool

4

foto: Arsen Perić

1483 Hokej NHL

231 *1,30 1,20 15,00 2,50 3,00 70 %

7 zmag, 5 porazov / 875:831 3 zmage, 9 porazov / 903:1015

AEK - Panionios 83:80 79:78 Panellinios - Maroussi

Panionios je trenutno peti, Maroussi s štirimi zmagami manj osmi. 
Prvi še ima možnost tudi za četrto mesto, Maroussi bo vesel, če bo obdržal tega, ki še vodi v končnico.

4 zmage, 1 remi, 0 porazov / 8:2 3 zmage, 1 remi, 1 poraz / 8:4

127 *1,85 1,14 3,00 1,65 3,40 50 %

Za River je tekma le prestižnega pomena, saj bi se rad z zmago poslovil od tekmovanja. 
Gostje so se uvrstili v osmino finala, vprašanje je le, ali bodo prvi v skupini ali drugi.

12 zmag, 1 remi, 3 porazi / 508:450 8 zmag, 1 remi, 6 porazov / 467:455

Lyngby FC Kobenhavn

Za Odensejem je precej boljša sezona kot za Viborgom, ki ga je letos v prvenstvu obakrat premagal. 
Gostje so se v polfinale uvrstili po zmagah proti nižjeligašem.

1. 
Ajdovščina 8 8 0 0 279:207 24

5. 
Kranj 6 5 0 1 183:139 11

8. 
DRŠ Vaillant 8 0 1 7 192:259 6

10. 
Drava Ptuj 8 6 0 2 289:259 16

12. 
Cerklje 6 3 0 3 208:207 13

»Nedelja je čuden dan za rokomet,« so bile besede trenerja Mira Požuna, trenerja Gorenja po zmagi nad Preventom. 
Njegovi fantje so dosegli novo visoko zmago in pokazali, da poraz v finalu slovenskega pokala proti Celju PL ni pustil posledic.

Lep obisk je vsekakor presenetil, gledalcev je bilo vsaj 600, manjkali so le Slovenjgradčani, ki jih, vsaj organizirano, tokrat ni bilo videti. 
Kljub temu je bila tekma vredna ogleda. 
Ježki so tokrat padli prej kot sicer. 
Po 20 minutah igre, ko je moral trener Preventa Ivan Vajdl poseči po minuti odmora, je Gorenje že igralo tako, da ježki niso bili sposobni slediti visokemu ritmu. 
Branko Bedekovič je v prvih enajstih minutah dosegel vseh svojih pet zadetkov, v protinapadu je tokrat blestel Branko Tamše, ki je po poškodbi Pavla Baškina prevzel odgovornost na desnem krilu.

5. 
Trimo Trebnje 1 0 0 1 26:37 21 (21)

Slovan - J. Ormož (19.00)

11. 
Ribnica RH 1 0 1 0 26:26 13 (12)

8. 
Dol TKI 21 7 2 12 603:638 16

11. 
Izola 21 4 2 15 579:692 10

(gc)

Izola - DRŠ I. Dolgun (18.00)

Posladek najprej v Toljatiju

Na sedežu Košarkarske zveze Slovenije se 131 dni, kolikor nas loči od začetka EuroBasketa 2007, v zvezi z vrhuncem letošnje sezone ukvarjajo predvsem z logističnimi zadevami, seveda pa spremljajo tudi dogodke v zvezi z igralskim kadrom, s čimer jih praktično dnevno seznanja selektor Pipan. 
»Nič še ni dokončnega,« je včeraj v zvezi z napovedanimi odpovedmi sodelovanja v prihodnji reprezentančni akciji zatrdil direktor reprezentant Tone Krump in enak odgovor ponovil tudi v zvezi z Nachbarjem in Brezcem, ki bosta po njegovem zagotovo na širšem seznamu Pipanovih izbrancev, vendar dodal: »Končna odločitev bo njuna.« 
Zdi se, da sta jo že sprejela, kakor bržčas še kdo od njunih dosedanjih soigralcev.

Teemu Rannikko (U. Olimpija) 27.0

Salih Nuhanovič (Zlatorog) 26.5

Aljaž Janža (Helios) 24.0

Bojan Jokič (Krka) 24.0

Miha Zupan (U. Olimpija) 24.0

7. 
Loka kava 8 1 7 551:663 9

Nihče se seveda ne bo vnaprej predal. 
Navsezadnje je Helios v podobnih okoliščinah (brez Ingrama) v tej sezoni že padel v Treh lilijah, toda za Zlatorog tekme resnice za vrnitev v ligo NLB pridejo šele po Heliosu. 
Z gostovanjema v Šentjurju in na Kodeljevem (vmes bo pričakal Union Olimpijo), kjer bosta igrali izključno zmagi.

Alpos je v letošnji sezoni Elektro v rednem delu obakrat premagal, v drugem pa doma izgubil, zato njegov trener Damjan Novakovič meni, da so gostitelji absolutni favoriti. 
»V primerjavi s Šoštanjčani smo pravi avtsajderji. 
Imamo težave s poškodbami, Mario Novak je odsoten, za nameček pa nam ne ustreza niti naporen ritem sreda–sobota. 
Tako niti ni čudno, da se taktično na tekmece tokrat nismo zmogli kakovostno pripraviti. 
A želja po zmagi ni umrla, zato bomo v Šoštanju dali vse od sebe, in morda v primeru, da tekmeci ne bodo imeli svojega dne, celo presenetili.«

Hinrich ob 25.000 dolarjev

Boozer ni bil dovolj

V ligi NBA so v noči na torek odigrali dve tekmi. 
Detroit Pistonsi so v domači dvorani še drugič v prvem krogu končnice premagali Orlando Magic, z 2:0 pa so povedli tudi košarkarji Houston Rocketsov, ki so z enakim rezultatom kot na drugi tekmi večera - 98:90 - premagali Utah Jazz.

Soproni, zmaga doma z Dombovarjem 117:91

Vztrajnostni reli

Sloviti reli Pariz-Dakar bo leta 2008 še bolj v znamenju peščenih etap

Gašper Vinčec je na prvokategorni jadralni regati v olimpijskih razredih v francoskem Hyeresu po treh dnevih tekmovanj na 11. mestu, potem ko je bil v peti regati četrti. 
Uvrstitev v zlato skupino je spodletela Vasiliju Žbogarju: bronasti olimpijec iz Aten je bil v četrtem plovu diskvalificiran in je ostal na 47. mestu brez boja za odličja v nadaljevanju finalnega dela tekmovanja.

»Preveč napak delam, kot da ne bi jadral z glavo. 
Veter je prešibak, in če malo zapiha, sem takoj v ospredju, vendar pa mi običajno šibak veter ne povzroča toliko težav. 
To le kaže, da še nisem pravi. 
Pozna se tudi, da pripravljajo zelo kratke stranice regatnih polj. 
Običajno regate trajajo uro in pol, tokrat pa le štirideset minut. 
Želim si, da bi tekmovanje končal med peterico, vendar pa je zlahka mogoče pasti tudi na 60. mesto,« je menil Vinčec.

Prosti meti: Krka 16:23, TCG Loka kava 15:19.

Loka kava: Ljubenovič 3.5, Mezek 2.5, Finžgar 5, Skok 4.5, Janković 3.5, Troppan 4.5, Kovačević 3, Eržen 4.5.

Novogoričanke so četrto tekmo finala končnice začele odlično, saj so z delnim izidom 6:0 (na servisu je bila Ana Jakšić) povedle z 9:2. 
V domači ekipi je »škripalo« zlasti na sprejemu, kar je Saši Pirher onemogočilo dobro organizacijo igre, zato je bil tudi napad neuspešen. 
Če k temu dodamo še odlično igro gostij v bloku in v polju, kjer zanje ni bilo izgubljene žoge, ni čudno, da so ob drugem tehničnem odmoru vodile s 16:7. 
O nemoči domačih odbojkaric dovolj zgovorno govori tudi statistika. 
Tako so si v prvem nizu priigrale le osem neposrednih točk (Jana Vernig prvo in edino šele pri izidu 20:11), v bloku so bile uspešne le enkrat, gostje kar petkrat, da o sprejemu niti ne govorimo. 

Matjaž Klemenc

***489-18-kamnik***

(mhš)

Še največji minus pa bi dal sicer velikemu nastopaču, ki s svojim obnašanjem kar zbira negativne točke pri različnih ljudeh (fizični napad na mojstransko legendo slovenskega smučanja tudi sodi zraven) zaradi tega, ker se je zaradi svojih principov z Jesenicami odrekel finalu državnega prvenstva. 
Da, prav ste prebrali. 
Ljudje iz HZS so mu, ko so nekako uvideli svojo zmoto glede prekrivanja terminov v DP in ligi EBEL, na eni od sej predsedstva krovne organizacije ponudili več kot salomonsko rešitev - železarji bi morali v zameno za korekcijo datumov odigrati samo po eno tekmo s Šiškarji in Založani v polni postavi -, ki pa je samovšečni Rupar seveda ni sprejel in s tem svoj klub prikrajšal za še eno zvezdico, ki - kakorkoli obrnemo - na teh prostorih še vedno pomeni največ.

V boj za končno lovoriko se je na odločilni sedmi tekmi uspelo uvrstiti Vancouvru, ki je s 4:1 premagal Dallas. 
Potem ko je bil izid po dveh tretjinah še izenačen na 1:1, je odločilni zadetek za vodstvo domačih v sedmi minuti tretje tretjine z igralcem več na ledu prispeval veteran Trevor Linden. 
Linden je dobro preusmeril strel Mattiasa Ohlunda in ga poslal skozi noge čuvaja mreže zvezd. 
»Vsi na ledu smo garali za to zmago,« je Linden povedal po tekmi in odkrito priznal: »Ko sem potisnil plošček skozi noge vratarja Turca, nisem bil prepričan, ali bo prečkal črto. 
Dvoboj bi se zlahka končal tudi v korist gostov, tako napeto je bilo.«

Detroit Red Wings (1) - Nashville Predators (4), Anaheim Ducks (2) - Vancouver Canucks (3)

KONEC OKVIRJA

Kljub pogledu v prihodnost se je Marcel nekoliko ozrl še v bližnjo preteklost. 
Sodeč po kakovosti ostalih reprezentanc on in soigralci verjetno niti niso pričakovali kaj drugega kot zgolj prvo mesto? 
»Zelo dobro smo se zavedali, da smo najbolj kakovostno moštvo na tem tekmovanju. 
To smo skušali v vsaki tekmi od prve minute naprej tudi dokazati. 
Pomagalo nam je še enkratno občinstvo. 
In ker v letošnji sezoni ni bilo nikakršnih zdrah med nami in zvezo, je mogoče tudi to pripomoglo k tako dobrim rezultatom v Tivoliju. 
Je pa tudi res, da smo imeli nekoliko lažjo skupino. 
Ne vem, ali je to povezano kaj s srečo, toda če je, potem vsekakor drži, da sreča spremlja hrabre.«

G. Cvijanovič

Nekdanji svetovni prvak in zadnje leto predsednik odbora za skoke in nordijsko kombinacijo se bo odslej profesionalno spopadel še z novoustanovljeno vlogo športnega direktorja. 
Idej ima veliko, obljublja pa, da bodo smučarski skoki v naslednjih treh letih spet postali eden najbolj prepoznavnih slovenskih športov.

foto: Nebojša Tejić

OKVIR

Zatišje pred viharjem

(jk, jm) 

Skoraj milijon evrov

Funkcija generalnega sekretarja AZS se je po spremembi statuta preimenovala v direktorsko, ki jo opravlja Boris Mikuž. 
Preminulega Franja Batagelja je v nadzornem odboru zamenjala Natalija Bah. 
Nekdanjo vrhunsko atletinjo in zdajšnjo upokojenko Drago Stamejčič Pokovec, ki je v Celju izenačila svetovni rekord na 80 metrov ovire, so ponovno predlagali za izredno državno pokojnino.

Za leto 2007 si je AZS zastavila smele načrte na več področjih:

- v teku je projekt 'vrhunska selekcija', kjer je AZS poleg 31 atletov s podpisanimi pogodbami za leto 2007 dodatno podprla 10 izbranih atletov kandidatov izključno za vrhunske rezultate,

117

Slovenski par na vrhu

HTV 2 

22.50 London, nogomet, liga prvakov: Chelsea - Liverpool, povzetek

14.00 Kolesarska dirka Po Belgiji, prenos

117

Katero je vaše najljubše jutranje opravilo? 

Vaš najljubši časopis in TV-oddaja?

Kolikokrat ste že obiskali nudistično plažo?

Tatuja nimam. 
Kot najstnik sem si ga želel, zdaj ne več.

Katero jed imate najraje in katero najbolj sovražite? 

Za kateri klub navijate v nogometu (doma in v tujini)?

Doma sem se odločal glede na to, kje so igrali moji prijatelji. 
V tujini nimam svojega favorita.

Če bi bili režiser, bi posneli film o... 

***avgustincic OBREZ***

100

Jani Brajkovič - eden najobetavnejših kolesarjev na svetu

Prvo veliko zmago v karieri si je prikolesaril konec tedna na dirki po ameriški Georgii, ko je opravil z vsemi tekmeci, na čelu s kolegi iz ekipe, ki bi seveda radi zmagali na domači dirki. 
Njegov nastop v ZDA je bil vprašljiv zaradi bolezni, toda končalo se je sanjsko. 

Jurij Završnik

*** tomazic (obrez) *** David Tomažič-Šeruga je spet dosegel raven iger iz jesenskega dela sezone in bo tudi nocoj pomemben člen vijoličaste verige.

0

Križnik

Gobec

Rusič

Handanagič

Boris Planinc

*** seslar *** Nilton Fernandes in Saša Jakomin sta bila v lanskem finalu uspešnejša od Simona Sešlarja. 
Kako bo drevi?

V loži se je sprva počutil neprijetno

»Splačalo se je potruditi za mikrofonom, česa podobnega ne pomnim. 
Navdušenje se še dolgo ne bo poleglo, ob takšni nagradi je težko opisati občutke. 
Lahko povem le, da se moram iskreno zahvaliti organizatorjem nagradne igre. 
Potovanje se je končalo brez zapletov, čas sem preživljal v nadvse prijetni družbi. 
Beseda je največ tekla o nogometu, mojem najljubšem športu. 
Videl sem dobro tekmo po idealnem scenariju. 
Benfica je povedla, nato se je začela serija Manchester Uniteda in veliko slavje njihovih bučnih navijačev. 
V loži sem se sprva nekoliko neprijetno počutil, saj so vsi gostje sedeli v kravatah in se poznali med seboj. 
Bolj sem se posvetil ogledu tekme, nekaj besed pa sem izmenjal s tamkajšnjimi natakarji, ki sem jim povedal veliko lepega o NK Maribor,« je ves navdušen povedal Nik Heler.

OKVIR

V drugem delu prvenstva je Eldin Adilović s šestimi zadetki ne le najboljši strelec Interblocka, pač pa je med strelsko najuspešnejšimi igralci tudi ko gledamo vso slovensko ligo. 
Igranje za mlado bosansko izbrano vrsto je zavrnil tudi zato, ker ne bi imel nič proti, če bi nekoč zaigral pod slovensko trobojnico.

Kroglice v Nyonu so v ponedeljek določile, da bi bila lahko letošnja pot slovenskega predstavnika dokaj podobna. 
Žreb parov južnomediteranske skupine je določil, da bo slovenski klub v prvem krogu 23. ali 24. junija gostoval na Malti (povratna tekma bo v Sloveniji teden kasneje), v primeru zmage ga bo v drugem krogu znova počakal predstavnik Srbije (morebitna prva tekma v Sloveniji bo 7. ali 8. julija, povratna teden kasneje), zmagovalec se bo v tretjem krogu srečal s portugalskim klubom, ki prav tako kajpak še ni znan. 
Podobno kot Španci tudi Portugalci konec julija (prva tekma bo 21. in 22. julija hipotetično pri nas, povratna teden kasneje) še ne bodo v pravem tekmovalnem pogonu in na poletno evropsko sezono bi se v vsakem primeru veljalo temeljito pripraviti. 
Ker potni stroški ne bi smeli biti bistveno večji od lanskih, se navsezadnje obeta tudi možnost zaslužka.

Dodajmo, da se v pokal Uefa (v drugi predkrog) prek Intertota uvrsti enajst moštev.

Metod Grkman

2: Hrvaška - Albanija

4: Malta - Slovenija

Prepovedi igranja

Enako to velja že za Zagorje, ki bo današnji nasprotnik zmajev. 
Toda Zasavcem tovrstno tekmovanje ne pomeni prav dosti. 
»Meni osebno in tudi klubskim možem gre pokal dobesedno na bruhanje. 
Ves sistem je povsem zgrešen. 
Če hoče biti nekdo uspešen, torej vzeti skalp prvoligaške ekipe, mora za to odigrati najmanj sedem tekem, kar je povsem zgrešeno,« je v uvodu krajšega pogovora dejal trener drugoligaške ekipe Stane Bevc.

Nagradni sklad: 400 evrov + 50 odstotkov prijavnin; nagrade se porazdelijo od prvega do četrtega mesta s pokali.

Na začetku srečanja sta ekipi na igrišče prišli tako, kot smo pravzaprav pričakovali. 
To pomeni, da je v težave zabredli varovanci trenerja Manchester Uniteda Alexa Fergusona, in da je sestavil eksperimentalno zasedbo, ki je ni pravilno napovedal nihče in s katero je nasprotnika skušal presenetiti. 
Na drugi strani pa je njegov kolega pri Milanu Carlo Ancelotti na zelenico Old Trafforda poslal enajsterico, ki jo je pravilno napovedal vsak nogometni prvošolec. 
No, že po nekaj minutah je kazalo, da je v polno zadel Škot, kajti že v peti minuti so rdeči vragi povedli. 
United je izvedel prvi kot na tekmi, v kazenskem prostoru je presenetljivo najvišje skočil Cristiano Ronaldo, da bi ta skok in ne najboljši strel postala zadetek, pa je z veliko neumnostjo poskrbel vratar rdeče-črnih Dida. 
Neumnost je bila tako velika, da so uradni statistiki Uefe zadetek nekaj časa pripisovali celo brazilskemu čuvaju mreže, nato pa so si le premislili in kot strelca zapisali portugalskega velemojstra. 
V tistem trenutku so gotovo marsikje v Italiji začeli podoživljati katastrofo, ki jo je v gledališču sanj doživela Roma, toda Milan je imel drugačne načrte. 
Italijani so se najprej nekaj minut pobirali, nato pa potrpežljivo pritisnili na vrata domačih, in to se jim je do konca prvega polčasa še kako obrestovalo. 
Najprej je v 22. minuti Clarence Seedorf v konici napada lepo našel Kakaja, ta je kot za šalo stekel mimo kar treh angleških branilcev in izid izenačil. 
Natančno četrt ure kasneje pa je najboljši strelec letošnje lige prvakov vse napravil sam, za konec samostojne akcije osmešil Gabriela Heinzeja in Patrica Evraja ter s hladnokrvno eksekucijo Old Trafford zavil v molk. 
Grogirani Manchester je bil pred odmorom morda zrel še za kakšen zadetek, toda gostje iz svetovne prestolnice mode so namesto nadaljnjih napadov izbrali zanesljivo čakanje na petnajstminutni odmor. 
Pri tem sta se sami po sebi postavljali vprašanji, ali so ravnali prav in ali bi se jim ta odločitev utegnila maščevati. 

(am)

***ancelotti-maldini*** Zimzeleni Paolo Maldini je bil razumljivo glavni zvezdnik novinarskih konferenc pred sinočnjo tekmo v Manchestru.

Palermo odpustil trenerja

Čeprav je bil Palermo dolgo časa hit elitne italijanske lige, je bil zaradi slabih rezultatov v zadnjem času prisiljen odpustiti trenerja Francesca Guidolina. 
Poraz proti Parmi (3:4) in 11 tekem brez zmage so sodu izbili dno in 52-letni trener je moral svoje mesto prepustiti dosedanjemu pomočniku Renzu Gobbu. 
Klub s Sicilije, ki je na začetku prvenstva nekaj časa celo vodil na prvenstveni razpredelnici, je po štirih porazih in sedmih neodločenih izidih padel na šesto mesto, s tem pa je v nevarnosti njegova uvrstitev v evropske pokale.

Andrej Miljković

***gerrard***

Slovenca na vrhu švedske lestvice

(okvir)

309 Nogomet UEFA

0 zmag, 0 remijev, 0 porazov / 0:0 0 zmag, 0 remijev, 0 porazov / 0:0

TuS Lubbecke - Kiel 27:41 28:26 Wetzlar - Goppingen

296 6,00 2,30 3,50 1,06 *1,40 70 %

Wil Basel

Zurich - St. Gallen 1:0 3:1 Luzern - Grasshoppers

V vodilnem moštvu švicarske lige so odločeni, da osvojijo dvojno krono. 
Pri tem načrtu jim bo skušal ponagajati Luzern, ki je bil letos v prvenstvu enkrat že boljši od Zuricha.

Espanyol - Benfica 3:2 0:0 AZ Alkmaar - Werder Bremen

Nogomet UEFA OSASUNA - SEVILLA 20.40

Osasuna - Bayer Leverkusen 1:0 2:2 Tottenham - Sevilla

43

Kot možna nova vodji jeseniškega kluba sta se ob koncu predstavila Skube in Mahkovec oziroma podjetje Asista, ki je letos delovalo v prid ljubljanske Slavije, kjer je bil Mahkovec trener. 
Izrazila sta željo, da bi podjetje Asista vstopilo v jeseniški hokej, obljubila petletno sodelovanje, za prvo sezono pa napovedala lasten vložek v višini 500 tisoč evrov ter minimalni skupni proračun kluba v višini 1,5 milijona evrov. 
Skube je med drugim obljubil sanacijo klubskih dolgov v dveh mesecih. 

Prav neverjetno je, da si tak klub, kot je HK Acroni Jesenice, lahko privošči takšno skupščino. 
Najprej - verjetno je bila nelegalna, ker so po starem statutu kluba člani skupščine lahko samo aktivni igralci. 
Če bi se držali pravil, bi seveda lahko glasovali le aktivni igralci, ki so bili na skupščini, no, glasovali pa so seveda vsi. 
To, kar so si v jeseniškem klubu oziroma njihov upravni odbor privoščili pri spremembah statuta, pa je mejilo že na tragikomedijo. 
Gradiva o tako pomembni stvari, kot so spremembe statuta, člani skupščine niso dobili. 
Poleg tega, da so spremenili 35 členov, večino zaradi uskladitve z novo zakonodajo o društvih, so skušali podtakniti tudi člen, po katerem bi o članstvu tajno odločal upravni odbor. 
To, da so morali člani glasovati o nečem, kar je gospod prebral na skupščini zelo na hitro, je skrajno nesramno in podcenjevalno do vseh, ki so bili tam. 
Seveda so spremembe statuta na tak način tudi v neskladju z zakonskimi akti. 
Vprašanje je samo, ali je imel upravni odbor vse člane skupščine za ovce in je mislil, da se ne bodo oglasili, ali pa je mislil, da je to vse skupaj nepomembno. 
V 21. stoletju se kaj takega preprosto ne sme zgoditi.

foto: Nebojša Tejić

Rusija je prvenstvo nazadnje gostila leta 2000, takrat so svetovni prvaki postali Čehi, drugi so bili Slovaki, bronasti pa Finci. 
Povsem so takrat razočarali domačini, ki se kljub zvezdniški zasedbi niso uvrstili v boj za kolajne, pač pa so prvenstvo končali na mestih od 9 do 12.

Švedi so lani najprej osvojili olimpijski naslov, nato so postali še svetovni prvaki. 
V soboto so v zbirko lovorik dodali še naslov prvaka euro hockey toura, ki velja za neuradno evropsko prvenstvo. 
Lani so šele v prvem tednu prvenstva popolnili ekipo, nekaj podobnega bo tudi letos.

Skupina C

Nemški selektor Uwe Krupp očitno s strahom pričakuje prvenstvo, saj je že pred njegovim začetkom v nemških medijih kritiziral domačo ligo DEL, češ da v njej igra preveč tujcev, nemški hokejisti pa imajo le obrobne vloge, zaradi česar trpi reprezentanca. 
Slednja je letos po imenih najslabša v zadnjih letih, Krupp pa bo še kako pogrešal Kolziga (Washington), Sascho Goca (Hannover, najboljši branilec DEL), Sturma (Boston) in Seidenberga (Carolina).

Sicer pa novi trener ne bo edina novost, ki se v prihajajoči sezoni pripravlja na Galjevici. 
Gradnja balona, kakršnega ima Volgograd in s katerim bi omilili prostorsko stisko, kar najbolj velja za mlajše selekcije, še ni v načrtu. 
Težave so predvsem finančne, pa še zemljišče je v lasti mesta. 
Vendar to ostaja ena od najpomembnejših nalog v prihodnjih letih, kajti Galjevica je že zdavnaj premajhna za vse aktivnosti, ki jih imajo trenutno v klubu. 
Glede na to, da članske ekipe Inna Dolgun ne bo več in bo delovala le še v mlajših selekcijah, bo prostora sicer nekaj več, še več pa bi ga lahko bilo, če bo končno prišlo do uresničitve več let let stare zamisli o sodelovanju med nekoč najhujšima nasprotnikoma za naslov državnih prvakinj: Krimom in Olimpijo.

Ribnica RH - SVIŠ (20.00)

Lestvica

2. 
Trimo Trebnje 19 15 0 4 713:653 30

4. 
Miha Svetelšek (Gold Club) 158

Pred pivovarji sta zdaj dve morda ključni tekmi, v soboto v Golovcu gostijo Gold Club, potem pa jih čaka gostovanje v Velenju. 

Cimos Koper po porazu v primorskem derbiju gostuje pri Preventu

»Prvi polčas smo slabo zaključili, kljub prednosti. 
Zgrešili smo dva protinapada in zapravili priložnost za še višje vodstvo. 
Po drugi strani bi bilo morda celo bolje, če bi bila razlika ob polčasu nižja, saj bi v ekipi ostalo dovolj previdnosti. 
Po izenačenju smo spet storili nekaj napak in potem povsem izgubili svojo igro. 
Staro pravilo je, da težko dvakrat premagaš istega tekmeca, če je ta realno močnejši od tebe. 
Pri nas morajo biti za uspeh vsi nosilci igre maksimalni, v soboto žal niso bili,« je bil nekaj dni po porazu v primorskem derbiju miren Tominec. 

»Vse bomo rešili po 3. maju, ko se bo vrnil direktor kluba, ki je prejšnjo soboto stopil v zakonski stan. 
Gotovo je vrednost nekaterih naših igralcev v tej sezoni zrasla in tisti, ki so se izkazali, so postali zanimivi tudi za druge. 
Trg deluje, povpraševanje obstaja, osebno pa bi rad videl, da Vončina ostane. 
Letos je postal večji profesionalec, v ekipi, ki se želi boriti za vrh, pa morajo biti trije vratarji,« je še povedal Tominec.

12. 
Kopra mirijo strasti

***logo rodin***

15. 
Rodinov memorial

Ob tokratni jubilejni izvedbi, pa tudi v čast petdesetletnice rokometa v Izoli bo uvod v letošnjo prireditev še posebno slovesen. 
Že prvi večer bo namreč na sporedu revijalna tekma med ekipama Veterani Izole in Slovenske zvezde. 
Medtem ko bodo v domači ekipi nastopili večinoma igralci, ki so nosili izolski dres, bodo v gostujoči ekipi znana imena slovenskega rokometa - Vlado in Miha Bojovič, Rolando Pušnik, Mitja Valenčič in drugi.

Sicer bo letošnja prireditev bogatejša še za nekaj novosti. 
Prireditelj bo namreč podelil priznanja za zvestobo ekipam, ki se redno pojavljajo na tem memorialu, pa tudi sodnikom, ki so v poldrugem desetletju delili pravico v teh srečanjih. 
Druga novost je, da bo Pošta Slovenije ob jubilejnem turnirju izdala posebno znamko, ki bo sicer v uporabi tudi ob naslednjih Rodinovih memorialih.

»Imam bolj slab spomin, zato ne bi rada primerjala zdajšnje ekipe s tisto izpred štirih let, je pa res, da je prvi naslov vedno najslajši, čeprav mislim, da igramo bolje kot pred štirimi leti, ko smo igrale bolj na visoke žoge, zdaj pa igramo hitreje. 
Za nami je izredno naporna sezona, saj smo ob interligi igrale tudi redni del prvenstva, tu pa so bile še tekme v pokalu Top teams in pokalu CEV. 
Zato sem toliko bolj zadovoljna, da je vsega konec, in to z našo zmago. 
Odločalo je to, da smo naredile manj napak in bile v končnicah bolj zbrane, zelo dobro pa smo igrale tudi v polju, saj smo polovile veliko težkih žog. 
Verjetno tudi zato, ker smo imele v letošnji sezoni veliko težkih tekem in se iz njih marsikaj naučile,« je razplet finala končnice komentirala Spačalova, ena od četverice Novogoričank, ki so bile državne prvakinje tudi pred štirimi leti. 
Preostale tri so Metka Šuler, Tjaša Tabaj in Tjaša Testen. 

Miha Štamcar

foto: Nebojša Tejić

***490-16-spacal...
Katarina Spačal je bila v finalu končnice tista igralka, ki je dosegla zadnjo točko v letošnjem državnem prvenstvu.

2001/02 Branik

2003/04 Ljubljana

Nastop v 2. 
DOL za ženske sta potrdila oba prvaka 3. 
DOL - Sloving Vital II in DŠR M. Sobota, medtem ko je v moški konkurenci napredovanje v 2. 
DOL potrdil le prvak 3. 
DOL - zahod VC Portorož, prvak 3. 
DOL - vzhod Turbina pa se je napredovanju odpovedal. 
V skladu s pravilnikom ga lahko zamenja drugouvrščena ekipa, in ekipa Hoč je nastop v 2. 
DOL že potrdila.

S košarkarskimi finali osnovnih šol, dijakinj in dijakov se je v ljubljanski dvorani Tivoli končala 12. sezona projekta ŠKL, vrhunec pa je dogajanje doseglo s finalom med srednješolci, v katerem so dijaki Šolskega centra Novo mesto premagali Bežigrajčane. 
Med osnovnimi šolami je naslov prvakinje osvojila OŠ Pivka, med dijakinjami I. gimnazija v Celju. 

Med košarkarji so le dijaki Gimnazije Bežigrad branili lansko zmago, saj sta lanska prvaka med dijakinjami in osnovnimi šolami, Gimnazija Bežigrad in I. OŠ Rogaška Slatina, osvojili četrti mesti. 
A tudi Bežigrajčanom ni uspelo ubraniti naslova prvakov, saj so bili v finalu od njih s 55:49 boljši dijaki Šolskega centra Novo mesto, ki jih je prišlo v dvorano Tivoli spodbujat tudi ogromno someščanov. 
Prav tekma med dijaki je bila vrhunec zaključka košarkarske sezone, čeprav so Bežigrajčani, ki so že devetič zapored igrali v finalu, v Tivoliju nastopili oslabljeni, saj so igrali brez petih najboljših igralcev, tudi Kamila Pietrasa, Klemna Lorbka in Dejana Čigoje, saj jim vodstva njihovih klubov iz slovenske lige niso pustila igrati na finalu lige ŠKL.

Elektra: Ručigaj 3, Kunc 4, Nedeljković 3, Jeršin 3, Vidovič 4, Goršek 2.5, Čmer 4, Ličartovsky 3, Mihalič 4.5.

Tik pred končnico se je v moštvo Toronta vrnil Andrea Bargnani, po čemer se je slovenski reprezentančni krilni center preselil na tribune, od koder si je ogledal tudi zmago svojih soigralcev proti New Jersey Netsom.

Zagorje - Športna dvorana. 
100 gledalcev. 
Sodniki: Kovačič (Kranj), Strnad (Ljubljana) in Juhart (Maribor).

Tomo Krašovec, trener Kraškega zidarja: »Kot sem obljubil, sem dal priložnost vsem igralcem, ki jim čestitam od prvega do zadnjega. 
Igrali so ravno toliko, kot je bilo potrebno, in nič več. 
Ob koncu sezone se po naši zadnji tekmi vsem zahvaljujem za sodelovanje, za to, da smo se imeli dobro in da smo si že dva kroga pred koncem zagotovili obstanek. 
V prihodnje vsem želim veliko sreče. 
Dodal bi še to, da si želim, da bi se Triglav drugo leto vrnil med najboljše.«

33 minut, 19 točk, za dve 3:5, za tri 2:5, prosti meti 7:9, 8 skokov, 2 asistenci, 2 izgubljeni žogi

CSKA, zmaga v finalu pokala z Uniksom 74:59

26 minut, 21 točk, za dve 6:9, za tri 0:3, prosti meti 9:10, 5 skokov, 2 asistenci, 1 pridobljena in 2 izgubljeni žogi

(mhš) 

Čopi in Verzel najvišje med Slovenci

(sta)

96

Vrstni red na Valonski puščici

Pred začetkom Valonske puščice so tako imenovani vampirji, ki so pooblaščeni za boj proti dopingu, kar 44 kolesarjem iz moštev Quick Step-Innergetic, Astana, Predictor-Lotto, Française des Jeux, Landbouwkrediet in Barloworld odvzeli kri. 
Vsi kolesarji so pozneje lahko začeli dirko, kar pomeni, da inšpektorji mednarodne kolesarske zveze niso odkrili sledi nobenih prepovedanih sredstev. 

2

foto: Grega Wernig

Metod Grkman

119

94

(sta)

Srednjeevropska liga

(ob)

Kema Puconci - Nitra 8:2 

10.30-20.00 - kvalifikacije, ženske

15.00-17.30 - finali po posameznih orodjih - moški: preskok, bradlja, drog; ženske: gred, parter

17.30 - sklepna slovesnost

95

Začenjajo telovadke

(sta)

Kondicija zdaj ni več težava?

8

Novo je tudi točkovanje, saj bodo vozniki v skupni seštevek točk vpisali le točke, zbrane v vseh vožnjah. 
Točke v finalni vožnji pa bodo podvojene. 
Tako se bo lahko teoretično zgodilo, da bo zmagovalec na svoj račun lahko vpisal celo manj točk kot voznik, ki se bo na dirki uvrstil za njim. 
Sistem je spremenjen na račun večje izenačenosti med vozniki in še večje zavzetosti za dobre uvrstitve na prav vseh vožnjah posamezne dirke. 
Če bi vozniki že lani vozili po tem točkovnem sistemu, do prvih petih mest ne bi bilo sprememb, za eno mesto, na šesto, bi napredoval le naš Žagar.

1965 Bjorn Knutsson (Švedska)

1992 Gary Havelock (Velika Britanija)

2002 Tony Rickardsson (Švedska)

2003 Nicki Pedersen (Danska)

2004 Jason Crump (Avstralija)

28. 4. 
Lonigo (Italija)

12. 5. 
Vroclav (Poljska)

ŠPORT NA TV 

HTV 2 

Atletika

foto: Nebojša Tejić

100

Da bi bila taka kot prva

»Zavedamo se, da je to najbrž zadnja priložnost za Interblock, da se vrne v boj za obstanek, vendar se s tem ne obremenjujemo. 
Tudi mi imamo svoje cilje, še vedno nas mikajo višja mesta na lestvici, do njih lahko pridemo le z uspehi.« 

Govorijo o drugih, največ povedo o sebi

Oslabljeni Lendavčani

Metod Grkman

2

MARIBOR 4 (3)

*** samardzic *** Tim Matavž je v 71. minuti postavil končni izid.

1:3 Pekič (45)

1:4 Makriev (60)

Bolgarska reprezentanca bo kvalifikacijski tekmi za uvrstitev na evropsko prvenstvo leta 2008 proti Belorusiji 2. in 6. junija odigrala pod vodstvom začasnega selektorja Stanimirja Stoilova. 
Nasledil je Hrista Stoičkova, ki je pred časom zapustil izbrano vrsto in prevzel vodenje španskega prvoligaša Celte.

POKAL HERVIS - prva tekma polfinala

KOPER 3 (1)

Po prvenstveni točki Celja v Domžalah in domačem porazu Kopra z Dravo nič ni kazalo na takšen razplet sinočnje tekme in na to, da bomo odločitev o drugem finalistu pokala praktično dobili že na prvi tekmi lanskih tekmecev v finalu pokala Hervis. 
Toda nekaj negodovanja med domačimi privrženci je bilo že zaradi nepričakovane izbire trenerja Pavla Pinnija, ki je med drugim na klopi pustil Rusiča, Čadikovskega, Brulca in Breziča. 
Igra Celjanov je bila temu primerno v prvem polčasu povsem brezidejna, kar so po nekaj poskusih strelov z razdalje gostje kronali z evrogolom Marka Božiča.

1:3 Čadikovski (76)

Zagorju pokal MNZ Ljubljana

Začel se je 4. turnir združena Evropa, na katerem tekmujejo kadetske reprezentance oziroma igralci do šestnajstega leta starosti. 
Slovenski upi so se na uvodni preizkušnji v Gradiški pomerili z italijanskimi vrstniki in izgubili z 1:3. 
Edini gol za Slovenijo je dosegel Jure Bračko, danes se bodo izbranci selektorja Damirja Roba v Tolminu pomerili z Gruzijo, začetek tekme bo ob 17. uri.

Koprčani ustoličili Pobego

V koprskem drugoligašu se je zgodila nova zamenjava na trenerski klopi. 
Vladana Mladenovića, ki je nanizal tri zaporedne poraze (Dravinja, Mura 05, Rudar), je zamenjal Edi Pobega, debi na vroči klopi ga čaka v nedeljo proti Šenčurju. 
»Res je, da nalogo prevzemam v težkem trenutku, vendar je to še poseben izziv. 
Fante vse po vrsti dobro poznam in verjamem, da lahko skupaj naredimo marsikaj dobrega. 
Zagotovo niso pozabili igrati nogometa in vem, da so to v končnici sezone sposobni dokazati. 
Strniti moramo vrste in se s treznimi glavami podati v odločilne tekme v boju za uvrstitev v prvoligaško druščino. 
Menim, da je ta cilj dosegljiv, vsekakor pa je prvi pogoj, da okrepimo samozavest igralcev in se vrnemo na pota, kjer je Bonifika v preteklosti že bila,« je povedal Edi Pobega, po Vladu Badžimu, Samirju Zuliču in Vladanu Mladenoviću že četrti strokovnjak, ki bo sedel na klop Bonifike v tej sezoni. 
V preteklosti je med drugim treniral Koper ter dekanski in hrpeljsko-kozinski Jadran.

foto: Reuters

Chelsea - Liverpool 1:0 (1:0)

***heinze*** Manchester Unitedu se pred povratno tekmo obeta še nekaj več obrambnih težav, toda rdeči vragi vseeno verjamejo v uvrstitev v finale. 

Wayne Rooney je bil veliki junak torkovega preobrata in posledične zmage Manchester Uniteda

Seveda v Italiji, pa tudi drugod po svetu, kjer so na razplet torkove prve polfinalne tekme pogledali tudi iz zornega kota Milana, niso pozabili omeniti Massima Odda, ki je zamudil ob prvem zadetku Wayna Rooneyja. 
Še manj pa so pozabili omeniti Christiana Brocchija, ki je v prvi minuti sodniškega podaljška nespametno izgubil žogo na svoji polovici in poskrbel za to, da si je italijanska ekipa ob ugodnem izidu na gostovanju privoščila usodni protinapad nasprotnika. 
Torej poskrbel za nekaj, ob čemer se je vsak privrženec italijanske taktičnosti prijel za glavo tako energično, da prijem ni popustil do tega trenutka. 
A vendar je šla večina kritik povsem upravičeno na račun brazilskega čuvaja mreže. 
Kaj ne bi šla, ko pa je bil Dida izključni krivec za prvi zadetek na tekmi, ki ga je dosegel Cristiano Ronaldo, sleherni navijač Milana pa mu zameri tudi obupno slabo postavljanje pri zmagovitem Rooneyjevem golu. 
Pri tem pa nikakor ne gre za običajne kritike, ki so jih deležni nogometaši, ki na neki tekmi odigrajo slabo ali celo zelo slabo. 
Kje pa! 
Tudi tokratne kritike na Didov račun sodijo v prav posebno, nadvse nenavadno kategorijo. 
Zakaj? 
Odgovor lahko najdete že v naslovu. 
Ponovno je namreč nemogoče kritizirati celotno Brazilčevo predstavo, nasprotno, hkrati se je treba zgražati nad nekaterimi njegovimi začetniškimi napakami in mu priznavati obrambe, ki so jih v tem trenutku sposobni le redki njegovi vratarski kolegi. 
Treba mu je priznavati, da je na isti tekmi sposoben nekajkrat odigrati vlogo genialnega doktorja Jekylla, a kaj ko se prav v vsakem trenutku lahko oglasi njegov drugi jaz in zagreni življenje sebi, svojim soigralcem, navijačem in pogosto - tako kot v torek - celo vsej državi.

Kje in kdaj natanko pa se začne raziskava milanske verzije Nenavadnega primera doktorja Jekylla in gospoda Hyda, kot se glasi celotni naslov slavnega Stevensonovega dela? 
Odgovor je precej preprost, nekoliko težje pa je odgovoriti na vprašanje, kaj je privedlo do razcepa osebnosti. 
Dida, kot smo ga poznali nekoč in ki je veljal za enega najboljših - če ne celo za najboljšega - vratarjev na svetu, se je nedvomno izgubil nekje med povratno tekmo četrtfinala lige prvakov v sezoni 2004/05 in finalnim srečanjem istega tekmovanja v isti sezoni. 
Naj spomnimo, da je na prvem omenjenem srečanju Dido na milanskem mestnem derbiju v ramo zadela bakla, ga celo onesvestila in poskrbela za prekinitev srečanja, na drugem pa je bil Brazilec eden glavnih krivcev za to, da je Liverpoolu v Carigradu uspel eden najbolj spektakularnih preobratov v zgodovini nogometa. 
Glavni teoriji sta dve: po eni naj bi Dida že na tisti sloviti finale pripotoval kot doktor Jekyll in gospod Hyde v eni osebi, po drugi pa naj bi do razcepa osebnosti prišlo prav v največjem turškem mestu. 
Zagovorniki prve teorije svoje prepričanje utemeljujejo s tem, da naj bi Brazilec ob bližnjem srečanju z baklo doživel psihični šok, po katerem se ni bil sposoben pobrati. 
Večina zagovornikov druge teorije poudarja, da se je Didi sredi njegovega najboljšega obdobja pač morala primeriti ena slabša tekma, 33-letnik pa si nikoli ni odpustil, da se je to zgodilo prav na najpomembnejšem srečanju v njegovi karieri. 
Najbolj ostra peresa med zagovorniki druge teorije pa so prepričana - to prepričanje se v javnosti ni uveljavilo, a vendarle -, da si Brazilec ne more odpustiti domnevnega veseljačenja v odmoru med polčasoma carigrajskega finala. 

»Seveda dejstvo, da smo bili poraženi v zadnjih trenutkih, boli, a morda je prav to tisto, kar smo potrebovali. 
Morda bi bili, če bi v Milano odnesli izid 2:2, na povratni tekmi premalo jezni, premalo motivirani in bi preveč razmišljali o izidu 0:0. 
Tako pa smo zelo jezni, in to jezo bomo svetu pokazali na najboljši možni način ter se uvrstili v finale.«

Boli le način

Kaj morate storiti

MARIBOR 4

Tudi v drugi finalni tekmi končnice prve moške lige so odbojkarji Autocommercea premagali Prevent gradnje IGM, vendar so se jim tokrat gradbinci veliko bolje upirali kot v soboto. 
Izid je bil 3:1 za branilce naslova.

19

1. 
Man. 
United 34 26 4 4 78:24 82

8. 
Portsmouth 35 13 11 11 43:38 50

2. 
Roma 33 20 8 5 66:26 68

10. 
Sampdoria 33 11 9 13 40:42 42

14. 
Torino 33 8 9 16 25:43 33

19. 
Messina 33 5 9 19 31:58 24

Napoved 31. kroga nemškega prvenstva pravzaprav nima pravega smisla, saj bo polna pogojnikov in bo še najbolj spominjala na stalno besedno zvezo iz naslova. 
Razlog? 
Vodilni Schalke je svojo tekmo igral že pozno sinoči.

Lestvica

Že tako ali tako izjemno zanimivo dogajanje na vrhu španske prvenstvene lestvice so ta teden na zanimiv način začinili vodilni možje tretjeuvrščenega kraljevega kluba. 
Ti so se namreč z vsemi sredstvi pognali v lov na argentinskega napadalca Javierja Saviolo, ki ga že nekaj časa nerazumljivo zanemarja vodilna Barcelona. 
Brez dvoma gre za dobro premišljeno potezo, s katero želijo Madridčani vnesti nemir v katalonske vrste. 

14. 
Osasuna 31 10 6 15 35:37 36

18. 
Levante 31 6 12 13 25:41 30

OVEN

DEVICA

Nekaj novic bo prišlo v pravem trenutku, ko boste ostali brez zamisli. 
Odločili se boste za neko srečanje. 
Ne boste zgrešili, ker imate s sogovornikom veliko skupnega. 
Prosti dnevi vam bodo še kako prav prišli.

Branilci naslova pred tretjim zaporednim naslovom državnih prvakov

»Verjamem, da nas v nedeljo čaka zadnja tekma v letošnji sezoni. 
Vsekakor je velika želja, da končamo prvenstvo v Radovljici. 
Sam bom imel posebno velik motiv, če bom seveda vstopil v igro, saj obstaja možnost, da bom naslednjo sezono igral v Franciji. 
Vendar je v tem trenutku najpomembnejše, da uspešno končamo sezono. 
V Mariboru so gostitelji igrali precej bolje, bolj motivirano. 
V veliko pomoč jim je bilo tudi domače občinstvo. 
Toda še enkrat bodo morali priti v 'radovljiški pekel' in igrati za razred bolje, če si želijo uspeha,« je povedal Sevničan v blejskem dresu.

Ne glede na to, kdo je organizator igre, Satler ali Šmuc, napadalci na vsaki tekmi dobijo številne uporabne žoge. 
Satler je mariborsko tekmo spremljal s klopi, pred morebitnim odločilnim srečanjem pa je povedal: »Prvi in edini cilj v nedeljo je zmaga. 
Verjamem, da nam bo to uspelo. 
Kako visoka bo zmaga, sploh ni pomembno, pomembno je, da čim prej zaključimo to dolgo in uspešno sezono, ki pa za reprezentančne kandidate še ni končana, zato se nam bo vsak prosti dan toliko bolj poznal. 
V dvorani Tabor so gradbinci igrali veliko bolje, pokazali so več želje po uspehu. 
Po dobrem prvem nizu smo mi malce popustili, kar se nam je maščevalo. 
V četrtem nizu smo spet strnili vrste in zanesljivo zmagali.« 

foto: Nebojša Tejić

Z zelo dobro igro se je izkazal tudi mladinski reprezentant Alen Šket, za katerega bo to verjetno zadnja tekma v dresu Preventa, saj naj bi že prihodnjo sezono nosil dres zmagovalcev pokala Top teams. 
Tako kot tudi Alen Pajenk, pri katerem pa se zadeve nekoliko zapletajo, a o tem kdaj drugič. 
»Skušali smo vse narediti, da bi vsaj na domačem igrišču premagali favorizirane Blejce, vendar nam ni uspelo. 
V začetku tekme nam je primanjkovalo borbenosti, v tretjem nizu smo se nekoliko pobrali, v četrtem pa spet popustili in veselili so se gostje. 
Zdaj upam, da se bomo zbrali in ustrezno pripravili na novo gostovanje. 
Želja je zmaga, čeprav bo težko uresničljiva,« se težke naloge, ki je pred njegovo ekipo, zaveda devetnajstletni mladenič iz Slovenske Bistrice. 

Nemogoče je predvidevati, kako bi se tekma končala, če bi Nikolićevi varovanci v četrtem nizu in pri zaostanku dveh točk (15:17) izkoristili »kontro«. 
Dejstvo je, da je niso, proti Bledu pa se vsaka neizkoriščena priložnost hitro maščuje. 
A če nič drugega, so v primerjavi s prvo tekmo, v kateri so razočarali sebe in svoje privržence, naredili velik korak naprej. 
»V Radovljici nam prav nič ni uspevalo, na našem parketu smo izboljšali vse prvine igre. 
Upam, da bomo v nedeljo že od prvega niza tako izvajali začetne udarce, kar bi pomenilo manj predvidljiv dvoboj za ekipo Bleda,« se mariborski trener Zoran Nikolić še ni povsem predal, prav njemu pa se mariborsko vodstvo kluba lahko v veliki meri zahvali za to, da gradbinci še drugo sezono zapored igrajo v finalu državnega prvenstva. 

***491-15-nikolic...
Ali bo Zoranu Nikoliću uspelo še enkrat predramiti svoje varovance?

Strokovnjak o...

V vsakem primeru ima takšna tehnika treniranja več načinov in elementov, ki jih je treba upoštevati: 

3.) podajalec se natančno zaveda dimenzij igrišča ali prostora, v katerem je, tako v globino kot tudi stranskih črt. 
To z drugimi besedami pomeni podajati žogo na velikih razdaljah, kot na primer s C-1 (desno zadaj) v oddaljeno C-4 (levo spredaj). 
Ali pa morda daleč zunaj igrišča, na primer s C-4 (levo spredaj) nazaj v C-2 ali C-1 (desno spredaj)...

Ekipa za končnico

Posavski derbi je prinesel odlično vzdušje, tekmo so zaznamovali domači in gostujoči navijači, ki so spodbujali svoje igralce na parketu. 
Po izenačenju na 3:3 v sedmi minuti so Krčani z delnim izidom 6:0 prišli do visoke prednosti. 
Gostitelji so drugi polčas začeli silovito, razigral se je veteran Uroš Šerbec (šest zadetkov v drugem polčasu) in prednost Krškega je naraščala. 
V 45. minuti je bilo že 28:19. 
Do konca tekme je domači trener ponudil priložnost vsem igralcem, v krških vratih se je po dolgem premoru zaradi operacije ponovno pojavil vratar Brili. 

Igra se jutri ob 17.30, sodnika bosta Poljaka Baum in Goralczyk. 
Kdo bo evropski klubski prvak? 
Igralci Flensburga so vlogo favorita prepustili gostiteljem, čeprav imajo ti samo osem igralcev in dva vratarja. 
Toda trener Flensburga Kent Harry Andersson je večji optimist, predvsem zato, ker se vrača Ljubo Vranješ, ki naj bi na položaju srednjega zunanjega poskrbel za večjo hitrost igre v napadu. 
Vranješ bo z višino in hitrostjo utrujal Andreja Šepkina, veterana v vrstah Kiela, ki šteje že 42 let. 
Šepkin je visok 205 centimetrov, Vranješ 168 centimetrov. 
Toda ključna igralca sta pri Kielu mladi Francoz Nikola Karabatić in pri Flensburgu Blaženko Lacković, ki igra s poškodovanim kolenom. 
Flensburg ima več igralcev in prav zanimivo bo videti, kdo bo uspešnejši v narekovanju ritma. 
Povratno tekmo finala lige prvakov bo spremljalo 21 televizijskih postaj. 
Slovenska nacionalna televizija žal zgolj v posnetku. 

Tekme 22. kroga: Intra-Go leasing - Sevnica 32:22, Krško - Dobova 37:26, Radeče MIK Celje - Izola 42:29, Termo - Branik Maribor Klima Petek 28:27, Krka - Moškanjci Gorišnica 40:33, Pekarna Grosuplje - Dol TKI Hrastnik 34:38 (15:15) 

Izključitve: Radeče MIK 8, Izola 10 minut.

Za konec še ena učinkovita predstava Radečanov, ki so vsa vprašanja rešili že v prvem polčasu. 
Po uvodnih nekaj minutah, natančneje do izida 5:4, so se gostje z Obale, ki jih v soboto čaka dodatno kvalifikacijsko srečanje za obstanek z Železniki, še nekako upirali, potem pa je bilo hitro jasno, da proti razpoloženemu tekmecu nimajo kaj dosti možnosti, za nameček pa so bili še brez prvega vratarja Mitje Slamnika. 
Domačim je uspevalo vse, razpoloženi vratarji so skupaj ubranili kar 23 strelov, Brankovič ob šestih v zadnjih desetih minutah pa je za nameček dosegel še zadetek. 

Celje PL - Gold Club (18.00)

Lestvica

6. 
Prevent 1 0 0 1 26:41 21 (21)

8. 
Rudar EVJ 1 0 1 0 34:34 17 (16)

11. 
Ribnica RH 1 0 1 0 26:26 13 (12)

C. Žalec - Celjske m. (18.00)

Branik Klima Petek Maribor: Belec (8 obramb - 1 x 7-m), Čudič (8 obramb), Mavsar, Čas 2, Leskošek 9 (5), Hanželič, Kovačič 2, Jurak, Mikanovič 6, Mesarič 1, Radovič 1, Oder 1, Kosaber 2, Kovačič 3. 
Trener Sebastjan Oblak.

Zagorje: Šilc (21 obramb - 2 x 7-m), Golob 1, Skočir 5, Luznar 3, Fon 5, Gubesch 3, Peterlin 6, Borštnar 2, Zajec 3 (2). 
Trener: Olaf Grbec.

Za dušo in navijače

Uvod v to sezono se je začel rezultatsko slabo in z nenadnim odhodom trenerja Vojka Herksla po šestem krogu, kako se bo zaključila, pa bo znano po dveh tekmah z B-ligašema Roglo in Novo Gorico v miniligi, ki so bo začela prihodnjo soboto (5. maja).

Postojnčani so imeli, da bi se izognili kvalifikacijam, kar tri zaključne žoge, ki pa jih kljub konkurenčni ekipi niso znali/zmogli izkoristili. 
Ob predpostavki, da morajo v zadnjem, desetem krogu doma premagati Koprčane, so imeli kar tri tekme, kjer naj bi vsaj eno dobili, a je bil polom popoln. 
Najprej so zamočili v Kranju (84:90), nato z zidarji doma (73:74) in v sredo v Zagorju (83:94). 
Zdaj naj bi imeli dodatni popravni izpit v kvalifikacijah proti Novi Gorici in Rogli, ki sta po nepreverjenih informacijah veliko bolj uigrani, bolj izkušeni ter z večjo željo in motivom, da uspešno zaključita sezono, ki se izteka, in vzameta, kar se jima v končnici ponuja. 

Triglav - Zagorje

Po dveh porazih so Zagorjani v sredo oprali obraz z zelo dobro igro in zmago proti neugodnim tekmecem iz Postojne, za katere je bila to odločilna tekma v boju za obstanek. 
Posebej izvrstna je bila druga četrtina, ki je spominjala na najboljše predstave v tej sezoni. 
Nadaljevanje je bilo, tudi zaradi nekaterih dvomljivih sodniških odločitev, precej bolj izenačeno, a se je vse skupaj izteklo z zanesljivo zmago Gomilarjevih varovancev, ki je bil tudi sam prijetno presenečen nad pristopom in odnosom. 
»Kar nekako nisem mogel verjeti, da so se fantje po težkem porazu v Kopru tako hitro pobrali in vrnili v pogon. 
Nekaj podobnega pričakujem tudi nocoj, ko bosta nasprotnika neobremenjena lahko igrala izključno za 'svojo dušo' in za gledalce. 
Verjamem, da imajo fantje še toliko motiva, da bodo tudi to zadnje srečanje odigrali s potrebno vnemo in tako na najboljši možni način potrdili vrednost, ki so si jo z doseženimi rezultati pridobili med sezono,« meni Gomilar.

Bojan Jokič (Krka) 28.0

Geoplin Slovan je z zmago na mestnem derbiju napovedal, da se ne namerava odreči ligi NLB, za katero pa bodo moral premagovati tudi tekmece, ki so na papirju slabši. 
Prvo tako nalogo bo imel nocoj v Škofji Loki. 
»Glede na to, da je liga za prvaka zelo izenačena, je za nas vsaka tekma še kako pomembna,« se zaveda trener Geoplina Slovana Aleksander Sekulič, ki kavarje visoko ceni: »Ekipa Loke kave je sestavljena iz kakovostnih posameznikov, ki že dolgo igrajo skupaj. 
Zato smo se nanje pripravili na vso moč resno, motivacije nam ne manjka in naredili bomo vse, da iztržimo čim boljši izid.« 

Liga UPC Telemach za obstanek

1. 
SKL za ženske

Boštjan Nachbar med tistimi, ki so najbolj napredovali

Zmaga Golden Stata na prvi tekmi v Dallasu je bila prava senzacija in tudi kazen, ker naj bi si Zvezde ob koncu rednega dela z rezervno postavo in porazi izbirale nasprotnika. 
Toda na drugi tekmi so stvari vendarle prišle na svoje mesto. 
Prvi polčas je bil še izenačen, odločilno prednost pa so si varovanci Averyja Johnsona priigrali z delnim izidom 15:2 v tretji četrtini. 
»To še ni bila igra, ki si jo želimo. 
Morali bomo izboljšati še nekatere stvari,« še ni najbolj zadovoljen najboljši igralec Dallasa Dirk Nowitzki, ki je tokrat dosegel 23 točk, bolj učinkovit pri domačem moštvu je bil le Jason Terry, ki je dosegel pet točk več. 
Pri gostih je bil Stephen Jackson, v svojo statistiko je vpisal 30 točk, premalo za novo presenečenje.

Izidi

V ponovitvi lanskega finala pokala Ukrajine se je Kijev z Markom Maravičem in trenerjem Tomom Mahoričem oddolžil Azovmašu ter tako osvojil šele prvo lokalno lovoriko.

Italija

Daliborka Jokič 

V prvi tekmi 30. kroga PrveLige Telekom Slovenije je Interblock premagal Nafto

Rumeni kartoni (2-2): R. Elsner (25), Marinič (64); Celcar (51), Trenevski (63). 

Rdeči kartoni: -

2:0 Salkič (60)

Tivoli spet na nogah

foto: Andreja Prel

88

Kdo bodo po vašem mnenju največji tekmeci na dirki?

Glavni razlog za nekoliko slabše rezultate, ki jih v primerjavi z angleško ligo dosegam v poljski ligi, vidim v tem, da doslej na Poljskem nisem imel pravih motociklov. 
To pa bomo hitro popravili. 
Takoj po Lonigu me čakata dirki na Poljskem, vmes grem na dirko v Veliko Britanijo in se nato spet vračam na Poljsko. 
Torej bo priložnosti za dobre rezultate dovolj.

Letos ne tekmujete več v skandinavski ligi, namesto tega ste se odločili za poljsko. 
Ali obstajajo za to spremembo kakšni posebni razlogi? 

Najbrž imam največ možnosti tam, kjer sem že doslej dosegal dobre rezultate in kjer mi proga ustreza. 
Torej si največ obetam od Loniga v Italiji, Vroclava na Poljskem in seveda dirke v domačem Krškem. 

Ali bomo na dirkah večkrat videli vašo spremljevalko Kajo?

RASTO AŽNOH - direktor alpskih disciplin

»Klemen Bergant se je premalo neposredno vmešal v določene stvari. 
Direktor mora stati za trenerji in za programom ter tudi vršiti določen pritisk na tekmovalce.« 

Vaš izbor za mesto direktorja se je kar malce zavlekel. 
Bo zaradi tega več težav pri sklepanju pogodb s trenerji?

Strinjam se, da je izbiranje direktorja trajalo predolgo časa. 
Klemen Bergant je dovolj zgodaj podal svoj odstop, čeprav ga nekateri takrat niso jemali resno. 
Veliko trenerjev zdaj že ima sklenjene pogodbe, tudi nekateri slovenski trenerji, ki delujejo v tujini in na katere bi lahko računali. 
Sam lahko samo upam, da bom v danem položaju zbral najboljši kader, ki je trenutno na voljo. 

Izidi: 1. Lin (Kit) 701,6 (597) 2. 
Knögler (Avt) 700,1 (597) 3. 
Sidi (Mad) 699,6 (598), 16. Debevec 593, 52. Markoja 585, 53. Hreščak 585

Mitko z najboljšo oceno

Slovenski telovadci - ob dvojcu P & P so v kvalifikacijah nastopili še Sašo Bertoncelj, Alen Dimic, Rok Klavora in Žiga Šilc - so tekmovanje začeli na bradlji in kmalu je v dvorani RAI za slovenski tabor prišla prva ura resnice. 
Po uspešnem Dimičevem nastopu, enem njegovih boljših na velikih tekmovanjih (ocena 14,75 točke je na koncu pomenila 25. mesto), je za bradljo poprijel Petkovšek. 
Sestavo je na prvi pogled izpeljal tako rutinirano, kot da od prvenstva v Volosu, kjer je osvojil naslov evropskega prvaka, ne bi minilo skoraj leto dni tekmovalnega premora, ki je bil posledica dolgotrajnega okrevanja po poškodbi. 
Ta je očitno zdaj res preteklost, in ko je 30-letni Ljubljančan za konec še »zalimal« seskok, se je z oceno 15,975 točke zavihtel na prvo mesto. 
In tam tudi ostal do konca tekmovanja.

Kdo bo ujel zadnji vlak?

Danes in jutri ponoči v NHL

Danes

Camby najboljši obrambni igralec NBA

Camby že deset igra pod košarkarskimi obroči NBA, v letošnji sezoni pa ima odlično povprečje: 11,7 skokov, 1,2 ukradene žoge in 3,3 blokade na tekmo.

Vasilij Žbogar je na prvokategorni jadralni regati v olimpijskih razredih v francoskem Hyeresu v laserju zasedel končno šesto mesto (76 točk). 
Žbogar se je kot edini slovenski jadralec uvrstil v finalno regato najboljše deseterice. 
Slavil je svetovni prvak, Avstralec Michael Blackburn. 
Žbogar je bil v finali regati drugi in je zaostal le za Avstralcem Tomom Slingsbyjem, svetovnim podprvakom, ki je tudi drugi na svetovni lestvici. 
Blackburn je na koncu gladko slavil z 12 točkami prednosti, čeprav v zadnjih štirih regatah ni bil povsem v ospredju. 

Izidi - laser (deset regat, odbitek najslabše, 188 tekmovalcev): 1. Michael Blackburn (Avs) 54 (3, 2, 2, 1, 9, 15, 20, 10, 6), 2. Tom Slingsby (Avs) 66 (2, 6, 1, dis., 34, 19, 1, 1, 1), 3. Andrew Murdoch (NZl) 67 (2, 3, 15, 9, 5, 35, 11, 16, 3), 6. Vasilij Žbogar 76 (13, 8, 2, pob., 26, 3, 9, 11, 2)

S pomladjo se začenjajo priprave šol in področnih centrov za nastop in izvedbo šolskih športnih tekmovanj v letu 2006/07. 
Prvo večje tekmovanje na atletskih štadionih, v katerega je vključeno veliko šol, je posamično tekmovanje v atletiki. 
Predvideni začetek tekmovanj na področni ravni je 15. maj, finalno tekmovanje za osnovne in srednje šole pa bo v četrtek, 7. junija, v Postojni. 

30. 5. 
Brežice ob 15.30

118

Kadetsko DP v Ljutomeru

118

Da na Gorenjskem ne igrajo samo hokeja, so dokazali vsi prisotni na nogometni igri 3 na 3. 
Kljub napetim dvobojem in glasnim navijačem z Jesenic so v Kranj zmago odnesli nogometaši iz Triglava 97, ki se bodo tako v finalu predstavili še domačim privržencem. 
V družabnih igrah je tokrat slavila ekipa Tigri, ki je v treh igrah uspela zbrati največ točk. 
Kot ponavadi so se najboljše štiri ekipe pomerile v finalu, ki pa so ga snemali tudi za mozaično oddajo Žogarija, predvajano vsako nedeljo na TV SLO 1. 
Tudi tokrat so lahko obiskovalci v Canonovem kotičku preizkusili fotoaparate omenjene znamke, posneto pa so pozneje natisnili tudi na fotopapir. 
V svetu živali so otroke tokrat razveseljevali pritlikavi kunci, ki so se prepustili božanju in občudovanju prisotnih otrok. 

Lestvica

Prež. 
Voranc 3C - J. Plemelj 1:4

Lestvica

Lestvica

Triglav 97 (Nikola Milič, Benjamin Kukavica, Žiga Žnidaršič, Uroš Parežanin), OŠ Josip Premelj 1 (Jaka Stare, Matevž Lavtar, Drejc Papler, Gašper Lavtar), OŠ Josip Plemelj 2 (Klemen Gaberšek, Seba Bohinc, Tim Matič), OŠ Prežihov Voranc 2 ( Tomo Kalan, Sandro Zukič, Uroš Basta), Tone Čufar 1 (Bojan Baurlič, Benjamin Hatič, Dejan Kovač), OŠ Koroška Bela (Mario Bešič, Ajdin Perviz, Amar Krnpič), OŠ Tone Čufar (Belmin Džafič, Urban Homan, Din Džafič), OŠ Prežihov Voranc 3DEN (David Jovanovič, Egzon Dzafari, Nik Razinger), OŠ Prežihov Voranc 3A (Ajdin Ekič, Peter Gorza, Denis Kičin), OŠ Prežihov Voranc 3B (Benjamin Varmaz, Vernes Durmiševič, Almir Hasanagič), OŠ Prežihov Voranc 3C (Erwin Tiganj, Jan Šikanič, Nikita Šikanič), Stražišani 1 (Kristjan Sredojevič, Kristjan Kovačevič, Nejc Klemenc), Stražišani 2 ( Bono Begič, Edin Vučkič, Aljaž pirc, Dorjan Zorman), Bešičani (Jan Zadinek, Luka Eržen, Matic Eržen, Lovro Kavčič)

1. 
Tigri, 2. Petarde, 3. Red Buls Stars, 4. Bull Dogs

Skupaj 

Nagrajenci ustvarjalnih delavnic Tukano:

Organizator Media šport zagotavlja na vsaki prireditvi vsem udeležencem brezplačno priznanje, majico, obrok in pijačo. 
Vljudno vabljeni!

Vič 5 - D. Jenko B 0:1

1. 
OŠ Davorin Jenko B, 2. OŠ Vič 5, 3. 
OŠ Vič 1

Livada 1 - Zalog 2:1

Lestvica

1. 
Vič 6, 2. Vič 5, 2. Vič 4, 4. 
D. Jenko

- štafetne igre - na igrišču se postavi poligon, skozi katerega morajo otroci po predhodni demonstraciji pravilno in kar najhitreje prečkati vse ovire.

- FILA ustvarjalne delavnice - na vsakem turnirju starši in otroci rišejo ter modelirajo.

...
RIN3-LJ...
Pri zadevanju odprtine v golu so bili otroci tokrat presenetljivo natančni.

0

Le še mesec dni je do konca sezone, in ne le da so z vsakim nastopom bližje prvemu naslovu, z vsako tekmo je manj možnosti, da bi se zadeve lahko obrnile v dramatično smer, če je sploh kdaj obstajalo kaj možnosti za takšen scenarij. 
Morda sredi jeseni, spomladi skoraj ne več, prav na to psihološko komponento pa Slaviša Stojanovič opozarja kot na element, ki je v zadnjih tednih najbolj v ospredju.

*** grabic *** DEJAN GRABIČ: »Naš položaj je zame nekaj novega, še nikdar nisem bil prvak in morda je tudi zaradi tega prisotno nekaj igre v krču.« 

*** lucic (obrez) *** Borivoje Lučić ima v teh dneh dovolj razlogov za skrbi.

Odbojka na mivki

119

0

*** logo sports house pravi ***

Kapodol.com potrdila naslov

Strelci: 1:0 B. Bohinc (1.), 2:0 Manfreda (2.), 2:1 Fratina (8.), 3:1 Židan (16.), 4:1 Židan (17.), 5:1 Židan (26.)

15.55 Portsmouth, nogomet, angleško prvenstvo: Portsmouth - Liverpool, prenos

RTS Maribor 

HTV 2 

18.10 Moskva, SP v hokeju na ledu: Švedska - Italija, prenos

12.30 Amsterdam, EP v gimnastiki, prenos

14.25 Nogomet, magazin lige prvakov

00.10 A1GP

16.55 London, nogomet, angleško prvenstvo: Arsenal - Fulham, prenos

20.55 Bilbao, nogomet, špansko prvenstvo: Athletic - Real Madrid, prenos

09.30 Nogomet, 1. nemška liga, 31. krog

11.00 Amsterdam, EP v gimnastiki, prenos

Mednarodna tekma v Bologni je pomenila začetek tekmovalne sezone v hitrostnem rolanju. 
Prvi dan tekmovanja, v soboto, 14. aprila, je bil na sporedu maraton na 38 kilometrov, drugi dan pa tekmovanje na stezi in cesti v mestnem parku Margerita. 
Tekmovanja so se udeležili tudi člani Rolerskega kluba Kranj, tudi tokrat pa naši predstavniki niso razočarali.

foto: Grega Wernig, Primož Lavre in Uroš Hočevar

Odvetnik je poklical svojo stranko:

Dragan Čadikovski je proti Kopru po daljši odsotnosti odigral srečanje (sicer le v drugem polčasu) in zadel, a je bil po srečanju kljub doseženemu zadetku zelo razočaran: »Mislim, da zmoremo veliko več, da veljamo veliko več. 
Toda tega na igrišču žal ne znamo pokazati, čeprav trener Pinni dela izjemno kakovostno. 
Nihče od nas ne zna razložiti, kaj se dogaja z nami, ko se začne tekma. 
Ostanemo na pol poti, ne moremo izpeljati nobene od akcij, ki nam na treningih uspevajo z lahkoto. 
Kje so razlogi za tako slabe domače predstave? 
Tega ne vemo in ves čas iščemo odgovor na to vprašanje. 
Vsi si želimo narediti korak naprej v naši igri, vsi si želimo zmagati pred domačim občinstvom. 
Nismo začetniki, a kljub temu delamo začetniške napake, ki nas stanejo točk in ugleda.«

Očitno bo že današnji obračun v Areni Petrol moral nadomestiti za mnoge želeni majski štajerski obračun v okviru pokala, ki bo bržčas ostal neuresničljiv. 
Maribor bo danes sicer potrjeval drugo pozicijo v prvenstvu, kjer je največji tekmec še vedno Gorica. 
»V sredo smo naredili velik korak k našemu končnemu cilju, toda položaj v naši ekipi ni rožnat. 
Poškodovanemu Vuksanoviču sta se pridružila Mezga in Mihelič, in ker ima ob Zajcu kartone tudi Tomažič-Šeruga, smo nenadoma ostali praktično brez celotne zvezne vrste. 
Da ne bo pomote, s tem nikakor ne želim tarnati, toda zdaj se še bolj potrjujejo moja opozorila, da bomo morali v naslednjem prestopnem roku pripeljati nekaj novih igralcev, če Maribor v takšnem ritmu tekem, kot si sledijo zdaj, želi konkurirati ostalim ekipam.«

Tisti malce starejši se seveda še dobro spominjate slovitih, danes že kar ponarodelih stavkov žal že pokojnega Mladena Delića. 
Pravi komentator mora najprej imeti rad nogomet. 
Brez poznavanja pravil nogometne igre seveda ne gre, kakor tudi ne brez dobrega poznavanja igralcev obeh ekip, trenerjev in tudi sodnikov. 
Nekateri komentatorji prisegajo na statistične podatke (v Sloveniji naj bi bil v tem, v skoraj popolnih statističnih podatkih, največji mojster Andrej Stare, ki je na svojo statistiko zelo ponosen), drugi se spet zanašajo na svoje poznavanje nogometne igre, tretji pa velikokrat v prenosu uporabljajo zgodbice iz rumenega tiska ali pa se naslanjajo na zgodovino. 
Toda neizpodbitno dejstvo je, da pravi »ton« in prepoznavnost oziroma osebni slog komentatorju dajejo njegova čustva. 

Črnomelj - Štadion v ŠRC Loka. 
Kapaciteta: 1500. Glavni sodnik: Andrej Tratnjek (Murska Sobota). 
Pomočnika: Aleš Žekš (Mačkovci) in Jože Gabor (Martjanci). 
Četrti sodnik: Boris Jeneš (Lendava). 
Delegat: Drago Vrenk (Brezovica).

O težavah Karapetroviča (gleženj) in Dvorančiča (stegenska mišica) smo že poročali, od prej sta poškodovana Matej Pezdirc in tretji vratar Mario Radakovič (tudi Luka Peljhan ima še nekaj težav s komolcem), Mitjo Barboriča je zagrabilo v hrbtu, trening je predčasno končal tudi Željko Mitrakovič. 
Če bi bila tekma včeraj, nihče od naštetih ne bi mogel igrati, tako pa do jutri obstaja še nekaj malega upanja vsaj za Mitrakoviča. 
V nasprotnem primeru bo vskočil Cirar, v napadu bo ob Raščiću zagotovo zaigral Špelič, v zadnji vrsti ne bo sprememb.

***volas***

Ptuj - Mestni štadion. 
Kapaciteta: 3500. Glavni sodnik: Dragoslav Perič (Ljubljana). 
Pomočnika: Primož Arhar (Vrhnika) in Gregor Rojko (Ljubljana). 
Četrti sodnik: Aleksander Likič (Ljubljana). 
Delegat: Branko Gros (Lendava).

2

3. 
Krško 22 10 4 8 33:36 34 

5. 
Triglav 22 8 7 7 21:19 31 

7. 
Mura 05 22 6 8 8 30:30 26 

4. 
Krško 11 6 2 3 21:21 20

6. 
Šenčur 11 6 2 3 16:8 20

10. 
Šenčur 11 1 3 7 10:24 6

(jz)

foto: Drago Wernig - TAKA

V 23. krogu 2. 
SNL zaradi rumenih ali rdečega kartona nima pravice nastopa sedem igralcev, in sicer: Gregor Dončec (Aluminij), Aleš Šmon, Davide Grassi (oba Bonifika), Goran Miškič (Livar), Branislav Škara (Mura 05), Matjaž Todorov (Šenčur) in Branimir Džjokič (Zagorje).

Koper - Štadion Bonifika. 
Glavni sodnik: Roman Glažar (Ptuj). 
Pomočnika: Janez Bezjak (Markovci pri Ptuju) in Drago Idič (Murska Sobota). 
Delegat: Aleš Jakončič (Miren).

TINEX ŠENČUR: Curanovič, Smolej, Bečkanovič, Osmanagič, Stojnič, Banič, Kotnik, Ovčina, Makivič, Rajterič, Bubanja. 
Klop: Urigelj, Ajdovec, Kovačič, Rozman, Mehič, Pečanac, Sever. 
Trener: Milan Gogič.

4. 
Rudar 22 10 8 4 49:36 38

9. 
Aluminij 22 7 4 11 27:43 25

12. 
Svoboda 22 6 3 13 33:47 21

Pari 23. kroga, danes ob 14.30: Triglav - Železničar Maribor, Svoboda Ljubljana - Koper; sreda, 2. maja, ob 17. uri: Celje - Factor (na štadionu Olimp); četrtek, 3. maja, ob 15.30: Dravograd - Domžale; že odigrano: Maribor - Britof 2:0

13. 
Krka 22 2 3 17 21:69 9

Skupna lestvica

1. 
Koper 44 30 6 8 80:46 96

5. 
Gorica 44 21 8 15 88:68 71

0

Pari 18. kroga, jutri ob 11. uri: Ljudski vrt Ptuj - Velesovo; ob 13. uri: Maribor - Senožeti (na štadionu Tabor); ob 17. uri: Pomurje - Slovenj Gradec (v Filovcih); nedelja, 6. maja, ob 17. uri: Krka - Slovan

8. 
Maribor 17 1 1 15 9:201 4

2

9. 
Adria 20 5 9 6 25:30 24 

10. 
Korte 20 6 5 9 27:37 23 

Mitja Petkovšek evropski prvak na bradlji, Aljaž Pegan srebrn na drogu

foto: Reuters

2-6

***492-okac1***

Gol prednosti ekip, ki sta gostili prvo tekmo, in realne možnosti gostiteljev povratnega srečanja za preobrnitev izida. 
Tako bi lahko kratko in jedrnato opisali položaj pred prazničnima - eden bo na sporedu danes, drugi jutri - obračunoma, ki bosta odločala o tem, kdo se bo 23. maja v Atenah pomeril za naslov najboljšega evropskega kluba v sezoni 2006/07. 
Vse kaže na angleški finale, toda edini predstavnik celinskega dela Evrope še ni rekel zadnje besede. 

Ostrava Sparta Praga

Caen je iz prve lige izpadel v sezoni 2004/05, zdaj je na dobri poti, da se vanjo vrne. 
Lani mu je povratek za las spolzel iz rok, zato si česa podobnega letos ne bo dovolil. 

Nogomet NEM2 ESSEN - HANSA ROSTOCK 20.10

Nogomet NOR1 LILLESTROM - LYN 18.55

1189 *1,75 1,12 3,00 1,69 3,70 50 %

Amadora - Academica 3:3 0:1 Braga - Sporting L.

Bolton - Reading 1:3 0:0 Newcastle - Chelsea

Reading Newcastle

Ameobi v prvi postavi?

Pred začetkom letošnje sezone se je Freddy Adu iz Washingtona preselil v Salt Lake. 
Ganec (z ameriškim potnim listom), ki je v ligi MLS debitiral še preden je dopolnil petnajst let, je odigral vsa tri dosedanja srečanja in še vedno čaka na prvo zmago kot tudi na prvi zadetek v novem klubu. 
Salt Lake je doslej dvakrat remiziral ter izgubil, oba zadetka za varovance trenerja Johna Ellingerja pa je dosegel izkušeni napadalec Jeff Cunningham. foto: Reuters

Brommapojkarna - Göteborg 1:2 2:1 Halmstad - Kalmar

Izključitve: Celje PL 12, Gold Club 4 minute.

foto: Grega Wernig

Strelci

(e)

SVET ROKOMETA

Opomba: ekipe, ki so zmagale, so se uvrstile na zaključni turnir, ki bo 5. in 6. maja v Gorišnici

(gc)

Alpos Šentjur: Palčnik 6, Lapornik 2 (2:2), Sebič 2, Kadič 22 (9:11), Ribežl 2 (2:2), Hunt 15 (6:8), Koštomaj 15 (7:10), Novak 18 (7:8), Krušič 4.

MEMI BEČIROVIČ - trener Heliosa

Domžale - Dvorana Komunalnega centra. 
400 gledalcev. 
Sodniki: Kovačič (Kranj), Jovanovič (Ljubljana), Gajšek (Trbovlje).

Domžalski košarkarji so dosegli pričakovano zmago, a so v prvem polčasu prikazali slabo predstavo. 
Igralci iz dolenjske prestolnice so v prvih dvajsetih minutah izkoristili nekoliko ležernejši pristop izbrancev domačega stratega Memija Bečiroviča, ki so nekoliko obremenjeni tudi s poškodbami. 
Zato niso mogli računati na centra Smiljana Paviča, organizatorja igre Jureta Močnika in kapetana Domna Žeraka. 
V drugem polčasu so Robert Troha, Aleksej Laškevič, Saša Dončič in druščina vendarle zaigrali bolj resno in zaostanek dveh točk po prvem polčasu hitro spremenili v dokaj zanesljivo vodstvo. 
Z bolj zavzeto igro so si v 29. minuti priigrali 13 točk naskoka (67:54), prednost pa držali vse do konca dvoboja.

Met za tri točke: TCG Loka kava 8:21 (Ljubenovič 4, Eržen 2, Finžgar, Kovačević), Geoplin Slovan 10:23 (Marcelić 5, Moore, Nikolić, Mlakar, Novak).

1. 
Helios 10 9 1 838:706 19

8. 
Alpos 10 1 9 769:884 11

»Za konec smo si priigrali lepo in visoko zmago in s tem uspešno zaključili drugi del sezone. 
S tako igro in odnosom igralcev se za izid kvalifikacij ni bati.«

Met za tri točke: Triglav 8:29 (Petani, Hladnik, Varagič po 2, Horvat, Perko), Zagorje 3:14 (Sissoko 3).

logo NBA

foto: Reuters 

Miljan Goljović

Turow, v tretji in četrti tekmi polfinala zmagi pri Slasku 61:53 in 71:53 za vodstvo s 3:1

Miha Fon

Anwil, v tretji tekmi polfinala zmaga doma s Prokomom 87:67

Turow, v tretji in četrti tekmi polfinala zmagi pri Slasku 61:53 in 71:53 za vodstvo s 3:1

CSKA, v prvi in drugi tekmi četrtfinala zmagi doma s Spartakom SP 74:52 in 90:63

Autocommerce je slavil tudi v tretji finalni tekmi končnice v 1. 
DOL za moške

2005/06 Autocommerce

Skupina A: Švica - Latvija 2:1 (0:0, 2:1, 0:0), Švedska - Italija 7:1 (2:1, 4:0, 1:0); skupina C: Nemčija - Kanada 2:3 (1:1, 1:1, 0:1), Slovaška - Norveška 3:0 (2:0, 1:0, 0:0)

Skupina B: Češka - Avstrija 6:1 (2:0, 1:1, 3:0), ZDA - Belorusija 5:1 (3:0, 2:0, 0:1); skupina D: Finska - Danska 6:2 (3:1, 1:0, 2:1), Rusija - Ukrajina 8:1 (2:1,3:0, 3:0)

1. 
Češka 2 2 0 0 0 14:3 6 

Lestvica skupine D

NHL

V petek in soboto dve od štirih srečanj odločeni šele v drugem podaljšku

Poudarek na obrambni igri

V soboto sta se oba dvoboja v severnoameriški ligi NHL končala s 3:2. 
Pavel Dacjuk je minuto in 24 sekund pred koncem srečanja zagotovil zmago Rdečim krilom, ki so gostili San Jose. 
Slednji je na tekmi začel bolje, že v prvih petih minutah povedel z 2:0, vendar pa je v nadaljevanju Henrik Zetterberg znižal, Daniel Cleary pa je izenačil z igralcem manj. 

Vanek odločil že drugo tekmo

Na isti večer je v Anaheimu blestel vratar Roberto Luongo s 43 obrambami, Jeff Cowan pa je v osmi minuti drugega podaljška zagotovil zmago Vancouvru z 2:1 in izenačenje v zmagah na 1:1. 
Edina zadetka v rednem delu sta padla v drugi tretjini, ko je v sedmi minuti goste v vodstvo popeljal Markus Naslund, a je čez štiri minute izenačil Travis Moen.

Zahod

(sta)

Rdeča kartona: Zeitz (60.), Boldsen (19.).

Potem ko so pred tednom dni iztržili neodločen izid, so rokometaši Kiela v severnonemškem obračunu za evropsko krono zdržali pritisk in se veselili prvega evropskega naslova. 
V finalu so bili že leta 2000, a so morali priznati premoč Barceloni, Flensburg pa je že dvakrat obstal tik pod vrhom, leta 2003 ga je premagala celjska zasedba.

Slovenski rokometaš Vid Kavtičnik je imel vidno vlogo s štirimi goli za Kiel, Flensburg pa je imel v zadnjih trenutkih tekme celo možnosti za morebitno izenačenje. 
Potem ko so rokometaši Kiela vodili z 28:26, so imeli v zadnji minuti dva izključena igralca, saj je Christian Zeitz zaradi nešportnega obnašanja dobil rdeči karton. 
Flensburgu je uspelo znižati na 27:28, toda za odločilno izenačenje jim je zmanjkalo časa, domačim pa je kljub le štirim igralcem uspelo tik pred iztekom dvoboja še enkrat premagati gostujočega vratarja in veliko slavje se je lahko začelo.

Plavanje

Dve finalistki je imela Slovenija tudi na 50 prsno, kjer je bila Ravenčanka Vita Sonjak peta (35,31) in njena klubska kolegica Mojca Škratek osma (36,57). 
Peto mesto je osvojila tudi plavalka Olimpije Nina Sovinek na 200 m mešano (2:24,73), na 50 m prosto pa je bila osma plavalka Fužinarja Lea Kos (27,92).

Za konec še ekipni odličji

Slovenska reprezentanca v tekvondoju po verziji ITF je evropsko prvenstvo v slovaškem Popradu končala z ekipnim srebrom v moški in bronastim v ženski članski konkurenci. 
Moška ekipa je na poti do srebra najprej premagala dansko ekipo, nato reprezentanco Bosne in Hercegovine ter v polfinalu Nemce. 
V finalu so se pomerili s starimi znanci Poljaki, dvoboj pa je po izenačenem rezultatu po petih borbah odločila dodatna borba, v kateri je slavila poljska ekipa.

Po predložku Kršiča z leve strani je Varga pred svojimi vrati z rokoborskim prijemom »položil« Nikezića in Krajnc je pokazal na belo točko. 
Črnogorski napadalec je v nasprotju z nenapisanim pravilom sam vzel žogo in rutinirano izkoristil najstrožjo kazen.

2:1 Varga (42)

Goran Cvijanovič je med tremi gostujočimi branilci poslal žogo v prazen prostor, kamor je stekel Matavž in, kot bi imel v nogah dvesto tekem več, rutinirano zadel daljši kot.

»Čeprav se zdi, da je bila ta zmaga od vseh treh na EP najlažja, to sploh ni res. 
Tekma se je pač tako razpletla, in očitno se splača vztrajati, četudi nisi v vrhunski formi. 
Ta zmaga je bila v bistvu najtežja.« 

Najtežja zmaga

Javornikova zmagala v Rovinju

Balinanje

(sta)

(ob)

(sta)

Tretja dirka za evropsko prvenstvo do 125 kubičnih centimetrov junior

No, na koncu, za peto vožnjo, so se stvari le postavile na svoje mesto, saj so posegli po tretjem, rezervnem motorju, ki je bil končno tisti, ki je deloval, kot se spodobi. 
Kot na krilih je Žagar v svojem zadnjem nastopu celo zmagal in med drugim premagal na koncu tretjeuvrščenega Poljaka Jagusa.

Izidi in vrstni red v SP po 1. od 11. dirk: 1. Nicki Pedersen (Danska) 24 točk, 2. Greg Hancock (ZDA) 19, 3. Wieslaw Jagus (Poljska) 14, 4. Jason Crump, 5. Leigh Adams (oba Avstralija) oba 12... 
11. 
Matej Žagar (Slovenija) 5...

(/okvir)

SLOVENIJA 2 

12.50 Športna scena, ponovitev

14.10 Moskva, SP v hokeju na ledu: Nemčija - Slovaška, prenos

20.15 Essen, nogomet, 2. nemška liga: RW Essen - Hansa Rostock, prenos

17.40 Nova Gorica, nogomet, 1. 
SNL, 30 krog: Hit Gorica - Domžale, posnetek 

01.00 Hokej na ledu, NHL končnica: NY Rangers - Buffalo, prenos

15.00 Estoril, tenis, turnir ATP, prenos

TV 3 

ETV KISOVEC 

20.00 Skok v šport, gost: Sandi Debevec 

ZDF 

DSF (izbor) 

EUROSPORT (izbor) 

16.00 EP v nogometu (U-17): Francija - Španija, prenos

18.00 EP v nogometu (U-17): Nemčija - Ukrajina, prenos

Kitajska policija je v enem od taborov na poti na Mt. Everest priprla štiri Američane - eden od njih je bil tibetanskega porekla -, ki so protestirali proti načrtu, da bi olimpijski ogenj na poti do prizorišča poletnih olimpijskih iger obiskal tudi najvišjo goro na svetu. 
Protest je organizirala skupina študentov iz New Yorka, ki se zavzema za neodvisnost Tibeta. 
V taboru so razpostavili napis En svet, ene sanje, svoboden Tibet 2008. 
Slogan je parodija na slogan bližnjih olimpijskih iger v kitajski prestolnici, ki se glasi En svet, ene sanje.

foto: Reuters

Branko Ilič (Betis) je sedel na klopi.

Suad Filekovič (Krila Sovjetov) ni igral.

Kalmar - Djurgarden 1:0

Hrvaško prvenstvo - 29. krog

Kärnten - Kapfenberg 2:0

MARIBOR: Pridigar 3.5, Džinič 3.5, Samardžič 3.0 (od 68. 
Rakič 3.0), Cipot 3.5, A. Pečnik 3.5, Lungu 3.5, Popović 4.0, Pregelj 3.0 (od 79. 
Vračko -), Mujakovič 3.0 (od 73. 
Diarra 2.5), Makriev 3.0, Pekič 3.0. 
Trener: Marijan Pušnik 3.5.

***lungu cadikovski***

Marijan Pušnik seveda zelo dobro pozna večino celjskih igralcev, saj je dolgo časa treniral Publikum. 
Pred pričetkom srečanja jih je prišel pozdravit v slačilnico domačega moštva, nato pa je še pristopil k tabli in jim dejal, da ve, kako bodo igrali. 
Nato je celjski kapetan Simon Sešlar vprašal svojega nekdanjega trenerja, kako bo igral Maribor. 
Sledil je odgovor v Pušnikovem slogu, da bi to moral vedeti, ker je bil njegov trener.

Šele v drugem delu prvega polčasa so svoje vrste strnili tudi Ajdovci, a so se njihove akcije ustavljale daleč pred Murkom. 
Resnejša, a premalo natančna poskusa sta uspela le Arnautu in Zatkoviču, v posebnem spominu pa bo ostala tudi 38. minuta, ko je Flego »jurišal« proti osamljenemu domačemu branilcu Soski, vendar je namesto Teinoviću, ki ga je spremljal na drugi strani, podal v noge ptujskemu Poljaku.

***ogu zatkovic*** John Ugochukwu Ogu in Mitja Zatovič sta bila med vidnejšimi posamezniki včerajšnje tekme.

Ocena igre: 3.5

Tudi v drugem polčasu je bila igra dokaj enakovredna, Črnomaljci so si seveda še kako želeli polnega izkupička, ki bi prednost pred Interblockom vrnil na varnih sedem točk, zaostanek za Koprom pa bi se stopil na dve točki (v primeru njihove zmage z 2:1 bi imela tekmeca povsem enako razmerje v medsebojnih tekmah). 
Ko so gostje ostali brez Puša, je kazalo, da se Belokranjcem vsaj točka ne more več izmuzniti, toda zgodilo se je ravno to. 
Koprčani so bili namreč zelo nevarni v protinapadih, enega izmed teh pa je izkoristil Marko Božič ter tako svoji ekipi priboril pomembno zmago, ki bi jo ob koncu lahko še potrdil Plut, ki se je vrnil s preizkušnje v Franciji, a je bil nenatančen.

Ali se bo Interblock veselil uspeha tudi proti državnim prvakom 

(sk)

Sreda, 2. maja, ob 17. uri:

Glavni sodnik: Damir Skomina (Koper). 
Pomočnika: Edo Rešek (Kranj) in Rado Spasojevič (Koper). 
Četrti sodnik: Roberto Ponis (Koper). 
Delegat: Slavko Režonja (Lendava). 

7. 
Šenčur 23 7 6 10 29:35 27

Igralec tekme: Jernej Čerenak (Dravinja Duol).

Rdeči kartoni: -

Rdeči kartoni: - 

foto: Arsen Perić

0

13. 
Dravograd 20 5 3 12 17:41 18

14. 
Tišina 20 3 5 12 19:36 14

8. 
Brda 21 6 9 6 29:30 27

10. 
Izola 21 6 6 9 28:37 24

Kar tri od najboljših štirih ekip bundeslige so bile ta konec tedna poražene

(am)

20.800; Gilberto (6), Christian Gimenez (48), Marko Pantelić (77), Yildiray Basturk (80)

Bochum - Schalke 2:1 (2:1)

Barca ostala na vrhu

6. 
Atletico 32 14 9 9 35:26 51

17. 
Levante 32 6 12 14 25:42 30

***chelsea***... so se igralci Chelseaja dobro zavedali, da so bržkone dokončno zapravili letošnji domači naslov.

10. 
Blackburn 35 14 5 16 46:50 47

17. 
Wigan 36 9 8 19 35:57 35

Livorno - Palermo 1:2 (0:0)

20.000

Torino - Milan 0:1 (0:1)

10. 
Udinese 34 11 10 13 42:46 43

13. 
Parma 34 8 11 15 34:53 35

2

Celje

foto: Reuters

Po pisanju španskega športnega časnika Marca bo hrvaški nogometaš Marko Babić naslednjo sezono okrepil vrste Betisa iz Seville, kjer nastopa tudi slovenski reprezentant Branko Ilič. 
Šestindvajsetletni Babić je trenutno član Bayerja, a mu pogodba poteče junija. 
Marca še navaja, da je Babić zadnje dni preživel v Sevilli, kjer je že opravil zdravniški pregled, nakup hrvaškega reprezentanta pa naj bi bila le prva okrepitev v nizu, s katerimi lastniki Betisa želijo ustvariti močno ekipo za naslednjo sezono. 
Letošnja, ko so trenutno na 15. mestu španskega prvenstva, jih nikakor ni zadovoljila.

Vidmar strateg Adelaida

76 Nogomet UEFA

Werder Bremen - Espanyol/+1/ 2,40 1

Viikingit KooTeePe

Nogomet JAP1 YOKOHAMA MARINOS - KAWASAKI FRONTALE 11.55

Albirex Niigata - Yokohama Marinos 0:6 1:1 Kawasaki Frontale - JEF United Ichic.

2 zmagi, 0 remijev, 2 poraza / 4:3 1 zmaga, 0 remijev, 3 porazi / 4:11

74 *1,50 1,09 3,35 2,15 5,55 50 %

Alicante Casademont Girona

Valladolid je dobil zadnjih šest domačih tekem in bi moral v boju za obstanek dobiti še sedmo. 
Gran Canaria je namreč dva kroga pred koncem že udeleženka končnice.

8 zmag, 8 porazov / 1223:1227 7 zmag, 9 porazov / 1240:1324

***reina***

Gerrard: Mourinho nam je pomagal

Milano - Štadion San Siro. 
67.500 gledalcev. 
Glavni sodnik: Frank de Bleeckere (Belgija).

»Tekme proti Flensburgu so že po tradiciji vedno zelo izenačene, vsi pa vemo, da se v finalnih tekmah lahko marsikaj zgodi. 
Čeprav smo na prvi tekmi igrali neodločeno, se nad tem izidom nismo preveč navduševali, saj smo vedeli, da nas čaka povsem nova tekma, v kateri bo med drugim odločala tudi boljša psihološka pripravljenost,« je včeraj pred večerno zaostalo tekmo 28. kroga bundeslige v Kronauu razlagal levoroki velenjski rokometaš. 
O tem, da je bila psihološka pripravljenost na strani njegove ekipe, ni nobenega dvoma, kajti Kiel že nekaj časa igra močno zdesetkan, brez Marcusa Ahlma, Stefana Lövgrena, Larsa Krogha Jeppesena, Mattiasa Anderssona, Henninga Fritza in Viktorja Szilagyija, a kljub temu zmaguje. 
Na drugi strani je bil Flensbrug le brez Danca Michaela Knudsena Vestergaarda. 

Leteči Vid ima s Kielom še enoletno pogodbo, tako kot tudi večina nosilcev igre. 
Glede na to, da gre v povprečju za mlado ekipo, ponovitev uspeha tudi v prihodnji sezoni ni izključena, seveda če jih poškodbe ne bodo še bolj razredčile. 
Prav poškodba pa je bila tudi vzrok, da Kavtičnika ni bilo na svetovnem prvenstvu, ki je bilo v Nemčiji. 
Kako pa je s kvalifikacijami za nastop na EP, v katerih bo Slovenija igrala proti Makedoniji? 
»Če me bo selektor Kasim Kamenica poklical, se jih bom zanesljivo udeležil. 
Tako ali tako sem vedno z veseljem igral za reprezentanco, seveda če sem bil zdrav, kajti poškodovan ji pač ne morem koristiti. 
Najprej moram gledati na to, da jo čim prej pozdravim, in mislim, da je to normalno v vsakem športu,« je za konec še povedal v tem trenutku najuspešnejši slovenski rokometaš.

*** 493-14-kavticnik (obrez) ***

»Klub je v novi sezoni pripeljal mene, mojega pomočnika ter nekaj novih igralcev, uspel pa je zadržati ključne igralce. 
Postavljeni so bili ambiciozni cilji, kajti ob obeh domačih naslovih smo se spogledovali tudi z obema finaloma na mednarodni sceni. 
No, to nam je uspelo celo preseči,« je v smehu dejal Dragutin Baltič, ki je takoj po finalni tekmi z Mariborčani odšel na enotedenski dopust, in nadaljeval: »S tem smo šokirali odbojkarsko Evropo. 
Že naša zmaga v interligi je bil prvi šok, kajti Dunajčani so v klub vložili ogromno finančnih sredstev, zagotovo pa je bila zmaga nad Modeno, in to v njeni dvorani, pika na i. 
Največje zasluge za vse naše uspehe gredo v prvi vrsti igralcem, ki so vse to uspeli izvesti na igrišču, upravi, ki je stala za tem projektom, in, kar me najbolj veseli, gledalcem, takim, kakršnih nima nihče. 
Vendar zdaj že razmišljamo o novi sezoni, saj bomo julija začeli s pripravami. 
Upam, da bo uprava naredila vse, da bomo v naslednji sezoni še močnejši.« 

Glavni trener: Dragutin Baltič; pomočnik trenerja: Radovan Gačič; fizioterapevt: Marko Šercer; izvršni direktor: Gregor Humerca

Grčija

Ekipa Grand Rapids izpadla iz končnice lige AHL

New York v dveh domačih srečanjih izničil prednost Buffala

Vzhod

Vezina trophy - za najboljšega vratarja: Martin Brodeur (New Jersey Devils), Miikka Kiprusoff (Calgary Flames), Henrik Lundqvist (New York Rangers), Roberto Luongo (Vancouver Canucks)

Lestvica skupine A

2. 
Slovaška 3 2 0 0 1 12:6 6

Tudi v skupini C je popoldansko srečanje odločalo o zadnjem potniku v skupino za obstanek, kamor so se kot četrti uvrstili Norvežani; te so s 5:3 premagali Nemci. 
Po prvi tretjini je bolje kazalo slednjim, ki so s power play goloma Hackerta in Wolfa vodili, a so Norvežani v prvih treh minutah drugega dela prek Matsa Trygga znižali, z Askom izenačili in Larsom Erikom Spetsom povedli. 
A ne za dolgo, saj je v 25. minuti drugič zadel Wolf, Tripp in Barta pa sta Nemce v 27. in 33. minuti pripeljala do prednosti dveh zadetkov. 
Izid se v tretji tretjini ni spremenil in Nemci so se lahko veselili tretjega mesta v skupini C.

Čehi in Rusi na tekmah za najboljše izhodišče za odtenek boljši

V skupini D so zaigrali domačini in Finci, prvi pa so srečanje začeli boljše. 
Kulemin je v sedmi minuti prvi zadel, vendar je Tuomo Ruutu v 14. minuti izid izenačil, pred koncem prvega dela je za Ruse zadel še Zaripov. 
Po drugi tretjini je zbornaja komanda vodila s 4:1, zadela sta Gončar in Morozov, a so se Finci v tretji tretjini prebudili in z goloma Hentunena in Lehtinena približali na zadetek razlike. 
Šastlivij je Rusom v 53. minuti priigral prednost dveh zadetkov, Nummelin je v 55. minuti spet znižal, a so se morali levi sprijazniti s porazom in drugim mestom na lestvici skupine D.

**** rusija finska *** Ruski napadalec Jevgenij Malkin se je veselil zadetka soigralca, ki je premagal finskega vratarja Frederika Norreno.

Elektra - G. Slovan 85:69 (68:46, 46:29, 27:9)

Elektra: Ručigaj 4.5, Kunc 3.5, Nedeljković 3.5, Jeršin 4, Vidovič 3.5, Čmer 4, Ličartovsky 3.5, Mihalič 3.5. 

Potem ko so gostitelji v uvodnem krogu lige za prvaka presenetljivo premagali trenutno vodilno moštvo Helios, so se nocoj še drugič veselili zmage nad tekmecem iz lige NLB. 
Tokrat so namreč morali v Šoštanju orožje položiti še košarkarji Geoplina Slovana, ki so v neposrednem dvoboju za tretje mesto povsem odpovedali. 
Šoštanjčani so se na prvenstveni lestvici hkrati tudi izenačili z Ljubljančani po številu doseženih zmag.

Pet osebnih napak: M. Sebič (35.).

Misiraća namesto Vidica

3. 
G. Slovan 11 7 4 875:848 18

8. 
Loka kava 11 2 9 759:922 13

logo NBA

Toronto in Dallas znižala zaostanek, Cleveland in Chicago napredovala

foto: Reuters

Izidi

Beno Udrih

V prvem delu vijoličastim ni šlo po načrtih, tudi slovenski reprezentant v napadalni vlogi ni bil preveč opazen, ob pomanjkanju uporabnih žog je bil precej »odsekan«. 
Mattersburg je vse pomanjkljivosti tekmeca znal unovčiti in na odmor odšel z minimalno prednostjo, v 23. minuti je v polno zadel Schmidt. 
V nadaljevanju se je razmerje moči na igrišču spremenilo, morda odločilna pa je bila poteza trenerja Austrie Georga Zellhoferja, ki je slovenskega reprezentanta »prekomandiral« v zvezno vrsto. 
Igra je naposled stekla in že v 56. minuti so Dunajčani povedli z 2:1 - med strelce se je vpisal Lasnik, dve minuti prej je izenačil Lafata. 
Do konca dvoboja se izid ni več spremenil in Austria je osvojila 26. pokalno lovoriko, ki je »rešila« sezono.

(rb)

foto: Reuters

2

(rb)

*** dedic zebina + frosinone dedic *** Zlatko Dedič na tekmi proti Juventusu

Vztrajnost se je splačala

Začela se je etapna dirka Po Romandiji, ki je zadnja preizkušnja v seriji Pro Tour pred slovito italijansko pentljo

Na dirki nastopajo tudi štirje Slovenci, in sicer zmagovalec dirke Po Georgiji Jani Brajkovič, rahlo oboleli Tadej Valjavec, povratnik po poškodbi ključnice Gorazd Štangelj in idrijski šprinter Borut Božič, ki je član moštva LPR, ki nastopa s povabilom organizatorja. 
Po prvem dnevu je bil najboljši Jani Brajkovič, ki je na prologu osvojil 39. mesto. 
Tudi v prvi etapi pa se nobenemu od naših ni uspelo uvrstiti med najboljših dvajset.

(/okvir)

***kragelj spindler*** Sašo Kragelj (številka 7) in Miha Špindler (številka 25) sta bila najhitrejša na edini izpeljani vožnji odprtega razreda.

Jadranje

Na kvalifikacijski regati v jadralnih dvobojih za slovenski pokal je pred Izolo tekmovalo deset posadk iz sedmih držav. 
Ob posadki slovenskega državnega prvaka Jureta Orla, trenutno 28. na svetovni rang lestvici, ki je na regato za pokal že uvrščen, se je na regato za slovenski pokal uvrstila hrvaška ekipa Tomislava Bašića, zmagovalka izolskih kvalifikacij, ki je v finalu z 2:1 premagala Orla, pred tem pa v polfinalu zmagovalca »round robina« Rusa Tarnackega. 
Slovenski podprvak v jadralnih dvobojih Gašper Vinčec je bil s svojo posadko osmi, Jon Brecelj pa je zasedel deveto mesto. 

Po osemnajstih krogih je bil končan ligaški del tekmovanja v nemški bundesligi, kjer si kruh služi tudi najboljši slovenski igralec Bojan Tokič. 
Njegov Frickenhausen, sicer aktualni nemški prvak, je ligaški del tekmovanja končal na drugem mestu. 
V zadnjem krogu so s 6:3 slavili v Ochsenhausnu. 
Dve točki (posamično in v dvojicah) je prispeval tudi Tokič. 
Skupaj s Stegerjem je ugnal romunsko-portugalsko navezo Crisan/Monteiro, ob tem pa prispeval še šesto odločilno točko za svojo ekipo po gladki zmagi proti Rusu Mazunovu. 
Pred tem je Tokiča tesno ugnal Šved Pär Gerell. 

108

Tudi trener moških Bojan Pihlar je bil z akcijo Split več kot zadovoljen. 
Vsi igralci so ob dveh prepričljivih zmagah v obeh nastopih presegli mejo 600 kegljev, zato je razumljivo, da sta bila oba ekipna rezultata izvrstna. 
V naši vrsti sta bila v ospredju Ljubljančana, prvi dan Pintarič (649) in drugi dan Ilnikar (652). 
Nekaj manj zadovoljstva pa je bilo pri trenerju mladincev Alešu Prosenu. 
Njegovi varovanci so prvi dan izgubili, drugo srečanje pa dobili. 
Pri naših je bil oba dneva zelo razpoložen Franci Velišček. 
Najbolj nezadovoljen je bil trener kadetinj Lado Rogelj, saj so kadetinje obe srečanji izgubile. 
Dobro sta odigrali le Mejačeva in Živkovičeva.

(sk)

Članice

Vendar pa bo preboj skozi kvalifikacije težak. 
Tu so Srbija, Črna gora, Italija, Grčija in ostale evropske velesile.

foto: Arsen Perić

V švicarskem pokalnem prvenstvu so konec tedna odigrali tekme četrtfinala. 
Klub našega reprezentančnega vratarja Luke Prelca je imel tokrat za nasprotnika Kroizlingen. 
Domačine so premagali tesno s 6:5 (1:1, 1:1, 2:1, 2:2), a je bilo to dovolj, da so se uvrstili na zaključni turnir pokala. 
Tekma, ki se je že igrala v letnem bazenu, je bila vseskozi izenačena. 
Največja prednost Horgna je znašala dva zadetka (5:3), ponovno pa se je z odličnimi obrambami izkazal Prelc. 
V polfinalu bodo imeli za nasprotnika še eno boljših moštev Švice Lugano, ki so ga letos v DP že premagali z 10:5. 
Državno prvenstvo bodo nadaljevali naslednji teden.

20.35 Sevilla, nogomet, povratna polfinalna tekma pokala Uefa: Sevilla - Osasuna, prenos

Prejšnji teden je bil na sporedu le turnir v Budimpešti, kjer najboljše tekmovalke niso nastopile, zato na najnovejši računalniški lestvici na vrhu ni prišlo do sprememb. 
Najboljša Slovenka Srebotnikova ostaja na 21. mestu. 
Od najboljših je še največ mest pridobila prav zmagovalka Budimpešte Argentinka Gisele Dulko, ki je s 50. mesta napredovala za 16 mest. 
Nekaj mest je pridobila tudi druga najbolje uvrščena slovenska tekmovalka na lestvici WTA Klepačeva, ki je prav tako nastopila na Madžarskem in se skozi kvalifikacije uvrstila med 16 najboljših, kjer je morala priznati premoč Francozinji Emelie Loit. 
Klepačeva se je na lestvici povzpela za 14 mest in je zdaj na 153. mestu, kar je njena doslej najvišja uvrstitev.

5. 
(6.) 
Novak Djoković (Srb) 2595

9. 
(9.) 
James Blake (ZDA) 2150

Izidi turnirjev

München (ATP, 353.450 EUR), 1. krog: Bagdatis (Cip/4) - Hartfield (Arg) 7:6 (5), 6:3; Melzer (Avt/8) - O. Rochus (Bel) 6:2, 6:4; Kohlschreiber (Nem) - Clement (Fra/8) 6:2, 7:6 (5); Južni (Rus/3) - Koubek (Avt) 6:4, 3:6, 6:1; Brands (Nem) - Verkerk (Niz) 7:6 (4), 6:3; Arguello (Arg) - Hjung-Taik Li (JKo) 7:6 (5), 6:4; Becker (Nem) - Zimonjić (Srb) 7:6 (6), 6:3; Massu (Čil) - T. Johansson (Šve) 6:2, 6:1; Sluiter (Niz) - Hajek (Češ) 3:6, 6:2, 7:6 (5); Waske (Nem) - Štepanek (Češ/6) 7:6 (3), 6:3; Nieminen (Fin/5) - Schüttler (Nem) 6:4, 6:4; Grosjean (Fra) - Haas (Nem/1) 6:4, 6:4; Devilder (Fra) - Canas (Arg/7) 4:6, 2:1 predaja Canasa; Berdych (Češ/2) - Meyer (Nem) 6:3, 6:1; Bachinger (Nem) - Beck (Nem) 6:2, 6:7 (5), 7:5; Summerer (Nem) - Gulbis (Lat) 5:7, 6:4, 6:4; 2. krog: Bagdatis (Cip/4) - Bachinger (Nem) 6:7 (7), 6:2, 6:4; Waske (Nem) - Brands (Nem) 7:6 (5), 7:6 (5)

Varšava (WTA, 521.376 EUR), 1. krog: Santangelo (Ita) - Bremond (Fra) 6:2, 6:3; Čakvetadze (Rus/6) - Craybas (ZDA) 7:6 (6), 7:5. 
Petrova (Rus/5) - Piter (Pol) 6:3, 7:5; A. Bondarenko (Ukr) - Srebotnik (Slo/8) 6:3, 4:6, 6:1; Dementjeva (Rus/7) - Tu (ZDA) 6:7 (5), 6:0, 7:5; Garbin (Ita) - Granville (ZDAA) 6:4, 6:2; Grönefeld (Nem) - Kanepi (Est) 6:2, 6:4; Vakulenko (Ukr) - Lihovceva (Rus) 6:4, 6:1; K. Bondarenko (Ukr) - Paszek (Avt) 6:1, 6:7 (3), 6:1; Vesnina (Rus) - U. Radwanska (Pol) 2:6, 7:6 (4), 6:3; A. Radwanska (Pol) - Pironkova (Blg) 7:5, 6:1; V. Williams (ZDA) - Krajicek (Niz) 6:4, 6:3; 2. krog: Santangelo (Ita) - Petrova (Rus/5) 6:3 6:3; Čakvetadze (Rus/6) - Garbin (Ita) 6:2, 6:2; A. Bondarenko (Ukr) - A. Radwanska (Pol) 0:6, 6:4, 6:3; pari, 1. krog: Srebotnik/Santangelo (Slo, Ita/1) - Jans/Rosolska (Pol) 6:3, 3:6, 10:7; Craybas/Granville (ZDA) - Pastikova/Sromova (Češ) 7:6 (5), 7:5; Alona in Katerina Bndarenko (Ukr) - Grönefeld/U. Radwanska (Nem, Pol) 6:1, 6:2; Tu/Voskobojeva (ZDA, Rus/3) - Bremond/Klepač (Fra, Slo) 6:3, 3:6, 10:8; Lihovceva/Vesnina (Rus/2) - Bejgelzimer/Poutček (Ukr, Blr) 7:6 (2), 6:4; Brozda/Kosinska (Pol) - Dekmeijere/Navratilova (Lat, Češ) 7:5, 6:3

95

Kljub zdajšnji prevladi bo do jeseni in SP v Stuttgartu naš šampion svojo vajo skušal še nekoliko otežiti. 
»Zavedam se, da tem fantom, ki sem jih zdaj premagal, kaj šele Azijcem, ki imajo izhodišče tudi 16,9, niti približno ne morem konkurirati, če naredijo svojo vajo. 
Prav zato razmišljam, da bi se en element s težino E še naučil in tako prišel vsaj do izhodišče ocene 16,6. 
Potem bi bil vsaj približno konkurenčen, čeprav Li Xiaopenga tudi s to izhodiščno oceno ne morem premagati, če uspešno opravi vajo. 
Lahko pa se z njim vsaj enakovredno borim. 
Drugo vprašanje seveda je, ali sem se tega novega elementa sposoben naučiti in ali bo moje telo zdržalo. 
Oba elementa, ki se ju želim naučiti, sta za moja ramena precej neprijetna.«

foto: psns

*** cesar *** Boštjan Cesar vse bolj intenzivno razmišlja o odhodu iz Marseilla.

»Pred časom sem sicer imel nekaj težav s poškodbo gležnja, toda nič hujšega, tako da to ne more biti razlog, da me proti Marseillu ni bilo v ekipi. 
Močno upam, da bo drugače že v soboto proti Valenciennesu.«

Strelci: 0:1 Nikezić (59), 0:2 Demirović (65), 0:3 Matavž (88).

Državni prvaki so si obetavno priložnost priigrali že v sedmi minuti tekme, ko je Nikezić stekel po sredini igrišča, podal na desno do Matavža, ta pa v sredino pred vrata, kjer je Demirović z nekaj metrov namesto mreže nastreljal svojega soigralca Nikezića. 
Deset minut pozneje sta pred kazenskim prostorom Interblocka obetavno kombinirala Matavž in Cvijanovič, vendar pa je prvi, potem ko se je otresel svojega čuvaja, z desetih metrov žogo poslal prek domačih vrat. 
Po slabe pol ure igre je prav tako obetavno priložnost Gorice razčistil šele Adi Adilović, ko je žogo pred svojimi vrati snel z noge Nikole Nikezića. 

BORIVOJE LUČIĆ - trener Gorice

MIK CM CELJE: Šeliga 3.0, Škrbina 2.5 (od 46. 
N. Pečnik 3.0), Križnik 2.5, Rusič 2.5 (od 73. 
Biščan 3.0), S. Gobec 3.5, Sešlar 2.5, Brulc 3.0, D. Hadžič 3.0, Travner 3.0, Brezič 3.0 (od 79. 
Urbanč 3.0), Čadikovski 2.0. 
Trener: Pavel Pinni 3.0. 

Ocena igre: 3.0.

0

Rumeni kartoni (1-3): A. Pečnik (56); Rakovič (37), Knezović (45), Janković (74).

Igralec tekme: Damir Pekič (Maribor).

Dobro predstavo je razpoloženi Pekič zaokrožil z akcijo za povišanje vodstva. 
Spretno je pripravil odločilno akcijo za Makrieva, ki poleg neodločnih Apatiča in Kirma ni zamudil priložnosti. 
Z enajstih, dvanajstih metrov je neoviran usmeril žogo v desni spodnji kot.

0.10

Vijoličasti so dolgo časa čakali na zmago z Domžalčani, v prvenstvu jih niso premagali od 30. novembra 2003, ko so v 18. krogu sezone 2003/04 v Ljudskem vrtu zmagali z 1:0, edini zadetek je v 67. minuti dosegel Amir Karič. 
Za Maribor je takrat igral tudi Aleš Čeh, pa Stipe Balajić, Marinko Šarkezi in drugi, trener je bil Matjaž Kek. 
Seveda je Domžalčane pred skoraj tremi leti in pol že vodil Slaviša Stojanovič, vendar takrat še ni imel na voljo tako zvezdniške zasedbe kot v letošnji sezoni. 
Od takrat je sledilo kar devet medsebojnih tekem v treh sezonah brez poraza Domžal, še več, kar šest tekem so ravbarji odločili v svojo korist. 
Tokrat pa se je s še tretjim zaporednim porazom na gostovanjih zgolj nadaljevala njihova črna serija (vmes so doma brez zadetkov remizirali s Celjem), ki se je začela z njihovim prvim prvenstvenim porazom v letošnji sezoni v Črnomlju. 
Serija domačih tekem brez poraza v prvenstvu še ni prekinjena, traja od lanskega 6. maja, ko so bili ob Kamniški Bistrici usodni Ptujčani.

(mg)

NAFTA: Kuzma 2.5, Bogdanović 3.0 (od 78. 
Repina -), Zemljič 2.5, Matjaž Lunder 2.5, Bukovec 3.0, Kovačević 2.5 (od 65. 
Kulčar 3.0), Bunc 2.5, Ristič 3.0, Čeh 2.5, Trenevski 2.5 (od 58. 
Gerenčer 3.0), Benko 3.5. 
Trener: Milko Đurovski 2.5.

Rdeči kartoni: -

Igralec tekme: Rok Kronaveter (Drava).

Lendavčani so vse stavili v napad, Drava je še tretjič zadela iz protinapada. 
Podajalec je bil Drevenšek, eksekutor pa Bošnjak, ki je pred tem preigral Zemljiča.

Ošlaj obnovil poškodbo

2

6. 
Košana 18 7 7 4 28:20 28

10. 
Gažon 18 5 2 11 28:49 17

11. 
Plama 17 2 3 12 21:52 9

13. 
Železničar 17 0 7 10 14:44 7 

2

Lestvica 

6. 
Paloma 21 9 4 8 40:33 31

12. 
Dravograd 21 6 3 12 19:42 21

Izidi 22. kroga: Petišovci - Puconci 2:0 (1:0), Bistrica - Turnišče 1:0 (1:0), Hotiza - Grad 5:8 (1:2), Tromejnik - Roma 1:0, Ižakovci - Čarda 2:0 (1:0), Rakičan - Panonija 2:3 (1:1)

1. 
Roma 22 14 4 4 67:44 46

3. 
Tromejnik 22 14 1 7 50:29 43

7. 
Petišovci 22 7 6 9 42:42 27

BELA KRAJINA 1 (0)

BELA KRAJINA: Savić 4.5, Cirar 2.5, Rastovac 3.0, Romčevič 2.5, Panikvar 2.5, Agič 3.0, M. Žagar 2.5, Penica 2.5, Barborič 3.5, Špelič 3.0, Raščić 2.0 (od 46. 
Karapetrovič 3.5). 
Trener: Suad Beširovič 3.0. 

Po izenačenju so domači padli, gostje pa tudi po zaslugi Karapetrovičevega vstopa v igro vzpostavili ravnotežje. 
Rdeče-črni so kljub slabši igri še vedno nizali priložnosti in dvakrat se je v dvoboju iz oči v oči z gostujočim vratarjem znašel Bunderla, a obakrat začetniško zgrešil. 
Po vnovičnem vodstvu se je igra preselila na sredino igrišča s pobudo Črnomaljcev, ki pa si z izjemo prodora Barboriča, ki mu je za ustrezen zaključek zmanjkalo moči in izkušenj, priložnosti niso ustvarili. 
Tik pred koncem je po Arnautovi podaji z bližine še enkrat grdo zgrešil Bunderla, v sodniškem podaljšku pa je odlični Savić ubranil še strel Arnauta iz neposredne bližine.

(sš, dt)

2. 
Mura 05 20 16 1 3 55:24 49

6. 
Krško 21 11 2 8 57:29 35

1. 
Mura 05 20 18 2 0 79:10 56

9. 
Krško 21 8 3 10 37:33 27

5. 
Rudar 21 10 3 8 41:25 33

6. 
Izola 20 10 1 9 40:35 31

6. 
Ljubljana 20 10 3 7 47:34 33

10. 
Jadran 20 4 5 11 24:36 17

14. 
Bela krajina 20 0 1 19 9:106 1 

4

***stojanovic***

Ples v dežju in naivni začetnik

22

Celjani ujeli Furlana

Že pred kratkim so svoj prihod v dvorano Zlatorog napovedali Igor Kos, Alen Toskić in Mirsad Terzić, včeraj pa je štiriletno pogodbo z našo najboljšo moško rokometno ekipo podpisal še Hrpeljec Vasja Furlan.

foto: Primož Lavre

ZAGORJE - BONIFIKA Koper

***sotensek jani***

Kdo pravi, da tekmovanja v nižjih ligah pri nas niso zanimiva? 
O, pa še kako so, o čemer se sleherni ljubitelj nogometa lahko prepriča vsak konec tedna. 
Morda to sicer nekoliko bolj velja za severovzhodni del deželice na sončni strani Alp, toda od kar na področju MNZ Ljubljana nastopa zvezdniška zasedba zeleno-belih, je tako tudi v osrednji Sloveniji.

Lep pokazatelj je obisk gostujočih (pa tudi domačih) tekem zmajev, ko se vselej zbere več nogometnih duš kot sicer, in nič drugače ne bo niti tokrat. 
Jutri namreč četa Primoža Glihe gostuje v tradicionalnem nogometnem okolju, Trbovljah. 
Čeprav v zadnjih letih knapom ne gre ravno vse po načrtih in se s člansko ekipo bolj kot ne neuspešno bojujejo za preboj v višji rang tekmovanja, pa za njimi še vedno stoji precej zvesto občinstvo (štadion sprejme 2500 gledalcev), na katerega v klubu računajo tudi tokrat. 
»Naša pričakovanja glede obiska tekme so velika. 
Menimo namreč, da si bo ob normalnih vremenskih razmerah srečanje ogledalo tudi do 1500 ljubiteljev okroglega usnja,« je včerajšnji krajši klepet začel sekretar Rudarja Jovan Pavlovič.

Slednji je v nadaljevanju izpostavil tudi to, da se je klub zelo dobro pripravil na prihod zloglasnih ljubljanskih ultrasov, ki bodo na posebni, kamniti tribuni. 
»Za red in mir bo poleg mož v modrem skrbelo tudi precejšnje število varnostnikov podjetja G7, tako da ne pričakujemo večjih težav. 
Čeprav so Green Dragonsi v velikem številu napovedali svoj prihod, sem prepričan, da se bo tekma končala v korektnem ozračju, kar si navsezadnje tudi vsi skupaj želimo,« je dodal alfa in omega trboveljskega kolektiva.

2. 
Livar 23 12 3 8 33:33 39

4. 
Krško 23 10 5 8 34:37 35

5. 
Mura 05 12 3 3 6 14:23 12

9. 
Aluminij 12 2 3 7 8:20 9

Lestvica

3. 
Domžale 22 13 4 5 49:22 43

5. 
Rudar 22 10 8 4 49:36 38

2. 
Koper 23 15 4 4 53:27 49

Skupna lestvica

Lestvica

4. 
Koper 21 13 2 6 56:29 41

12. 
Rudar 22 5 5 12 23:45 20

13. 
Britof 22 4 7 11 25:57 19

Ekipa

249 Nogomet NEM2

280 Košarka EVRO

Galway Derry City

2 zmagi, 0 remijev, 1 poraz / 4:2 2 zmagi, 0 remijev, 2 poraza / 3:4

10 zmag, 2 remija, 2 poraza / 31:10 5 zmag, 4 remiji, 5 porazov / 21:19

Xamax - Chiasso 2:0 1:1 Kriens - Delemont

280 *1,75 - 15,00 - 1,75 60 %

Kaj ne bi bili, ko pa so se nam »resnice« letošnje sezone v sredo zvečer na San Siru podrle kot hiša iz kart oziroma jih je odnesel tropski naliv, kakršnih svetovna prestolnica mode pomni le malo. 
Nepoškodovan ni ostal niti eden od prej omenjenih konsenzov, mnogi med njimi pa so se celo sesedli sami vase. 
Milan namreč ni le zmagal in se uvrstil v svoj tretji finale lige prvakov v zadnjih petih sezonah, zmagal je na način, ki ga ni pričakoval prav nihče. 
Carlo Ancelotti je bil prvič v svoji karieri videti kot eden najboljših trenerjev na svetu, Milan je igral atraktivno - kaj atraktivno, spektakularno! 
-, nogometaši v rdeče-črnem pa so povsem zasenčili opevane nasprotnike na čelu z Ronaldom in Waynom Rooneyjem. 
Ne le Kaka, ki je z novo gala predstavo resno ogrozil Portugalčev neuradni status največjega nogometnega mojstra na svetu. 
Ne, nikakor ne le Brazilec. 
Rdeči vragi bodo še dolgo sanjali Gennara Gattusa, ki je bolj kot kadarkoli dokazal svojo edinstvenost na svetovni sceni, in Clarencea Seedorfa - igral bo že svoj peti finale lige prvakov -, ki je bolj kot kadarkoli osmešil selektorja nizozemske reprezentance Marca van Bastna in vse tiste slovenske ljubitelje nogometa, ki so ob nedavnem gostovanju tulipanov pri nas enega najboljših vezistov na planetu postavljali na stranski tir. 
Prav tako pa bosta igralce Manchestra še dolgo v spanju preganjala v sredo izjemna soimenjaka Massimo Ambrosini in Massimo Oddo, ki sicer komajda kdaj pa kdaj najdeta pot v italijansko izbrano vrsto, tokrat pa sta dokazala, da bi bilo, če bi v premier ligi igralo več podobnih nogometašev, Unitedu na domači sceni mnogo težje. 

V Italiji je po velikem uspehu zavladalo vsesplošno navdušenje

foto: Reuters

Francoski branilec španskega prvoligaša Villarreala Pascal Cygan je moral predčasno končati sezono. 
Razlog je poškodba vezi v desnem kolenu, ki jo je Cygan pridelal preteklo nedeljo na tekmi domačega prvenstva proti Gimnasticu. 
Zdaj 33-letnega nogometaša po mnenju klubskih zdravnikov čaka najmanj dvomesečno okrevanje, v petek pa se bodo odločili, ali bo potrebna tudi operacija. 
Cygan se je Villarrealu pridružil avgusta lani po štiriletni epizodi pri angleškem prvoligašu Arsenalu.

Zagorje ob Savi - Športna dvorana. 
200 gledalcev. 
Sodnika: Jozič in Resner. 

Peter Motnikar

4

prva tekma finala 1. 
SFL

jutri ob 19. uri

Finalista državnega prvenstva Gip Beton in Puntar dobila tretji polfinale proti Svei in Živexu s 4:1. 
Utrujenost igralcev. 
Tekmeca v okrnjenih postavah. 
Še dva kroga do konca lige za obstanek.

Strelci: 1:0 Kofol (14), 2:0 Kofol (15), 1:2 Kroflič (16), 3:1 B. Uršič (34), 4:1 Kovač (39). 

Letos prvič po novem sistemu poteka tekmovanje za pokal Slovenije, ki obsega tri tekme, kjer v istem dnevu nastopijo vse starostne in težnostne kategorije od najmlajših do članov v katah posamezno in ekipno ter športnih borbah. 
Tekmovalci zbirajo točke, na koncu leta pa se objavijo skupni zmagovalci posameznih kategorij. 

0

Končuje se tekmovanje v ligi Alpe-Adria 2006/07

Končni vrstni red

U-12, dečki: 1. Nikola Horvat (Železničar Varaždin), 2. Denis Pintar (Merkur Kranj), 3.-4. 
Martin Korent (Šenkovec) in Franjo Josip Marelja (Železničar Varaždin) itd.; deklice: 1. Nina Zupančič (Logatec), 2. Alex Galič (Preserje), 3.-4. 
Lea Rakovac (Sveta Nedjelja) in Paula Markati (Čakovec) itd.

E-skupina: OŠ Davorin Jenko, Cerklje na Gorenjskem, 11. maj 2007, ob 11. uri

G-skupina: OŠ Lucijana Bratkoviča - Bratuša, Renče, odigrano v ŠD Hit šport center, 9. maja 2007, ob 10. uri

Razpored polfinalov - učenke

3. skupina: OŠ Ig, 9. maj 2007, ob 11.15

4. skupina: OŠ Spodnja Idrija

OŠ Dekani - OŠ Franceta Bevka 1:2

...
LOgo-PRVI RAČUN NLB***

Seveda se bom skušal uveljaviti v domačem klubu NK MIK CM Celje, na začetku seveda v prvi slovenski ligi, dlje ne razmišljam, saj je potrebna postopna pot k višjim ciljem.

Naj štirje: slovenski klub - NK MIK CM Celje, tuj klub - Crvena zvezda, naj igralec - Eric Cantona, naj trener - Rafael Benitez

Sobota, 12. maj - Mercator center Novo mesto

0

Ženske A, četrtfinale: Štor (Sl. Gradec) - Rupnik (Idrija) 6:0, 6:1, Pogorevčnik (S. Gradec) - Šujica (Maribor) 6:1, 6:1, Pivka (Kranj) - Jauk (Mima) 6:2, 6:3, Potočnik (Ptuj) - Marca (Maja) 6:2, 6:2, polfinale: Štor - Pogorevčnik 6:1, 6:1, Jauk - Marc 7:5, 6:2; finale: Štor - Jauk 6:2, 6:3; ženske B, četrtfinale: Hrkač (Kranj) - Ščulac (Porto) 6:2, 6:1, Krajnc (Rogaška) - Hauptman (Jaren) 6:2, 6:2, Hirsh (Benč) - Galič (Kranj) 6:4, 6:1, Mulec (Jaren) - Glavič (Jesen) 6:0, 6:0; polfinale: Ščulac - Krajnc 6:4, 6:5 pred., Hirsh - Glavič 6:1, 6:1; finale: Ščulac - Glavič 7:5, 5:7, 6:4

Športna zveza Varaždina bo v soboto, 5. maja, priredila otroško olimpijado, ki bo na štadionu Slobode v Varaždinu z začetkom ob 10. uri. 
Na tekmovanju bodo sodelovali predšolski otroci iz Slovenije, Madžarske in Hrvaške, Slovenijo pa bodo na tekmovanju predstavljali vrtci iz Lendave, Ormoža in s Ptuja. 
Otroci bodo tekmovali v štafetnem teku 4 x 25 metrov, nogometu, metu žogice in teku na 50 metrov, organizatorji pa pričakujejo več kot tisoč mladih nadobudnežev. 
Pokrovitelj otroške olimpijade je olimpijski komite Hrvaške, začetek iger bo spremljalo tudi nekaj drugih prireditev, kjer bodo nastopili tudi vrtci iz Slovenije, ta uvodni zabavni program se bo začel ob 9.30. 

(fhm)

Žoga najljubša igrača

Slovenski alpski smučarski reprezentanti v otroških kategorijah so v zadnjih dneh uspešno nastopili na zadnjih mednarodnih tekmovanjih sezone.

16. 
DP za mlajše kategorije

Zbralo se je kar 341 strelcev in strelk iz 55 strelskih društev, od teh jih je bilo kar 261 mlajših od 15 let. 
Čeprav je bilo državno prvenstvo že šestnajsto po vrsti, so na njem tokrat prvič nastopali mlajši pionirji in pionirke ter cicibani in cicibanke. 
Njim je bilo dovoljeno streljanje z naslonom oziroma stojalom, kajti za marsikoga od njih je puška še pretežka. 
Prav zaradi uvedbe te novosti je bilo doseženih osem novih državnih rekordov.

Kadetinje, pištola, posamezno: 1. Saša Simonič (SD Dornava) 348, 2. Mojca Kolman (SD Marok Sevnica) 344, 3. Simona Molan (SD Brežice) 338; ekipno: 1. 
SD Marok Sevnica, 2. 
SD Gorenja vas

Znova bo tesno

S kvalifikacijami se bo nedeljska dirka začela že v jutranjih urah, ko bodo na progo zapeljali številni dirkači v prvi diviziji. 
Nato bodo svoje kvalifikacije opravili še dirkači v ostalih dveh divizijah. 
Sledile bodo izločilne vožnje za zmago v posameznih divizijah, v poznem popoldnevu pa še prestižna dirka najhitrejši dirkačev dneva za zmago v skupni razvrstitvi. 
Med premori bodo z drsenji navduševali najboljši slovenski drifterji, med njimi tudi Luka-Marko Grošelj. 

2

logo EUROLEAGUE

*** becirovic *** SANI BEČIROVIČ

foto: Grega Wernig

1967 Madrid Real Madrid Simmenthal 91:83

1972 Tel Aviv Varese Jugoplastika 70:69

1979 Grenoble Bosna Varese 96:93

2005 Moskva Maccabi Tau Ceramica 90:78

19 minut, 15 točk, za dve 5:7, za tri 1:1, prosta meta 2:2, 1 skok, 1 asistenca, 1 izgubljena žoga

Faenza, v prvi tekmi polfinala poraz pri Priolu 50:56

32 minut, 6 točk, za dve 3:6, za tri 0:1, 4 skoki, 3 izgubljene žoge

Gorzow, v peti tekmi za 3.mesto poraz pri Polkowicah 71:97 za končni izid 2:3

***494-22-furlan...
Vasja Furlan bo v prihodnji sezoni igral za Celjane.

foto: Primož Lavre

Žreb zaključnega turnirja pokala Slovenije za rokometašice

Ljubljana - V prostorih rokometne zveze Slovenije je bilo včeraj žrebanje polfinalnih parov zaključnega turnirja pokala Slovenije za rokometašice. 
Najmanj zadovoljni z žrebom so bili v celjskem taboru, saj se bodo varovanke Tomaža Čatra, ki so v četrtfinalu v lokalnem obračunu premagale Žalčanke, pomerile s Krimom Mercatorjem. 
Seveda so tudi v letošnji sezoni rokometašice Krima edine favoritinje za končno prvo mesto - že njihovo dvanajsto -, s kom pa bodo zdajšnje državne prvakinje igrale v finalu - v četrtfinalu so bile boljše od ekipe Inne Dolgun -, bo znano po drugi polfinalni tekmi med Mercator Tenzorjem Ptujem in Kočevjem, v prednosti pa so prirediteljice zaključnega turnirja, ki bo v Gorišnici. 
V četrtfinalu so bile Ptujčanke boljše od Škofjeločank, ekipa Zdenka Mikulina pa od Olimpije.

SVET ROKOMETA

»Tudi sama natančno ne vem, kako je do tega prišlo, saj je vso zadevo izpeljal moj nekdanji trener v Subotici, kjer nisem več mogla ostati, če sem želela napredovati. 
V vsakem primeru pa je bila to dobra odločitev, saj sem prišla v ekipo, ki zelo dobro trenira in tudi zelo dobro igra. 
Imela sem tudi to srečo, da so me igralke hitro sprejele za svojo in mi pomagale z nasveti. 
Prav njim gredo velike zasluge za to, da sem se dobro vključila v ekipo.«

Na razpotju

»Morda smo v finalu končnice preveč spoštovali naše nasprotnike, saj smo, razen v prvi tekmi, na preostalih dveh imeli svoje priložnosti, ki jih nismo izkoristili. 
V vsakem primeru pa je zmaga Bleda povsem zaslužena, menim pa, da smo tudi mi z drugim mestom svoje cilje uresničili. 
Morda smo jih, glede na vse težave, s katerimi smo se skozi sezono spoprijemali, saj smo pred finalom ostali brez obeh prvih sprejemalcev ekipe, celo presegli. 
Dejansko je finale končnice krona celoletnega dela, zasluge zanj pa pripadajo predvsem igralcem, ki jim, tako kot vodstvu kluba, v prihodnji sezoni želim veliko uspehov,« je v nekaj besedah nedavno končano sezono ocenil Zoran Nikolić, ki je pred letošnjo sezono prevzel mariborsko ekipo, s tekmo v Radovljici pa se je od nje tudi uradno poslovil.

Skratka, zapuščina Zorana Nikolića, nekdanjega odličnega igralca novosadske Vojvodine, ki jo je nasledil po Dragutinu Baltiču, je vsekakor obetavna. 
Prevent gradnje IGM ima v svojih vrstah nadarjene igralce, drugo vprašanje pa je, ali jih bo vse tudi uspel zadržati. 
Zato je zdaj na potezi vodstvo kluba, ki bo na klopi moralo najti dolgoročnejšo rešitev, predvsem pa klub organizacijsko spraviti na višjo raven. 
Žal je večina bremena le na dveh, treh ljudeh, ki pa sami vsega ne zmorejo. 
Maribor si resnično zasluži vrhunski odbojkarji klub. 
Igralce za to že ima.

Izidi drugega dela tekmovanja

1. 
Švedska 3 3 0 0 0 18:3 9

Izidi 2. etape: 1. 
R. McEwen (Avs/Predictor-Lotto) 4:01:41, 2. 
B. Božič (Slo/Team L. P. R.), 3. 
E. Gasparotto (Ita/Liquigas), 4. 
J. Dean (NZl/Credit Agricole), 5. 
M. Elmiger (Švi/AG2r Prevoyance), 6. 
G. Henderson (NZl/T-Mobile Team), 7. 
I. Abakoumov (Bel/Astana), 8. 
A. Galdos Alonso (Špa/Euskaltel-Euskadi), 9. 
M. Lorenzetto (Ita/Team Milram), 10. 
M. Fothen (Nem/Gerolsteiner), 31. 
J. Brajkovič (Slo/Discovery Channel) vsi isti čas, 116. 
G. Štangelj (Slo/Lampre-Fondital) +05:53; skupni vrstni red: 1. 
P. Savoldelli (Ita/Astana) 8:15:14, 2. 
R. Kreuziger (Češ/Liquigas) +0:05, 3. 
C. Horner (ZDA/Predictor-Lotto) isti čas, 4. 
M. Fothen (Nem/Gerolsteiner) +0:06, 5. 
S. Casar (Fra/Francaise des Jeux) isti čas, 6. 
A. Kašečkin (Kaz/Astana) +0:09, 7. 
P. Calcagni (Ita/Liquigas) +0:10, 8. 
F. Perez (Špa/Caisse d'Epargne) isti čas, 9. 
E. Gasparotto (Ita/Liquigas) +0:11, 10. 
H. Schwab (Švi/Quickstep-Innergetic) isti čas, 27. 
J. Brajkovič (Slo/Discovery Channel) +0:17, 97. 
B. Božič (Slo/Team L. P. R.) +3:58, 116. 
G. Štangelj (Slo/Lampre-Fondital) +6:37

KIM CLIJSTERS - belgijska tenisačica

»Ves dvoboj me je držala na zadnji liniji in v bistvu sem se samo branila, saj je igrala zelo napadalno. 
Nekajkrat sem poskusila zaigrati bolj agresivno, z bolj napadalnim returnom, toda Julija je to začutila in udarjala še bolj močno.«

68

Mladinci: Pliva Lipovci - Triglav Predanovci 0:6 (0:6), strelci za Triglav: E. Balažič 3, B. Andrejek, A. Rituper in U. Vereš, Moravske Toplice - Pliva Lipovci 1:2 (0:2) strelci: D. Mesarič 2 za Plivo; S. Kardoš za M. Toplice, Triglav Predanovci - Moravske Toplice 5:1 (2:1), strelci: G. Vukan za M. Toplice; E. Balažic 3, T. Panker 2 in D. Škrilec za Triglav.

Izidi - članice: 1. Cvetka Lamut 546, 2. Alenka Miklavčič (obe Bela krajina) 546, 3. Taja Ciuha (Avia Team) 527, 4. Rezka Hajdinjak (DU Krim - Rudnik) 518, 5. Tatjana Volf (Avia Team) 511, 6. Tončka Cenčič (DU Krim - Rudnik) 509; člani: 1. Mark Bortek (Mokronog) 603, 2. Dare Bizjak (Postojna) 596, 3. Ljubo Jelisavčič 586, 4. Jaka Pavlin (oba Gobar Štojs) 585, 5. Marjan Pečaver (Iskra) 585, 6. Brane Kogej (Gobar Štojs) 584...

Danes bo znan tudi seznam tekmovalk, ki jih bodo uvrstili v dve skupini. 
Za prvo, v kateri bodo najverjetneje Tina Maze, Ana Drev, Mateja Robnik, Maruša Ferk, Ana Kobal, Ilka Štuhec in Vanja Brodnik, bo zadolžen Marko Jurjec, za drugo, ki jo bodo sestavljale Urška Rabič, Petra Robnik, Alenka Kürner, Katja Jazbec in Lana Grandovec, pa Miha Murovec. 
Dokončna sestava ekip, tudi glede statusa A ali B-reprezentance, bo znana po današnjem sestanku.

Dodajmo naj še, da ima moška ekipa naslednji teden testiranje na fakulteti za šport, medtem ko bodo dekleta po ponedeljkovem sestanku odšla na trening na Mölltal, kjer jim bodo tudi predstavili individualne načrte. 
Tine Maze še ne bo zraven, saj je kondicijsko preslabo pripravljena in se bo zdaj bolj posvetila temu načinu vadbe.

***bergant aznoh*** Klemen Bergant in Rasto Ažnoh se bosta imela še marsikaj za dogovoriti.

Je. 
To vajo je skušal narediti že na uradnem treningu, a mu ni uspela. 
Ko sva se pred tekmo pogovarjala, je rekel, da bo delal vajo z izhodiščno oceno 16,3, saj da je vaja z izhodiščno oceno 17 precej vprašljiva. 
V kvalifikacijah je bilo res tako, pred finalom pa se je odločil za težjo vajo, pa kar bo, bo. 
Tveganje se mu je očitno obrestovalo.

Vseeno je Hambüchen med vajo napravil večjo napako, saj se je vmes ustavil. 
Se vam ne zdi, da je vseeno dobil previsoko oceno? 

Nova Gorica - Ta praznični teden se Tokič že telesno pripravlja in malo počiva v domačem okolju v Novi Gorici in okolici. 
»Dejansko so te priprave namenjene predvsem kondiciji, saj jih izvajam v sodelovanju z dr. Miranom Kondričem, ki mi je pripravil odličen program. 
Prav dr. Kondriču in tudi fakulteti za šport v Ljubljani gre zahvala za odlično sodelovanje in pomoč. 
Vedno so mi bili pripravljeni pomagati, in če bi dr. Kondriča zbudil ob treh zjutraj ter si zaželel treninga, me ne bi zavrnil,« je svojega kondicijskega trenerja pohvalil 45. igralec na svetovni jakostni lestvici. 

V ponedeljek se Bojan odpravlja na štirinajstdnevne priprave v Zagreb, kjer se bo pripravljal skupaj s hrvaškimi reprezentanti. 
»To je zame že ritual, saj se pred vsemi velikimi tekmovanji pripravljam z njimi. 
Tokrat se nam bo pridružila še reprezentanca Hongkonga, prideta tudi Vladimir Samsonov in Jean Michel Saive. 
Moram priznati, da imam v Zagrebu prav vrhunske pogoje za priprave. 
Vse je zagotovljeno, od fizioterapevta do kondicijskega trenerja, pa tudi hrvaški trener Zlatko Novaković skrbi zame, kot da sem njihov,« je z razmerami pri južnih sosedih zadovoljen Tokič.

Oste Bakal

ŠD Tinaraft Radovljica bo skupaj z rafting zvezo Slovenije in Športno zvezo Radovljica 5. in 6. maja 2007 organiziralo že drugo tekmo, ki bo štela za evropski pokal, regionalno ligo (države nekdanje Jugoslavije) in državno prvenstvo. 
Najbolj zanimivo bo v soboto, ko se bodo raftarji v Rafting centru Tinaraft pomerili v slalomu in spustu. 
Lani so v slalomu in spustu slavili Čehi (WD MB Banos), medtem ko so v šprintu zmago dosegli Dolenjci (Gimpex Straža). 
Letos je za nami že prva tekma za evropski pokal (reki Korana in Dobra na Hrvaškem), med zmagovalce pa so se vpisali Hazard (Slovaška) v slalomu, Kanjon raft (Madžarska) v šprintu in naš Gimpex v spustu. 
Predsednik ŠD Tinaraft Radovljica Martin Pirnat se tekem, na katerih organizatorji letos pričakujejo 25 čolnov iz vsaj desetih držav, že veseli: »V klubu smo zelo ponosni, da smo tudi letos dobili v organizacijo tako veliko tekmo. 
Da bo tekmovanje še bolj zanimivo za gledalce, bomo letos v našem rafting centru v soboto pripravili tekmi v slalomu in šprintu. 
Slalom je zanimiv že sam po sebi, tekma v šprintu pa bo potekala na izpadanje. 
Gledalci si tekmo lahko ogledajo z rečne obale, najboljši razgled pa bodo imeli s Fuksove brvi. 
V nedeljo bomo organizirali še spust od Piškovca na Bledu do blejskega mostu, popoldan pa zopet v našem rafting centru še tekme v miniraftu.« 

Pol pol

Junak na junaka

Dolgo pričakovani dvoboj za naslov absolutnega svetovnega prvaka v velterski kategoriji verzije WBC med Američanoma Oscarjem De La Hoyo in Floydom Mayweatherjem Juniorjem je premagal vse rekorde zanimanja javnosti in zaslužkov. 

Ob nizu zaporednih tekem je nekako v senci ostala negotovost, povezana z nadaljnjo usodo Damirja Pekiča. 
Po odlični predstavi v spopadu pred televizijskimi kamerami skrb vseh, ki jim je pri srcu vijoličasta barva, ni več zanemarljiva. 
Najučinkovitejši nogometaš vijoličastih se je naposled otresel težav s poškodbami in se vrnil na stara pota. 
Poleg zadetkov redno vpisuje tudi asistence, proti Domžalam je zasnoval kar obe najpomembnejši akciji. 
Ker mu 30. maja poteče pogodba z mariborskim prvoligašem, nove pa ni podpisal, je vprašljivo, ali bo 28-letni nogometaš še ostal pod Kalvarijo. 
»Opravili smo prve pogovore glede podaljšanja sodelovanja, obe strani sta izrazili želje. 
Kaj več bo znano do konca prvenstva,« je ostal skrivnosten Pekič. 
Edina dilema je povezana z morebitnim tretjim poskusom v tujini. 
Ob ugodni ponudbi bi se nekdanji nemški in portugalski »legionar« še enkrat podal v svet, drugi slovenski klubi pa v primerjavi z Mariborom skoraj zagotovo nimajo ustreznih možnosti za pridobitev njegovega avtograma.

foto: Drago Wernig - TAKA

»Opravili smo prve pogovore glede podaljšanja sodelovanja, obe strani sta izrazili želje. 
Kaj več bo znano do konca prvenstva.«

Španski preiskovalci sumijo, da naj bi Birillo večkrat obiskal kliniko Fuentesovega sodelavca Merina Batresa, kjer naj bi opravljali različne analize krvi.

SLOVENIJA 2 

00.20 Nogomet, avstrijsko prvenstvo

»Dragi moj, saj veš, da sta pri nas oportunizem in kritika zapisana v gene. 
Že pred leti sva ugotovila, da je to edini način, da tako majhen narod preživi. 
Žal se je to preneslo tudi na šport. 
Poglej, kaj se je dogajalo v Milanu. 
Moči sta merila dva velikana, eden pa je bil naravnost smešen. 
Toda v Manchestru se bo življenje med navijači jutri nadaljevalo, kot da poraza v polfinalu lige prvakov ni bilo.«

Maribor 15 4 5 6 23:27 17

Primorje 15 3 7 5 15:17 16

B. krajina 16 3 2 11 22:32 11

2

1. 
ČETRTINA

Interblock 9 1 5 3 13:17 8

Koper 11 5 2 4 13:12 17

Najboljši komentator ali komentatorka potuje na tekmo lige prvakov

foto: Grega Wernig

Finalni izbor brezdomcev

2

V ljubljanskem taboru se zavedajo, da je lahko gostovanje na Ptuju tudi že usodno

2

0

2

INTERBLOCK: 12 - A. Adilović, 23 - Jelečevič, 4 - Šalja, 20 - Marinič, 16 - Kljajič, 19 - Salkič, 28 - Zavrl, 8 - Pavlovič, 11 - R. Elsner, 25 - Gerič, 7 - E. Adilovič. 
Klop: 26 - Varkaš, 3 - Grabus, 9 - Štrbac, 13 - Kuzmanovič, 18 - Brezovački, 21 - Čoralič, 31 - Vakui. 
Trener: Dragan Skočić. 

Črnomelj - Štadion v ŠRC Loka. 
Kapaciteta: 1500. Glavni sodnik: Robert Krajnc. 
Pomočnika: Gorazd Kodrič in Franc Žitnik. 
Četrti sodnik: Roman Glažar (vsi Ptuj). 
Delegat. 
Jože Tomšič (Ljubljana).

Milko Đurovski pravi, da bo vedno znova opozarjal na nepravilnosti

(/okvir)

Kdo je najboljši slovenski umetnostni drsalec?

V velenjski Rdeči dvorani danes spet gostujejo Celjani

2-6

foto: Drago Wernig - TAKA

Mitja Pleško, kapetan odbojkarjev Autocommercea, ki so v letošnji sezoni ob obeh domačih lovorikah osvojili tudi interligo in pokal Top teams, je razkril skrivnost uspeha svoje ekipe, ki ga bo v prihodnjih sezonah težko ponoviti.

Vrhunec vikenda na evropskih nogometnih zelenicah bo v Madridu, kjer se bosta jutri zvečer pomerila Real in Sevilla. 
Veliki derbi je dodatno začinilo vodstvo španske lige, ki je pomilostilo Davida Beckhama.

Rudar - Mura 05 (danes ob 18. uri)

Kranj - Štadion v športnem centru. 
Glavni sodnik: Aleš Partlič (Pekre). 
Pomočnika: Bojan Ul (Maribor) in Dejan Kresnik (Radlje ob Dravi). 
Delegat: Otmar Komel (Nova Gorica).

Zagorje - Bonifika (jutri ob 17. uri)

Zadnji uspehi so poskrbeli za mir v velenjskem drugoligašu, bržkone je povsem drugače v taboru murašev, ki bodo danes pozno popoldne gostovali ob jezeru. 
Črno-beli še zdaleč nimajo mirnega spanca, vendar je prav tako res, da si tudi knapi še niso zagotovili obstanka. 
»Mura ima svoje težave, zato bo toliko bolj nevarna. 
Če imajo Sobočani hitre napadalce, v tem trenutku namreč še ne poznam moči vseh ekip, potem nam bo trda predla, kajti v obrambi smo mi še počasni,« je v svojem slogu dejal Oblak, ki ima dovolj igralcev za začetno enajsterico, toda klop bo bolj šibka. 
»Kraljevič ima kartone, Jahič se je poškodoval z motorjem, tudi Steiner je poškodovan. 
Ekipo bomo nekako skrpali skupaj, na klopi pa ne bom imel veliko pomoči. 
Sicer nam je zdaj vse skupaj vendarle steklo, dejstvo pa je, da morajo fantje prikazati pravi pristop in bojevitost. 
Zanima me samo to. 
Igrati tako ali tako znajo, zmagovali so tudi brez mene. 
Jaz jim dam samo navodila in jih postavim po igrišču, to je vse,« je pristavil nekdanji selektor.

Imajo srce in voljo

Livar je bil na vrhu lestvice vsega en krog. 
Usoden je bil domači poraz z Zagorjem, nogometaše iz Ivančne Gorice čaka naslednja preizkušnja v gorenjski prestolnici. 
Na obeh dosedanjih dvobojih s Triglavom so livarji osvojili ves izkupiček, kar jih kajpak navdaja z optimizmom tudi pred tretjim obračunom. 
Razen drugega vratarja Ljubojeviča težav s poškodbami ni. 
V Kranj bo morda odpotoval tudi Žagar, ki se je spoprijemal z boleznijo, začetna enajsterica bo podobna kot proti Zagorju, le da bo namesto Šinkovca začel Miškič, ki je odslužil kazen zaradi rumenih kartonov. 
In morda bo ravno Goran Miškič talisman Vrščaja, navsezadnje je na zadnjem gostovanju v Kranju (v četrtem krogu) prav nogometaš, ki je počival proti Zagorju, odločil tekmo.

5. 
Triglav 23 8 8 7 22:20 32

7. 
Triglav 12 5 4 3 13:9 19

0

Selektor je optimist

Slovenska reprezentanca

Jasmina Mlakar, Jadranka Kneževič, Anja Milenkovič, Polona Govek, Ksenija Povh (vse Krka), Nataša Petrovič, Ana Kovač (obe Slovan), Lucija Grad (Senožeti Vode), Andreja Nikl, Mateja Zver, Jasmina Zelko (vse Pomurje Davidov hram), Saša Peruš, Petra Mikeln (obe Slovenj Gradec), Estera Vehar (Kamen Jerič), Snežana Maleševič (ASD Calcio Shiasiellis, Italija), Zorica Garič (St. Margarethen, Avstrija), Tea Podrecca (Graphistudio Tavagnacco, Italija) in Claudija Ledinek (FC Nürnberg, Nemčija).

(/okvir)

PRIMOŽ GLIHA - trener zvezdniške bežigrajske zasedbe

Miran Pavlin bo tudi proti trboveljskemu Rudarju prva violina zmajev

Zdi se, da mu je dalo igranje za četo Primoža Glihe novega zagona, saj v letošnji sezoni dobesedno blesti. 
Resda je raven nogometa precej nižja, pa vendar; tudi proti amaterjem je treba najti toliko motivacije in nastopati maksimalno profesionalno. 
Vse to mu je prineslo tudi nagrado - veliko število golov v mreži nasprotnih vratarjev (skupaj s pokalnim tekmovanjem 15), pa čeprav po poklicu ni napadalec. 
»Razlog za to je, da imam v tej ekipi tudi nekoliko bolj ofenzivno vlogo, kot sem jo imel v dosedanji karieri. 
Poleg tega ostali fantje precej 'delajo' zame, saj se mi skoraj ni treba vračati v obrambo, s čimer pridobim na vzdržljivosti v napadalnih akcijah. 
Brez pomoči celotne ekipe tudi sam ne bi bil toliko uspešen,« je začel pogovor 35-letni Gorenjec na delu v Ljubljani. 

(mm)

(okvir)

(/okvir)

11. 
Pohorje 21 7 3 11 28:32 24

14. 
Tišina 21 3 5 13 20:38 14

3. 
SNL - zahod

1. 
Krka 21 13 2 6 54:33 41

Aprila je bilo plus deset

(mig)

Ekipa Sviša Pekarne Grosuplje je prejšnjo soboto iz Ribnice odhajala čemernih in zamišljenih obrazov. 
Razlog za to je bila slaba igra, ki so jo prikazali rokometaši iz Ivančne Gorice. 
Dobiti 34 golov ekipi, katere odlika naj bi bila obramba, gotovo ni v ponos. 
Srečanje se je »zlomilo« sredi drugega polčasa, ko so ivanški rokometaši več kot deset minut lovili izenačenje, vendar jim odločilnega koraka ni uspelo storiti. 
Nato so Ribničani ponovno povišali svojo prednost, poskusi tesnega pokrivanja nasprotnika pa so se izjalovili. 
Ob Kukavici in Muhovcu, ki sta zadevala v zadnjih minutah, je bil Dino Bajram ena redkih svetlih točk v vijolični ekipi. 
»Manjka nam kup igralcev, kar se pozna v naši igri. 
Vendar pa se Slovan ukvarja s podobnimi težavami. 
Niti slučajno še nismo vrgli puške v koruzo. 
Igramo pred svojimi navijači in seveda upam na zmago,« se je Celjan, ki je v Ribnici zadel osemkrat, dotaknil težav Sviša. 
Seznamu poškodovanih in obolelih, na katerem so Begovič, Zidar, Šiklić in Tadina, se je prejšnji teden pridružil še Uroš Šparl. 
Še ena slaba novica za Romana Zarabca torej. 

4. 
Gold Club 2 1 0 1 61:60 35 (33)

»Zadovoljen sem s testi. 
Kot kaže, smo našli prave rešitve in upam, da bomo na naslednji dirki naredili korak naprej.« 

Formula ena

David Coulthard iz ekipe Red Bulla je zadnji dan testiranj v Barceloni na dirkališču Cataluny postavil najhitrejši čas pred dirko, ki bo konec naslednjega tedna. 
David je krog prevozil v času 1:21.066, drugi je bil testni voznik McLarna Pedro de la Rosa (1:21.267), tretji pa Felipe Massa v Ferrariju, vendar je imel nekaj tehničnih težav in je končal le 38 krogov. 
Po katastrofalnem začetku sezone se pobira tudi Honda, saj Jenson Button in Rubens Barrichello do zdaj nista osvojila niti točke. 
»Zadovoljen sem s testi. 
Kot kaže, smo našli prave rešitve in upam, da bomo na naslednji dirki naredili korak naprej,« je dejal Barrichello. 
Vseeno pa je bil testni voznik Honde Avstrijec Christian Klien še vedno najpočasnejši od vseh, ki so preskušali stezo in nastavitve. 

Avstralec Casey Stoner upa, da bo s svojim ducatijem nadaljeval zmagoviti niz tudi na dirki na dirkališču v Šanghaju. 
Dirkališče, dolgo 1175 metrov, je kot narejeno za izredno hitrega ducatija, saj ima nekaj dolgih ravnin, kjer je ducati najbolj prepričljiv.

Sovoznik Pedrose in še vedno aktualni svetovni prvak Nicky Hayden še vedno ni opustil misli na ubranitev naslova. 
»Steze z dolgimi ravninami naši ekipi in našemu motorju doslej niso najbolj ustrezale, toda upam, da bo tokrat v Šanghaju drugače,« je dejal Američan.

Seveda. 
Prepričan sem, da imam boljšo ekipo. 
Zanesljivo bo okreval Maldini. 
Ste videli, da imam dobro moštvo. 
Sploh se ni poznalo, da manjka naš kapetan. 
Paolo je še vedno vrhunski igralec. 
Nekateri poudarjajo njegovo starost, vendar se motijo. 
Nič novega ne bom povedal, da pač ločim igralce na dobre in slabe. 
Koliko so stari, me prav nič ne briga. 
Maldini je še vedno v taki formi, da lahko igra v vseh najboljših ekipah na svetu. 
Jasno, sem optimist in tokrat bomo premagali Liverpool. 

Najbrž pričakujete pozitivni odgovor. 
Rekel bom, ne. 
Zakaj? 
Preprosto zato, ker si moraš polfinale in finale zaslužiti. 
Da, samo zato. 
Sicer pa sem izredno zadovoljen z njegovim delom. 
Očitno je uredil zasebno življenje, se otresel brazilske družbe v Madridu in v prvenstvu je nekajkrat zaigral zelo dobro.

ŠPORTRAČNICA

Sobotni kapučino

Najvišjo pogodbo ima gotovo Ljubljančan v dresu Raptorsov iz Toronta, Rašo Nesterović, ki letno prejme nekaj prek šest milijonov dolarjev. 
V športni karieri bo zaslužil okoli 80 milijonov dolarjev, in če mu jih bo uspelo prihraniti vsaj polovico, potem ne bo treba delati niti njegovim prapravnukom. 

Zagotovo je (in bo) v karieri dobro zaslužila tudi Jolanda Čeplak, ki pa je seveda spet druga liga v primerjavi s Srebotnikovo. 
No, vsekakor si športniki in športnice ta denar krvavo zaslužijo, to, da je razporejen nesorazmerno, pa narekuje trg. 
Tudi zlato je več vredno od bakra. 
Ker ga je manj in ker ga imajo ljudje raje, zato tudi bolj povprašujejo po njem. 

Neprizanesljivi boste do sebe. 
Odgovore za svoje počutje boste iskali v knjigah, ki vam bodo zelo pomagale, da se boste lažje znašli v svoji koži, in mogoče še komu dali kakšen nasvet. 
Nič vam ne bo težko. 
Zaljubljeni boste v ljubezen.

2000 Maribor

Ekipine ocene lige UPC Telemach 2007

ZORAN MARTIČ - trener Zlatoroga

Alpos - Helios

»To je zame tako veliko razočaranje, da vam tega ne morem niti opisati. 
Šest, sedem mesecev smo v vsaki tekmi na parketu pustili srce, dobili smo 67 tekem, na koncu pa to ne pomeni ničesar.«

Najbolj zaslužna za odmevno zmago Bojevnikov sta gotovo Baron Davis in Stephen Jackson. 
Davis je vodil domače košarkarje »na le eni zdravi nogi«, saj je kljub poškodovani mišici zbral 20 točk, Jackson pa je s sedmimi trojkami postavil klubski rekord končnice, skupaj pa zbral 33 točk. 
Golden State Warriorsi so postali šele prvi osmi nosilci, ki so se prek najboljšega moštva prvenstva - Dallas je v rednem delu sezone zbral 67 zmag - uvrstili v drugi krog. 
Konec nadaljnjega tekmovanja za Dallas obenem pomeni, da nihče od lanskih finalistov prvenstva NBA ni prišel prek prvega kroga končnice. 
Košarkarji Miami Heata, branilci naslova, ki so lani v boju za šampionske prstane v finalu porazili Dallas, so namreč v vzhodni konferenci klonili pred Chicago Bullsom.

B. krajina 31 5 10 16 38:53 25

Primorje 31 10 13 8 20:14 43

Drava 31 11 9 11 17:19 42

Celje 31 9 12 10 25:24 39

B. krajina 31 3 14 14 19:29 23

Na tej tekmi je vse mogoče, in če bi se lahko, bi se igral troznak. 
Celjani igrajo spremenljivo, na trenutke zelo dobro, po drugi strani me je zelo presenetil njihov pokalni poraz s Koprom. 
Pred tem je že kazalo, da jih je Pinni dvignil, zdaj pa spet pomenijo precejšnjo neznanko. 
Verjetno se še niso odrekli finalu pokala, morda bodo danes z mislimi že na novi tekmi v Kopru, čeprav se takšno taktiziranje lahko vedno maščuje. 
Lahko ste prepričani, da bo Prašnikar naredili vse za zmago Primorja.

Pokali v pravih rokah

(mhš)

Vodja reprezentance: Aleš Škorjanc

Mednarodna smučarska zveza (FIS) je za svetovna prvenstva, ki bosta leta 2012 in 2013, prejela rekordno število vlog kandidatov. 
Do 1. maja, ko je bil zadnji rok za oddajo prijav, je FIS prejela 12 vlog morebitnih prirediteljev za štiri prvenstva. 
Za svetovno prvenstvo v poletih 2012 se bosta potegovala norveški Vikersund in češki Harrachov, za svetovno prvenstvo v alpskem smučanju 2013 so se prijavili italijanska Cortina d'Ampezzo, avstrijski Schladming, švicarski St. Moritz in ameriški Vail. 
SP v nordijskih disciplinah 2013 bodo priredili v švedskem Falunu, finskem Lahtiju, nemškem Oberstdorfu, italijanskem Val di Fiemmeju ali poljskih Zakopanah, za prireditelja SP v prostem slogu 2013 pa se je javil le norveški Voss. 
Za organizacijo SP v deskanju 2013 do zadnjega roka pri FIS niso dobili nobene vloge, zato so rok podaljšali do 28. maja.

foto: Reuters

In-line hokej

Prvoligaši v Horjulu

6. 
Črne vrane 4 1 0 3 18:20 2

1. 
Vrhpolje 3 3 0 0 26:5 6

Vikingi v podaljšku sklatili orle

4. 
Ukrajina 1 0 0 0 1 0:5 0

Sani prvi strelec polfinala

Unicaja Malaga: Sanchez 1 (1:1), Rodriguez 7, Welsch 2, Cabezas 13, Pietrus 2, De Miguel 4, Tušek 3, Jimenez 6 (1:2), Faison 4, Brown 8 (2:2).

Met za dve točki: Panathinaikos 10:26, Tau Ceramica 14:33.

Skoki: Panathinaikos 33 (21 + 12), Tau Ceramica 40 (21 + 19).

Kuhar končal nastope v Sofiji

Svetovni pokal v Zagrebu

117

Petek ostaja skrivnosten

Vozlič bronast na EP

Slovenski karateisti so dobro začeli z nastopi na 42. evropskem članskem prvenstvu v Bratislavi. 
Prvi tekmovalni dan je Dejan Vozlič (ŠRD Olimpija Ljubljana), mladinski evropski podprvak iz leta 2004, osvojil tretje mesto v kategoriji športnih borb do 80 kg. 
Vozlič je na svoji poti premagal Turka Čelika, Črnogorca Vujanoviča, Armenca Hačatrijana in Avstrijca Schella. 
V polfinalu mu je načrte prekrižal Slovak Harnicar, nato pa je slovenski borec v repasažni borbi za tretje mesto premagal Švicarja Kabashija. 
V disciplini kate je v ženski konkurenci Slovenijo zastopala Špela Muha, ki je izgubila proti favorizirani predstavnici Francije. 
Slednji je uspel preboj v finale, zato je Muha dobila možnost nastopa v repesažnih borbah, kjer je premagala predstavnico Črne Gore, vendar nato v nadaljevanju izgubila proti Italijanki in osvojila sedmo mesto. 
Bor Dereani je začel v zmagovalnem ritmu: najprej je premagal Belgijca (3:2), v drugem krogu srbskega predstavnika (4:1), nato pa moral priznati premoč predstavniku Francije (0:5). 
Ker se slednji ni prebil v finale, Bor ni dobil priložnosti za popravni izpit.

Zaključni ples superligašev

(ss)

foto: Grega Wernig

Tudi Scarponi odpovedal Giro

Konec mariborske lige

Na vrhu Črno presenečenje

0

Cro Team - ŠDMH Cockta Tigers 3:8, Hervis - Purani (preloženo), ŠDMH Cockta Tigers - Logbar 8:2, Cro Team - Hervis 6:15, TNT Horjul - Soški psi 11:1, Logbar - ŠD Gadi 5:4, Soški psi - Cro Team 9:11, ŠD Gadi - TNT Horjul 0:11

5. 
Gro Team 3 1 0 0 2 20:32 3

Praznični turnir

Zmage se je veselil Slanič

0

Stanko Novak slavil na uvodni tekmi v Podgradu

Tekst in foto ob

Polfinale: Gornji Petrovci - PŠK Ljutomer 79:62, Lindau Lendava - SBK Gornja Radgona 81:66, za 3. mesto: SBK Gornja Radgona - PŠK Ljutomer 61:69, za 1. mesto: Gornji Petrovci - KK Lindau Lendava 71:68 

V zabaviščnem centru Arena Vodafone live! pa je 14. in 15. aprila potekalo DP v bovlingu za ekipe dvojic v moški in ženski konkurenci. 
V moški konkurenci sta naslov prvaka ponovno osvojila igralca bovling kluba Xtreme iz Ljubljane Žiga Kalan in Mitja Mrzlikar pred svojima klubskima kolegoma Matejem Fegušem in Mihom Bajičem. 
Na tretje mesto sta se uvrstila igralca bovling kluba Gladiatorji Uroš Kus in Aleš Radelj. 
Bovling klub Xtreme je tako letos osvojil vse naslove državnih prvakov do zdaj (peterke, trojke in dvojice).

V Petrovčah tekmovalo 45 igralcev

V telovadnici osnovne šole Petrovče je bilo v soboto področno tekmovanje v namiznem tenisu za invalide s Štajerske, Koroške in Pomurja, na katerem je nastopilo 45 tekmovalcev in tekmovalk iz 15 društev. 

0

B. krajina 4 1 0 3 4:6 3

SPOMLADI

Primorje 11 4 4 3 17:15 16

Interblock 11 2 1 8 12:21 7

Naj ponovimo, da Sebastijana Cimerotiča zaradi poškodbe ne bo v kombinacijah najmanj deset do petnajst dni, o nastopu Luke Elsnerja na današnji tekmi je odločitev padla po sinočnjem treningu, včeraj se je pokazalo nekaj več možnosti za nastop Ermina Rakoviča. 
Juninho in Zlatan Ljubijankič se vračata v ekipo, tokrat morata zaradi kartonov počivati Ivan Knezović in Siniša Janković. 
Tako kot pri Kopru napadalec Patrik Bordon.

DOMŽALE: 77 - Nemec, 29 - L. Elsner, 23 - Žinko, 17 - Varga, 3 - Aljančič, 15 - Zeljkovič, 30 - Kirm, 11 - Grabič, 10 - Juninho, 8 - Rakovič, 20 - Ljubijankič. 
Klop: 1 - Strajnar, 9 - Lo Duca, 28 - Ibeji, 19 - Maccari, 27 - Marko Lunder, 4 - Apatič, 12 - Djukič. 
Trener: Slaviša Stojanovič.

Če mislite na to, kateri je bil najtežji po teži, je bil to pokal v interligi, najtežje pa smo do njega seveda prišli v Modeni, kjer je bil sicer najlažji. 
Tudi kolajne v Modeni so bile lažje od tistih v državnem prvenstvu, vseeno pa ima zame od vseh štirih naslov največjo težo zmaga v pokalu Top teams.

Pred začetkom turnirja v Modeni ste na novinarski konferenci samozavestno izjavili: »We're gonna take the cup« (Mi bomo odnesli pokal). 
Obljubo ste tudi izpolnili.

Ravno to je v letošnji sezoni z vaše strani impresivno. 
V sezoni ste odigrali kar nekaj dramatičnih končnic, ki ste jih, z izjemo prve četrtfinalne tekme v Constanti, vedno dobili. 
Kje leži skrivnost vašega uspeha?

ZDF 

14.00 Moskva, SP v hokeju na ledu: Nemčija - ZDA, prenos

18.30 Nogomet, 1. nemška liga, pregled kroga

DSF (izbor) 

07.00 Šanghaj, motociklizem, VN Kitajske, prenos kvalifikacij

14.00 Varšava, tenis, turnir WTA, posnetek polfinala

TV 3 

16.25 Šentjur, košarka, 1. 
A SKL: Alpos Šentjur - Helios, posnetek

20.05 Celje, košarka (ž), prva tekma finala: Merkur Celje - Hit Kranjska Gora, posnetek

ORF 1 

ŠPORTARNICA foto: vszi

OKVIR

2. 
Koper 23 15 4 4 53:27 49

1. 
Koper 46 32 6 8 89:46 102

3. 
Factor 46 27 9 10 95:48 90

4. 
Domžale 46 26 11 9 99:39 89

1. 
Celje 22 16 3 3 80:13 51

2. 
Domžale 22 19 1 2 105:12 58

11. 
B. Primorje 22 5 6 11 23:59 21

13. 
Britof 22 4 7 11 25:57 19

*** pusnik (obrez) ***

foto: Drago Wernig - TAKA

Željko Latin

foto: žl

K temu dodajmo, da smo neuradno izvedeli, da naj bi bilo v poročilu delegata z lendavske tekme kar nekaj nelogičnosti oziroma celo absurdov, več bomo skušali »izbrskati« v prihodnjih dneh.

»Vsakokrat ko z nekim klubom pišeš zgodovino, privrejo na dan prav posebna čustva, in mi tokrat nedvomno pišemo zgodovino Espanyola,« je po četrtkovi tekmi v Bremnu na robu joka povedal trener kluba iz Barcelone Ernesto Valverde, ki ga je veliki uspeh gotovo ganil bolj kot kogarkoli drugega. 
Kaj ga ne bi, ko pa je Valverde leta 1988, ko je Espanyol nazadnje igral v finalu pokala Uefa, barve tega kluba branil kot igralec, obračun z Bayerjem iz Leverkusna pa je izgubil, čeprav je špansko moštvo prvo tekmo dobilo z izidom 3:0. 
»Pred povratno tekmo proti Werderju o tem nisem želel govoriti, a zdaj lahko povem, da sem se zaradi spominov na takratne dogodke ponoči zbujal prepoten. 
Ponovno smo imeli tri gole prednosti pred nemškim moštvom in bal sem se, da se bo končalo tako kot pred devetnajstimi leti,« je priznal Valverde, ki pa živčnosti očitno ni prenesel na varovance. 
Ti so sicer začeli slabo, a so že po štirih minutah prejeli zadetek in strah svojega trenerja gotovo še povečali, toda že kmalu jim je kazalo precej bolje. 
Najprej jim je ustrezal glavni sodnik, ki je v 19. minuti prestrogo izključil napadalca Werderja Miroslava Kloseja, nato pa so modro-beli zaigrali kot prerojeni in tekmo na koncu celo dobili z izidom 2:1. 
Tako v letošnjem pokalu Uefa še naprej ostajajo neporaženi in so po skoraj dveh desetletjih dobili priložnost za osvojitev na neverjetni način izgubljene lovorike. 
Očitno je - če se spomnimo še na ligo prvakov - letos leto priložnosti za tiste ekipe, ki so finalne tekme izgubile kljub prednosti 3:0.

20. 
Ascoli 33 3 11 19 28:59 20

foto: Reuters

4. 
Valencia 32 17 5 10 45:31 56

8. 
Racing 32 12 12 8 39:39 48

16. 
Athletic 32 8 8 16 36:54 32

18. 
Celta 32 7 9 16 31:49 30

3. 
Liverpool 36 20 7 9 55:24 67

8. 
Portsmouth 36 14 11 11 45:39 53

10. 
Blackburn 35 14 5 16 46:50 47

15. 
Sheffield U. 36 10 8 18 31:50 38

Francosko prvenstvo

18. 
Troyes 34 8 11 15 33:49 35

20. 
Nantes 34 6 12 16 26:45 30

Že danes popoldne jih namreč čaka ena najlažjih možnih nalog - v goste jim prihaja predzadnji Mainz -, medtem ko bosta morala vodilni Schalke in tretji Werder napeti vse moči in imata kar nekaj možnosti za vnovični spodrsljaj. 
Še nekoliko več od trenutno najuspešnejše ekipe lige jih imajo Bremenčani, ki bodo po polomu v pokalu Uefa jutri gostovali v Berlinu, točneje pri tamkajšnji Herthi. 
Ta se še vedno bori za uvrstitev v evropske pokale in bo zato storila vse, da bi prišla do nujno potrebnih točk, enako pa velja tudi za Nürnberg, tokratnega nasprotnika Schalkeja. 
Res je, ekipa iz mesta, ki si je svetovno slavo pridobila z znamenitimi povojnimi procesi, je na lestvici uvrščena še mesto višje kot Hertha, toda naloga Schalkeja je od naloge Werderja nekoliko lažja zato, ker bodo modri tekmo odigrali v domačem Gelsenkirchnu in ker na ramenih nimajo bremena bolečega evropskega izpada. 
Kljub temu pa so tri točke zelo daleč in se bo Schalke moral pošteno spotiti, če bo želel priti do njih, pri Stuttgartu pa se zelo dobro zavedajo, da prav tokratni prvenstveni krog zanje predstavlja eno najlepših priložnosti za preobrat in za presenetljivi preboj na sam vrh. 
»Na vsak način moramo zmagati, saj se ta konec tedna lahko zgodi marsikaj,« o tem pričajo tudi besede trenerja iz mesta mercedesa Armina Veha. 

Pari kroga

1. 
Schalke 31 19 5 7 50:29 62

6. 
Bayer 31 13 6 12 48:44 45

14. 
Wolfsburg 31 8 12 11 35:39 36

0

PrvaLiga Telekom Slovenije, 32. krog

Koper

Drava

Nafta

Celje

*** matavz cipot ***

foto: Dejan Slokar

4

Mali nogomet

Uspeh levjesrčnih

Puntar Mercator: Mohorič, Kragelj, Rutar, Čujec, Kovač, Rosič, Šulin, Lenarčič, Kavčič, Gregorčič, Drole, Kofol. 
Trener: Darijo Leban.

Rumeni karton: B. Simič (24).

foto: kvk

Klonile v nadaljevanju

Ekipa

Charlton - Tottenham 2,20 2

Skupna kvota: 16,62

Charlton - Sheffield Utd 1:1 2:2 Tottenham - Arsenal

Dijon - Creteil 1:1 1:3 Montpellier - Chateauroux

Nogomet NEM2 DUISBURG - KOLN FC 20.10

Duisburg - Braunschweig 0:0 3:1 1860 Munchen - Koln FC

Gostje, pri katerih ni več Roberta Korena, so kot vodilno moštvo favoriti proti zadnjeuvrščenemu Aalesundu, pri katerem letos igra Denis Selimovič.

St. Mirren - Dunfermline 0:1 3:3 Motherwell - Falkirk

933 1,95 *1,18 3,00 1,60 3,10 80 %

Helios: Dončič 12 (6:8), Janža 5, Zalokar 3 (1:2), Troha 22 (6:7), Krejič 14 (4:5), Pavič 26 (5:8), Zagorc 6 (2:2), Žerak 2, Laškevič 12 (4:4).

Loka kava - Elektra 82:71 (55:45, 42:30, 16:24)

Met za tri točke: Union Olimpija 11:23 (Rannikko 3, Duščak 2, Lee 2, Hohler, Čebular, Jurkovič, Markoišvili), Krka 6:19 (Žvan 2, Krivec 2, Mihailovič, Jovanovič).

Prosti meti: Geoplin Slovan 23:31, Zlatorog 36:43.

Tau Ceramica - Unicaja 74:76 (61:51, 40:35, 15:16)

Tau Ceramica: Scola 14 (2:5), Prigioni 13, Rakočević 16, Vidal 2, Planinić 15 (1:1), Splitter 10, House 4 (2:2).

Unicaja Malaga: P. Sanchez 5 (2:2), Vasileiadis 8, Welsch 4, Pietrus 2, De Miguel 9 (1:2), Tušek 18 (1:1), Jimenez 10 (2:2), Faison 5, Brown 14 (2:2), A. Sanchez 1 (1:2).

Košarkarice Merkurja Celja so na prvi finalni tekmi v zadnjih minutah premagale ekipo Hita Kranjske Gore s 77:75. 
Tekma med branilkami naslova iz Celja in gorenjskimi novinkami v 1. 
SKL je bila že vse od začetka popolnoma izenačena, nobena od ekip si ni priigrala več kot nekaj točk prednosti, v zaključku pa so odločale osebne napake in prosti meti. 
Naslednja finalna tekma bo v sredo ob 19.00 v dvorani Vitranc v Kranjski Gori.

Nova Gorica: Ivanovič 3.5, Kuburič 2, Marcetić 4, Močnik 3.5, Čikič 4, Brecelj 4, Delpin 3, Breže 4, Likar 4.

V prvem krogu kvalifikacij za 1. 
A SKL so Postojnčani nekoliko presenetljivo in šele po ogorčenem boju izgubili z letošnjim podprvakom 1. 
B SKL, ki je v četrtem poskusu že napovedal preboj v našo najkvalitetnejšo ligo. 
Gostje so odlično začeli, v 7. minuti s košem Marcetiča povedli 12:6, a so jamarji strnili vrste, preobrnili potek tekme in v 19. minuti po košu Glavaša povedli 31:23. 
Drugi del je bil izredno izenačen in bojevit ter s poudarkom na obrambi. 
Ekipi sta se večkrat izmenjavali v vodstvu, jamarji so po koših Petroviča v 31. minuti še zadnjič povedli 59:54, a je nekdanji torbar Likar s trojkama poskrbel za izenačenje in ponovno vodstvo. 
V zadnji minuti so Novogoričani po košu Marcetiča ušli na 72:67, vendar sta Petrovič in Dragšič poskrbela za zadnje izenačenje na 72:72. 
15 sekund prek koncem je Močnik zadel dva prosta meta, v zadnjem napadu pa gostiteljem iz treh neizdelanih metov ni uspelo izsiliti podaljška oziroma morebitne zmage. 

Brane Fatur

Živko Misiraća, trener Misli Postojnske jame: »Kljub vsemu bi čestital igralcem za bojevito igro, vendar ne za tako, kot smo se dogovorili. 
Ni še vse izgubljeno, v Zreče odhajamo po zmago.«

foto: Reuters 

Zahod: Houston Rockets - Utah Jazz 99:103 (3:4); Vzhod: Detroit Pistons - Chicago Bulls 95:69 (1:0), New Jersey Nets - Toronto Raptors 98:97 (4:2)

New Jersey Nets

Po sedmih zgrešenih trojkah na četrti tekmi je na peti zadel tri iz petih poskusov in še dvakrat za dve iz treh ter zadel oba prosta meta. 
S tem je prišel do 15 točk, izkazal pa se je še s tremi skoki, dvema podajama in ukradeno žogo. 

20 minut, 10 točk, za dve 3:3, za tri 1:3, prosti meti 1:2, 1 skok, 2 asistenci 1 pridobljena žoga

24 minut, 12 točk, za dve 4:6, za tri 1:1, prosti meti 1:3, 3 skoki, 2 asistenci, 1 pridobljena in 2 izgubljeni žogi

Ženske

V švicarskem mestu Moudon so se sestali predsednik mednarodne kolesarske zveze Pat McQuaid, direktor dirke Po Franciji Christian Prudhomme in predstavnik moštev Pro Toura Patrick Lefevre. 
Pogovarjali so se seveda o glavni temi, ki se trenutno pojavlja v kolesarstvu. 
Doping in zloraba nedovoljenih poživil. 
Na sestanku so sprejeli kar precej odločitev, ki pa jih bodo morali tudi uresničiti. 
V prihodnosti naj bi kolesarje veliko bolj pogosto nenapovedano testirali, najbolj pa odmeva odločitev, da bodo vsem kolesarjem, ki so trenutno vpleteni v kakršnekoli dopinške afere, prepovedali nastopanje na naslednjih največjih dirkah. 
»Za nas ta odločitev predstavlja določeno tveganje, vendar pa menim, da drugače ne gre. 
Idealno bi bilo, če bi se afere dokončno razkrile in bi se izvedelo, kdo je kriv in kdo ne. 
Težava je, da bi to trajalo več let, do takrat pa ta šport ne bi več preživel,« je bil nekoliko pesimističen Belgijec Patrick Lefevre, ki opravlja tudi vlogo športnega direktorja pri moštvu Quick Step-Innergetic. 
S sestanka je prišel zadovoljen tudi Prudhomme, ki je prepričan, da bodo s skupnimi močmi lahko premagali zlorabo nedovoljenih poživil. 
Odločitev o tem, da nameravajo vsem kolesarjem, vpletenim v dopinške afere, preprečiti nastopanje na dirkah, je potrdil tudi Pat McQuaid. 
»Če bomo morali izključiti najboljše kolesarje, bomo to tudi storili. 
Nadomestili jih bodo drugi, čisti športniki,« je povedal Škot, ki opravlja funkcijo predsednika mednarodne kolesarske zveze.

*** dekker *** THOMAS DEKKER - z zmago v kronometru si je prikolesaril zmagi na dirki Po Romandiji.

Prvi letošnji turnir svetovne serije v odbojki na mivki v Šanghaju

Prihodnji turnir za odbojkarje bo na sporedu že ta teden, in sicer v Bahrajnu, ženske pa bodo svetovno serijo nadaljevale 23. maja v Singapurju. 
Najbližja turnirja Sloveniji bosta od 6. do 10. junija v Zagrebu (moški) in od 2. do 5. julija v Celovcu (v obeh konkurencah).

Blokerji: Dragan Radovič (Lennik, Belgija), Alen Pajenk (Prevent gradnje IGM), Davor Čebron (Autocommerce), Matevž Kamnik (Prevent gradnje IGM), Matej Vidič (Astec Triglav)

Celjski stroj melje naprej

Velenje - Rdeča dvorana. 
1500 gledalcev. 
Sodnika: Krašna in Vodopivec (Ajdovščina).

Goran Cvijič

(dt)

Po začetnem tesnem vodstvu Koprčanov so si prvi prednost dveh golov priigrali varovanci trenerja Marka Šibile. 
V prvih tridesetih minutah so vseeno prevladovali domači. 
Začetno obrambo 5-1 so zamenjali s 3-2-1 in ob uspešnih obrambah Blaža Vončine (8 obramb v prvem polčasu) in zadetkih Damirja Doborca (sedem v prvih 30 minutah) so imeli tudi vodstvo s tremi goli, nazadnje v 28. minuti, ko je bilo 18:15. 
Kljub vsemu gostitelji niso uspeli ohraniti zbranosti in vztrajnosti tudi v drugem delu. 
Gostje so s hitro igro kaznovali vsako napako domačih, ki so naleteli na prepreko v gostujočih vratih. 
David Imperl je v drugem delu zbral kar 10 obramb. 
Prednost gostov je tako v 44. minuti narasla že na 29:25. 
Sledil je odziv domačih. 
Ko je dobro minuto pred koncem Vončina obranil strel Sebastjana Skubeta s tal, ob vodstvu Kopra z 34:33, je že kazalo na zmago domačih. 
V napadu so Koprčani odigrali dobro, kljub visoko dvignjenima rokama sodnikov so izigrali gostujočo obrambo in pripravili Doborcu nemoten strel s šestih metrov. 
Imperl je bil uspešnejši in v nasprotnem napadu je s samostojnim prodorom Matjaž Krže pogumno izenačil. 
V zadnjih desetih sekundah so domači še prišli do strela, a je Rok Praznik s krila zgrešil gol in točke so se veselili gostje.

Marko Šibila, trener Trima: »Čestitam obema ekipama za dobro in bojevito igro. 
Mogoče bi si lahko priigrali tudi obe točki, saj smo na trenutke odigrali odlično. 
Na koncu je tudi to pravičen rezultat. »

Ivan Vajdl, trener Preventa: »Žal se nam je zlasti na koncu poznala odsotnost poškodovanega Dumančiča, do izraza pa je prišlo dejstvo, da so imeli Hrpeljci več razpoloženih igralcev. 
Fantje so 45 minut igrali dobro in bili v igri za ugoden izid, kar je spodbudno pred nadaljevanjem končnice.«

Lestvica

7. 
Rudar EVJ 2 1 1 0 68:65 19 (16)

9. 
J. Ormož 2 1 1 0 60:59 17 (14)

»Tolikokrat smo izgubili z Gorenjem, da dobro vemo, da so neugodna ekipa in da se moramo na njih dobro pripraviti. 
Mislim, da smo vsi igrali enkratno, zdaj niti ni pomembno, kdo je bil najboljši. 
Pomembno je, da smo zmagali in lahko mirno pričakujemo naslednje tekme končnice. 
Glede na našo trenutno formo smo lahko optimistični.«

V finalu ženskega pokala Slovenije krimovke prepričljivo premagale Ptujčanke

Ocene

Trboveljčani, ki so tik pred tekmo ostali brez obolelega organizatorje igre Aleša Šmejca, so z zvrhano mero bojevitosti nadoknadili njegovo odsotnost in si že v 10. minuti priigrali štiri zadetke prednosti. 
Ribničani, pri katerih je tudi tokrat manjkal poškodovani Tomaž Tomšič, so v svojem najboljšem obdobju igre sicer prišli do izenačenja na 8:8, potem pa so praktično vse do konca tekme kraljevali knapi, ki so si deset minut pred koncem priigrali že devet zadetkov prednosti (30:21). 
V končnico jim je, tudi zaradi izčrpanosti (tekmo so odigrali z vsega osmimi igralci) padla koncentracija. 
V napadu je bilo preveč napak in zapravljenih napadov, kar so tekmeci izkoristili in prek Bečiroviča ter Škaperja bistveno zmanjšali zaostanek. 
Trboveljčani so si zaradi te zmage pošteno oddahnili. 
Dve točki jim namreč prinašata precej bolj mirno nadaljevanje. 
Z vrnitvijo Šmejca, ki bo bržčas nared že do naslednje tekme v Ivančni Gorici, bodo še močnejši. 
Tokrat si pohvalo za pomembno zmago zaslužijo prav vsi, zlasti še Gregor Klepej, ki postaja vse bolj pomemben člen v igri trboveljske ekipe.

Jani Čop, trener Rudarja EVJ: »Tekma je bilo težka predvsem v psihološkem smislu, še zlasti potem, ko smo izvedeli, da smo ostali brez Šmejca. 
Vseeno so fantje zbrali dovolj moči, nadoknadili njegovo odsotnost in zasluženo zmagali. 
Škoda, ker navzlic opozorilom na pomembnost medsebojne gol razlike, nismo zdržali do konca in dovolili tekmecu, da je občutno ublažil poraz«.

SVET ROKOMETA

SVIŠ Pekarna Grosuplje: Jeraj 2.5 (3 obrambe - 1 x 7-m), Pavlič 4 (17 obramb - 1 x 7m); Polak 3, Ceglar -, Strnad -, Mamilovič -, Plazar 4, Šparl 3.5, Kogelnik 3.5, Bajram 4, Muhovec 3.5, Begovič -, G. Tadina 3, Kukavica 3.5. 
Trener: Roman Zarabec.

Kajak in kanu na mirnih vodah

86

89

Lestvica skupine E

1. 
Kanada 4 3 1 0 0 18:12 11

5. 
Nemčija 4 1 0 0 3 5:11 3

6. 
Belorusija 4 0 0 0 4 9:23 0

Potem ko so v soboto premagali Čehe, so Slovaki igrali proti Belorusom precej bolj nezbrano, zmago pa jim je zagotovil Pavol Demitra, ki je po podaji Mariana Gaborika 39 sekund pred koncem zadel v prazno mrežo. 
»Vedeli smo, da moramo danes zmagati, toda ni nam uspelo. 
Naslednja tekma nam ne pomeni nič, toda igrali bomo za domovino,« je po tekmi povedal beloruski vratar Mezin, ki ga v zadnji minuti ni bilo v vratih. 
»Ustvarili smo si veliko lepih priložnosti, toda Mezin je branil izvrstno. 
Pred tekmo smo se pogovarjali, da Belorusov ne bi podcenjevali, toda na začetku srečanja se je zgodilo ravno to,« je dejal Gaborik. 

Latvijska reprezentanca si je priborila obstanek med elito tudi na naslednjem SP. 
V drugem krogu skupine za obstanek je premagala Avstrijo in si z drugo zmago že zagotovila eno od prvih dveh mest v skupini. 
Bolj napet bo boj za drugo rešilno mesto, za katerega imajo možnosti še vse tri preostale ekipe, poleg Avstrije še Ukrajina in Norveška.

2. 
Ukrajina 2 1 0 0 1 3:7 3

0

Hit GORICA 4 (2)

Denis Turk

4:1 Velikonja (86)

(okvir)

Sobota

Vzhod

V soboto so si Švicarji, Finci, Slovaki in Američani zagotovili četrtfinale

V soboto so ekipe v skupinah E in F nadaljevale tekmovanje v drugem delu svetovnega prvenstva.

Mednarodno odprto prvenstvo Slovenije v LA in ST plesih

(mj)

Izidi: 1. Kawasaki France (Plater/Macuecos/Giabbani) 227 krogov, 2. Suzuki SERT 2 (Costes/Dietrich/Neukirchner) 226, 3. Folch Endurance (Casas/Tomas/Fouloi) 224, 9. Yamaha Austria (Jerman/Scarnato/Cudlin) 218; skupno (2): 1. Suzuki SERT 1 48, 2. Kawasaki France 47, 3. Suzuki SERT 2 35, 4. Yamaha Austria 22, 5. Yamaha GMT 94 18

87

Izidi, MotoGP (22 krogov, 116,182 km): 1. 
C. Stoner (Avs/ducati) 44:12,891, 2. 
V. Rossi (Ita/yamaha) 44:15,927, 3. 
J. Hopkins (ZDA/suzuki) 44:19,554, 4. 
D. Pedrosa (Špa/honda) 44:26,981, 5. 
M. Melandri (Ita/honda) 44:30,167, 6. 
L. Capirossi (Ita/ducati) 44:39,147; skupno (4): 1. 
C. Stoner 86, 2. 
V. Rossi 71, 3. 
D. Pedrosa 49; 250 ccm (21 krogov, 110,901 km): 1. 
J. Lorenzo (Špa/aprilia) 44:17,095, 2. 
A. Bautista (Špa/aprilia) 44:20,999, 3. 
A. Dovizioso (Ita/honda) 44:22,126, 4. 
A. de Angelis (Smr/aprilia) 44:23,655, 5. 
M. Kallio (Fin/KTM) 44:27,343, 6. 
H. Barbera (Špa/aprilia 44:27,597; skupno: 1. 
J. Lorenzo (Špa/aprilia) 95, 2. 
A. Dovizioso 68, 3. 
A. de Angelis 59; 125 ccm (19 krogov, 100,339 km): 1. 
L. Pešek (Češ/derbi) 42:25,923, 2. 
H. Faubel (Špa/aprilia) 42:26,110, 3. 
E. Rabat (Špa/honda) 42:26,404, 4. 
G. Talmacsi (Mad/aprilia) 42:26,705, 5. 
S. Corsi (Ita/aprilia) 42:27,063, 6. 
S. Gadea (Špa/aprilia) 42:27,114; skupno: 1. 
L. Pešek 71, 2. 
G. Talmacsi 69, 3. 
H. Faubel 67

Motociklizem

(sta)

11.30 Velenje, rokomet, 1. 
SRL MIK: Gorenje - Celje PL, posnetek

02.00 Dvoranski nogomet: Chicago - Colorado, prenos

0

2

Betis - Getafe 0:2

*** handanovic ***

Švedsko prvenstvo - 5. krog

Košice - Žilina 0:2

Dare Vršič (Žilina) je igral od 78. minute.

Druga nemška liga - 32. krog

Varteks - Slaven 4:3

Safeta Jahiča (Partizan) ni bilo v ekipi.

Apollon - AEK Larnaka 1:1

»Deset minut prepozen!«

0

1978: rodil se je ameriški košarkar Shawn Marion, krilo moštva Phoenix Suns in član reprezentance ZDA, ki je na OI v Atenah leta 2004 osvojila bron.

Zdelo se je, da bo podaja Vilerja z leve strani koprskega napada povsem nenevarna, toda Apatiču je spodrsnilo ob Jakominu, ki je bil vztrajen in izkoristil nespretnost Varge. 
Ta je žogo izbil Nemcu, tako da je koprski povratnik v gneči prišel do žoge in jo potisnil v mrežo.

PRIMORJE 1 (0)

PRIMORJE: Nenezič 4.0, Džuzdanovič 3.0 (od 78. 
Vidic -), Ostojič 3.0, M. Cvijanovič 3.0, Mlakar 2.5 (od 71. 
Šabec 2.5), Teinović 3.0, Lekić 3.0, Škerjanc 3.5, Zatkovič 3.5, Bunderla 3.0 (od 46. 
Flego 3.0), Arnaut 3.5. 
Trener: Bojan Prašnikar 3.5.

Igralec tekme: Rok Kronaveter (Drava).

Najučinkovitejši nogometaš Drave je pri stranski črti odvzel žogo Šalji, se pomaknil nekaj korakov proti sredini kazenskega prostora in neoviran natančno nameril v levi kot.

4. 
Veržej 22 12 1 9 44:34 37

5. 
Triglav 24 8 9 7 23:21 33

Derbi v Zagorju je v prvem polčasu postregel z vso spremljajočo folkloro: priložnostmi, zadetkom ter napakami delivcev pravice. 
Največja se je zgodila v 17. minuti, ko je stranski sodnik Vozlič spregledal prepovedani položaj vsaj dveh gostujočih igralcev. 
Eden izmed njih (Peroša) je darilo izkoristil in neoviran zadel z osmih metrov, pozneje se je izkazalo, da je bil to odločilni trenutek dvoboja. 
V močnem nalivu so gledalci do odmora spremljali napade domačih, ki so bili najbližje zadetku v 34. minuti, ko je Bakarič zadel okvir vrat. 
V drugem polčasu ni bilo veliko dobrega nogometa, najlepšo priložnost za izenačenje je v 83. minuti zapravil Božičič. 
Kot zanimivost omenimo, da je bil na tekmi tudi predsednik NZS Rudi Zavrl.

Sanje Krčanov o drugem mestu na lestvici so se razblinile kot milni mehurček. 
Izbranci trenerja Draga Kostajnška so si privoščili še eno slabo tekmo, kar so gostje iz Kidričevega znali unovčiti in zasluženo zmagali.

Gledalci v Velenju so videli dinamično predstavo, tekmeca sta si razdelila plen. 
»Tako pač je pri nas. 
Ekipe z vrha lažje premagujemo kot tiste z dna. 
Sicer pa je liga je izenačena, vsak lahko premaga vsakega, mi pa smo tokrat morali kar dvakrat loviti Muro. 
Na koncu je imel Grbič spet 'smrtno' priložnost, da odloči tekmo, kar se nam zdaj že kar redno dogaja,« je dejal trener Rudarja Brane Oblak. 
Muraši so imeli ogromno pripomb na sojenje. 
»Zadovoljni smo s točko, a bi si zaslužili vse tri. 
Sodnik je očitno sodil za domačine, tako da nam kaj več ni uspelo,« je pristavil strelec obeh golov za Sobočane Gorazd Šunko.

(pm, zp, DoMa, dt)

foto: Gregor Čiček

BONIFIKA: Milič 3.0, Fantinič 3.0, Grassi 3.5, Begič 3.5, Tomljanovič 4.0, Božič 3.0, Vernucci 3.0 (od 61. 
Šestič 3.0), Rastoder 3.0, Peroša 3.0 (od 55. 
Pepelko 3.0), Jusufi 3.5 (od 88. 
Radujko -), Šmon 3.0. 
Trener: Edi Pobega 3.0. 

Igralec tekme: Davor Tomljanovič (Bonifika).

Strelca: 1:0 Resnik (17); 1:1 Stranjak (61).

Velenje - Štadion ob jezeru. 
Gledalcev. 
Glavni sodnik: Matej Jug (Tolmin) 3.0. 
Pomočnika: Milan Kogej in Borut Kopač (oba Idrija). 
Delegat: Boris Krišelj (Preddvor).

Rumeni kartoni: Al. 
Mujakovič (50), Grbič (85), Jeseničnik (86); Slavic (12), V. Horvat (76). 

BELA KRAJINA 0 (0)

Rdeči karton: Celinger (49, 2R).

Milko Đurovski, ki je zaradi kazni dogajanja na igrišču spremljal s tribune, je ostal zvest samemu sebi. 
Spet je na igrišče poslal nadvse ofenzivno zasedbo, a kljub temu so bržkone le redki pričakovali, da bodo v začetni enajsterici skupaj zaigrali Trenevski, Benko, Eterović in Repina, torej izrazito napadalno usmerjeni igralci. 
Naftaši so bili že v uvodnih minutah boljši nasprotnik in si priigrali nekaj ugodnih položajev za strel, v 25. minuti pa so se veselili vodstva in ga zadržali do odhoda na odmor.

Trenevski je v ogenj poslal Repino, ki je prodrl po desni strani in podal pred domača vrata, kjer se je na prvi vratnici najbolje znašel Eterović in zadel za 0:1.

Domačini so vse stavili v napad, Lendavčani so vodstvo povišali iz protinapada. 
Benko je bil podajalec, Kulčar se je znašel sam pred Savićem in razblinil vse dvome o zmagovalcu.

Šenčur - Rudar

Bonifika - Livar

6. 
Slovan 22 9 7 6 33:30 34

(am)

10. 
Blackburn 36 15 5 16 48:50 50

17. 
West Ham 37 11 5 21 34:59 38

18. 
Wigan 37 9 8 20 35:58 35

Potem ko je Lens z nekaj zaporednimi spodrsljaji drugo mesto na prvenstveni lestvici, ki v prestižno ligo prvakov vodi neposredno, prepustil najprej Toulousu in nato Bordeauxu, je po 35. krogu francoskega prvenstva spet najbližji zasledovalec Lyona. 
Rdeče-rumeni so se tik pod vrh prebili prav z zmago nad Toulousom, na roko pa so jim šli tudi nogometaši Bordeauxa, ki so v Rennesu odigrali le neodločeno in s tem močno ogrozili svojo drugo zaporedno uvrstitev v elitno evropsko tekmovanje oziroma vsaj v kvalifikacije zanj. 
Ta uvrstitev je še posebej ogrožena v primeru, da je Marseillu na sinočnji zadnji tekmi 35. kroga uspelo premagati Monaco.

Sochaux - V'ciennes 1:0 (0:0)

15.657; Anthony Le Tallec (88)

Le Mans - Nantes 1:1 (1:0)

28.368

Lestvica

2. 
Lens 35 15 11 9 47:35 56

17. 
Nice 35 8 14 13 30:37 38

20. 
Nantes 35 6 13 16 27:46 31

***kuranyi*** Po zaslugi Kevina Kuranyija Schalke zadnja dva kroga letošnje bundeslige pričakuje kot vodilno moštvo. 

Hamburg - Bochum 0:3 (0:0)

Crvena zvezda že srbski prvak

Vieri spet med živimi

Sampdoria - Reggina 0:0

17. 
Parma 35 8 11 16 34:54 35

Villarreal - Celta 1:0 (0:0)

8. 
Getafe 33 13 10 10 32:24 49

17. 
Athletic 33 8 9 16 36:54 33

Visoka prednost pivovarjev

Ob očitni krizi Gorenja in Cimosa na svojo priložnost čaka Gold Club, Celje PL ostaja na poti do novega naslova prvaka.

Napadalec Kopra Saša Jakomin si pred jutrišnjo tekmo s Celjem želi lanskega razpleta sezone v pokalu Hervis

*** nikezic ***

3. 
Domžale 24 15 4 5 53:22 49

7. 
Aluminij 22 9 6 7 37:35 33

8. 
Dravograd 23 8 7 8 40:33 31

U-14 - zahod

1. 
Domžale 23 20 1 2 115:12 61

2

Quilmes, ki je dobil zadnje tri domače tekme proti Arsenalu, je na zadnjem mestu, v enajstih krogih je zbral devet točk. 
Arsenal ima doma dva poraza, v 

8 zmag, 7 remijev, 1 poraz / 35:22 3 zmage, 4 remiji, 9 porazov / 14:24

Hamburg - Melsungen 38:32 25:32 Minden - G'wallstadt

Hamburg - Magdeburg 33:26 30:24 Goppingen - G'wallstadt

Kiel je po porazu s Kronauom do tal porazil Wilhelmshavener, Hildesheim je še slabši. 
Katastrofe ga lahko reši le hranjenje moči okrnjenih domačih za naslednje obračune.

L. A. Lakers - Phoenix 100:113 89:96 Denver - San Antonio

29 1,80 *1,13 3,00 1,60 3,50 70 %

Kortrijk - Brugge 1:1 0:1 Mechelen - Gent

1 zmaga, 0 remijev, 0 porazov / 3:0 0 zmag, 0 remijev, 1 poraz / 1:2

»Navsezadnje sam žal nisem mogel storiti ničesar. 
To, da sem lahko le nemočno sedel in gledal, je res grozen občutek.«

Nash s krvavim nosom

(sta)

Branilec evropske trdnjave

Na vrh se je povzpel Pavič

Manučar Markoišvili (U. Olimpija) 37.5

**** becirovic ***

S prvimi štirimi točkami za Panathinaikos v nedeljskem finalu proti moskovskemu CSKA-ju je Sani Bečirovič nazorno pokazal, kako močno si želi evropskega klubskega naslova. 
Velikanska motivacija je v nadaljevanju terjala svoj davek, saj je dobil nešportno osebno napako, zaradi česar ga je trener Željko Obradović na klopi držal precej dlje, kot bi ga sicer, vendar mu to ni preprečilo, da se v svojem drugem evropskem finalu ne bi na koncu veselil svojega prvega evropskega naslova. 

Potem ko v prejšnjih treh letih ni uspelo na evropski vrh s Panathinaikosom Jaki Lakoviču, ki je pred letošnjo sezono odšel v Barcelono, je Saniju že v prvem poskusu, čeprav je bil začetek sezone vse prej kot lahek. 

Na mestu drugega »playa« ima še naprej prednost Vaughn, čeprav v Phoenixu ni pokazal praktično ničesar: v desetih minutah je dosegel dve točki in podajo, medtem ko je Udrih ves čas sedel na klopi.

»Pred prvim prostim metom sem čutila nekaj živčnosti. 
Ko sem zadela prvega, sem vedela, da bo šlo tudi v drugo. 
Sicer pa v takšnem ambientu pred čudovitim občinstvom težko zgrešiš. 
Vesele smo pomembne zmage. 
Psihološka prednost je zdaj na naši strani, v Kranjski Gori bodo bolj obremenjene igralke Hita,« je po prvi tekmi dejala strelka zadnjih točk na tekmi Žana Jereb.

Velenjčani v končnici delujejo bledo, pivovarji pa iz tekme v tekmo bolje. 
Absolutne premoči seveda nimajo, a varovanci trenerja Kasima Kamenica igrajo na vso moč, predvsem v obrambi. 
Za nameček pa spretno izkoriščajo prednost, ki jo imajo ob vrhunski pripravljenosti vseh treh vratarjev. 
Ob očitni krizi Gorenja in Cimosa na svojo priložnost čaka Gold Club.

2. 
Cimos Koper 3 0 2 1 94:98 39 (37)

6. 
CAI Aragon 26 16 0 10 782:762 32

8. 
Granollers 26 11 1 14 676:727 23

4. 
Nordhorn 29 21 2 6 900:813 44

16. 
Wetzlar 29 5 1 23 758:906 11

SLOVENCI V TUJINI

V Skopju je bil v nedeljo opravljen žreb skupin za SP za mladince, ki bo letos od 12. do 26. avgusta v Makedoniji. 
Varovanci trenerja Janeza Ilca bodo igrali v skupini C skupaj z Rusijo, Hrvaško, Bolgarijo in Tunizijo. 
Udeleženca mladinskega SP bosta tudi mlada slovenska sodnika Cvetko in Kavalar. 

Skupina A: Švedska, Portugalska, Makedonija, Kuvajt, Angola

Skupina B: Nemčija, Egipt, Argentina, Francija, Rusija

Miha Štamcar

»Boj za sedmo ali osmo mesto na lestvici me ne zanima,« je pred dnevi povedal Kretzschmar in sprožil ugibanja o odhodu iz Magdeburga. 
Kretzschmar ima s klubom pogodbo še za prihodnjo sezono. 
Nekateri trdijo, da bo končal kariero, drugi, da je bo zaključil nekje drugje, tretji bi ga radi videli v vlogi menedžerja Magdeburga. 

(gc)

»Slovenska odbojka je v letošnji sezoni naredila velik korak naprej. 
Pa ne samo zaradi uspeha Blejcev v pokalu Top teams, kajti v evropskih pokalih so dobro igrali tudi Mariborčani in Kanalci, prav tako pa ne smemo pozabiti, da bo reprezentanca septembra igrala na evropskem prvenstvu.«

S Sisleyjem Piacenza

Naslov v Češke Budjejovice

Rusija

Kar prvaškim odbojkarjem ni uspelo v pokalu Slovenije, kjer so izpadli v četrtfinalu, jim je uspelo v končnici državnega prvenstva. 
V četrtfinalu so najprej izkoristili prednost domačega igrišča in izločili Sobočane, nato pa so po pričakovanem porazu v polfinalu z Autocommerceom v tekmah za tretje mesto dvakrat premagali Salonit in ob dvajseti obletnici igranja v slovenskih ligah prišli do največjega klubskega uspeha.

»V zadnjem času smo si zadali dva triletna načrta, in oba smo v celoti izpolnili. 
Najprej nam je to uspelo z uvrstitvijo v prvo ligo, zdaj pa še s tretjim mestom v prvenstvu, česar smo se potihoma tudi nadejali. 
Zdaj nam ne preostane drugega, kot da v prihodnji triletki napademo naslov državnih prvakov,« v smehu pravi predsednik Marchiola Prvačine Robert Černe. 
»Iskreno rečeno, o naslovu državnih prvakov ne razmišljamo, veseli pa me, da smo dokazali, da lahko tudi ekipa iz tako majhnega kraja, kot je Prvačina, enakovredno igra v prvi moški odbojkarski ligi. 
Naš prvi cilj bo tudi v prihodnji sezoni ostal enak letošnjemu, se pravi uvrstiti se med štiri najboljše ekipe v prvenstvu in v pokalu Slovenije. 
Izkoristili pa bomo tudi možnost, da igramo v pokalu challenge,« razmišlja o prihodnosti kluba Černe, ki vzpon svojega kluba povezuje tudi z novo športno dvorano v Novi Gorici. 
»Zagotovo smo z njo veliko pridobili. 
Ne samo zaradi infrastrukture. 
Pohvalimo se lahko tudi z - ob Autocommerceu - najboljšim obiskom v slovenski ligi, kar pomeni, da so nas tudi v Novi Gorici dobro sprejeli. 
Prav tako moram omeniti, da bo v kratkem zgrajena tudi dvorana v Prvačini, kamor se bo preselila naša druga ekipa, v njej pa bodo igrale tudi naše mlajše selekcije, ki so zdaj razdrobljene na štirih, petih lokacijah in s katerimi zelo dobro dela Samo Miklavc.«

Prav zaradi omejenih finančnih zmožnosti bi Prvačani temeljito razmislili, ali bi sprejeli vabilo za igranje v interligi, če bi se pojavila ta možnost. 
»Ker bi to krepko povečalo naš proračun, bi morali resno razmisliti o tem, kaj bi nam igranje v interligi prineslo. 
Že tako bo igranje v pokalu challenge dodatno obremenilo naš proračun,« pravi Černe, ki poudarja, da Marchiol Prvačina v veliki meri deluje tudi na osnovi ljubezni do kluba, kar v Sloveniji, žal, ni več ravno pogost pojav.

Nekdanji evropski prvak Aleš Hlad o prvi dirki v Italiji

foto: arhiv Aleša Hlada

ALEŠ HLAD - evropski prvak v supermotu

»Trudil sem se, da bi pridobil čim več mest do cilja, a mi je zmanjkalo krogov. 
Verjamem pa, da bi z boljšim štartnim položajem prišel tudi med prve tri.«

Skupina E: Italija - Danska 2:5 (0:3, 2:0, 0:2), Švedska - Rusija 2:4 (1:1, 1:1, 0:2); skupina F: Belorusija - Nemčija 5:6 (2:3, 2:1, 1:2), Kanada - ZDA 6:3 (4:0, 1:2, 1:1)

3. 
Finska 5 3 0 0 2 15:8 9

1. 
Kanada 5 4 1 0 0 24:15 14

5. 
Nemčija 5 2 0 0 3 11:16 6

Kljub visoki zmagi Avstrijcev, ki so z 8:4 premagali Ukrajino, naši severni sosedi naslednje leto ne bodo potovali v Kanado. 
V diviziji 1 svetovnega hokeja pa bodo tekmovali njihovi včerajšnji tekmeci, saj so Norvežani s kar 7:4 premagali Latvijce in se tako kot slednji veselili obstanka med najboljšimi reprezentancami.

Včeraj so se odigrale zadnje tekme v drugem delu, od srede naprej bo šlo zares

Domači stroj zmlel tudi tri krone

***497-19-valverde...
Ali je med grešniki tudi Alejandro Valverde?

(okvir)

(ug)

Koper 32 7 15 10 38:41 36

Celje 16 6 5 5 21:20 23

Celje 32 9 12 11 19:21 39

B. krajina 32 3 14 15 19:31 23

B. krajina 9 2 3 4 13:14 9

Nafta 5 2 1 2 7:6 7

B. krajina 12 3 2 7 17:20 11

Interblock 12 2 1 9 12:24 7

Res pa je, da se je domžalski strateg zmage s Koprom ob zaključnem pisku solidnega Borisa Jeneša razveselil, kot da bi bil to veliko bolj odločilni obračun, kot je bil realno gledano. 
Veselje je bilo primerno temu, kot da bi denimo zmagala zadnjeuvrščena ekipa, ki bi pet krogov pred koncem za predzadnjim zaostajala deset točk in bi morala dobiti vse tekme za podaljševanje upanja.

»Najprej se moramo čim boljše pripraviti na povratno pokalno tekmo s Celjem in za nastop usposobiti igralce, ki imajo težave s poškodbami. 
Moramo sestaviti pravo ekipo, ki bo potrdila naše kvalitetne predstave v drugem delu sezone.«

»Koper me je nekoliko presenetil z odprto igro in je bil dokaj nevaren. 
Ker nam v zadnjem času ni veliko uspevalo, smo se zavedali, da bomo morali pozitiven rezultat izvleči z borbenostjo. 
Še zlasti zaradi zelo težkih pogojev za igro. 
Z nekaj sreče nam je vendarle uspelo.«

Slovenski karateisti in karateistke so na EP v Bratislavi ostali pri dveh v petek osvojenih odličjih. 
Zadnji dan tekmovanja so bili na vrsti nastopi reprezentanc v ekipnih bojih. 
Slovenija je po dolgem času nastopila v obeh konkurencah. 
Ženska vrsta je bila sedma, moška je ostala praznih rok.

(sta)

Kegljanje

Mlajši člani in članice (U-23) so konec tedna tekmovali na prvenstvu dvojic. 
Dekleta so svoje tekmovanje izvedla v Cerknici in Tržiču. 
Po prvem dnevu v Cerknici je bilo videti, da bo to odprto prvenstvo Miroteksa, saj so dvojice iz Celja zasedale prva štiri mesta. 
Po pričakovanju sta bili za razred boljši favorizirani Barbara Fidel, ki je dosegla izvrsten rezultat, saj je podrla 658 kegljev, in Nada Savič. 
Ta dvojica si je po prvem dnevu priborila 80 kegljev prednosti pred drugo celjsko dvojico Sabina Koljič-Rada Savič. 
Tudi drugi dan v Tržiču sta bili Celjanki najboljši in s prednostjo kar 120 kegljev prišli do novega naslova prvakinj. 
Poleg tega je bila Barbara Fidel najboljša posameznica tega prvenstva, saj je njen skupni izkupiček znašal 1270 podrtih kegljev. 
Prednost domačega kegljišča pa sta izkoristili mladi Tržičanki Urša in Irena Mejač, ki sta se iz ozadja prebili celo na drugo mesto, kar predstavlja manjše presenečenje.

Mednarodno odprto prvenstvo Slovenije v standardnih plesih

Vrstni red: Poteza Ježica 8, Kranjski Lisjaki 6, Golovec 4, Maribor 3, Risi 3, Mečarice 0

Bo Andrej Poljanec že maja zamenjal klub

SONJA ROMAN - tekačica na srednje proge

Kim v pokoj

Clijstersova se bo kot sveža teniška upokojenka najprej posvetila poroki; potem ko je razdrla zaroko s teniškim igralcem Lleytonom Hewittom, se bo julija poročila z ameriškim košarkarjem Brianom Lynchem.

ŠPORT KLUB (izbor) 

20.00 Göppingen, rokomet, nemško prvenstvo: Göppingen - Gummersbach, prenos

5. 
(5) Novak Djoković (Srb) 2720

9. 
(9) James Blake (ZDA) 2150

10. 
(10) Andy Murray (VB) 2120

294. 
(294) Grega Žemlja 123

Zagotovo je še veliko težav in tudi rešitev. 
Mozirski znanec Aleš ima prav. 
Prestolnica objektivno zaostaja v slovenski konkurenci. 
Menim, da bo premalo, če se bo prebudilo samo mestno vodstvo (mislim na objekte), prebuditi se mora tudi gospodarstvo in predvsem prebivalci Ljubljane. 
Vsi skupaj se morajo zavedati, da ljudje po Sloveniji tako kot v preteklosti veliko, vsaj na športnem področju, pričakujejo od Ljubljane. 
Ne glede na to, da nanjo pogostokrat ne gledajo s simpatijo.

Glavni sodnik: Davor Drečnik. 
Pomočnika. 
Igor Zupančič in Robert Zirnstein. 
Četrti sodnik: Roberto Ponis. 
Delegat: Danilo Kacijan.

22. krog 3. 
SNL - zahod

Rumeni kartoni: Žigon (30), Nemec (55); Šendula (38), Mujkanovič (51), Tadič (55).

Strelci: 1:0 Fratina (16), 2:0 Begič (23), 2:1 Kefert (46), 2:2 Batista (64), 3:2 Starčevič (89).

Rdeči kartoni: -

Dekani - Štadion Ivana Gregoriča. 
150 gledalcev. 
Glavni sodnik: Boris Tošeski (Medvode). 
Pomočnika: Danilo Bantan (Zagorje) in Andrej Trebovc (Žiče). 
Delegat: Tomaž Sulič (Renče). 

JADRAN: Gaberc, Avdič, Ribarič, Furlanič, Stepančič, Kuzmanovič, Lekič (od 80. 
Vodopija), Imamovič (od 70. 
Radovac), Kuprešanin (od 62. 
Jovičič), D. Ščulac, Ramič. 
Trener: Sretan Stankovič.

Strelci: 0:1 Stupar (32), 1:1 Miladič (45), 1:2 Kijamet (58), 1:3 Šekič (75), 1:4 Mirtič (83), 1:5 Agovič (85), 1:6 Bojkov (89).

Celjska igra v nadaljevanju dobra popotnica pred pokalno preizkušnjo

Tekma je imela dva »obraza«. 
V prvem delu smo spremljali taktični boj za prevlado na igrišču, mreži sta ostali nedotaknjeni. 
Podjetnejši so bili Ajdovci, ki bi si lahko zagotovili precej ugodnejše izhodišče pred nadaljevanjem, a je zmanjkala pika na i. 
V drugem polčasu se je razmerje moči spremenilo, Celjani so vajeti igre prevzeli v svoje roke. 
Ni bilo več neskončnega kombiniranja okrog kazenskega prostora, gostitelji so postali veliko bolj konkretni. 
Igrali so enostavno in agresivno, sinovi burje se jim niso več uspeli postaviti po robu. 
V otvoritvi nadaljevanja so sicer povedli, kar je grofe še dodatno razvnelo, in bili do konca absolutni gospodarji dogajanj.

»Odigrali smo kakovostno tekmo, čeprav v prvem delu nismo pokazali vsega, kar zmoremo. 
Toda velika želja po uspehu ni bila vprašljiva, v nadaljevanju smo tudi nekoliko spremenili način igre in vse to se nam je obrestovalo, slavili bi lahko še bolj prepričljivo.«

4. 
Dob 22 9 7 6 38:29 34

Kovinar - Odranci 0:0

Šmarje - Stojnci 2:1 (1:0)

Rdeči kartoni: -

Rumeni kartoni: Novak (20), Dolinar (40), Žnidar (53), Drobne (76); Gavrič (51).

Črnomaljci so proti Lendavčanom igrali brez pol ekipe, od standardnih igralcev so začeli le Savić, Vrščaj, Rastovac, Panikvar, Agič in Penica, ostali so manjkali zaradi kartonov in poškodb. 
V prvi postavi je bil predviden tudi Raščić, ki pa zaradi družinskih razlogov oziroma ne najbolj ugodnih vesti o njegovem mlajšem bratu, ki igra za sarajevski Željezničar, ni bil pripravljen za igro. 
»Nimamo toliko enakovrednih igralcev, da se to ne bi poznalo na naši igri. 
Kriza rezultatov je povezana le s kartoni in poškodbami, za tekmo z Interblockom bodo vsi kandidirali za nastop, zato ni razlogov za paniko. 
Po jesenskem delu smo imeli enako točk kot Ljubljančani, zdaj imamo še vedno štiri točke prednosti,« pravi Suad Beširovič, ki je kljub visokemu porazu posebej poudaril dobro sojenje Roberta Krajnca.

Celingerju ena tekma prepovedi igranja

(am)

Ajax iz Amsterdama je po streljanju enajstmetrovk osvojil nizozemski pokal. 
Finale pokala med Ajaxom in AZ-jem iz Alkmaarja v Rotterdamu se je po podaljšku končal z izidom 1:1, nato pa so bili nogometaši iz Amsterdama spretnejši pri izvajanju kazenskih strelov in so slavili z 8:7. 
Odločilni zadetek je dosegel veteran Edgar Davids (za AZ je bila usoden zgrešeni strel Ryana Donka), letošnja pokalna lovorika pa je že 16. v bogati zgodovini Ajaxa. 
AZ, ki je bil do zadnjega v igri tako v prvenstvu kot v pokalu, na koncu pa je ostal praznih rok, je sicer povedel že v četrti minuti po golu Mousse Dembeleja, Ajax pa je izenačil v 50., ko je iz težkega položaja zadel kdo drug kot Klaas-Jan Huntelaar. 

(am)

***demirovic pekic***

foto: Drago wernig - TAKA

foto: Nebojša Tejić

Pred njo je favorit gotovo Inter, motiv pa je nedvomno na strani Rome. 
Milančani so kljub že zagotovljenemu naslovu še vedno v odlični formi in imajo cel kup nogometašev, željnih dokazovanja, za povrh pa želijo odlično sezono izkoristiti za čim več zgodovinskih dosežkov. 
Dolgo pričakovani naslov bi tako radi nadgradili s še dlje pričakovano dvojno krono, močno pa jim diši tudi že omenjeni tretji zaporedni pokalni naslov, dosežek, ki v zgodovini italijanskih klubskih tekmovanj ni uspel še nikomur. 
Na drugi strani pri Romi še vedno verjamejo, da so se prelahko odrekli boju za naslov in da so Interju najmanj enakovredni, v tem finalu pa bo šlo kar za četverno maščevanje. 
Poleg razpleta letošnjega prvenstva namreč sinove volkulje še vedno močno bolijo tudi trije finalni porazi proti Interju v zadnjih dveh letih: dva v pokalu in še en v letošnjem italijanskem superpokalu. 
»Trije porazi proti istemu nasprotniku so odločno preveč, in ne morete si predstavljati, kako zelo smo motivirani in kako zelo si želimo lovorike, s katero bi si zacelili rane,« napoveduje vezist Rome Simone Perrotta, ki je prepričan, da se je njegova ekipa uspela pobrati po nedavni katastrofi v Manchestru. 
»Na zadnjih tekmah smo spet pokazali svoj pravi obraz, še posebej vzpodbudna pa je bila nedeljska zmaga proti Palermu, saj smo odigrali tako, kot bi morali odigrati v tem finalu.« 
Za Romo je kljub temu, da je pred kratkim v prvenstvu Inter nadigrala na njegovem San Siru in tudi zanesljivo zmagala, še posebej pomembna današnja domača tekma, česar se zelo dobro zaveda tudi vse boljši branilec rumeno-rdečih Marco Casseti. 
»Na svojem štadionu moramo pritisniti z vso močjo in se naslovu skušati približati že na prvi tekmi. 
Težava je le v tem, ker nekaj podobnega gotovo načrtujejo tudi pri Interju,« je prepričan in ima pri tem seveda prav, saj pri Interju resnično razmišljajo o tem, da bi si prednost zagotovili že na gostovanju, drugo lovoriko v letošnji sezoni pa bi pred domačimi gledalci le še potrdili. 
»Zagotovo bo ta finale nekaj posebnega, drugačnega od tistega, česar smo bili v pokalu navajeni v zadnjih letih. 
A to ne spremeni dejstva, da bomo tudi letos do lovorike skušali priti tako kot v zadnjih dveh letih: z odlično predstavo na gostovanju in z branjenjem prednosti doma,« poudarja trener Roberto Mancini, podobno pa razmišlja tudi kapetan ekipe Javier Zanetti: »Če kdo pričakuje počitniško razpoloženi Inter, se pošteno moti, saj bo že v Rimu videl ekipo, ki si želi na vsak način osvojiti tretji zaporedni pokal in s tem dvojno krono in ki bo več kot polovico poti do tega uspeha skušala prehoditi že na gostovanju.« 
Še ena napoved, ki obljublja, da bo pokalni finale resnično vrhunec letošnje italijanske klubske sezone. 

V Španiji le formalnost 

422 Hokej SP

Rusija - Češka 1,60 1

Liberec Zlin

9 zmag, 3 remiji, 4 porazi / 19:12 2 zmagi, 4 remiji, 10 porazov / 17:35

Midtjylland - Randers 2:1 2:1 Farum - Odense

Vejle BK - Viborg 2:0 3:1 Esbjerg - Randers

Zlatorog - Elektra

Podobno napoveduje trener Elektre Bojan Lazič: »Tekma kot vsaka druga. 
Nanjo smo se pripravljali povsem običajno, sem pa naravnost navdušen nad sijajnim vzdušjem, ki vlada v moji ekipi. 
Moštvo Zlatoroga je sicer v prednosti, saj je dobilo vse tri dvoboje v tej sezoni, za nameček pa v košarkarje vlagajo precej več kot mi, zatorej verjetno od dvoboja tudi več pričakujejo.«

Marjan Gregorčič

Alpos - Loka kava

Oakland zaradi napredovanja Golden State Warriorsov v drugi krog zajela NBA-mrzlica

*** davis *** BARON DAVIS - eden od junakov velike zmage Bojevnikov iz Golden Stata proti Teličkom iz Dallasa.

»Igralcem nimam česa za očitati. 
Borijo se po najboljših močeh. 
Moramo se zavedati, da smo do drugega mesta po rednem delu sezone prišli zato, ker na nobeni tekmi, razen v drugem polčasu tekme v Trebnjem, nismo delali napak, na vseh ostalih dvobojih pa so bili igralci stoodstotni. 
Nemogoče je celo sezono zdržati na tako visoki ravni, še posebej zato, ker nam manjka izkušenj in igralcev,« pravi Matjaž Tominec, trener Cimosa, ki je že proti Trimu lahko spet računal na učinkovitega Uroša Rapotca, a še vedno ne more na poškodovanega Jureta Vrana. 
Z Gold Clubom so izgubili, v Slovenj Gradcu so se rešili že po koncu tekme, proti Trimu so zapravili zadnji strel za zmago, nocoj pa Koprčane v Velenju čaka doslej najtežje delo.

»Poškodbe, slaba forma gor ali dol, zdaj ni več nobenih izgovorov. 
Igrati moramo do konca, kot da ni nič. 
Vse se še da nadoknaditi, zato nikakor ne smemo izgubiti upanja,« pa je dodal Brane Bedekovič.

foto: Reuters

3. 
Gorenje 3 1 0 2 87:89 38 (36)

3. 
David Miklavčič (Trimo) 16

7. 
Janez Gams (Prevent) 14

Iker Romero je v ponedeljek še za tri sezone podaljšal pogodbo s katalonskim velikanom. 
Sijajni španski reprezentant je imel z Barcelono sicer pogodbo do leta 2009. 

Jeruzalem Ormož

1997 Irun - FC Barcelona

2005 Leon - Ciudad Real

Tekma tudi na spletu

Trimo Trebnje sijajno igra v končnici za prvaka

Treniral bom moško ekipo, ki bo razdeljena v skupini A in A1. 
V ekipi A bosta Kalle Palander in zmagovalec evropskega pokala v veleslalomu David Sandell. 
Sam bom predvsem zadolžen za slalom in bom tudi hodil na slalomske tekme svetovnega pokala, pa tudi na kakšen veleslalom. 

Ne. 
Na Finskem niti ne bom veliko - le nekaj dni v aprilu ter konec oktobra in v začetku novembra. 
Ostali treningi bodo na evropskih ledenikih in v ZDA. 

Čakam na Osako

Šesta tekma polfinala Zahoda med Rdečimi krili in Morskimi psi ni postregla s posebej zanimivim hokejem, zmage z 2:0 pa so se veselili hokejisti iz Detroita, ki so se s 4:2 v zmagah uvrstili v zahodni finale.

(bk)

ZACETEK OKVIRJA

Smučarski skoki

(sta)

»Vodstvo NZS se je na vse naše zahteve po čimprejšnjemu reševanju nepravilnosti odzvalo le z odgovorom, da je bila pač seja kolegija na to tematiko zaradi bolezni oziroma odsotnosti članov odpovedana, vse druge aktivnosti pa naj bi bile predvidene za pripravo in izpeljavo skupščine NZS,« je Stefanovič pojasnil pripravljenost sodelovanja NZS v obdobju zadnjih dveh mesecev, odkar ji je sindikat poslal predloge in pobude. 
»Kakšen je odnos vodstva NZS do Spinsa, se lahko razbere tudi iz dejstva, da so pri sprejemanju proračuna za leto 2007 sredstva za promocijske in druge aktivnosti sindikata prepolovili, čeprav smo na izvršni odbor NZS apelirali, da se ta sredstva bistveno povečajo,« je še dejal Stefanovič, ki dodaja, da se pri NZS tako obnašajo bodisi namenoma bodisi zaradi strukturne in funkcionalne neorganiziranosti.

»Menim, da so se pri NZS na naša prizadevanja okrog zavarovanja nekorektno odzvali, saj naj bi na zadnji reprezentančni akciji, ko so predstavnikom sindikata prepovedali pristop k igralcem, tem sicer posredovali našo pobudo in zahtevo, ob tem pa to prikazali, kot da je naša namera, da bi igralce radi prepeljali žejne prek vode,« je dejal Stefanovič, ki je še dodal, da je vse to neumnost, saj je izrecni namen delovanja sindikata pomagati igralcem. 
SPINS želi v sporazumu z NZS zagotoviti reprezentantom vse pogoje, da bi se brez skrbi udeleževali reprezentančnih akcij in da bi imeli v primeru najbolj črnega scenarija, poškodbe v času treningov ali tekem za Slovenijo, finančno kritje.

Ljubljana - Po odhodu Milana Berlota, dolgoletnega direktorja kanalskega prvoligaša v pokoj je njegovo mesto začasno prevzel Miloš Grilanc, ki pa je ob direktorskem delu še vedno tudi aktivno igral. 
S tekmo proti Prvačini, ki se je za Kanalce končala neuspešno, je še ne tridesetletni Grilanc končal z igralsko kariero, tako da mu bo v novi sezoni ostala le še direktorska funkcija. 
Svoje naloge se je lotil nadvse resno, saj je pred dnevi že ujel prvo veliko »ribo«, saj se po treh letih v matični klub vrača Alan Komel.

Po uspešni lanski sezoni v pokalu CEV, bodo Kanalci tudi v novi sezoni igrali v Evropi, in sicer v novoustanovljenem pokalu challenge. 
»Prijavnice še nismo dobili, ko pa jo bomo, se bodo seveda prijavili za tekmovanje. 
Upamo, da nam bo uspelo igrati tudi v interligi, čeprav bo to vse prej kot lahko, saj bi svoj nastop morali odpovedati dve slovenski ekipi, ki sta uvrščeni pred nami, in prav to je eden od razlogov, da je naše razočaranje po porazu v tekmi za tretje mesto toliko večje,« pravi Grilanc.

Ljubljana - Varovanci Tineta Sattlerja, ki so na lanskem EP v Rusiji osvojili četrto mesto, se marljivo pripravljajo na bližnje kvalifikacije za nastop na SP, ki bo od 7. do 15. julija v Maroku. 
Kot domačini ene od kvalifikacijskih skupin bodo seveda naredili vse, da v konkurenci Romunije, Belorusije, Nemčije, Srbije in Črne gore osvojijo prvo mesto, ki edino vodi na svetovno prvenstvo. 
»Naloga bo vse prej kot lahka, saj gre za same kvalitetne reprezentance. 
Nevarni bodo kot kaže tudi Črnogorci, ki so v predkvalifikacijah brez večjih težav premagali Grke in Norvežane, in to v Grčiji. 
Žal je Jure Jež zaradi šolskih obveznosti moral zapustiti priprave, zato pa se nam je pridružil obetavni Aljoša Bogožalec, ki je še kadet, od ponedeljka naprej pa je v Mariboru tudi Tine Urnaut, tako da smo zdaj v polni postavi. 
Začeli smo tudi že uigravanjem ekipe, ki bo v kvalifikacijah nosila glavno breme, v veliko pomoč pa nam bodo tudi tekme na Spomladanskem pokalu v Izoli, kjer bomo v skupini igrali proti Madžarski, Izraelu in Hrvaški. 
Prvi dve reprezentanci bosta starejši od nas, kar me zelo veseli, žal pa bodo Hrvati prišli z mlajšo ekipo od naše, kajti v tem obdobju bi si želel čim močnejših tekem. 
V drugi skupini bodo igrali Azerbajdžan, Španija, Bolgarija in članska reprezentanca Črne gore, za katero bo to prvi uradni nastop. 
Takoj po Izoli se bomo vrnili v Maribor in nadaljevali priprave na začetek kvalifikacijskega turnirja,« je povedal Sattler, ki je skupaj s pomočnikom Tilnom Kozamernikom nadvse zadovoljen s prizadevnostjo, ki jo na treningih kažejo Tine Urnaut, Matevž Kamnik, Aljoša Bogožalec (vsi Autocommerce), Denis Valentan, Jan Magdič (oba Fužinar Metal), Dario Savičič, Luka Krivec (oba Salonit), Alen Šket (Prevent gradnje IGM), Miha Plot (Krka), Vid Jakopin (Logatec), Žiga Zupanc (Šempeter), Gregor Roprer, Jošt Novljan (oba Olimpija), Jan Planinc (Partizan Fram) in Matej Čulibrk (Astec Triglav). 

(mhš)

Ritmična gimnastika

Biatlon

68

(jz)

86

Najuspešnejša slovenska avtomobilistična posadka Andrej Jereb-Miran Kacin se pripravlja na svoj drugi letošnji nastop na reliju za svetovno prvenstvo. 
Za mednarodno moštvo OMV BIXXOL Reli Team bosta Slovenca nastopila na znamenitem makadamskem reliju Akropolis v Grčiji. 
Reli se bo začel v četrtek 31. maja in se bo po odpeljanih 1625 kilometrih zaključil v nedeljo 3. junija. 

foto: Gregor Pavšič

DSF (izbor) 

12.00 Berlin, tenis, turnir WTA, prenos

Magic Johnson.

Vaš najljubši časopis in TV-oddaja?

Bilo jih je že preveč, da bi izpostavil le eno. 
Vedno me zna presenetiti.

Kdaj vas je partnerka doslej najbolj razjezila?

Opišite se z nekaj besedami.

Kaj bi v vašem športu najraje spremenili?

O tem nisem razmišljal.

Ustavil bi vojne in poskrbel, da bi bilo na svetu manj sirot.

Zanimivo, Italijan je pohitel, priznal in se bo po vsej verjetnosti kaj kmalu vrnil. 
Čeprav trdi, da ne ve, kdo je še bil vpleten, bo mogoče vseeno lahko nekoliko pomagal pri odkrivanju ostalih vpletenih športnikov. 
Če bodo tožilci uspeli dokazati krivdo vsem vpletenim športnikom - mimogrede vpleteni naj bi bili tudi Tyler Hamilton, Jorg Jaksche, Alejandro Valverde in drugi - in jih tudi kaznovati, potem bi Basso ob vrnitvi lahko še naprej kraljeval na najtežjih dirkah. 
Pa ne samo zaradi svojega talenta in moči, ampak zaradi tega, ker bi kar precej njegovih konkurentov še vedno prestajalo kazen.

(dč)

Ne glede na to, ali bodo Bassu dokazali jemanje nedovoljenih poživil ali ne, bo Italijan moral prestati kazen, saj je zakon agencije za boj proti dopingu (WADA) pravi, da se športnika kaznuje z dvema letoma prepovedi nastopanja v obeh primerih, tako v primeru, da mu dokažejo jemanje nedovoljenih poživil, kot tudi v primeru, da je to že vnaprej načrtoval, pa čeprav do samega dejanja ni prišlo. 
Poleg suspenza pa kolesar kar štiri leta ne sme podpisati za katero izmed moštev Pro Toura. 
Postavlja pa se še eno vprašanje, in sicer če bo Basso lahko obdržal zmago z lanske dirke Po Italiji. 
Če mu preiskovalci dokažejo, da si je že takrat pomagal s poživili, potem lahko pride tudi do tega, v nasprotnem primeru pa je bil Basso na tisti preizkušnji čist, tako kot vsi ostali.

Mariborčani ne nameravajo braniti izdatne prednosti iz Nove Gorice

Zajci naj spet levi postanejo

Glede na to, da lahko izgubijo celo z 0:2 ali 1:3, napredovanje v finale ne bi smelo pomeniti previsoke ovire za vijoličaste. 
Četudi bodo morali izločiti Goričane brez pomoči Martina Preglja. 
Po prvih vesteh o nekoliko daljšem mirovanju je Primorec ob dodatnem pregledu pri zdravniku včeraj postregel s spodbudnimi novicami: »K sreči je mišica le nategnjena, ni natrgana. 
Že na naslednjem treningu bi lahko začel teči, pokalni dvoboj pa bom žal moral izpustiti.« 
Odhod z igrišča med sobotnim dvobojem v Novi Gorici tako ne bo pustil resnejših posledic. 
»Bolelo me je že pred tekmo, a sem posegel po tabletah. 
Še vedno čutim bolečine, vendar upam, da bom hitro spet na igrišču. 
Rad bi povsem okreval, da se težave ne bi ponavljale tudi v prihodnje.«

(žl)

Zgodba se ponavlja. 
Tekmovalna sezona vijoličastih zelo spominja na lansko. 
Bliža se koncu, moštvo izgublja stik z vrhom, vmesne slabosti pa se pometajo pod preprogo z izgovorom oziroma upanjem o velikem slavju v pokalnem tekmovanju. 
Skrb zbujajoče je spoznanje, da se zaradi pokala skušajo zamegliti vse bolj opazne pomanjkljivosti. 
Čas je, da si pod Kalvarijo nalijejo čistega vina.

Dvoboj z Goričani kljub oznaki posebne pomembnosti ne sodi med mejnike. 
Zmaga s 4:2 v prvi tekmi mora v izločilnem ustroju zadostovati za napredovanje tudi ob gostovanju kakšne bolj slovite tuje ekipe. 
Uvrstitev v finale pokala bi pomenila svojevrsten obliž na rano v ligaškem delu, ki pa skeli bolj, kot bi nekateri predstavniki Maribora želeli priznati. 
Sebi in javnosti. 
Ritem zaporednih tekem in pričakovanje nove pokalne preizkušnje proti Gorici sta preusmerila pozornost s skrb zbujajočih gostovanj. 
Kar se je zgodilo v prejšnjih dneh, moramo uvrstiti na vrh najbolj poraznih dosežkov v zgodovini nastopov v samostojni slovenski ligi. 
Analiza vseh tekem od leta 1991 potrjuje, da so vijoličasti pod vodstvom Marijana Pušnika poskrbeli za novo rekordno znamko po negativni plati. 
Polomiji v Celju in Novi Gorici (obakrat 1:4) pomenita, da je Maribor prvič doslej na dveh zaporednih gostovanjih izgubil s tremi zadetki razlike, vratar pa je moral štirikrat po žogo v mrežo. 
To se ni zgodilo niti pred dvema letoma, ko so igrali v ligi za obstanek.

Pri zgodbi o upravi velja omeniti, da merilo pomembnosti funkcionarja ni v številu obiskov tekem. 
Odloča predvsem prispevek v skupno malho. 
Sedeži v častni loži LV so vse bolj obiskani, kdaj bo spet polna blagajna? 
Skrivanje številk z razlago o starih dolgovih traja že predolgo. 
Večji in manjši upniki so poplačani, naslednji korak so naložbe. 
Za uspeh je včasih treba tudi tvegati, vodilni možje bi se pač morali zavedati, da teče zadnja sezona, ko bo zvesto mariborsko občinstvo še imelo določeno mero razumevanja in se bo nekako sprijaznilo z velikim zaostankom za prvakom. 
Julija se je po zdaj že štirih sušnih letih treba podati v boj za vrh. 
Vsak resnejši klub bi moral imeti v tem času že sestavljeno podobo ekipe za naslednje tekmovalno obdobje. 
Maribor v slovenskih razmerah še vedno sodi v to kategorijo. 
Žalostno bi bilo, če bo velik ostal le ob pogledu na nov štadion.

Ocena igre: 3.5.

Pridigar

Modro-beli so bržčas pred misijo nemogoče, toda sami tega ne sprejemajo, nočejo se vdati v usodo. 
Trenutna forma je na želeni ravni, samozavest je temu primerna, kar jim pred povratno tekmo v Ljudskem vrtu vendarle ponuja nekaj upanja, a je kot na dlani, da bi bila morebitna uvrstitev v finale velika senzacija. 
Kljub vsemu namreč ne smemo prezreti dejstva, da bodo izbranci trenerja Borivoja Lučića lovili zmago s tremi goli razlike, če bi se mreži morda zatresli več kot šestkrat, bi bila dovolj tudi zmaga z dvema zadetkoma prednosti.

foto: Drago Wernig - TAKA

2

Koprska napadalca Saša Jakomin in Dalibor Volaš pred tekmo s Celjem

Ne smemo biti malomarni

Ljubljenec koprskega občinstva je po poškodbi v soboto po daljšem času odigral celotni polčas, brezkompromisni borec je za svoj šesti prvenstveni zadetek potreboval manj kot deset minut igre. 
Na žalost Kopra na koncu to ni zadostovalo niti za točko, Tojo je v komentarju tekme izpostavil čudne zadetke, ki jih Koprčani v letošnji sezoni dobivajo na tekmi z Domžalami. 
Morda se bo kanarčkom ta smola vrnila ravno v pokalu. 
»Upamo, da res, potrkajmo po lesu,« se nadeja Jakomin, ki je v napovedih razpleta sezone izredno previden - za vsak slučaj Gorice niti štiri kroge pred koncem še ni želel odpisati iz kombinacij za naslov prvaka, a po drugi strani verjame, da je prednost enajstih točk pred Belo krajino zadostna za obstanek brez dodatnih kvalifikacij: »Imamo mlado in obetavno ekipo, obstanek smo si praktično že zagotovili, in zato se bomo zdaj lažje posvetili pokalu. 
Naš trener je v Domžalah preskusil nekaj novih taktičnih različic, ki jih bo morda uporabil tudi na današnji vnovični tekmi s Celjem.«

Pred merjenjem moči z Belokranjci je strokovno vodstvo Interblocka črno-rdeče nogometaše včeraj odpeljalo na tridnevne priprave v Čatež, po besedah klubskega sekretarja Sanela Konjeviča pa naj bi se v prestolnico ponovno vrnili jutri. 
Neredko tekme poleg dejanske kvalitete odloča tudi enotnost moštva in zagotovo bo za krepitev moštvenega duha nekaj priložnosti tudi v siceršnji bazi hrvaške reprezentance.

Imeli so vse, kar je bilo potrebno za zmago - igro in vodilni zadetek, toda še enkrat se je ponovila stara zgodba. 
Nepotreben prekršek, zadetek za izenačenje in nato nov celjski preobrat. 
Podoben tistemu v 23. krogu v Ajdovščini.

Danes: Sochaux - Monaco, Troyes - Rennes, Lorient - Auxerre, Bordeaux - Nantes, Lille - Sedan, Nice - PSG, Marseille - Nancy, Valenciennes - St. Etienne, Lyon - Lens 

6. 
Toulouse 35 15 7 13 41:41 52

13. 
Šmartno 22 2 1 19 13:75 7

Lestvica

6. 
Kamnik 22 9 5 8 47:41 32

7. 
Izola 21 10 1 10 42:44 31

13. 
Tabor 69 22 3 3 16 25:60 12

8. 
Aluminij 11 5 3 3 16:8 18

1. 
Bonifika 12 5 3 4 22:22 18

Izidi 16. krog v 2. članski ligi: Radgona - Cven 3:1, Pušča - Križevci 0:0, Motvarjevci - Lipa 1:2, Dokležovje - Rotunda 2:1; vrstni red: 1. Radgona 41, 2. Pušča 35, 3. Lipa 27, 4. Dokležovje 26, 5. Rotunda 24, 6. Križevci 14, 7. Cven 13, 8. Motvarjevci 4

MNZ Maribor

Izidi 15. kroga v 1. članski ligi: Slovenj Gradec - Lenart 2:1, Pobrežje - Limbuš Pekre (prekinjeno v 30. minuti), Duplek - Slivnica 2:4, Brunšvik - Rače 1:1, Dogoše - Dobrovce 1:2; vrstni red: 1. Fram 30, 2. Lenart 29, 3. Limbuš Pekre 27, 4. Dobrovce 24, 5. Rače 23, 6. Pobrežje 23, 7. Slivnica 16, 8. Dogoše 16, 9. Brunšvik 15, 10. 
Sl. Gradec 10, 11. Duplek 4

Dravinja - Zagorje

3. 
Čarda 23 14 3 6 51:26 45

Lestvica

7. 
Šoštanj 22 9 5 8 29:34 32

Primorska liga

4

Kanada - Švica 1,10 1

9 zmag, 4 remiji, 4 porazi / 23:15 3 zmage, 5 remijev, 9 porazov / 16:25

Colorado - San Jose 1:3 3:3 Salt Lake - New York

Start Valerengen

NY Rangers - Buffalo 4:5 2:3 New Jersey - Ottawa

Detroit - Chicago 108:87 108:87 Detroit - Chicago

Honka - Tampere 1:2 0:1 Viikingit - KooTeePee

Gorenje: Tamše 3 (3), J. Dobelšek 1, Bedekovič 10, Vuković 3, Sirk 2, Blažević 3, Mlakar 2, Rezniček 1. 

Derbi so bolje začeli gostje, ki so povedli s 4:1. 
Toda v nadaljevanju so se gostitelji prebudili in po zaslugi Branka Bedekoviča prišli do izenačenja. 
Obe strani sta imeli kar nekaj pripomb na sojenje, Koprčani pa so v 18. minuti storili napačno menjavo in Gorenje je prišlo do treh zadetkov prednosti. 
Toda ob koncu prvega dela je bilo vseeno izenačeno.

Intra-Go leasing proti reprezentanci Japonske

Lestvica

(bk)

12. 
SVIŠ 22 3 1 18 599:757 7

Ribnica Riko hiše: Bečirovič 6 (2), Mitrović 2, Podvršič 5 (2), Mikulin 1, Lesar 3, Škaper 5, G. Ilc 1. 

V drugem polčasu se je na vratih Trima razigral Imperl, Elezovič in Skube pa sta bila še naprej učinkovita. 
V 35. minuti so izenačili na 15:15. 
Agresivna domača obramba je Primorce prisilila v številne tehnične napake, tako da so Dolenjci v 42. minuti povedli z 19:16. 
Prednost treh golov so obdržali vse do zadnjih trenutkov tekme, ko so gosti znižali na 23:24. 
V 59. minuti je Pribak iz nasprotnega položaja povišal na 25:23, Jovičič je znižal na gol zaostanka. 
V dramatični končnici so Trebanjci prehitro zaključili napad, v nasprotnem napadu pa je deset sekund pred koncem Imperl ubranil strel Jovičiča in svojim soigralcem prinesel novo zmago.

(e)

2. 
Strele 5 4 0 1 17:11 8

6. 
KŠK 5 2 0 3 15:24 4

8. 
Blej. 
Dob. 
6 1 1 4 27:34 3

5. 
Sebbri Orli 4 3 0 1 27:12 6

Včeraj sta se odigrala prva četrtfinala, danes bomo dobili še dva polfinalista

Dvanajst tisoč gledalcev se je v dvorani Hondinka veselilo zmage domače vrste

Sladko rusko maščevanje

Moskva - Dvorana Hodinka. 
Sodniki: Kurmann in Wehrli (oba Švica) ter Oskirko (Rusija).

43

Motokrosist Klemen Gerčar (AMD Feroda) po uspehu iz lanske sezone, ko je osvojil naslov članskega državnega prvaka v razredu do 125 kubičnih centimetrov, v tej sezoni več kot uspešno tekmuje še na dirkah evropskega prvenstva do 125 ccm junior. 
Po končani prvi tretjini prvenstva je že dvakrat okusil čar zmagovalnega odra in je trenutno v skupni razvrstitvi na tretjem mestu. 
Sezona bo še dolga, zato ga tudi v nadaljevanju ne čaka lahko delo.

Vsak vrhunski voznik ve, da se je treba na progi boriti za čim boljša mesta, zato med vožnjo ne razmišljaš o prijateljstvu s konkurenti. 
Na tekmovanjih se z dirkači v prostem času sprostimo in pozabimo na to, kdo je bil kdaj boljši. 

Osovnikar, ki je bil lani razglašen za najboljšega športnika Slovenije, bo letošnjo sezono začel 29. maja v Beogradu, v sezoni pred olimpijskimi igrami v Pekingu, ki se bodo začele 8. avgusta 2008, pa bronasti z lanskega EP v Göteborgu največ pričakuje na svetovnem prvenstvu v Osaki na Japonskem (od 24. avgusta do 2. septembra). 
Sto metrov si želi preteči v času okrog desetih sekund ali pa celo pod to magično mejo.

Kolesarstvo

Dirka pa še zdaleč ni odločena, saj kolesarje že danes čakata dve etapi, najprej jutranja v bližini Trsta, popoldne pa se bodo morali vsi najboljši že razkriti, kako dobri so v resnici, saj bo na sporedu 25 kilometrov dolga ekipna vožnja na čas. 
Dirka se bo končala v nedeljo.

V finalu letošnjega ženskega slovenskega pokala se bosta srečala Pomurje in Slovenj Gradec. 
V povratnih tekmah polfinala je Pomurje doma še drugič visoko premagalo Kamen Jerič Velesovo, po zmagi na prvi tekmi s 4:0 je bil tokrat izid 5:1, medtem ko sta v Ljubljani Slovan in Slovenj Gradec igrala neodločeno 2:2. 
Korošice so napredovale zaradi večjega števila golov v gosteh, saj se je prva tekma končala z izidom 1:1.

Predzadnji krog DP je minil v znamenju slavja v Puconcih in Vrtojbi. 
Igralke Iskre Avtoelektrike so svoj četrti naslov zapovrstjo potrdile z maksimalno zmago nad kranjskim Merkurjem. 
Igralci puconške Keme so po sobotnem remiju v Mariboru za potrditev naslova potrebovali le še točko proti sosedom iz Murske Sobote. 
Toda Horvat, Plohl, Ropoša in Unger so tudi tokrat zaigrali na vso moč in Sobočanom prepustili samo štiri nize.

Tenis

Alpos Šentjur: Palčnik 3, Lapornik 6, Sajko, Sebič 7, Kadič 10, Ribežl 5, Hunt 21 (5:5), Koštomaj 19 (5:5), Novak 13 (2:2), Krušič 4.

Gašper Potočnik, trener Loke kave: »Po dobrem začetku smo Šentjurčanom dopustili, da so nam vsilili svoj način igre, v kateri jim enostavno nismo kos. 
Zmage nas je stalo točno to, na kar sem opozarjal, torej met za tri točke in preveč skokov tekmecev v napadu.«

Tehnična napaka: Begić (17.).

Marjan Gregorčič

Union Olimpija v Domžalah v zadnji četrtini vseh pet točk dosegla s prostih metov

Pet osebnih napak: Kunc (38.), Ručigaj (38.).

Elektra Esotech: Ručigaj 2, Kunc 3, Nedeljković 3.5, Jeršin 4, Vidovič 2, Čmer 2.5, Ličartovsky 2, Mihalič 1.5.

V drugem krogu končnice Cleveland proti New Jerseyju povedel z 2:0, Phoenix izenačil proti San Antoniu 

»Veseli me, da imamo vedno, ko se tekma odloča v zadnji četrtini, dobre možnosti za zmago,« je po tekmi dejal prvi junak domačega moštva James, ki je postal komaj drugi košarkar v zgodovini NBA, ki je začel kariero v končnici z več kot 20 točkami na svojih prvih 20 tekmah. 
Legendarni Kareem Abdul-Jabbar je na svojih prvih 27 zaporednih tekmah končnice v karieri zbral po najmanj 20 točk.

»Ves čas smo držali visok ritem igre in nismo popustili niti za ped. 
V uvodni četrtini nam ritem igre sicer ni ugajal, a smo kmalu preobrnili potek srečanja,« je dejal Nash.

Bečirovič v reprezentanci Evrope

Slabe tri minute pred koncem tekme v Phoenixu so Ostroge zaostajale za 20 točk (76:96), tako da je trener Gregg Popovich v igro poslal še zadnja rezervista, Bonnerja in Udriha, ki je do konca trikrat vrgel na koš (enkrat za tri, dvakrat za dve točki), vendar ni zadel, v napadu pa ujel eno odbito žogo.

27 minut, 4 točke, za dve 2:6, za tri 0:1, 4 skoki, 4 pridobljene žoge

Ukrajina

Italija

Rdeči karton (1-0): A. Pečnik (90, 2R).

Edini scenarij, ki je Goričanom še omogočal upanje o podvigu, je bil povezan z njihovim zgodnjim zadetkom. 
Toda pogled na zapisnik je razkril, da so se ambicijam odrekli že pred potjo v štajersko prestolnico. 
Kaznovanega Nikezića je moral gostujoči strateg pustiti doma, nepričakovano sta zunaj moštva ostala Demirović in Dedič, uvrstitev Jokiča le na klop pa je pomenila, da Primorce vendarle bolj zanima nedeljska tekma na Ptuju in posledično nadaljevanje boja za drugo mesto kot pa domala nemogoča misija lova na zmago s tremi zadetki razlike pod Kalvarijo.

Včasih pomen posameznika pride do izraza v trenutkih njegove odsotnosti. 
Žikica Vuksanovič je moral na operacijo gležnja, vijoličasti pa se z gostovanj zaporedoma vračajo s štirimi zadetki v mreži, kar se prej ni dogajalo. 
Kapetan, ki ob rednem obisku terapij uspešno okreva, je pred včerajšnjo tekmo v slačilnici obiskal soigralce in jih spodbudil pred potrditvijo uvrstitve v finale. 
Stanje Vuksanovičevega gležnja se izboljšuje, po predvidevanjih bo povsem nared za začetek priprav na novo sezono.

96

Strelki za Triglav: Pavalec 2, Gomboc; strelke za M. Toplice: Dervarič, Gruškovnjak, Cipot, Konye, Sambt.

***499-odb izola...
Izolčanke so z obstankom v prvoligaški druščini izpolnile cilj, ki so si ga zadale pred začetkom sezone. 

foto: arhiv Ekipe

***kajtazovic*** Jasmina Kajtazovič

Hinko Jerčič

Ponoviti tretje mesto iz Španije

Konec tedna bo Slovenska reprezentanca nastopila še na tekmovanju Hessen pokal v Bad Orbu v Nemčiji.

0

0

Za tretješolko bodo prekolesarili Slovenijo

Za Selinin voziček

119

Robert Pogačar

***petek***

»Hm, kot voda.«

Rumeni kartoni (2-2): Jakomin (58), Lovrečič (82); Gobec (37), Beršnjak (59). 

Koprčani so se še drugič zapored uvrstili v finale pokala in na tihem pričakujejo ponovitev lanskega uspeha. 
Uprava je že začela s pripravami na finale in gotovo bo tudi letos v Celju zelo vroče. 

***badzim*** Pozdrav Vlada Badžima in koprskih igralcev

3:0 Volaš (50)

1977: rodil se je nemški voznik formule ena Nick Heidfeld, član moštva BMW Sauber.

Odštevanje se izteka. 
Po uspešni izvedbi lanskega projekta je vse nared za začetek druge sezone nagradne igre Naj komentator. 
Izpolnjene prijavnice iz našega časnika, ki so predpogoj za udeležbo, že prihajajo k prirediteljem. 
Studio televizijske postaje RTS bo najpozneje v dveh tednih gostil prve kandidate, ki se bodo podali v boj za mikavno nagrado. 

»Odzivi ob lanski izvedbi projekta so bili nadvse pozitivni. 
Scena v televizijskem studiu bo tokrat ostala skoraj nespremenjena, le z nekaj dodatki. 
Gre za virtualno 3D sceno. 
V dogovoru z NK Maribor bi radi v vsaki oddaji tekmovalcem dodali še po enega gosta, predvidoma nogometaša, ki bi se morda za popestritev tudi sam preizkusil kot komentator. 
Oddaja bo zasnovana tako, da bodo gledalci lahko glasovali za svojega favorita. 
Lani je glasovanje potekalo po telefonu, letos prek SMS-sporočil, kar se je doslej izkazalo za učinkovitejšo. 
Izbrali bomo udarni termin v večernih urah, nato se bodo med tednom zvrstile še tri ali štiri ponovitve oddaje. 
Glasovanje bo trajalo do naslednje oddaje, ko bomo predstavili rezultate in izbrali zmagovalca,« še dodaja Jerič.

2

Pisali smo že o tem, da je letošnje leto za domžalski klubski šport posebno. 
Takšno, kot ga še ni bilo, in takšno, ki bo šlo tako na Kopališki cesti, kjer domujejo nogometaši, kot na Mestnem trgu, kjer so doma košarkarji, v klubsko zgodovino zapisano z zlatimi črkami. 
Zanimivo je, da so oboji pred nekaj leti, ko so nogometaši praznovali 80 let obstoja, košarkarji pa 50 let, izdali vsak svojo knjigo s kroniko časa, a bi, če bi vedeli, kako se bo zgodba odvijala, morda z njo še nekaj časa počakali. 
Vsekakor bo treba za oba naslova še nekaj storiti, košarkarji že imajo pokalni naslov, na dobri poti pa so tudi v državnem prvenstvu, še precej bližje pa so nogometaši, ki jih od prvega naslova ločijo le še centimetri. 
Ob tem ne gre spregledati, da sočasno z uspehi članskega moštva iz leta v leto vse bolj dozorevajo sadovi dela v Mladinskem nogometnem centru. 
Uvrstitvi v prvo ligo je sledila nadgradnja in na skupni lestvici prve kadetske in mladinske lige so Domžalčani takoj za Koprom na drugem mestu, v kategoriji U-14 pa so po nedeljskih tekmah prevzeli vodstvo pred kranjskim Triglavom. 
Vse to je spodbudilo nekdanjo županjo, zdaj poslanko v DZ Cveto Zalokar Oražem, da v okviru svojega četrtega poslanskega večera povabi k pogovoru vidnejše akterje v obeh panogah, in tako se bodo pogovora, ki ima že zasnovana nekatera vsebinska izhodišča (bosta letos v Domžalah dva prvaka, kaj kluba lahko dosežeta na mednarodni sceni, ali se dovolj dela z mladimi, kakšna je domžalska navijaška publika...), udeležili: predsednika obeh klubov Uroš Slavinec in Stane Oražem, oba športna direktorja Lado Gorjan in Nenad Protega ter oba trenerja Memi Bečirovič in Slaviša Stojanovič. 
Na druženju bodo navzoči lahko aktivno sodelovali v pogovoru, spraševali, predlagali, polemizirali, kritizirali, svetovali, hvalili... 
Po druženju z Dragom Kosom, ki je bil gost prejšnjega poslanskega večera, nas očitno čaka novo zanimivo druženje, ki se bo začelo drevi ob 19. uri v prostorih Knjižnice Domžale in ki ga ob tem, da je vstop seveda prost, nikakor ne gre zamuditi.

Gorica 16 12 1 3 39:22 37

Maribor 16 4 5 7 24:31 17

KOPER - MARIBOR

Nedelja, 13. maja, ob 16. uri: 

2

O mariborskih otrocih, ki raje hodijo na Ptuj kot pod Kalvarijo, je bilo že veliko napisanega. 
Kakšna je vaša zgodba? 
»Ker sem želel napredovati in pri Železničarju nisem več videl teh možnosti, sem poklical gospoda Pušnika, ali se lahko pridružim treningom Maribora. 
Dovolil mi je, en teden sem vadil z moštvom vijoličastih, nato pa sem se odločil za prestop k Dravi.« 
Mar vas v Ljudskem vrtu niso želeli obdržati? 
»Ni bilo konkretnega povabila. 
Oglasili so se s Ptuja in ob dobrih izkušnjah mladih igralcev pri Dravi se nisem obotavljal. 
Tukaj se res prijetno počutim.« 
Filipovič je nogometno pot izbral pri desetih letih z vpisom v nogometno šolo modro-belih. 
Pri Železničarju je v obrambni vrsti prestal vse mlajše selekcije in se dobro spoznal s prijateljem iz soseščine, ki je vmes že postal ugledni član SNL. 
V dvoboju z Interblockom je bilo opazno, da se razumeta tudi na slepo, saj je domala pri vsaki prekinitvi žoga prišla na pravo mesto. 
Prav po predložku Kronavetra je Filipovič tudi zabil prvi gol v elitni druščini. 
»Igrala sva že pri mladincih in članih Železničarja. 
Rok je leto starejši, tako da sva kar skupaj odšla k članom. 
Preskočila sva mladinsko selekcijo in hkrati nastopala za člane. 
Prekinitve? 
Takšne kombinacije imava uigrane že nekaj let, vajen sem njegovih predložkov. 
Proti Interblocku se je prejšnje sodelovanje obrestovalo, lahko bi se še večkrat.«

Zanimivo je, da Črnomaljcem niti na misel ni prišlo, da bi razloge visokega poraza na zadnji tekmi z Nafto povezovali s sojenjem. 
»Nekje sem zasledil očitek, da na nedeljski tekmi Robert Krajnc ni najboljše opravil svoje delo. 
Menim, da si je zaslužil najvišjo možno oceno, za edino sodniško napako, zaradi katere smo prejeli drugi zadetek, je namreč kriv mejni sodnik. 
Rad bi poudaril, da je bilo sojenje na vseh naših zadnjih tekmah zelo dobro in želim si, da bi bilo tako tudi na ostalih tekmah do konca sezone,« pravi Beširovič. 
Ni treba posebej poudarjati, da bo sobotno tekmo z Interblockom sodil naš najvišje rangirani sodnik Darko Čeferin, kar le dodatno potrjuje pomembnost srečanja.

Potem ko je sodišče ugotovilo odškodninsko odgovornost KZS v primeru Petranović

Verjetno največji talent avstralskega nogometa vseh časov je poškodbo staknil med pravljičnim pohodom njegove reprezentance v osmino finala svetovnega prvenstva v Nemčiji, zaradi kroničnih bolečin pa so 28-letniku mnogi napovedovali, da bo moral izpustiti vso letošnjo sezono. 
Dolgo časa je res kazalo tako, toda zdravniška služba Liverpoola je očitno opravila odlično delo in pred natanko mesecem dni se je kenguru pojavil na treningu rdečih iz mesta Beatlov. 
Ni pa se končalo pri tem. 
Že kmalu je namreč Harry začel trenirati po programu, namenjenemu povsem zdravim članom prve ekipe, konec preteklega tedna pa ga je Benitez, njegov velik oboževalec, uvrstil med izbrance, ki so potovali na gostovanje k Fulhamu. 
Res je, Liverpool je tekmo izgubil, toda v 77. minuti so rdeči prišli do pomembne zmage drugačne vrste, saj je španski strateg Avstralca, presenetljivo, poslal na igrišče, ta pa je v slabih četrt ure pokazal, da je povsem nared za nastopanje na najvišji ravni. 
Tako bo to nedeljo v zadnjem krogu angleškega prvenstva proti Charltonu celo kandidiral za nastop v začetni enajsterici, bil pa naj bi tako dobro pripravljen, ob tem pa še izjemno motiviran in igre željan, da se Benitez resno poigrava z mislijo, da bi mu namenil vidno vlogo na manj kot dva tedna oddaljeni finalni tekmi lige prvakov proti Milanu. 
Zlasti zato, ker je prav Kewllov najljubši položaj levega bočnega vezista tisti, kjer Liverpool - sploh takrat, ko želi Benitez odličnega Norvežana Johna Arneja Riiseja prestaviti na bočni položaj v obrambi - deluje še najmanj prepričljivo. 

3

Novi zvezdniški scenarij 

Da ne bo pomote, proti temu, da bo verjetno prvi zvezdnik svetovnega nogometa Ronaldinho v naslednjih mesecih zapustil Katalonijo in na osebno željo predsednika Milana Silvia Berlusconija v zameno za največjo odkupnino v zgodovini odšel v svetovno prestolnico mode, še vedno ne gre staviti kakega vitalnega organa. 
Toda vendarle se zdi, da se zgodba, ki je vse od pozne jeseni grela ljubitelje zvezdniških prestopov, počasi ohlaja. 
Kdo ve, morda le navidezno, morda Milan pred največjo prestopno operacijo vseh časov želi le zmanjšati pritisk tako nase kot na svojo žrtev, a dejstvo je, da so v zadnjih dneh prav iz Italije prišle novice o tem, da rdeče-črni slavnemu Brazilcu obračajo hrbet. 
Nekateri menijo, da zato, ker so spoznali njegovo nedosegljivost, precej več pa je takih, ki zagotavljajo, da so se v taboru finalista letošnje lige prvakov kup denarja odločili zapraviti pametnejše - za enega branilca, enega vezista in enega napadalca. 
No, pa smo pri zametkih obljubljenega scenarija, ki po novem teši žejo navdušencev nad zvezdniško nogometno tržnico. 
Na Apeninskem polotoku so namreč prepričani, da bo Milan večji del prestopom namenjenega denarja še vedno nakazal Barceloni, in sicer za kamerunskega napadalca Samuela Eto'oja, vse skupaj pa je še bolj zanimivo, ker sovpada z najnovejšimi katalonskimi govoricami, da bo aktualne španske prvake poleti okrepil francoski velemojster doseganja zadetkov Thierry Henry. 

JOAN LAPORTA - predsednik Barcelone

Slika ***499-1-Z-pozun obrez***

***kek matjaz***

Semlerju ustreza Dinamo

Pri naših severnih sosedih nič novega, komedija zmešnjav z odvzemom in vrnitvijo točk za oba graška kluba se nadaljuje, v takšnih razmerah so bile na sporedu tekme 26. kroga. 
Salzburg, ki je še naprej suvereno na vrhu lestvice, se je na Dunaju z Rapidom razšel z izidom 2:2, gostje iz Mozartovega mesta so do remija vnovič prišli brez Aleksandra Knavsa. 
Z nastopom se ne more pohvaliti niti Mitja Mörec, njegov Sturm je na svojem štadionu z 2:1 premagal Pasching. 
Sašo Fornezzi si je zagotovil status prvega vratarja GAK-a, ki je v Riedu ostal praznih rok, gostitelji pa so slavili s 3:1. 
Dovolj razlogov za zadovoljstvo ima Mile Ačimovič. 
Dunajska Austria je z 1:0 zmagala v Altachu, kapetan naše izbrane vrste je odigral vso tekmo.

Rodiću le drobtinice

