25 Čakre energijski potenciali zdravja

88 Pogoste motnje in obolenja

102 Zgradba in delovanje možganov

136 Pogoste motnje in obolenja

/str. 7/

Jajčnika, jajcevoda, maternica in maternični vrat

Predgovor

Izkušnje, ki sem si jih pridobila na lastni poti in v več kot 15-letnem delu s svojimi bolniki, so mi pomagale, da sem lahko napisala knjigo Skrivnostna moč samozdravljenja. 

Poleg tega si želim, da strokovnjaki za zdravljenje, zdravniki in zdravnice, psihoterapevti in fizioterapevti, te knjige ne bi imeli za nekaj, kar je usmerjeno proti njihovemu delu, temveč kot kakor opisuje v svojem uvodu dr. Peter Schleicher podporo in dopolnilo. 

Sodelovanje

Lastni »notranji zdravnik« ali lastna »notranja zdravilka« bosta, kadar bo resnično potrebno, sodelovala z vsakim zunanjim zdravnikom ali vsako terapevtko. 
Tem notranjim močem gre namreč za nas, za naše življenje in za naš razvoj.

Zdravljenje z notranjimi podobami in ustvarjalno vizualizacijo, s programiranjem misli, s svetlobo in barvami ter s polaganjem rok in z molitvijo že od davnine poznajo vse kulture. 
Pri tem so imeli zelo veliko vlogo tako imenovani »sveti kraji«, izbrana mesta v naravi, in poznavanje kozmičnih povezav. 
Tako so na primer na zdravljenje ugodno vplivali določeni položaji nebesnih teles. 

Platon 

Če želite utrditi svoje telesno in duševno zdravje ter olajšati obvladovanje stresa, je priporočljivo, da vsak dan vsaj 15 minut preživite v tako imenovanem stanju alfa, kar pomeni, da znižate frekvenco električne aktivnosti možganov na 7 do 12 Hz. 
Takšno stanje omogoča boljšo izkoriščenost desne polovice možganov. 
Sami se lahko odločite za način prehoda v to stanje. 
Dosežete ga lahko z jogo, z dihalnimi in sprostitvenimi vajami, z glasbo, meditacijo ipd. 
Priporočljivo pa je, da daljše obdobje uporabljate enako metodo sprostitve, da se možgani nanjo navadijo. 
Čez dan si od časa do časa privoščite kratke, nekajminutne odmore, med katerimi se na hitro sprostite in se osredotočite na desno polovico možganov. 
Obstajajo načini, s katerimi se lahko tudi med morebitnim napornim sestankom za kratek čas umaknete v svoje notranje središče modrosti. 

Depresije vplivajo na imunski sistem največkrat zelo hitro. 
Pri bolnikih z rakom, ki postanejo po operaciji, kemoterapiji ali obsevanju depresivni, se na primer bolezen ponovi pogosteje in hitreje. 
Pri depresivnih ljudeh se pogosteje pojavljajo tudi splošni simptomi, kot so slabo počutje in bolečine. 
Depresije so pogosto povezane z obupom nad samim seboj. 
To je sporočilo, ki ga inteligentne celice našega telesa zelo hitro zaslišijo in razumejo. 
Enako hitro pa zaznajo tudi pozitivne ter osrečujoče misli in čustva. 

/str. 22/

- Udobno se usedite, vzravnajte hrbet in se sprostite. 
Dihajte globoko in enakomerno. 
Počasi izgovorite naslednje stavke in pri tem natančno pazite na smisel in pomen vsake besede. 

- »Živim v telesu, vendar sem več kot moje telo.«

Podobne obrede očiščevanja lahko izvajate tudi s kadilom ali z eteričnimi olji, ki jih vedno podprete z notranjimi podobami. 
S prižiganjem dišečega kadila so ljudje že od nekdaj poskušali navezovati stike z duhovnimi silami ter jim posredovati sporočila in svoje prošnje. 

/ob strani str. 23/

/tekst ob strani str. 24/

Tišino slišati, čutiti, videti … 

Subtilnega ovoja, ki nas obdaja, ne moremo videti, lahko pa ga zaznamo z drugimi čuti. 
Včasih je težko razložiti, zakaj se v navzočnosti nekega človeka tako dobro počutimo. 
Pravimo, da »nekdo izžareva nekaj pozitivnega«. 
Jasnovidni ljudje lahko ta svetlobni ovoj prepoznajo ter iz njegove sestave ugotovijo telesno in duševno zdravje človeka. 
Če razmišljamo na primer negativno, to deluje tudi na fizično telo. 

/tekst ob strani str. 25/

Povečujejo frekvenco vibracij

Lega: v spodnjem delu trebuha, približno v višini spodnjega ledvenega vretenca.

4. čakra ali srčna čakra

/str. 29/

- Vaja 

- Občutite, kako voda osvežuje tudi vaše srce in ga napolnjuje z novim pogumom. 
Zavedajoč se zdravilne moči vode, ki se je razširila po vsem vašem telesu, se zahvalite in se poslovite od vodnjaka. 
Počasi se odpravite nazaj in prehodite pot do svojega mesta za sprostitev. 

/str. 33/

- Poslovite se od svojega organa in se tako, kakor je opisano, spet vrnite. 

Sodobna množična komunikacijska sredstva nas preplavljajo z najrazličnejšimi dražljaji. 
Slike imajo veliko večjo moč in globlji učinek od besed. 
Kopičijo se v možganih, sproščajo čustva in vplivajo na naše telo. 
Poleg senčnih strani imajo ta sredstva tudi mnogo pozitivnih plati, ki jih lahko izkoristimo za notranje sporazumevanje. 

S prvo vizualizacijsko vajo boste samo uredili prostor in poskrbeli za ustrezne možnosti, šele naslednja vizualizacijska vaja vključuje tudi praktično delo. 

Vizualizacija za ureditev notranjega delovnega prostora

- Usmerite pozornost na čelo, nato pa na obe zadaj ležeči možganski polobli. 
Osredotočite se predvsem na desno možgansko poloblo, predstavljajte si bleščečo svetlobo ali vijoličen plamen, ki prežarja možgane. 
Počasi štejte od 10 do 1 in se ob vsaki nižji številki sprostite vse globlje in globlje. 

Če žarek bele svetlobe usmerite čez prizmo, se razkloni v sedem barv, ki jih imenujemo spektralne barve. 
Teh barv ni mogoče razstaviti na nadaljnje barve. 
Vsaka barva je v določenem frekvenčnem območju in zato različno vpliva na telo. 

/ob strani 37/

- lajšajo bolečine (v nekaterih primerih neverjetno hitro),

/str. 38/

- Vaja

Kopanje v barvi

Vijolična prha

- Vzemite si dovolj časa in doživite energijo vijoličnega plamena v sebi. 
Občutite moč preobrazbe. 

/str. 42/

Misli in intuicija

Stanja možganov 

Zberite pogum in se »preklopite«. 
Pospravite svoj možganski pomnilnik, številna programiranja vam več ne koristijo in jih lahko nadomestite z drugimi, boljšimi in bolj učinkovitimi. 
Izmislite si nove pozitivne afirmacije, ki se ujemajo z vami in jih ponavljajte večkrat na dan če je potrebno, tudi več tednov. 
Predvsem ne dopustite, da bi vas prevzele samoagresivne misli, polne jeze in besa na lastno telo. 
Vsaka celica ima zavest in se odziva na vaše misli. 
Vsaka misel je energija, ki se razodeva, ki hoče postati resničnost. 
Tja, kamor je usmerjena naša pozornost, teče tudi energija. 
To so večno veljavne modrosti. 
Če usmerite svojo energijo na zdravje, je to velika moč, ki je na voljo celicam. 
Predstavljajte si sončne žarke, ki padajo skozi okno in ogrevajo prostor. 
Če te žarke usmerite skozi zbiralno lečo, lahko povzročite požar gre za iste, le drugače izkoriščene žarke. 

/ob strani 44/

Preden začnete vajo, si natančno oglejte upodobitev in opis organa ali dela telesa, ki ga želite obravnavati. 

/str. 47/

Energija z neba in iz Zemlje 

- Zatem položite dlani na sončni pletež tako, da se posamezni prsti ne dotikajo. 
Občutite pretok energije med rokama in popkom. 
Ugotovite lahko, da postaneta roki topli ali da začutite v njiju rahlo mravljinčenje. 
Osredotočite svojo pozornost na roki. 
V mislih se odprite za energijo, ki vas obdaja in jo sprejemajte, kakor bi odprli vse pore na svoji koži in vsa svoja čutila. 
Tako kakor drevo zajema moč iz zemlje, zajemajte tudi vi moč in energijo iz zemlje in z neba ter ju usmerite v svoje roke. 

Izbrala sem nekaj vaj iz predmetne meditacije, pri kateri meditativno doživljate moč elementov. 

- Nato vzpostavite stik z vsemi deli svojega telesa, ki predstavljajo trdnost in zanesljivost zemlje: z okostjem in hrbtenico, z vsemi trdnimi strukturami v telesu pa tudi s prebavili, ki prav tako pripadaju elementu zemlje. 

Morda sta vam vaše telo ali zemlja poslala kakšno sporočilo? 
Za trenutek občutite, kako dobro ste povezani s tem elementom. 
Oblikujte afirmacij in jo večkrat ponovite, npr: »Sem stanoviten in zanesljiv kot gora.«

- Nato skozi tatva simbol rumenega kvadrata spet zapustite zemljo in se počasi, tako kot je opisano, sprostite iz globoke meditacije in se vrnite v normalno stanje zavesti. 

- Vaja 

- Skozi vijolično jajce, simbol neskončne širjave, zapustite kozmično sfero in se iz meditacije počasi vrnite v normalno stanje zavesti. 

Tako je zapisano v Bibliji. 
Prav nič lahko početje, če si goro natančno ogledamo! 
Zdi se torej, da veri pripisujemo zelo veliko moč. 
In to popolnoma upravičeno, kajti vedno in povsod se je dogajalo in se še dogaja nekaj, kar označujemo kot čudež. 
Ozdravitve v francoskem Lurdu nadzorujejo stroge komisije, ki jih sestavljajo zdravniki, odvetniki in neopredeljeni izvedenci. 
Dokumentirane ozdravitve so prestale vsa stroga preverjanja in so jih, ker jih ni bilo mogoče pojasniti drugače, označili kot čudeže. 
Duhovno zdravljenje ali zdravljenje z molitvijo poznajo vse kulture in ga najdemo po vsem svetu v mnogih različnih oblikah. 
Osnovni pogoj za takšen čudež pa je, da svojo malo lastno voljo popolnoma podredimo večji božanski volji ter da brezpogojno verujemo in zaupamo, da nam ta lahko pomaga. 

- Udobno se namestite, vzravnajte hrbet, sprostite se in preidite na globljo raven zavesti, kakor je opisano v poglavju Praktično ravnanje na strani 64. 
Nato si predstavljajte vijolični plamen preobrazbe (glejte poglavje Zdravljenje s svetlobo in barvami, stran 36). 
Ta plamen ne preoblikuje le vsega nepopolnega v popolno, temveč nas tudi poveže z duhovnim svetom. 

/str. 55/

Morda ste že tako in tako tesno povezani s svojim angelom varuhom. 
Potem ga pokličite na pomoč tudi, kadar gre za vašo ozdravitev ali za ohranitev vašega zdravja. 
Za pomoč lahko poprosite tudi svojega zavetnika, svojo zavetnico ali druge svetnike, ki so vam blizu. 

Nadangeli so v hierarhiji angelov nad »služečimi« angeli. 
Imajo večjo energijsko zmogljivost in so ljudem zelo blizu. 

Pripona »el« pomeni »svetiti« ali »žareti«. 

Beli žarek svetlobe energija reda, energija notranjega očiščenja 

Nadangel Mihael

Morda imate možnost, da se naslonite na kak instrument ali da se ga dotaknete vsaj z rokami, medtem ko nekdo igra nanj. 
Tako lahko jasno čutite, kako se vibracija instrumenta prenaša na vaše telo. 

Starodavno védenje

- Poiščite skladbo, s katero lahko to vajo ponovite. 
Preden boste to zdravilno vizualizacijo učinkovito uporabili pri kakršni koli telesni motnji, si morate namreč nabrati nekaj izkušenj. 

/tekst v sliki/

Pred nedavnim sem stopila v veleblagovnico prav v trenutku, ko se je neka ženska nezavestna zgrudila na tla. 
Stekla sem k njej, vendar ne zato, da bi jo dvignila ali se je dotaknila. 
Spontano sem najprej poprosila za pomoč od »zgoraj« in jo zavila v svetlobo. 
Šele potem sem še vedno nekoliko obotavljivo in previdno otipala njen pulz, neka druga ženska pa je skrbno položila njeno glavo na šal in se je ljubeče dotaknila. 
In kako bi spontano ravnali vi? 
Trdno verovanje v nekaj razvije največjo energijo. 
Osredotoči našo koncentracijo, naše pozitivno pričakovanje. 
Vera nas čeprav pogosto nezavedno pripravi do pozitivnih afirmacij, ki našim možganom nenehno govorijo, da bo vse dobro. 

4. 
Si lahko predstavljate, da bi svoj želodec ogrnili s toplo svetlečo rumeno barvo?

Zdravljenje z meditacijo in molitvijo

3. 
Obstaja ena ali več molitev, ki bi vam v težavnih situacijah prišle na misel?

Zdravljenje z glasbo 

Praktično ravnanje

- Štejte od 10 do 1, pri tem se sprostite še globlje in globlje ter se spustite po namišljenem stopnišču navzdol. 

- Počasi štejte od 10 do 1 ter se pri tem še globlje sprostite. 
Lahko si predstavljate stopnišče, po katerem se spuščate počasi, stopnico za stopnico. 
Zdaj ste prispeli na še globljo, še bolj sproščeno in še bolj zdravo raven zavesti. 
Sproščeni ste še bolj kot prej. 

Akutne in silovite težave terjajo intenzivno, a kratkotrajno posredovanje samozdravilnih moči, kronične težave pa morate zdraviti redno, zelo potrpežljivo in daljši čas. 

Preizkušajte opisane zdravilne metode in zdravilna programiranja ter poskušajte ugotoviti, katera od njih vam najbolj ustrezajo. 
Del telesa ali organ, na katerem bo opravljen operacijski poseg, lahko »obravnavate« že nekaj tednov prej: polagajte nanj roke ali pošiljajte vanj svetlobo in energijo. 
Izberite glasbo, ki vas sprošča, in si predstavljajte, kako ustvarja v vašem telesu harmonijo. 
Po mojih izkušnjah se v takšnih primerih še posebno obnesejo skladbe Mozarta, Bacha pa tudi Haydna. 
Odločite se lahko seveda tudi za svojo najljubšo glasbo. 

/str. 70/

Natančno preberite navodilo za vizualizacijo ali pa si besedilo posnemite na magnetofonski trak. 
Zaprite oči in začnite vajo. 

/12/ želodec

/str. 74/

Imunski sistem je eden najbolj povezanih in prepletenih organskih sistemov človeškega telesa. 
Možgani in žleze, koža in kostni mozeg, številni hormoni in drugi nevrotransmiterji morajo popolnoma usklajeno sodelovati z velikansko vojsko belih krvnih telesc, saj le tako lahko sovražnike odkrijejo, se proti njim bojujejo in jih največkrat tudi uničijo. 
Seveda pa jih morajo najprej prepoznati. 
To omogoča sistem visoko specializiranih celic, ki telo strogo nadzirajo. 
Vsaka telesna celica ima nekakšno izkaznico, določeno strukturo na zunanji celični membrani. 
Tako čuvaji prepoznajo, da celica spada k lastnemu moštvu. 
Vsaka tuja celica, ki prodre v telo, ima drugačen, tuj vzorec in tedaj je potrebna previdnost, v primeru dvoma celo največja pripravljenost. 
Protitelesa imunskega sistema v kubičnem centimetru krvi jih je približno bilijon lahko prepoznajo približno deset milijonov različnih vsiljivcev. 

/5/ nadledvični žlezi

Z izrazom endokrini sistem označujemo vse hormonske žleze in njihovo součinkovanje. 
Delovanje posameznih žlez boste lažje razumeli, če se boste seznanili z njihovim opisom in njihovo tesno povezavo z imunskim sistemom. 

Hipotalamus (zgoraj) je del limbičnega sistema in daje napotke hipofizi (spodaj), da proizvaja hormone, ki spodbujajo ali zmanjšujejo dejavnost vseh drugih hormonskih žlez. 

V komaj za grah veliki žlezi na spodnji strani velikih možganov po napotkih hipotalamusa nastajajo hormoni, ki spodbujajo ali zavirajo dejavnost vseh drugih hormonskih žlez. 
Hipofiza po natančnem voznem redu nadzoruje tudi življenjska obdobja. 
V pravem trenutku naroči podrejenim žlezam, da uravnavajo rast ter sprožijo puberteto, nosečnost ali menopavzo. 

Majhna, 2530 gramov težka, metuljasto oblikovana endokrina žleza, sestavljena iz dveh režnjev, leži pod kožo, tik pod Adamovim jabolkom, na sapniku in požiralniku, na desni in levi strani grla. 
Je največja čista hormonska žleza in služi kot skladišče joda. 
Izloča hormone T1 do T4. 
Hormona T3 (trijodotironin) in T4 (tiroksin) uravnavata energijsko presnovo, nastanek in razgradnjo beljakovin, maščob in ogljikovih hidratov ter celoten hormonski krogotok. 
Izločanje ščitničnih hormonov se uravnava v sodelovanju med hipofizo, hipotalamusom in ščitnico. 

/ob strani 77/

Priželjc (timus) 

Kortizol pa obenem spodbuja povečano sproščanje stresnih hormonov adrenalina in noradrenalina iz sredice nadledvičnih žlez, ki se porazdelita po vsem telesu in povzročata značilne stresne odzive. 

Priželjc ali timus tvori limfocite, pomembne za obrambni mehanizem telesa. 

Spolne žleze jajčnika in moda 

Limfni sistem 

Vzrokov za tovrstne motnje v imunskem sistemu je več. 
Mednje sodijo tako neodkrita žarišča okužb kot tudi vse večja onesnaženost okolja, sevalne obremenitve, nezadostno gibanje in napačna prehrana. 

Tavžentroža (Centaury), jesensko vresje (Heather), navadna bodika (Holly), oljka (Olive), hrast (Oak), gorjušica (Mustard), srobot (Clematis), brest (Elm), macesen (Larch). 

Skrb za ohranitev zdravega telesa in duše

Ljubeče se osredotočite na svoj imunski sistem. 
Poskušajte si čim nazorneje predstaviti, kako pomagate svojim obrambnim celicam pri njihovem vsakodnevnem nadzornem obhodu po vsem telesu, med katerim onesposobite vse vsiljivce in vse lastne izrojene telesne celice. 
Pozornost namenite tudi mislim ali čustvom, ki ste jih ta dan potlačili. 
Ne poskrbite le za nego telesa, temveč tudi za nego duše: znebite se takšnih misli in čustev, sperite jih ali izplaknite. 
Osredotočajte se znova in znova na to, kar ste v svoji notranjosti: na ljubezen in svetlobo, na svoje neranljivo notranje jedro, na svoj notranji jaz. 
Pooblastite svoj notranji jaz, da bo tudi v vaši duši sprostil sproščajoče hormone, kakršne tvori telo za spodbujanje svoje obrambe. 
Prosite za pomoč svoje angele varuhe, vsaj enkrat na dan se zavijte v svetlobo vijoličnega plamena, ki nepopolno spreminja v popolnost. 
Izgovarjajte zdravilne afirmacije ali misli, s katerimi krepite imunski sistem. 

Pomembno je zaupanje

Bodite svoj JAZ

Poslušajte svoj notranji glas 

Koža je največji organski sistem človeškega telesa. 
Težka je približno tri do štiri kilograme, po površini meri približno dva kvadratna metra, njena debelina pa znaša povprečno sedem do devet milimetrov. 
Kožo sestavljajo tri plasti:

Celotna povrhnjica varuje telo pred fizikalnimi in kemičnimi vplivi, preprečuje izgubo telesne tekočine in hkrati onemogoča, da bi v telo prodrle neželene bakterije ali glivice. 
To zaščito povečuje poseben kislinski plašč, ki vsebuje telesne antibiotike. 
Ti nastajajo v globlje ležečih plasteh ter z lojem in znojem prihajajo na površino kože. 
Tako ima koža zelo pomembno vlogo tudi pri imunski obrambi telesa. 

/ob strani 85/

V spodnjem delu usnjice so znojnice, žleze, ki izločajo znoj, z receptorji za toploto in mraz. 

Koža kaže grozo in strah, postane bleda ali rdeča. 
Njena posebna naloga varovalnega organa se zrcali tudi na duševni ravni. 
Tako se koža jasno odziva, kadar gre za težave z ograjevanjem, zavračanjem ali približevanjem. 
Še posebno pogosto se odziva »alergično«, če ima človek občutek, da se ne more zadostno braniti ali da se mora neprenehoma braniti pred vsem in pred vsemi. 

- Predstavljajte si, da ogrnete svojo kožo z varovalnim ovojem iz svetlobe, ali pa kožo nežno božajte z ljubečimi mislimi in čustvi. 
Zahvalite se svoji koži za številne naloge, ki jih že leta in leta tako zanesljivo opravlja. 

Schüsslerjeve soli: Ferrum phosphoricum, Natrium phosphoricum. 

- Vzemite si čas in vzpostavite stik s svojo kožo. 
Zahvalite se ji za vse, kar počne za vas, in ji pošljite svojo ljubezen. 
Dajte ji glas, da se ne bo pogovarjala z vami samo skozi bolezenski simptom, temveč neposredno. 
Morda si vaša koža želi več bližine, več dotikov in več stika z vami, česar si sami ne priznate? 
Potrebuje morda več svetlobe in dobre hrane? 
Dopustite vse, kar se zdaj pojavi v vaši zavesti notranje podobe, simbole ali barve. 

- Nato se zahvalite in poslovite. 
Štejte od 1 do 10 in zatem še od 1 do 3, odprite oči ter se iz globoke sprostitve počasi vrnite v normalno stanje zavesti. 
Pretegnite se in raztegnite. 

- tanek zunanji ovoj ali pokostnica, ki je gosto prepredena z živci in zato občutljiva za bolečine,

/ob strani 92/

/10/ pogačica

Po eno kapljico cvetnih izvlečkov daste lahko v kozarec vode in jo po požirkih popijete, lahko pa si iz navedenih cvetov pripravite tudi mešanico in jemljite vsak dan 2 x 10 kapljic, dokler ne občutite izboljšanja. 
Tudi učinek teh cvetnih izvlečkov lahko podkrepite s svojo predstavnostno močjo. 
Natančnejši opis posameznih cvetov boste našli v ustreznih priročnikih. 

Vrba (Willow), cikorija (Chicory), macesen (Larch), tavžentroža (Centaury), studenčnica (Rock Water), oljka (Olive). 

- Vprašajte svoje telo ali boleče mesto na telesu, ali imata za vas kakšno sporočilo. 
Vzemite si čas in pozorno prisluhnite ali se razglejte. 

- Pripravite se na notranje potovanje, kakor je opisano na strani 65. 

/ob strani 102/

/6/ ledveni živci (5 parov)

Pravična delitev dela ali prevlada z leve ali z desne

Čeprav so možgani tudi sedež čustvenih doživetij, je v govorici organov glava predvsem simbol za anatalitično, intelektualno, obvladujočo človeško plat, ki ima mesto v levi možganski polobli. 
Zlasti v naši, zahodni kulturi je ta racionalna, nekritično v znanost zazrta plat dobila preveliko težo in jo je nujno treba uravnovesiti z intuicijo, ustvarjalnimi sposobnostmi, vero in zaupanjem v nevidno. 
Znaki in bolezni, povezani z možgani, kažejo največkrat prav na potrebo po povezovanju obeh strani. 

/str. 106/ 

- Predstavljajte si, kako se vaši možgani sprostijo. 
Za pomoč lahko zraven izberete pomirjujočo barvo ali si mrmrate prijetno melodijo. 
Preden se osredotočite na obe polobli velikih možganov, si predstavljajte, kako so možgani prek hrbtenjače povezani z vsem telesom. 
Predstavo si lahko olajšate tako, da izberete dve različni barvi ali en svetel in en temen odtenek sive barve. 

/ob strani 108/

/str. 108/

/ob strani 109/

- Preidite na globljo in bolj sproščeno raven zavesti, kakor je opisano na strani 65. 
Dihajte globoko in enakomerno, izdih naj postaja vse globlji in globlji. 
Predstavljajte si široko razvejen sistem živčnih celic, ki so povezane med seboj in z organi. 
Zamislite si, kako tok informacij kroži po vsem telesu, občutite, kje energija zastaja in kje je morda primanjkuje, ter poiščite sliko, ki bo ponazarjala, kako bi lahko spet vzpostavili ravnovesje. 
Morda bi pomagala določena barva ali podoba vode, da bi bili vsi sistemi in vse živčne celice spet povezani med seboj. 

Oko nam le v sodelovanju z možgani omogoča, da gledamo in vidimo. 
Svetloba vstopa v oko skozi roženico, ki je prozorna in prekriva sprednji del očesa, nato potuje skozi zenico, temno odprtino sredi šarenice, ki se glede na vpad svetlobe zoži ali razširi. 
Za šarenico leži očesna leča, ki usmerja svetlobo na mrežnico in skrbi za ostrino slike. 
Majhna mišica, ki krožno obdaja očesno lečo (ciliarna mišica), jo prilagaja oddaljenosti predmetov. 
Ko gledamo bližnje predmete, se mišica skrči in leča se zaobli, pri osredotočanju na oddaljene predmete pa se mišica sprosti in leča se stanjša. 

Nos 

/3/ bobnič

/str. 114/

/ob strani 114/

/str. 115/

eno teži, drugo osvežuje 

Goethe 

Če usmerite pozornost na dihanje, boste ugotovili, koliko vam lahko pove o vaših čustvih, o vašem počutju. 
Gotovo ste že doživeli, da ste po končanem razgovoru, ki je potekel bolje, kot ste pričakovali, globoko in olajšano zadihali ali da vam je v nevarnem položaju dih zastal in vas je tesnobno stisnilo v prsih. 

/str. 117/

/2/ pljučno krilo

/4/ bronhiol

Cikorija (Chicory), beli kostanj (White Chestnut), trepetlika (Aspen), krinkar (Mimulus), češnjelika sliva (Cherry Plum), popon (Rock Rose). 

Psihosomatika meni, da so težave z dihali predvsem posledica motene izmenjave na vsakršni možni ravni. 
Poleg tega gre lahko za moč in nemoč, za privlačevanje in odbijanje. 
Kašelj lahko postane govorica brez besed, ki želi izraziti protest ali agresijo. 

- Zahvalite se in se poslovite ter se počasi vrnite iz stanja globoke sprostitve. 

- Zdravilna afirmacija 

»Sposoben sem povedati drugim svoje stališče brez strahu in brez občutkov krivde.«

Srce, krvni obtok, kri 

Srce 

/ob strani 122/

/2/ pljučni krvni obtok

/12/ rdeče krvne celice (eritrociti)

Schüsslerjeve soli: Ferrum phosphoricum.

/5/ dvanajstnik

Tudi če je minilo morda že deset ur, odkar smo zaužili zadnjo hrano, prebavni proces še vedno ni končan. 
Preostala črevesna vsebina preide v debelo črevo, h kateremu sodita tudi slepo črevo s črvastim izrastkom (slepičem) in danka, ki se konča z zadnjikom. 
V debelem črevesu so globoke ugreznine (invaginacije), obložene s celicami, ki izločajo sluz. 
Glavna naloga debelega črevesa je vsrkavanje vode in elektrolitov iz kašaste mase. 
Tako postane ta masa trdnejša in vsebuje predvsem neprebavljive ostanke hrane, kot so rastlinska celulozna vlakna, imenovana tudi balastne snovi. 
V debelem črevesu pa ostajajo tudi dragoceni, največkrat težko prebavljivi sestavni deli hrane, ki so glavno področje dela približno 400 različnih vrst črevesnih bakterij v črevesni flori. 
Bakterije z vrenjem in gnitjem razkrajajo te prehranske sestavine, da jih telo lahko izkoristi. 
Kar težko si je predstavljati, da v enem gramu črevesne vsebine deluje približno 50 milijard črevesnih bakterij, ki deloma iz balastnih snovi pridobivajo energijo za svojo presnovo. 
Neprebavljiva vlakna pa služijo tudi za čiščenje debelega črevesa in so tako nujno potrebna za zdravo prebavo. 

»Ljubim svoj želodec in mu pošiljam samo najboljše.« 

- Vizualizacija 

- Vzpostavite stik s svojim želodcem. 
Poskušajte dobiti informacije o tem,, kakšen je vaš želodec. 
Svetlo ali temno rdeč? 
Je barva bolj bleda ali močna? 
Je želodec čezmerno dejaven ali utrujen in mlahav? 
Poskušajte se pogovoriti s svojim želodcem. 
Dodelite mu glas in mu dovolite, da vam pove, kaj mu manjka, kaj si želi ali kar vam pač ima povedati. 

Fitoterapija: zjutraj popijte 1 skodelico čaja tavžentrože, uživajte veliko grenčin, vsak dan pojejte 1 svežo črno redkev. 

Priporočljivo je, da poskrbite za spomladansko razstrupitev oziroma očiščenje jeter. 
V tem času se odrecite kavi in alkoholu, vsak dan si naredite jetrni povitek: na jetra položite vročo vlažno krpo in pol ure počivajte. 
Med tem časom lahko svoja jetra idealno »programirate«. 

/ob strani 138/

- Ali obstaja kar koli, kar bi vaša jetra želela od vas? 
Potrebujejo morda kakšno barvo ali pa samo toplino in vašo naklonjenost? 
Predstavljate si lahko, da pošljete v jetra posebno skupino čistilcev, ki bodo pomagali pri čiščenju. 
Uporabite lahko vse zdravilne metode, ki so podrobno opisane na strani 46. 
Preden se spet napotite na prosto, se zahvalite svojim jetrom. 

Ljudje, ki se nagibajo k tej motnji, živijo največkrat zelo mrzlično, stresno življenje, v katerem nimajo časa za redno in zdravo prehrano. 
Težave lahko povzročijo tudi glivice ali moteno hormonsko ravnovesje, kakršno nastane na primer pri predmenstrualnem sindromu. 

Črevesje se v pravem pomenu besede upre, če trebuh izključimo na račun glave in ni nobenega časa več za prosti čas, sprostitev in mirno predajanje, torej za vse, kar telo nujno potrebuje. 

/str. 142/

»Odločim se.« 

Zgradba in delovanje

/2/ ledvična arterija

/3/ ledvična vena

/4/ sečni mehur

Sečnica

Vzdražen mehur spodbuja nastanek vnetij mehurja, ki se pojavljajo predvsem v otroških letih in pri ženskah v spolno aktivni starostni dobi. 
Vzrok, da so te težave pogostejše pri ženskah, je najbrž krajša sečnica in s tem tudi večja nevarnost, da se bolezenski povzročitelji iz debelega črevesa ali klice, prenesene s spolnim odnosom, razširijo v sečni mehur. 

Ta za človeka življenjsko pomembni organ za razstrupljanje lahko opravlja svojo nalogo le, če so baze in kisline v telesu v ravnovesju. 
Če želite svoje ledvice razbremeniti, uživajte dovolj bazične sveže hrane, kot je sadje, zelenjava in krompir, ter omejite vnos beljakovin. 

Psihosomatska medicina povezuje ponavljajoča se vnetja sečnega mehurja predvsem pri mlajših ženskah z obrambo pred spolnostjo in odporom do partnerja, s preveliko ambicioznostjo ter z zavračanjem sprostitve in predajanja. 
Na mehur vplivajo lahko tudi nestrpnost in prevelika pričakovanja. 

Kaj velja upoštevati na duševni ravni

Ledvični kamen sestavljajo snovi, ki bi se pravzaprav morale izločiti. 
Potlačena nasprotja, stare dogme in podobno ustvarjajo na primer podobne zatrdline in zapore, ki motijo pretok čustev in sporazumevanje z drugimi ljudmi. 
Naravno zdravilstvo izhaja iz dejstva, da so zatrdline in zapore presnove najbrž obstajale na duševni in telesni ravni že dolgo prej, preden se je razvil ledvični kamen. 
Opazujte se in poskušajte ugotoviti, česa se oklepate, kdaj ne poveste, kaj vas spravlja v jezo, ali kdaj se ne morete odpreti. 
Učite se, kako popustiti in odnehati. 

»Spodbujam svoje ustvarjalne moči.« 

»Sem miren in sproščen.«

»Soočam se s svojimi slabostmi.« 

- Vizualizacija

- Preden začnete s to vajo, si natančno oglejte notranjost svojih ledvic. 
Pripravite se, kakor je opisano na strani 65. 

/3/ obsečnica (prostata)

Če začutite tovrstne težave, pravočasno poiščite strokovno pomoč in se zavestno soočite s svojimi čustvi. 
Pomaga lahko tudi pogovor s prijatelji, ki so v podobni življenjski situaciji. 

Šipek pomaga, da boste našli cilje, za katere se splača zavzemati, in znali prevzemati odgovornost. 

Izžarevam čistost. 

/str. 166/

barve, hladne 39

celice povrhnjice 85

debelo črevo 130, 132, 133, 136

dvomi 63

izžarevanje 25

jajčnika 79, 152

kontaktne alergije 88

- visok 126

mobilnik 34

motnje krvnega obtoka 125

nadangel Uriel 56

nadledvični žlezi 19, 78

nezavedno 49

nosečnost 79

okostje 92

pljučni mehurčki 115

protitelesa 74

samozavest 71

samozdravilne moči, usmerjanje 65

srčna čakra 28

telo, nesnovno 25, 36

trombociti 124

tumorske celice 76

utrujenost, duševna 19

vaje za vstop v stanje alfa 65

vijolična barva 39

zaloge energije 26

zavist 21

- božja 54

zdravilni učinki 8

zdrs medvretenčne ploščice 96 

živčne celice 107

živčni sistem 102, 107

žleze 74

Bach, dr. Edward

Gre za starokitajski sistem urejanja, ki ga uporabljajo na primer pri gradnji stavb, pri iskanju primernih zemljišč za gradnjo, pri notranji opremi itn. z namenom, omogočiti prost pretok življenjske energije in doseči ravnovesje obeh polarnih sil jina in janga. 
Po kitajski filozofiji moten pretok energije povzroča bolezen ali slabo počutje. 

Oblika japonskega duhovnega zdravljenja, ki ga je ponovno odkril japonski teolog dr. Mikao Usui, aktivira, krepi ali prenaša življenjsko energijo. 
S polaganjem rok na določene dele telesa in čakre se sprostijo zapore, to pa izboljšuje splošno počutje ter lajša različne težave, kot so zakrčenost mišic ali bolečine v hrbtu. 

Vsi nasveti v tej knjigi so skrbno pretehtani in preverjeni, vendar ne morejo nadomestiti posveta z zdravnikom. 
Načeloma velja, da je treba vse opisane telesne težave in obolenja razjasniti, zlasti če trajajo dalj časa in če so povezani z občutkom bolezni. 
Zdravljenje vsakega obolenja pa lahko dodatno podpremo s priporočenimi zdravilnimi metodami, tudi če je potrebno jemanje močnejših zdravil. 
Navedena dopolnilna zdravila iz naravnega zdravilstva so le priporočila ter jih je treba uskladiti in izbrati od primera do primera. 

Vsak bralec in vsaka bralka sam/a odgovarja za svoje ravnanje. 
Založba in avtorica ne jamčita za podatke in ne moreta odgovarjati za morebitne neprijetnosti, ki bi nastale zaradi praktičnih napotkov v tej knjigi. 

Govorica organov str. 95

Možgani in živčevje, čutila str. 104, 106, 108, 110, 112, 114

Pogoste motnje in obolenja str. 147, 149, 151

Odkrivajmo in izkoristimo čudež samozdravilnih moči 

