Te zanima, kako se šolskih klopi spominjajo slavni? 
Kaj jim je najbolj ostalo v spominu, kakšne so bile njihove obljube ob novem šolskem letu in zakaj so radi hodili v šolo? 
Potem si preberi nekaj naslednjih izjav in izvedela boš, da je šola lahko zabavna, če si jo le tako narediš!

Zgovorno dekle tisočih talentov je že dokazalo in vedno znova dokazuje, da se lahko doseže vse, kar si človek želi s trdim delom in močno voljo! 
Bodo tudi v naslednjem letu zvezde na njeni strani?

Kirsten: Tovrstne zveze nikakor niso lahke, saj si pod nenehnim pritiskom javnosti. 
Lažje pa je v tem pogledu, da nekdo, ki je prav tako znan, razume moje delo. 
Razumel bo na primer to, zakaj se na filmskem platnu poljubljam z nekom drugim. 
Ampak saj veste, vse zveze imajo svoje dobre in slabe strani, ne glede na to, s kom hodiš.

Orlando: To je bilo nekaj najbolj norega, kar se mi je kdajkoli zgodilo! 
V Ameriki sem že zelo dolgo, a spoznaval sem le velika mesta, kot so Los Angeles, New York ali Miami. 
Skrajni čas je že bil, da spoznam še kaj drugega! 
Na to pot smo se odpravili z avtom. 
Prepotovali smo dobršen del Amerike in lahko le rečem, da sem res vesel, da mi je bilo to potovanje dano. 
Spoznal sem veliko ljudi, ki so me sprejeli, kot da me poznajo že od nekdaj. 
In ne boste verjeli, veliko ljudi sploh ni vedelo, kdo sem! 
Takoj po končanem snemanju sem se odločil, da se v Los Angeles ne bom vrnil z letalom, ampak kar z avtom. 
Peljal sem se čez Nebrasko, čez Kolorado, Utah … 
Videl sem Skalno gorovje, obiskal Las Vegas … 
Lahko le rečem, da je bilo to potovanje mojega življenja!

1. 
TEK NA MESTU

Teci na mestu, tako da kolena potegneš čim bližje k prsim. 
Teci vedno hitreje. 
Ko prešteješ do sto, prenehaj. 
Takrat se nikar ne pozabi nadihati.

b) Ročko dvigneš do položaja, ko z roko ustvariš pravi kot. 
Čutiti moraš delo svojih mišic; naj pa te opozorimo, da ostalo telo ne miga z rokami. 
Delajo le roke, velja? 
Ponovi dvajsetkrat in zamenjaj roki.

Kar nekaj ljudi na tem svetu živi le za poletne počitnice. 
Poletni dopust jim predstavlja glavni dogodek v letu. 
Vse, kar se jim dogaja pred tem, je le priprava na uživanje v morskem zraku, čofotanje v morju in nastavljanje žgočemu soncu. 
V kratek čas dopusta poskušajo spraviti vse užitke, na katere so čez leto pozabljali. 
Vse, kar se jim dogaja po prihodu z dopusta, je kratko podoživljanje vročih dni in spominjanje na morsko brezskrbnost. 
In zopet se začne dolga pot do naslednjega poletja. 
Vmes pa se zdi, kot da pozabijo živeti. 

AKTIVNO LENARJENJE

5 odstotkov bralk bi dopust preživelo z možem, z moževim najboljšim prijateljem in njegovo ženo v hiši v Normandiji.

V osmih vodoravnih in osmih navpičnih vrsticah so skrita imena držav v katerih se skrivajo spodaj naštete svetovno znane znamenitosti. 
Črke si sledijo v pravem vrstnem redu z vmesnimi drugimi črkami. 
Ista črka je lahko del vodoravne in navpične rešitve. 
Ko boste prečrtali vse črke, boste v neprečrtanih poljih z zaporednim vodoravnim branjem črk, dobili rešitev, ki jo iščemo.

Vodoravno: Balkajsko jezero, Fudžijama, Grand Canyon, Kilimandžaro, Ness (jezero), Niagarski slapovi, Sognafjorden, Stonehenge.

SEPTEMBER

Vse tri 

najboljše prijateljice bodo za nagrado odpotovale v London, kjer se bodo v družbi Eve in blagovne znamke NIVEA body potepale po znamenitih londonskih ulicah, zabavale ob nakupih ter uživale na vsakem koraku! 
O tem se boste lahko prepričali tudi sami v septembrski Evi, ko bomo objavili obširno reportažo z njihovega potovanja.

Več informacij lahko preberete v aprilski številki revije EVA. 

Fotografijo pošlji na naslov: EVA, s pripisom za NIVEA body, Dunajska 5, 1000 Ljubljana.

10 najbolj izvirnih fotografij klik 

Več informacij o nagradni igri si lahko preberete na 

2. 
POGLAVJE

Potem smo začeli. 
Stvari so mi postopoma postajale jasne in kar dobro sem se ufurala na sceno. 
Terminologija mi je sicer delala težave, vendar je Dobra vila ves čas prevajala v "njihov jezik" (in potem ima on njo - "karmični trikotnik", ves dan jokam - "čustveno čiščenje", spet težave z moškimi - "zaprta druga čakra"), tako da smo lahko lepo vsi sledili. 
Prva vaje je bila kar lušna. 
Nek Američan, strokovnjak za srečno, zdravo, obilja polno življenje, nas je učil, kako dobiti, kar želimo. 
Bistvo teorije pravi, da mi v osnovi lahko imamo čisto vse, kar si zamislimo. 
In ko pač ne gre, se moramo vprašati samo, kaj je tisto, kar blokira našo željo. 
In ko odkrijemo tega voluharja, ga uničimo ter smo lepo srečni in potešeni. 
OK, praksa. 
Na primeru hamburgerja, ko je treba odpreti hladilnik, mi je bilo še vse jasno. 
Ampak, pišuka Poldi, na mojem primeru bi to pomenilo ubij prasico - ali kaj?! 
Verjetno se tile Bude ne bi ravno strinjali s tem. 
In smo šli lepo po vrsti, od otroštva. 
Tam se namreč začne vse bodoče sranje. 
Ugotovili smo, da imam dominantno mamo in copatastega očeta in da moja spolna vloga ni asimetrično razvita (karkoli že to pomeni), da blokiram svoja čustva s prenajedanjem (želela sem pojasniti, da sploh ni to, ampak da se redim za novi oglas, pa me sploh niso upoštevali - on že vejo, videli so že tisoče takih primerov) in da imam zaprto drugo čakro. 
Ko sem se nagnila k sosedu in ga vprašala, kaj to pomeni, mi je prišepnil le, da najbrž nič ne seksam in da tudi še dolgo ne bom. 
O, groza! 
Še ta katastrofa! 
Nadaljnja leta nunskega življenja so me čisto dotolkla in nekje na tej točki sem jim jedla z roke in bila trdno prepričana, da obupno potrebujem njihovo pomoč, še več, da so oni edina svetla lučka na koncu mojega tunela. 
V redu, vse bo še dobro, Brigita, sodeluj! 
Ko so pa še jasnovidno zaključili, da že vse življenje privlačim kretene, sem že vsa fanatična vpila "ja, ja" in bila njihov najbolj goreč zagovornik. 
Sklenili smo, da moram jaz (!) počistiti svoj odnos z očetom, odmašiti drugo čakro, zaupati življenju, zaupati moškim, se odpreti partnerstvu, ljubiti vse ljudi na splošno, s sabo vred, in začeti gledati nanj kot na darilo, na nekoga, ki me uči življenjske lekcije (bolj kot zraven trpim, bolj rasem, se razvijam in je na splošno super). 
Ko bom storila vse to (kaj ko bi še splezala na Anapurno?), bom pa v redu. 
S solzami v očeh in ganjena do konca sem rekla: "In potem bo on pustil ono krulo?" 
"Ne, ne, ne, sploh ne razumeš - takrat boš lahko šla naprej. 
Ponovimo še enkrat od začetka ..."

Potem smo iskali njegovo številko. 
Malo zaradi te nenormalne spolne energije, v zvezi z Andražem pa, ker se klin zbija s klinom. 
No, ne. 
Resnično sem si želela, da bi vse to z Andražem izginilo, da bi se harmonično zlila s tem tipom v višje smisle in vse življenje doživljala nore orgazme. 
Fotr se je samo smejal in mrmral nekaj o posledicah tantrične delavnice in šele, ko sem izvlekla resnico iz njega, mi je postalo vse popolnoma jasno. 
Bila sem na tantrični delavnici! 
O, hudo! 
In ko mi je razložil, kaj ta besedna zveza pomeni, je postajalo še huje. 
Šla sem na delavnico duhovnega seksa! 
Bog pomagaj! 
Gre približno za to, da imamo tam okrog riti nekje, kjer je druga čakra (ki se ji reče spolna, halo, zdaj mi je pa jasno, o čem so ves čas flancali!), cel kup uskladiščene spolne energije, ki jo lahko na različne načine dvignemo in transformiramo v kaj drugega, pri seksu pa to pomeni, da se gledamo kot bogovi in ure in ure počnemo to, kar sva počela midva. 
Predam se. 
Čisto me je dotolklo. 
V bistvu sem virtualno seksala s tem tipom! 

Glavna dilema je bila, kaj sva počela s tem tipom, ali sva seksala, ali sva virtualno seksala (in opredelitev pojma) in če bova to počela še kdaj. 
Andrej je predlagal, da najprej ugotovimo, kaj besedna zveza sploh pomeni (kot slavist te je vedno, ko si rekel, "da greš k njemu", popravil v "da greš k njem" in ob tem zažarel kot božična jelka). 
"Po SSKJ-ju virtualen pomeni mogoč, potencialen, obstoječ v možnosti, torej je čisto mogoče, da sta bila virtualna. 
Vprašanje pa je, če sta seksala, ker dejanje vključuje stik spolnih organov, do katerega pa ni prišlo," je povzel. 
Nadaljevala je Alenka: "Potem po tvojem nista seksala, a? 
A ni seks vse, kar vodi do orgazma?" 
Simon je dodal: "Ni vse v fizičnem stiku. 
Začeti moramo pri vprašanju, zakaj je Bog dal Adamu Evo ..." 
Potem je Andrej razpredal naprej: "Po drugi strani imamo tudi telefonski seks, kjer tudi ne pride do stika." 
Po treh rundah in nekaj skorajšnjih prepirih smo zaključili, da: 1) sva se čisto realno in nič duhovno šlatala, 2) da seksala nisva, 3) v tretji točki (ali sva virtualno seksala) smo bili nesklepčni. 
Predlagali so mi, naj ga pokličem in vprašam, kaj pa on misli, da sva počela. 
Ideja sploh ni bila slaba.

Ko se odločite za otroka, je priporočljiv obisk pri ginekologu. 
Če jemljete kontracepcijske tablete, je prav tako priporočljivo, da prenehate z jemanjem kakšne tri mesece prej, saj le-te poleg zaščite skrbijo tudi za spremenjeno okolje vaše maternice, zato je dobro, da ji daste čas, da spet najde svoj ritem. 
Nekateri zdravniki zagotavljajo, da s tem zmanjšate možnost spontanega splava.

Ženska ne more zanositi, če moški prekine spolni odnos pred izlivom.. 

Trendi lepote

Inovacija Lorealovih laboratorijev je Sublime Bronze samoporjavitvena nega za obraz, ki naredi tvojo kožo mehko, ji daje naraven zagorel videz in ne pušča oranžnih lis. 
Poleg tega odstranjuje mrtve celice kože in dolgotrajno vlaži kožo. 

12. avgust

20. september

TVOJE POZITIVNE STRANI: Si tih/-a, priden/-na in ustrežljiv/-a. 
Nimaš težav s šolo, saj si izrazito inteligenten/-na in delaven/-na. 
Imaš lep obraz in ponavadi tudi gibčno telo.

SANJSKA SLUŽBA: Si zelo spodoben/-na in priden/-na, vendar po nimaš visokih ambicij. 
Čutiš, da bi rad/-a pomagal/-a ljudem, zato se dobro počutiš tako v zdravstvu kot tudi v farmaciji. 
Zelo uspešen/-na pa bi bila tudi kot sekretar.

DRUŽINA: V družinskem oklolju je že dlje časa čutiti nek pritisk, ki se ga niti ne da določiti, vendar pa se bo zadeva umirila in izboljšala predvsem s komunikacijo. 
Predlagam ti, da se staršem vsaj malo odpreš in sodeluješ v pogovorih, saj bo to koristno za vso družino. 

Ljubezensko področje bo še vedno zelo optimistično in zadovoljujoče. 
Vse nerešene zadeve in neizrečene besede pa bodo končno prišle na plan. 
Nič se ne boj, saj bo vse zelo lepo! 
Vseeno pa druga področja ne bodo najbolj rožnata. 
V šoli boš obremenjen/-a in utrujen/-a. 
Začenja se malo bolj naporno obdobje - drugi ne bodo imeli posluha zate pa še stres ti bodo povzročali. 
V drugi polovici so možni tudi prepiri s starši. 

NOVEMBER

Slovanski narodi so umor vedno jemali veliko bolj ritualno. 
Potrebna je bila čreda. 
Potem se je lahko klalo na veliko. 
Ko so voditelji prepričali množico in ji dali višjega razloga, je bilo vse mogoče. 
Ko je bila aktivirana množica, se klanja ni moglo ustaviti. 
Odtod tudi vsa zgodovinska pričevanja o balkanskih in drugih slovanskih klanjih. 
Toda en sam umor? 
In načrtovanje umora? 
Le zakaj se truditi, ko se jih da pa poklati več naenkrat, z dovoljenjem nadrejenih? 
To nekako ne gre s slovansko dušo. 
Morda še, če je razlog dolgoletno maltretiranje, spolno nadlegovanje, če alkohol razveže poteptano malho čustev. 
Ampak takole hladnokrvno, s študioznimi pripravami, načrtovanjem …

Gotovo ne more biti tako preprosto. 
In tako nekaznovano tudi ne morejo storilci uiti, mar ne? 
Vendar glede na to, kako so nekateri v preteklih letih oropali družbeno premoženje, se ni bati, da s spretnimi odvetniki morilci ne bi zavrnili vseh obtožb. 
Gotovo so naši vrli detektivi pozabili ali poteptali polovico dokazov. 
O briljantnosti naših policistov je še v času komunizma krožilo neskončno število vicev. 
Namesto na politike se je bilo dovoljeno znašati nad možmi v plavi uniformi. 
Edini problem našega prvega domačega ''razparača'', ki bi mu morda bolje sodil naziv ''krušnega zažigača'', je bil, da ni živel v kapitalizmu in da si ni mogel privoščiti tako zvitih odvetnikov. 
Sicer bi gotovo lahko dokazal, da je vegetarijanec s fobijo pred ognjem.

SANJSKI ZMENEK: Dekl/fant te povabi v kino s svojo družbo. 
Po kinu se vsi dobro zabavate in izmenjujete mnenja o vsem mogočem. 
Toda pozneje se odmakneta od drugih, saj si imata še toliko povedati. 

Zelo naporen mesec bo to, poln prepirov brez pravega smisla in glavni krivec za prepire boš ti. 
V šoli bo hudo, saj te čaka prava zmešnjava! 
Ničesar ne boš razumel/-a in že narejeno boš moral/-a zaradi napak ponavljati. 
Vseeno pa ti bo lepo v ljubezni, ki bo res prijetna in nepozabna. 

SEPTEMBER

Znate prepričati svoje nadrejene, da obvladate situacijo, ali narediti na poslovne partnerje vtis, da imajo opravka s profesionalko, čeprav o stvari nimate niti najmanjšega pojma? 
Preverite, na kateri stopnji poslovne komunikacije se trenutno nahajate.

c) najem diskoteke in divji žur do jutra - naj se ljudje vsaj enkrat na leto malce sprostijo.

b) tudi v prostem času, a le z nekaterimi.

Imate prirojen občutek za ljudi in lahko bi postali dokaj uspešna igralka pokra. 
Ljudje vam zaupajo, saj se znate vživeti v njihov položaj in hkrati dajati vtis, da veste, kaj delate. 
Zavedate se, da je vsaka informacija lahko pomembna, vendar pridobljenega znanja nikdar ne uporabite v tujo škodo. 
Z enako lahkoto se udeležujete poslovnih kosil, internih zabav ali prostočasnih dejavnosti s svojimi nadrejenimi. 
Pazite le, da ob vseh nalogah, ki si jih radi nalagate, ne boste pozabili na življenje zunaj podjetja, saj si konec koncev tudi vaši bližnji zaslužijo nekaj pozornosti.

SEKHMET, boginja zdravja

Če si rojena med 27. 12. in 25. 1.

Če si rojena med 26. 5. in 24. 6.

LIČENJE IN PRIČESKA: ALJA SUŠNIK

Kolikim moškim je Eva zlomila srce?

FOTO: KLEMEN PREPELUH

SO VELIKE, MAJHNE, RAZLIČNIH OBLIK...

3.
TORBICA IUV, artikel 476, 21000 SIT

IZGOVOR ŠT. 3 Nimam dovolj denarja.

Prek s. p. boste lahko opravljali vse dejavnosti, ki jih trenutno opravljate prek študentskega servisa, a le če je vaše podjetje za opravljanje teh dejavnosti registrirano. 
Če odpirate podjetje zato, da bi si prek njega nakazovali honorarje iz podjetja, v katerem ste trenutni honorarno zaposleni, preračunajte, ali so vaši honoraji dovolj veliki, da boste z njimi pokrili davke in prispevke svojega podjetja in pri tem še vedno zaslužili.

Malce ljubezni, nekaj melosa in ščepci komedije, kot ste gledalci Kusturičinih filmov že vajeni. 
Film je sicer naletel na nekaj kritik na račun predvidljivosti, kar pa ne pomeni, da se ob gledanju ne boste zabavali. 
Zgodba se dogaja v času vojne na Balkanu. 
Glavni junak filmske zgodbe Luka (Slavko Štimac) se raje kot z vojno ukvarja z gradnjo železnice. 
Žena mu pobegne z glasbenikom, sin pa se odpravi v vojsko, kjer ga ujamejo sovražne sile. 
Luka se odloči, da bo rešil svojega otroka zamenjal naj bi ga za lepo muslimanko Sabah (Nataša Štimac), ki jo je med tem spoznal. 
Vse bi šlo kot po maslu, če se Luka med potjo k sinu ne bi do ušes zaljubil v Sabaho. 

REŽIJA: Christoper Nolan

Vseh 16 simpatičnih finalistov se bo na zaključnem izboru predstavilo v živo, žirija pa bo med njimi izbrali Naj smrkljo in Naj smrkavca 2005, ob tem pa bo razglasila tudi prvo in drugo spremljevalko Naj smrklje 2005 ter prvega in drugega spremljevalca Naj smrkavca 2005.

Svoj glas lahko oddate tudi bralke in bralci, zato vas vabimo, da glasujete za svoje favorite, saj bomo izbrali tudi Naj smrkljo in Naj smrkavca izboru bralcev, ki bosta prav tako razglašena na zaključni prireditvi. 

Naj smrklja 2005 ( finalistke )

V prihodnosti: si želim uspeti na različnih področjih.

Ne bi mogla živeti brez: poletja, ki mi daje energijo, glasbe, ki me sprošča in obnori, ter ljubezni, ki je smisel življenja.

V prihodnosti: je na prvem mestu šola, o drugih načrti pa moram še razmisliti.

Tri besede, ki te najbolje opišejo: odkrit, iskren in nagajiv

Kako se počutiš kot finalist? 
Še vedno sem začuden, da sem dobil povabilo na polfinale. 
Sicer pa pričakujem neko doživetje, novo izkušnjo, ki jo bom izkusil.

Jan Zupančič

Ne bi mogel živeti brez: družine, hrane, prijateljev, ljubezni, mobitela in počitnic.

Taja: Ker si preveč zapeta in ker je poudarek na romanci.

Slika 8

Polona: Ne, ampak tisti natakar je z naše šole, kaj ni?

Polona: Oh, prosim te, a če jaz jutri ne pridem v najkicah, me boš tudi odpisala?

Taja: Ti pojdi, jaz grem pa po mobi, da vidim, kje je Tine.

NAJ SMRKLJA IN SMRKAVEC BRALCEV

Cena sporočila je 25 SIT. 
Več na http://www.3line.si/delorevije.

Že nekaj časa se borite z depresijo in čedalje bolj vam gre na živce, da so vsi okoli vas na novo zaljubljeni, vi pa povsem sami in nesrečni. 
Če vam nikakor ne uspe, da bi se izvlekli sami, poiščite strokovno pomoč!. 
V juniju se boste s prijatelji veliko pogovarjali na to temo in šele pogovor z nekom, ki je starejši od vas, vam bo pomagal.

Srečna številka je 30, dan za strast pa nedelja.

Kozorog

Ribi

Odprt bo za vsakršne nove izzive, izkoristite to dejstvo. 
Tudi če niste popolnoma po njegovem okusu, se vam v juniju zna zgoditi, da vam bo uspelo. 
Bodite drzni in se ne ustrašite kakšnega divjega predloga!

BIK

Čeprav veliko govori, boste kmalu spoznali, da pravzaprav zelo malo veste o svoji simpatiji. 
Nujno je, da se za kakšen vikend nekam skupaj umakneta in se počasi spoznata. 
To poskušajte urediti neprisiljeno, na prijateljski bazi, da se ne bo ustrašil.

STRELEC

VODNAR

NJEGOVE NORE MISLI

2. 
MISLI, KI SI JIH NE UPA POVEDATI NAGLAS:

b) Želi biti v formi

Redko se vpraša, katera majica spada h katerim hlačam. 
Stvari, ki se tebi zdijo zelo pomembne, njemu ne predstavljajo nekega napora. 
Pa kaj, če modra in rdeča ni ravno najboljša kombinacija vse druge majice so žal umazane in ne preostane mu drugega, kot da obleče to. 
Zelo redko bo pred svojo omaro prebil dlje od dveh minut, saj bo oblačila za zmenek izbral kar se da hitro. 
V tem se najbrž močno razlikujeta, kajne? 
Tebi se morda zatakne že pri spodnjem perilu, medtem ko on z izborom čevljev nima problemov. 
Pa se ti še vedno zdi, da je videti božansko!

Pa kaj, če bo danes zvečer deževalo. 
To ne bo preveč vplivalo nanj. 
Bo pač vzel dežnik, njegova pričeska pa bo tako ali tako enaka, ne glede na vreme. 
Medtem ko se boš ti obremenjevala z izborom čevljev in ti bo šel dežnik na živce ter boš žalostna, ker ti je veter zopet razmršil lase, se ti bo on nasmehnil, te gledal in še naprej veselo čofotal po lužah. 
Zakaj? 
Dež se mu pač v določenem trenutku zdi popolnoma nepomemben dejavnik. 
Njemu je všeč, da sta skupaj, vse ostalo pa ta trenutek ni pomembno.

EVA-junij 2005 

Ker so dnevi polni sonca, ker so mestne ulice ujete v zvoke pouličnih igralcev, ker je zelena narava naš zaveznik pred vročino, ker si lahko privoščimo razigranost …

Uživajte na soncu, a hkrati poskrbite za varnost. 
Vedno imejte s seboj zaščitno sončno kremo, slamnik ter sončna očala. 

Privoščite si Evo, ki je tokrat obogatena s poletnim darilom!

Torek, 28. 6.:

Ljubite poezijo? 
Priporočamo pesniško zbirko Smehljaj Jake Koširja. 

C bela dišeča snov dobljena iz vanilije Violeta Tomič (1)

F denarni dodatek za delavca starojudovski kralj (1)

H Tim, ljubkovalno antično mesto v Španiji, anagram LAIPI (1)

1. 
MNENJE SVOJIH PRIJATELJEV SICER POSLUŠAJ ….

TEŽAVE SO, A LJUBEZEN OSTAJA!

katarina

- Če se tvoja koža kakšno uro po čiščenju s tonikom začne mastiti, imaš MASTNO kožo. 
Za ličenje izberi obarvano kremo in/ ali transparentne pudre v prahu, ki koži dodajo svežino in zabrišejo prekomeren sijaj.

- IZBERI ODTENEK ZA TVOJ TIP KOŽE: 

Temnejša polt/ ART DECO RICH TREATMENT FOUNDATION št. 21, tudi za prekrivanje nepravilnosti

Zlata polt/ MAYBELLINE PURE POWDER št 38, z mat učinkom

Ni nujno, da si omisliš osebno vizažistko in frizerja, da boš osvežila svoj videz. 
Vse je tako zelo preprosto, da lahko videz manekenk, pevk in igralk, ki za svojo lepoto porabijo kar preveč denarja, dosežeš sama!

Zato smo si nekaj najbolj vročih smernic jesenskega ličenja in pričesk izposodili kar z modnih stez in od priljubljenih zvezdnic. 
Kaj je torej v trendu letošnjo jesen? 

Veliki polni kodri v stilu holivudskih filmskih div ponovno navdihujejo številne modne kreatorje in tudi sodobne igralke. 
Videz z valovito pričesko je romantičen, hkrati poudarja žensko milino in mehča poteze obraza. 
Najboljši učinek takšne pričeske dosežeš na dolgih laseh.

/FOTO/ Tuš za trepalnice iz MAYBELLINE NEW YORK, XXL VOLUMEN + DOLŽINA z mikrovlakni poskrbi za maksimalno dolžino in polnost trepalnic.

8 NARAVNO LIČENJE

Poslikave na koži do izraza bolj pridejo poleti, ko nosimo manj oblačil, čeprav si jih za popestritev lahko privoščiš tudi pozimi na kakšnem manj običajnem mestu, na primer na vratu ali zapestju. 

Punčkasto. 
Če kdo, si prav ti nežne roza in rožnate odtenke na svojem obrazu z lahkoto privoščiš. 
Bonus: Za to ni potrebna prav nobena spretnost. 

17 PUDRI, PUDRI ...

Nasvet: Izdelke za nego kože lahko najdeš tudi v domači kuhinji. 
Obloga iz skute ali medu na kožo blagodejno vpliva. 

KOŽA, KI SIJE OD ZDRAVJA? 
NI PROBLEMA!

KATERI TIP KOŽE IMAŠ?

V mrzlem vetru ustnice, ki so zaradi tanke povrhnjice zelo občutljive, še pogosteje popokajo, kar lahko zelo boli! 
Prvo, kar lahko storiš, je, da jih ne sliniš (khm, da, tudi poljubljanje stanje še poslabša), ter da jim priskrbiš ustrezno vlažilno nego. 
Pomaga tudi, če jih premažeš z nekaj kapljicami medu. 
In kako se znebiš razpokane kože? 
S ščetkanjem. 
S suho (in čisto) zobno ščetko, na katero si nanesla nekaj kapljic vazelina, z ustnic nežno zdrgni odmrlo povrhnjico.

Knjiga, ki je na meni pustila najmočnejši pečat, je Mojster in Margareta Mihaila Bulgakova. 
Prebrala sem jo v kritičnem času za mladega človeka, pri devetnajstih. 
Prevzela me je mnogoslojnost romana. 
V kratkem jo nameravam ponovno odkriti. 

KNJIGA, KI JO IMAM VEDNO NA NOČNI OMARICI:

foto: s. stojko falk

ŠPORTNA SMRKLJA

Športna v dvorani

Bela majica, Esprit, 4.490 SIT ali belo-roza majica, Esprit, 6.490 SIT/ hlače, Esprit, 9.990 SIT, kapa, Puma, 4.990 SIT/ torbica, Adidas, 7.490 SIT, srebrne superge, Danza, 19.990 SIT 

VIJOLIČNA

Propagandna informacija

LIČENJE IN PRIČESKI: ALJA SUŠNIK

TVOJE POZITIVNE STRANI: Si delaven/-na, vztrajen/-na in potrpežljiv/-a. 
Svojo prihodnost trezno načrtuješ, ljudi pa privlačiš s tihim dostojanstvom. 

PRIJATELJI: To bo še najbolj osrečujoče področje v tem času! 
Imel/-a boš veliko prijateljev, v njihovem krogu boš zelo zaželen/-a in nepogrešljiv/-a. 
Možna so tudi nova poznanstva, ki bodo zelo optimistična in pozitivna. 

FEBRUAR

Začenja se novo obdobje, v katerem se bodo vsekakor razrešile težave v ljubezni. 
Prav tako pa se ti bodo na tem področju odprle možnosti za res strastno zvezo. 
V drugi polovici meseca pa boš zelo uspešna tudi v šoli in dobro se boš razumela s prijatelji. 
Uživaj!

V šoli imaš možnosti, da popraviš in izboljšaš nekaj starih grehov. 
Dobri bodo tudi tvoji odnosi s sošolci in sošolkami. 
V ljubezni bo žal bolj turobno, saj se ne bo vse odvijalo tako, kot si želiš. 
Počakati moraš na pravi trenutek! 

Imel/-a boš veliko energije, dinamičen/-na boš in veliko se boš zabaval/-a in družil/-a, kar je tudi prav! 
Možno pa je, da boš prihajal/-a v nesoglasja z nekom iz tvoje družbe. 
Bodi miren/-na, tako kot tudi znaš, in vse bo minilo brez večjih težav. 
Izkoristi čas do 20. maja za šolo in naredi čim več, kar se da, saj bo to pozneje veliko težje.

Obremenjen/-a boš z obveznostmi, kljub temu pa se ti obeta nova ljubezen, sploh če boš odpotoval/-a v tujino! 
Možnosti imaš, da tam spoznaš zanimivo/-ega dekle/fanta, ki ti bo priraslo/prirasel k srcu. 
V vsakem primeru pa se sprosti in si privošči veliko lepih stvari. 

4 Še nikoli nisem videl, da bi bila Koko s kom prijazna.

NASMEHNI SE!

1. 
Zaščiti svoje zobe pred kopičenjem umazanije in poskrbi za temeljiti nego!

Ustna voda za zaščito pred kariesom, dopolnilna nega pri vsokodnevnem čiščenju zob, brez alkohola in barvil! 
(Elmex, 1.045 SIT)

LASJE, O KATERIH STE VEDNO SANJALI

Ne glede na gostoto in dolžino las si lahko omislite pričesko z visokim sijajem, ki spominja na tiste iz oglasov. 
Nič ni nemogoče. 
Skrivnost je v dobrem striženju in negi z izdelki za vaš tip las. 
Potem je vzdrževanje pričeske hitro in preprosto, videz pa neskončno seksi. 

CINDY CRAWFORD: Urejen dnevni videz s kančkom športne elegance.

NICOLE KIDMAN: Zlati kodri poudarijo njeno brezčasno lepoto. 

DRUŽINA: Lahko pride nezadovoljstva ravno v odnosih z domačimi. 
Resnično boš imel/-a občutek, da te omejujejo in da ti ne dovoljijo biti ti. 
Verjel/-a ali ne, ni vse nijhovo delo! 
Trenutno greš čez izkušnjo dozorevanja in odraščanja in ta izkušnja te uči gledati življenje bolj resno. 

DENAR: V osnovi ne bo bistvenih sprememb na materialnem področju. 
Imel/-a boš potrebo po zapravljanju, kar pa ima lahko tudi negativne posledice. 
Lahko boš nezadovoljna s stvarmi, ki si jih boš kupila, in videti je, da ti novih stvari kar ne bo dovolj. 

AVGUST

Začnimo prvo z neprijetno novico: starša bosta precej nestrpna in nepotrpežliva, zato ti ne bo nič kaj prijetno biti ostajati doma. 
V šoli pa se boš imel/-a super! 
Tam se boš počutil/-a zelo dobro! 
In kdo ve, kaj ti bo bolj všeč - to da se boste s prijatelji/prijateljicami res dobro razumeli/-e, ali to, da ti bo ona/on očitno pokazal, da si ji/mu všeč? 
Mogoče bi bilo dobro, da jo/ga povabiš v kino. 

Hudo bo in kar ne boš verjel/-a, kaj se dogaja! 
Starša bosta zahtevna in dogajanje doma bo naporno. 
Čeprav se tudi med prijatelji ne boš počutil/-a najbolje, pa boš v družbi spoznal/-a zanimivo/-ega dekle/fanta, ki ti bo polepšal november. 

DECEMBER

NAVODILA: 

SESTAVINE: 9 žlic rdečega vina, zamešanega v 9 dl grozdnega soka, 9 listov bazilike, 9 cvetnih listov rdeče vrtnice, 9 nageljnovih žbic, 9 jabolčnih pešk, 9 kapljic vanilijevega izvlečka, 9 kapljic jagodnega soka, 9 kapljic jabolčnega soka, korenina ginsenga, narezana na 9 enakih koščkov

Strast in ljubezen lahko v svojem dragem vzbudiš z masiranjem točke na njegovem zapestju. 
Masaža bo vzpodbudila pretok energije, ki je usmerjen naravnost v srčno čakro in ga menda popolnoma obnori.

Tide so nova slovenska rock skupina. 
Njihov prvi CD "Seven Days" (CPZ/Nika Rec)je nastal s pomočjo kvalitetne ekipe študijskih tehnikov na Nizozemskem. 
Za album in skupino že vlada določeno zanimanje, ki se bo s predstavitvijo prvega spota "Release My Gun" samo se stopnjevalo.

Www.tosemjaz.net je živa in aktivna spletna stran z zanimivimi in privlačnimi vsebinami za mlade. 
Stran je letos praznovala že peti rojstni dan, na celjskem Zavodu za zdravstveno varstvo pa skrbijo za nenehen razvoj in nadgradnjo projekta. 
Tako ob začetku novega šolskega leta lahko najstniki iz vse Slovenije na spletni strani prebirate nove vsebine v poglavju Verjamem vase, ki vsebujejo veliko praktičnih napotkov za krepitev samopodobe mladostnika.

1. 
Stara sem 29 let. 
Na koži obraza se mi na nekaterih mestih, kjer sem imela akne, pojavljajo svetlo rjave pege. 
Zakaj? 
Jih lahko odpravim?

Pa vendar veliko ljudi voli tudi na podlagi videza.

Ja, skušam premisliti, ker imam ponavadi samo eno možnost odgovora. 
In tudi sogovornik te včasih razume drugače, kot si ti mislil. 
Kljub temu pa bom zdajle poskusil odgovarjati bolj spontano. 

Luna v DVOJČKIH

Luna v VODNARJU

Naj vas ne potrejo preveč slabše novice v dneh okoli mlaja, 6. junija , saj ne boste mogli prav dosti pomagati. 
Vaši domači bodo imeli težave med seboj, morda tudi vi skrbi z otrokom in njegovim šolanjem. 
Juha pa se ne bo pojedla tako vroča, kot se bo skuhala, ker boste imeli mehkejši pristop do vseh, ki vas bodo potrebovali. 
Začetek počitnic bo prisrčen, vesel in brezskrben, če ne boste pretirano trošili denarja in če boste ubrali proti počitniškemu kraju pot, ki ne bo razkopana ali drugače blokirana. 
S seboj popeljite romantične ljudi, zveza z izkušenim človekom se lahko zelo okrepi! 

Navodilo bralcem!

Luna v LEVU

Ne pustite se vreči iz tira nenehno spreminjajočim se domačim in službenim obveznostim. 
Veliko od teh si boste nakopičili sami, zaradi česa bi lahko pozabioi na svoje najbližje, s katerimi ste v čustveni zvezi. 
Malo bodo imeli od vas, če bost4e nenehno tekali od trgovine do trgovine, od zmenka do zmenka. 
Nekdo vam bo še vedno vztrajno izkazoval ljubezen in vas vabil na deželo. 
Če se boste znašli v čustvenem precepu zaradi navezanosti na dve osebi, presekajte gordijski vozel na silvestra! 
Zadnjo noč preživite v dvoje na prostem v naravi! 

Šola: Karel Destovnik Kajuh

Srajca, 10.299 SIT

Oblačila: emporium ljubljana in maribor

Šola: ŠKG Škofijska klasična gimnazija

Če želiš tudi ti postati maneken za en dan, nam napiši pismo, se nam v njem prestavi, priloži svojo sliko z osebnimi podatki (ne pozabi na telefon) in mogoče bomo že naslednji mesec na teh straneh zagledali tebe. 
Naš naslov: Smrklja za manekena, Dunajska 5, 1000 Ljubljana.

Višina: 175 cm

Krilo, 11.099 SIT

Maneken za en dan

Oblačila: Miss Selfridge, Emporium Ljubljana ter Nama Ljubljana

Torbica, 12.899 SIT

Strigel me je Aleš, barvala pa Bilja iz Stevo frizerske hiše

Fotograf: klemen prepeluh

Ličenje: manca maselj

EVIN SEZNAM

Misel meseca: Vedno je prostor za spremembe. 
(Kenneth Cole)

Četrtek 10. 11. 
No, pa smo ga dočakali. 
16. zapored, Ljubljanski mednarodni filmski festival, Liff. 
Med obilico dobrih filmov si izberi svoje favorite in se podaj na filmski maraton.

Ponedeljek - 28. 11. 
Ko greš ven, ne pozabi na štrline pod lasmi potegniti nekaj volneno pisanega in zelo toplega.

Sreda 5. 10. 
Če se boš potikala kaj po Ljubljani, si vzemi čas in si oglej katerega od sedmih filmov o bluesu, ki se bodo vrteli v Cankarjevem domu. 
O glasbi bolečine in upanja, ki je postala univerzalni svetovni jezik. 
Vse do 17. t. m.

Četrtek 6. 10. 

Ponedeljek 10. 10.

Četrtek 13. 10.

Četrtek 20. 10. 

Nedelja 30. 10. 
Pokliči prijatelje in se skupaj spravite nad buče. 
Dolbite, režite, ustvarjajte. 
Jutri nakupite svečke in si pripravite čisto svojo noč čarovnic. 
Obvezna vstopnina: lastna zgodba iz sveta letečih metel.

Laurence van der Post, The heart of the hunter, 1961

Torek 13. 9. 
Nocoj v Križankah z orkestrom Slovenske Filharmonije TerraFolk.

Sreda 28. 9. 
Vzemi si čas in si s prijatelji v kinu oglej film Cinderella Man legenda o boksarju. 
Obetajoča igralska zasedba z Russellom Croweom in Renee Zellweger po dolgem času napoveduje film, ki ima tudi nekaj vsebine. 
Zgodba o možu, ki je premogel upanje, pogum in predanost za celoten ameriški narod. 
Epopeja o ameriškem snu, ki ima zasnove za presežke.

''Veš, v čem je razlika med našim mestom in New Yorkom,'' je rekla Ana. ''V tem, da v Ljubljani ne kupujemo ne Blahnika ne Prade, in v tem, da ne seksamo. 
Nobene Samanthe ne poznam.''

Potem se to ne dogaja samo v filmih?

Tunika S.
Oliver, 12490 SIT

Obleka Oui, 30940 SIT

Srajca Mexx, 12040 SIT

In to se ne dogaja le pri fantih, ampak tudi drugje, npr. šport, hobiji ... 
Enostavno se ne morem ustaliti. 

*Žalostna punčka*

MTP

2. 
Zaljubila v fanta, ki je deset let starejši od mene. 
Zelo me skrbi! 
Čeprav je rekel, da ga leta med nama ne motijo, me skrbi to, da bom v njegovi družbi izpadla kot dojenček, česar pa nočem ... 

Stara sem 12 let in pol. 
Zaljubljena sem v 14-letnega fanta, ki bi bil z mano samo, če bi imela spolni odnos. 
Jaz pa še nisem pripravljena. 
Kaj naj storim?

1. 
Ful sem zaljubljena v dve leti starejšega fanta. 
Ko ga v šoli zagledam, mi začnejo metuljčki v trebuhu leteti kot raketa in srce mi začne hitreje razbijati. 
Vanj sem že tri leta in od takrat sem kar na napredovala, saj berem nasvete v Smrklji, na primer kako ga osvojiti. 
On ve, da sem vanj, saj mu je moja sošolka zblebetala že pred dvema letoma. 
Včasih gremo skupaj domov, na kosilo in se pogovarjava pred šolo. 
Ko ga na hodniku zagledam, se mi nasmehne in me ogovori. 
Ko se pogovarjava, me gleda s prodornim pogledom in obrvi ima malce dvignjene. 
Meni se zdi, da sem mu všeč, no, saj mi je to že večkrat rekel, ampak nisem prepričana. 
Kaj misliš ti? 

Pri nemški blagovni znamki Tom Tailor so razvili novo tehnologijo mešanja dišečih molekul in tekstila, ki se ob stiku s kožo in gibanju razpršijo v prijetne vonjave. 
Razvili so dišeče majice, hit letošnjega poletja. ''Touch and Smell'' se imenuje nova linija poletnih majčk v šestih različnih vonjih. 

Sportina Group in Eva eni bralki podarjata majico z vonjem po menti.

IME IN PRIIMEK:

Bic peresnica s kompletom pisal. 
3x

Naslov:

Nagrade meseca

Foto: marjana romanović

foto: u. zagožen

SAŠKA: Medvedek ''Me To You'', ki je hkrati tudi prvo darilo, ki sem ga dobila od Jocota. 
Od takrat naprej sem na te medvedke čisto nora.

JOCO: Parfum Emporio Armani - Night, darilo za prvo obletnico. 
Ful je dober!

Priložnost imate vsa dekleta in fantje, stari od 13 do 19 let. 
Svojo prijavo pošljete na uredništvo revije Smrklja, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom ''za Naj smrkljo in smrkavca''. 
Popolna prijava mora vsebovati prijavnico, fotografijo in kratek opis, drugače je neveljavna. 

Vse smrklje in smrkavci, ki boste prišli do finala, boste nagrajeni s privlačnimi nagradami in fotografiranjem za revijo Smrklja. 
Naj smrklja in smrkavec bosta znana na zaključni prireditvi konec leta 2005.

15-letna Mateja je prijazna, zabavna in zgovorna škorpijonka, ki obožuje živali. 
Je hiperaktivna punca, z večnim nasmeškom na obrazu. 
Prosti čas si zapolni z brskanjem po internetu, plesom, glasbo in druženjem s prijatelji. 
Prijavila jo je prijateljica Martina.

Kraj: Prebold

Vesna je 19-letna simpatična smrklja. 
Je zelo prijazna oseba, ki se rada zabava in obožuje živali. 
Njen moto je ''uživaj življenje, ker je samo eno''! 
Prijavili sta jo Zala in Petra.

Kraj: Laporje

Kraj: Bodonci

Doroteja je 15-letna najstnica, ki je dobrovoljna, prijazna, samozavestna in čustvena oseba. 
V prostem času posluša rock glasbo, bere, kolesari, rola, se druži s prijatelji in spremlja modne novosti. 
Njen moto je ''bodi to, kar si, ne pusti nikomur, da te spremeni''! 
Prijavili sta jo sestra in njena mama.

14-letna ovnica Katja je odprta in prijazna oseba pa tudi zabavna, iskrena, razgledana ter zelo lepe postave. 
V prostem času rola, plava, kolesari, se posveča živalim in se druži s prijatelji. 
V prihodnosti upa na izpolnitev vseh skritih želja, med njimi tudi postati javna osebnost.

20. 
NEJC BLATNIK

Šola: Gimnazija Murska Sobota

87. 
ANA MARIJA HRIBLJAN

Šola: Srednja ekonomska šola

92. 
PETRA VUJOVIČ

Petra je 13-letna nasmejana in vesela ovnica. 
Prosti čas preživlja pred računalnikom, se druži s prijatelji, pleše hip-hop in kolesari. 
Zelo rada ima otroke in v njeni družbi ni nikoli dolgčas. 
Prijavila jo je sestra Zala.

Nina je 14-letna zgovorna, simpatična in vedno nasmejana punca. 
V prostem času rola, smuča, obiskuje nogometne tekme in igra odbojko. 
Rada se druži s prijatelji, bere, poje, pleše ter obožuje hitrost in motorje. 
Prijavila jo je mama Adrijana.

Šola: OŠ Savsko naselje

Šola: OŠ Šoštanj

Šola: Ekonomska šola Murska Sobota

Šola: OŠ Rečica ob Savinji

107. 
ANJA LUZAR

Anja je 19-letna smrklja, rojena v znamenju dvojčka. 
V prostem času se druži s prijatelji, posluša glasbo in piše SMS-e. 
Ljudje jo imajo radi, ker je odkrita in rada pomaga. 
Prijavil jo je njen brat.

Šola: Pedagoška fakulteta Koper

Šola: OŠ Šoštanj

117. 
ZALA PEŠUT

118. 
LEA MILAR

Sanja je skoraj 17-letna punca, polna življenja in simpatičnosti. 
Je zelo direktna in zanimiva za pogovor. 
Rada se zabava, veliko pa ji pomeni tudi ples, v katerem želi uspeti. 
Prijavila sta jo prijatelja Brt in Orlo.

Šola: Gimnazija Ljutomer

Kraj: Zidani Most

Šola: Srednja šola Sevnica

Šola: Srednja upravnoadministrativna šola

Marko: To je res zanimivo. 
Tudi jaz, ko sem prej poslušal radio, nisem nikoli vedel, kdo je oseba za mikrofonom, sedaj pa me ljudje na ulici ogovarjajo zaradi radia. 
Ko smo delili milijon, so me na ulici ustavljali ljudje in mi govorili: ''Mi daš milijon, prosim?'' Tudi na bencinskem servisu se mi je zgodilo, da je uslužbenec rekel: ''Jaz plačam!'' in ko sem ga vprašal, če res, je takoj odgovoril: ''Ja, ampak ti pa mi daš milijon!'' Moram pa reči, da mi je prepoznavnost všeč, glede tega ne bom lagal. 

Malce provokativno vprašanje. 
Mar ni vam, ki ste lepi, oboževani, imate potrditev, lahko reči, da svet preveč gleda na lastne potrebe …

foto: uroš zagožen

uredila: tina a.

Zapomni si, da ni edini fant na svetu. 
Fantov je kot rib v morju in če ne bo pravi on, bo pa nekdo drug. 
Torej: ne vzemi stvari preveč resno. 
Sprosti se, govori umirjeno in nikamor ne hiti. 
Če se ti bo morda zatikalo, se ne sekiraj, saj lahko to izpade prav simpatično.

Že med pogovorom boš videla, ali se splača odnos razvijati naprej ali je bolje končati zadevo. 
Če ti bo fant všeč, poskusi priti do njegove telefonske številke. 
Če obiskujeta isti faks, je zadeva zelo preprosta! 
Prosiš ga zapiske, ki jih ima morda tudi on, in da se bosta lahko dogovorila, kdaj in kje si jih izmenjata, ga seveda prosiš za telefonsko številko. 
Če nista na istem faksu, pa ga vprašaj, če je mogoče pripravljen iti s teboj še kdaj na kavo ali kaj podobnega. 
Tako boš takoj vedela, ali bo iz te moke kaj kruha.

LUNA V OVNU

tina g.

BEATLOMANIJA

Ljubitelji Beatlov boste na svoj račun prišli 22. junija 2005. 
V hali Tivoli vam bodo najpriljubljenejše komade na svetu prepevali profesionalni imitatorji znane skupine.

Laboratoriji Vichy v sodelovanju z Združenjem slovenskih dermatovenerologov, Zvezo prijateljev mladine, Zvezo slovenskih društev za boj proti raku in ob podpori Ministrstva za zdravje RS letos že četrtič zapored organizirajo projekt Center preventivne zaščite pred soncem. 
Namen projekta je seznanjanje javnosti s škodljivostjo UV-žarkov in pravilno zaščito pred njimi. 
Center za preventivno zaščito pred soncem bo potekal v ljubljanskem Parku Zvezda, od 16. do 18. junija, v času med 12. in 19. uro, v soboto pa med 10. in 15. uro. 
V okviru Centra vam bodo specialisti dermatologi in farmacevti brezplačno svetovali o pravilni in za vas prilagojeni zaščiti pred škodljivimi posledicami izpostavljanja soncu.

tina g.

Prihaja konc sveta!

Foto:novicka_Exfoliac

NOSKU SE ZGODI ČUDEŽ

V trgovini Hartlauer v City Parku so nakupovanju dodali izobraževalno noto. 
Obiskovalci trgovine so lahko po mili volji preizkušali Olympusove kamere in fotoaparate in se naučili, kako z njimi ravnati.

ZA BODOČE MAMICE

LACOSTE

0 Nekako prazno se boš počutila ta mesec in ne boš ravno najbolje vedela, kaj bi počela sama s seboj. 
To razpoloženje bo minilo nekje sredi meseca samo od sebe, zato naj te ne skrbi preveč. 
Prvi šolski dnevi so zelo pomembni za končne ocene, zato se ti splača potruditi s kakšnim nastopom pred razredom ali z referatom. 

1- Jesen ti bo prinesla cel kup novih obveznosti, ki ti bodo jemale kar precej časa. 
Do konca meseca boš nekako ugotovila, katerim izmed njih se da izogniti. 
Spoznala boš precej novih ljudi, pri tem pa nekoliko pozabila na stare prijatelje. 
Doma bodo od tebe veliko pričakovali, zato jim boš morala razložiti, da potrebuješ tudi nekaj časa samo zase. 

7 Odkrila boš neko skrivnost, ki te bo prvi del meseca precej vznemirjala. 
Zadrži se in ne razglašaj drugim o svojih spoznanjih, saj bi s tem lahko prizadela nekoga, ki ti je zelo blizu. 
Tvoje razpoloženje bo večinoma pozitivno, občasna sitnoba pa se bo pojavljala predvsem iz nezadovoljstva s svojo zunanjo podobo. 
Ker se globoko v sebi zavedaš, da si pravzaprav precej luštna punca, tudi to ne bo trajalo preveč dolgo. 

NUMEROSKOP10

5 Neka novica te bo precej razburila, zato se boš znesla na prvega, ki bo takrat v tvoji bližini. 
Pomiri svoje živčke s kakšno vročo čokolado in se opraviči za svoje neumno vedenje. 
Sošolec te bo malce osvajal, najbrž bolj za šalo kakor zares. 
Kljub temu te bo njegova pozornost spravila v precej boljše razpoloženje. 

2- Bolj kot z resničnimi dogodki, se boš ukvarjala s sanjarjenjem. 
Tvoje sanje so bodo vrtele okrog osebe, ki jo poznaš že kar nekaj časa, pa ti zaenkrat še ni namenila dovolj svoje pozornosti. 
Vnesi v svojo prehrano dovolj vitaminov, saj te sicer lahko doletijo manjše zdravstvene težave. 
V šoli boš naletela na nerazumevanje, vendar boš situacijo znala obrniti v svoje dobro. 

MODEL: TJAŠA DORNIK

OBLECITE SE KOT EVA

MODA

To, kar misliš, da je ščegetavček, so male sramne ustnice. 
Ščegetavček je na stičišču malih sramnih ustnic, spredaj in je samo eden. 
Mali sramni ustnici sta običajno nesimetrični, torej ena nekoliko večja od druge. 
To je popolnoma normalno. 
Po tem, kar si mi napisala, sklepam samo, da je v tvojem dozorevanju v žensko vse, kot je treba.

Jana

ZGODBA Z NASLOVKE: NAPOVEDI ALYA IN OMAR

TVOJE POZITIVNE STRANI: Si aktiven/-na, dinamičen/-na, neposreden/-na, iskren/-a, ambiciozen/-na, borben/-a, moderen/-na, športen/-na, zanosen/-na in topel/-a. 

SANJSKI ZMENEK: Let s helikopterjem ali na skok s padalom bi bil super, a ker je vse to bolj nedosegljivo, bo zadostoval tudi obisk nogometne tekme! 

SREČNI DNEVI V LETU 2006: 7. in 8. 2. , 25. in 26. 3., 2. in 3. 4., 7. 5. , 17. 7. , 13. in 14. 8., 23. 9. , 3. 10. , 11. 10., 15. 10. 9. 12. , 14. 12. 

JULIJ

Največ dogajanja bo povezano z ljubljeno/ljubljenim, ki ti bo sedaj še bolj prikupen in zanimiv. 
Največji problem v tem času boš imel/-a s tem, da ne boš vedel/-, kaj naj narediš, da te bo opazila/opazil, tako boš naredil/-a marsikaj. 
Časa za šolo in prijatelje ne boš imel/-a, saj je ljubezen vendar najpomembnejša. 

Z elektriko

• Skicirajte tloris vrta in najprej osvetlite posebna mesta v vrtu, na primer kipce, zanimivo cvetje, lepo obstrižena grmovja …

Vzemite: izgovor, da priredite zabavo

Kako: uporabite drevesa, cvetje, grmovje za razstavne eksponate, ki se kopajo v nežni svetlobi

• Ležalnike in stole okrasite s pisanimi blazinami.

KAKO SAME NAREDITI OKVIRJE ZA SLIKE IN JIH 

Bilka Demšar

Ker žvečenje ni primerno v vsaki situaciji so pri Winterfreshu dopolnili svojo ponudbo z bonboni Winterfresh mints. 
Tako vam nihče neb o mogel očitati neprimernega vdedenja vaš dah pa bo enako svež kot z žvečilnim gumijem. 
Na voljo je okus minta in okus zelenega čaja.

Dišava za vse nagajivke, ki ste vedno samosvoje in nepredvidljive. 
Je mešanica 

ZAPESTNICA ESPRIT, 22000 SIT

6. 
OGRLICA ESPRIT, 19000 SIT

Upam , da je to v redu. 
Se slišimo kmalu. 
Lp Bilka

PODNAPISI:

Ana je simpatična najstnica, okoli katere je vedno veliko pozitivne energije. 
Obožuje poletje, njen moto pa je ''Kar daješ, tudi dobiš''! 
Prijavila jo je najboljša prijateljica Živa.

Kraj: Ljubljana

Kraj: Maribor

Nina je 14-letna zgovorna, simpatična in vedno nasmejana punca. 
V prostem času rola, smuča, obiskuje nogometne tekme in igra odbojko. 
Rada se druži s prijatelji, bere, poje, pleše ter obožuje hitrost in motorje. 
Prijavila jo je mama Adrijana.

Šola: OŠ Gornji Petrovci

101. 
SANDRA GONZA

Kraj: Štore

Šola: I. gimnazija Celje

107. 
ANJA LUZAR

Šola: OŠ Vodmat

Šola: Srednja ekonomska šola

Kraj: Šoštanj

Šola: OŠ Šoštanj

13-letna Leja je živahna in zabavna najstnica, ki si nekoč želi postati uspešna manekenka. 
Je odlična športnica v atletiki, odbojki in plesu, preizkusila pa se je tudi v petju. 
Obožuje konje, živahne barve oblačil in posluša Beyonce, ki je tudi njena vzornica.

Šola: OŠ Oskar Kovačič

Dona je zelo simpatična in vedno nasmejana punca s stilom, ki nosi v sebi posebno energijo. 
V prostem času poje, piše pesmi, nakupuje, izdeluje nakit, riše in se zabava. 
Je umetniška in fotogenična duša, polna presenečenj in obožuje izzive. 
Prijavila jo je Diana.

Šola: OŠ Marjana Nemca

Šola: OŠ Sveta Trojica

32. 
MATIC TEMENT

Branka je oblečena v elegantno črno obleko s šalom v stilu Penelope Cruz.

Ni pomembno, ali se boš odločila za kroglo, ogledalo ali posodo z vodo, pomembno je, da svoj pripomoček uporabljaš samo za prerokovanje. 
Kristalno kroglo pred uporabo očisti z vodo, v katero si dodala nekaj soli, in jo posuši na soncu, da se bo navzela pozitivne energije. 
Po uporabi predmet, iz katerega prerokuješ, skrbno shrani v temni svileni rutki. 

KAKO NAJ SE PRIPRAVIM NA PREROKOVANJE?

Lepo pozdravljeni in kar tako naprej!

OK, je že prav, če se v reviji najde kakšen nasvet na to temo, če pa je tri četrtine revije polne tega in reklam za to, to pa je že preveč, kajne?

Hvala in ostanite še naprej tako dobri!

Prvi seks se ti bo zgodil le enkrat v življenju, zato naj bo to dogodek, ki se ga boš z veseljem spominjala. 
Prav zato se zanj odloči le, ko si boš to res želela in ko boš nanj pripravljena. 

Seks je lahko samo seks, lahko pa je (in bi moral biti) vrhunec ljubezni med dvema. 
Vsekakor pa to počneš s fantom, ki ga imaš rada in mu zaupaš. 
Zgodbe o prvem seksu, ki se je zgodil pod vplivom alkohola na kašnem žuru, ali z nekom, ki ga komaj poznaš in podobno, ti lahko super dogodek spremenijo v moro, ki jo boš želela čim prej pozabiti. 

Kaj moraš vedeti

Fant in dekle ob božanju in poljubljanju postaneta vzburjena - fantu otrdi in naraste penis, dekleta pa postanejo vlažna med nogami. 
Najbolj preprost položaj je misijonarski to se pravi, da je dekle spodaj, fant pa na njej. 
Obstaja pa še veliko zanimivih položajev, ki pa jih je bolj pametno raziskovati kdaj pozneje.

Najverjetneje se bo spremenil tvoj odnos do sebe in do fanta. 
Če bo prvi seks zate lep dogodek, ki si ga počela z nekom, ki ga imaš rada, se ti bo odprl lep in nov svet. 
S fantom si bosta bliže, vajina vez bo bolj globoka. 
Na svoje telo boš pričela gledati drugače kot prej. 
Zato je zelo pomembno, da nedolžnost izgubiš z nekom, ki si to zares zasluži.

Ljubezenska zgodba se bo zapletla in kar naenkrat nič ne bo več tako enostavno. 
Zdelo se ti bo, da te ne slišijo in ne razumejo, toda resnica je drugačna! 
Ne glede na to, kako je videti ta trenutek, ljubezen se te bo v tem letu dotaknila. 
Naporno bo, tudi šola te bo utrujala, po drugi strani pa bodo prišle na dan stvari, ki te bodo na veselile. 

V tem mesecu boš imel/-a veliko podporo prijateljev/prijateljic. 
Super se boste imeli, toda med prijatelji se lahko najde tudi tisto/-i dekle/fant, s katerim se lahko začne nova zgodba. 
Zelo boš odprt/-a tudi za druženje! 
Sedaj je čas za sproščenost in zabavo!

''Pojdi z menoj, da mi zasije sreča v očeh,'' je stavek, ki si ga ob misli nanjo prepeva marsikateri moški. 
Ob njenem zapeljivem stasu se namreč prebuja veliko tistih želja, ki se posameznikom verjetno nikoli ne bodo uresničile, bodo pa skrivnostno živele v njihovi brezmejni domišljiji. 
Tudi v domišljiji tistega, ki mu zanjo ni bilo težko prevoziti 130 kilometrov, da bi ji pripeljal slastne jagode s kolesom. 
Ali oboževalcev, ki so bivali pred njenim domom več dni in noči, samo da bi jo videli v živo. 
In v domišljiji tistega nekoga, ki jo je več mesecev klical večkrat na dan, le da bi slišal njen glas in čutil njeno prisotnost. 
Ampak Rebeka je ženska, ki je veliko več kot le privlačen ''objekt'', na katerem si človek spočije oči. 
Je ženska, ki ve, kaj hoče v življenju, cilje ima zastavljene jasno in načrtno, zanje pa je pripravljena tudi veliko narediti. 
Prizna, da je - za razliko od mnogih žensk, ki izkoriščajo moške na poti k uspehu - ona v ta namen izkoristila lepotni izbor. 
Izžareva toliko energije, da jo v njeni prisotnosti preprosto moraš začutiti. 
Vsekakor gre za osebo, ki človeka ne pusti mlačnega; lahko te navduši, še več, prevzame, na drugi strani obstajajo ljudje, ki jih njena energičnost, odprtost in direktnost odbija. 
Kjerkoli se pojavi, se vedno znajde v središču pozornosti; tako je bilo, še preden je z naslovom Miss Slovenije postala medijska oseba in tako je tudi danes. 
Preprosto je tiste vrste oseba, ki jo začutiš, ko vstopi v prostor. 

Ime in priimek: Rebeka Dremelj

Trenutni hit singl: To je prava noč

Ljubezen je … vse, kar te v življenju lahko osrečuje, če znaš to izkoristiti.

Videti je, da ti na tekmovanjih zmaga kar ni in ni usojena. 
Na EMI si bila tretja, na MMS-u druga. 
To so odlične uvrstitve, pa vendar ... 
Ti je hudo, če ti ne uspe zmagati?

NAGRADNA IGRA!

Zaupaj sebi in svojim staršem, ki so edini na svetu, ki ti bodo vedno stali ob strani. 
Ne glede na to, kako se nam včasih zdi, da po nepotrebnem težijo, pridemo slej ko prej do neke točke, ko ugotovimo, da imajo prav.

Propagandna informacija

RIBI (19. februar - 20. marec)

ZNAK ZA LJUBEZEN: Privlačijo te stabilne/-i bikice/-biki, hladnokrvne/-i in uravnotežene/-i kozorogi pa tudi intelektualne device. 

ŠOLA: Obveznosti boš premagovala brez večjih težav! 
Saj verjetno tudi že sam/-a kar nekaj časa opažaš, da stvari dojemaš veliko hitreje kot ponavadi, hkrati pa so ti naklonjeni tudi učitelji. 
Izkoristi to pozitivno obdobje in daj vse od sebe! 

Sicer pa ta srečanja oziroma castingi lahko potekajo različno - vsak dan ali pa samo enkrat na teden. 
Vse je odvisno od vrste dela, zahtev naročnikov in še česa. 
Kako dolgo to traja, pa je odvisno od števila ljudi. 
Včasih pa te lahko izberejo tudi brez castinga, kar na podlagi fotografije.

Medi: ''Moje želje so sicer trojke in štirke, na koncu pa sem vsako leto zadovoljna že z dvojkami!''

Starost:17 let

Medi: Če jaz dobim enko, ne smem ven, ne smem uporabljati računalnika, ne smem trenirati folklore ... prepovedane so mi stvari, ki jih najraje počnem. 
Starši me s tem prisilijo, da se moram učiti, ker brez teh stvari pač ne morem živeti. 
Če dobim dvojko, te kazni ni. 
Hvala bogu.

Snežka: Jaz sem svoji mami že priznala, da je vse, kar mi je govorila pred nekaj leti, zdaj prišlo za mano, in šele zdaj razumem, zakaj me je tako silila k učenju. 
Še dobro, da me je, ker samo tako laho prideš na želeno šolo in imaš na maturi dober uspeh.

Seveda vemo, da še vedno živiš pod isto streho s starši, a vseeno lahko postaneš to, kar si želiš neodvisna smrklja! 
Se sprašuješ, kako? 
Pravzaprav je čisto preprosto! 
Potrebna je le tvoja dobra volja in pripravljenost na izzive in - kot bi mignil - boš na cilju.

Nina

Ja, najprej moram pohvaliti vašo revijo, ki me vsak mesec znova in znova razveseljuje! 
V reviji je veliko strani, ki nas, mlade, zanimajo. 
Veliko izvem o modi, pričeskah, ličenju, o slavnih osebah itd. 
Pohvaliti moram tudi posterje, želim pa, da objavite tudi posterje od: Enirqua I., Brada Pitta, Fernanda Alonsa (in seveda kaj o formuli 1). 
Super teme po mojem mnenju pa so V postelji z ..., križanka, fotostrip, testi in Kotiček lušne smrklje. 
Pohvala gre tudi vsem naslovnicam, ki so vedno barvne in zanimive za oči. 
Imam pa eno vprašanje: kdo izbira tako fletne tipe meseca, ki so v reviji? 
Moj predlog je, da bi dodali kakšno stran o telenovelah, saj imam kup prijateljic, ki bi v smrklji rade videle kaj o njih. 
Seveda bi dodala stran o najbolj aktivni športih (formula 1, smučanje, košarka ...) 
To pa je zaenkrat tudi vse! 
Ostanite še naprej tako the best revija! 

Moram pisati svoji najljubši in svetovni reviji, da objavijo tudi moje želje in vprašanja. 
Zanima me, če uresničite želje tistih pisem, ki jih objavite v reviji? 
V oktobrski številki sem zasledila, da ste objavili poster nadaljevank Proti vetru in Prerojena ljubezen. 
Prosila pa bi vas, da objavite še poster nadaljevanke Materina pot, saj je zelo priljubljena. 
Prosila bi vas tudi za kakšne podatke o glavnih junakih v nadaljevanki, vsaj od Victorie Ruffo. 
Ne pozabite na moje septembrsko pismo o CD-ju!!! 

Zoli

GLASBENI FESTIVAL

Igrajo: Marko Mandić, Polona Juh, Petra Govc, Igor Samobor

ŠPAS TEATER 

Povsem običajno je, da je ciklus na začetku nereden. 
Če nimaš bolečin, počakaj, da se pojavi sama od sebe, drugače pa obišči ginekologa.

Zadnjič sem bila pri ginekologu, ki mi je rekel, da imam kandidiazo ter mi dal neko mazilo. 
Ali sem jo dobila zaradi spolnih odnosov od partnerja?

Tvoj mini astro profil:

SANJSKA SLUŽBA: Dobro se znajdeš v poslovnem svetu (ekonomist, finančnik), v medicini, lahko pa tudi kot psihiater. 

Zelo aktivno pa tudi stresno obdobje te čaka! 
Stvari boš hotel/-a doseči po svoje in na silo, brez upoštevanja pravega trenutka, kar te bo seveda zelo utrudilo. 
Hkrati pa boš od zunaj namesto pomoči dobil/-a neko kritiko. 
Ker pa boš imel/-a zelo veliko moči in energije, te kljub vsemu nič ne bo moglo ustaviti. 
Ljubezen v tem mesecu žal ne bo na prvem mestu!

AVGUST

Energičen/na boš, zelo boš zavzet/-a na šolskem področju, do bližnjih pa boš zahteven/-na in neredko sarkastičen/-na. 
V ljubezni bo zaenkrat še zatišje, bo pa zato v odnosu s prijatelji toliko bolj živahno. 
Ti boš vodja in tudi najbolj drzen/-na od vseh!

Najnovejši sanjski parček naj bi bila Kirsten Dunst in Orlando Bloom … 
Sta ali nista?

ZVEZDE OBOŽUJEJO ... 
NAPISE

Dela reklamo ali je resnično tako navdušena nad svojo serijo? 
Kakorkoli že, Nicolette Sheridan zatrjuje, da ljubi Obupane gospodinje!

Fantje žal nimajo toliko domišljije kot dekleta. 
Justinova majica nam sporoča le, da je dečko velik navijač športne ekipe Philadelphia Phillies.

Katarina

Tadeja: Ne, saj nima smisla, še posebej v teh letih. 
Nisem preveč zaupljiv človek. 

Tadeja: Andrej je začel razvijati to temo … ''and then all the magic happend''! 
Spolnost se mi zdi pomembna in je nadgradnja ljubezni.

Tadeja: Z uspešno končano želeno šolo, v dobri službi, s svojo lastno hišo in z otroki. 

Andrej: Respect the elements!

Andrej: Ne vem, če je bila to ravno ljubezen na prvi pogled, sem pa prepričan, da mi je Sanja zmešala glavo tisti trenutek, ko sem jo zagledal.

Potem si drug na drugem ne bi želela ničesar spremeniti?

Ljubezen: S tvojo simpatijo sta se končno zbližala, a vseeno stvari še vedno potekajo počasi. 
Kar je tudi prav, saj bo prav zato vajina zveza veliko bolj trdna kot so tiste, sklenjene na vrat na nos!

Ljubezen: Trenutno si popolnoma zadovoljen s svojim ljubezenskim življenjem, a naj te ne napade lenoba! 
Za ohranjanje ljubezni je treba delati vsak dan!

RAK Od 22.6. do 22.7.

Ljubezen: Ljubezen te že zapleta v svoje mreže, a ti imaš trenutno druge načrte, zato ji ne uspeva kaj preveč. 
A tako bo le do polovice meseca, saj se ji ne boš mogla več dolgo upirati.

Ljubezen: Dolgo si tuhtala, a na koncu si si le priznala, da je med vama več kemije, kot si si upala misliti. 
Da, pripravljena si na novo ljubezen!

Ljubezen: Še nikoli nisi bila tako neodločna, kot si sedaj, saj kar ne veš, v katero srce bi izstrelila Amorjevo puščico. 
Punca, kaj pa če v nobenega nisi zares zaljubljena?

Ljubezen: Na obzorju še ničesar novega? 
A le za kratek čas! 
Že v drugi polovici meseca boš sijal od sreče in razlagal, da take, kot je ona, še nisi srečal. 

Življenje: Čeprav te razganja od sreče, nisi pozabila na svoje obveznosti. 
Zna pa se ti zgoditi, da bodo ta mesec starši nekoliko na trnih. 
Ne spuščaj se v debate, ampak jim raje prisluhni.

Ljubezen: Še vedno nočeš razumeti, da te je dala na čevelj in jo zato zasipaš s klici, sporočili in celo na šopke rož si že pomislil. 
Mogoče pa le ne bi bilo tako slabo, če bi res poskusil! 

Ljubezen: Seveda so trenutki v dvoje najlepši, a zato ni prav, da pozabljata na svet okoli sebe. 
Tvoje prijateljice te prav tako potrebujejo!

LEV Od 23. 7. do 22. 8. 

ONA

ONA

ONA

Ljubezen: Čeprav je bil tvoj razum odločno proti temu, da se spustiš v novo zvezo, je bilo srce tokrat močnejše. 
In kaj zdaj, se sprašuješ? 
Prepusti se toku čustev in vse bo dobro!

Življenje: Tvojim prijateljem se včasih zdi, da bi bilo skupaj s tabo, dobro dobiti tudi navodila za uporabo, saj jih včasih res znaš spraviti popolnoma iz tira. 
Dobro boš moral razmisliti, kako se jim odkupiti tokrat, saj ne bo šlo zlahka.

Omar: Nisem ravno strokovnjak za horoskope, vem pa, da naj bi bili raki nežni, vzkipljivi in malo zavidljivi. 

Alya: Dvojčki smo temperamentni in frfotavi, radi plešemo, klepetamo in smo polni energije. 
Po ascendentu sta zame značilni trma in vztrajnost, po luni pa recimo ljubezen do potovanj.

Čustveni, dojemljivi, večkrat neodločni. 
Vse drži!

Konzervativni in vezani na dom in družino. 
Tudi to pri meni ne drži!

Kitajski horoskop - PRAŠIČ:

Ljubezen: Ko si mislil, da te letos ljubezen ne more več presenetiti, se je zgodilo ravno nasprotno, zato se kar prepusti čustvom!

Ljubezen: Preveč dela imaš, zato si pozabila na ljubezen. 
A prav takrat ga boš spoznala, tistega, ki ti bo zmešal glavo in ogrel srce! 
Uživaj!

ONA

ON

ONA

ONA

Ljubezen: Spoznal boš veliko simpatičnih deklet, a nobene, ki bi zares osvojilo tvoje srce. 
Na dobre stvari v življenju se pač mora počakati! 
A ne skrbi, to bo prav kmalu!

Ilustracija: Maja Košir

Gledajo sošolci med tvojim ustnim nastopom skozi okno ali kar naprej zehajo? 
Ti kar naprej skačejo v besedo? 
Se učiteljica prav izogiba temu, da bi te zadolžila za predstavitve pred razredom? 
Če si na katerega od vprašanj odgovorila z da, je prav, da si prebereš spodnje vrstice.

SPOLNE BOLEZNI

BAKTERIJSKE SPOLNO PRENOSLJIVE BOLEZNI:

1. 
GONOREJA

ZDRAVLJENJE BOLEZNI: Zdravi se tako kot gonoreja z antibiotikom Penicilinom.

ZDRAVLJENJE BOLEZNI: Žal herpes ni ozdravljiv, na voljo pa so nekatera zdravila, ki lajšajo simptome, zato se takoj napoti k zdravniku ali ginekologu.

Če se okužiš s katero od spolno prenosljivimi bolezni, se takoj obrni na svojega osebnega zdravnika ali ginekologa. 
Za vsak slučaj naj ti povemo še, da se v nujnem primeru lahko obrneš na Kliniko za infekcijske bolezni in vročinska stanja, na Japljevi 2 v Ljubljani, kjer deluje posebna ambulanta za spolno prenosljive bolezni vsako sredo od 12.-14. ure. 

NAGRADNA KRIŽANKA V REVIJI EVA 5, LETO 2005, 

BESEDILO: 

OBJAVI SE FOTOGRAFIJa Persen, tekst, 

Izbor uredništva

fotografija: klemen prepeluh

JULIJA: MAJICA TOPSHOP (8099 SIT), KRILO S.
OLIVER (14.990 SIT), OGRLICA KOT ZAPESTNICA MODNI NAKIT CLAUDIA (1990 SIT), UHANI MODNI NAKIT CLAUDIA (1590 SIT), PAS MANGO (4459 SIT).

OBLECI SE KOT ZVEZDA! 

modela: joanna @nina lubarda mm in samanta @bronz

Spoznaš jo po čepici in velikih okroglih uhanih. 
Všeč nam je, da je ponosna na svoje zaobljene linije telesa, ki se jih ne trudi prikriti. 
Ve, da je popolna. 

1 OGRLICA MODNI NAKIT CLAUDIA (2590 SIT)

Videti je kot punčka iz cunj. 
Njen stil je ljubko dekliški, rahlo romantičen in hkrati eleganten. 
Prisega na rahlo valovita krila in nežne modne dodatke. 

14 PULOVER H&M (5990 SIT)

Tvoj mini astro profil:

V tem času bo v tvojem življenju veliko vznemirjenja! 
Zelo aktiven/-na boš na različnih področjih, toda tudi veliko pod stresom, v ljubezni pa bo vladalo zatišje. 
Proti koncu meseca se bo nemir v tebi pomiril, ti pa boš vstopil/-a v introvertirano fazo. 
Takrat raje več časa nameni sebi in ne toliko zunanjemu svetu. 
Vzemi si čas, pojdi sam/-a v naravo in premisli, kaj si dosegel/-a in kaj si še želiš. 

JULIJ

AVGUST

Moj najljubši kos oblačil je: vsak, ki me naredi lepo!

Na izboru za Tally Weijl seksi dekle mi je najbolj všeč: da imam občutek, da sem nekaj dosegla.

Prihajam iz: Ljubljane

Moj najljubši kos oblačil so: kavbojke

Moj najljubši kos oblačil so: klobučki

Starost: 21 let

Moj najljubši kos oblačil so: kratka krilca

Maja Malnar je svetlolasa šestnajstletna Ljubljančanka, ki je na Tally Weijl izboru za najbolj seksi dekle pometla s konkurenco in zmagala. 
Maja pravi, da se ji zdijo na njej najbolj seksi njene oči, saj je to tudi sicer tista stvar, ki jo na človeku (tudi na fantih) najprej opazi. 
Fantje, pozor! 
Maja je zaenkrat še samska in še čaka svojega princa na belem konju, torej ...

Si zmago pričakovala?

Se tvoji prijatelji zdaj do tebe obnašajo kaj drugače, si deležna več pozornosti?

MALA PRINCESKA

Kakšna si: Si malce muhasta in razvajena, vendar ti zaradi tvoje simpatičnosti tega nihče ne zameri. 
Prijatelji so pomemben del tvojega življenja, oboževalci pa nujno zlo. 
Pohvalo za dobro opravljeno delo potrebuješ bolj kot drugi, negativna kritika pa te pogosto povsem odvrne od tistega, kar počneš. 
Obožuješ blišč in morda si na tihem želiš, da bi nekoč postala filmska zvezda. 

TVOJE POZITIVNE STRANI: Si prijazen/-na in prikupen/-na, pripravljen/-a razumeti tudi to, kar hočejo drugi. 
Si pameten/-na in se znaš lepo izražati ter si tudi dober/-ra prijatelj/-ica. 

ZNAK ZA LJUBEZEN: Privlačijo te samozavestne/i levinje/levi, vsestranske/i strelke/strelci pa tudi drzne/-i ovnovke/ovni. 

DENAR: V finančnih pogledih boš v tem letu kar prebrisan/-a. 
Več možnosti imaš, da dobiš kakšna darila, po drugi strani pa se ti lahko zviša tudi žepnina. 
A le pazi, da ne boš preveč zapravljiv/-a! 

MAJ

JUNIJ

BACK TO SCHOOL!

Če te svetle barve osrečujejo, lahko sobo celo prepleskaš na rumeno ali oranžno. 
Tako se boš v svojem prostoru kar najbolje počutila. 
Če ti starši tega ne dovolijo, pa poskrbi vsaj za pisalno mizo in jo uredi tako, kot ti najbolj odgovarja. 
Pospravi vsa pisala in druge pisarniške pripomočke v predal, za mizo pa lahko v knjigarni kupiš tudi poseben predalnik, kjer boš imela shranjene zvezke za vsak predmet posebej. 
Tako ti bodo vedno na dosegu roke. 
Iz mize odstrani vse predmete, ki morda vplivajo na tvojo koncentracijo. 
Slike z morja le imej v sobi, toda ne na mizi, saj boš tako vsakič, ko se boš usedla na mizo, namesto na knjige mislila na morje. 
Poskrbi tudi za svetlobo, kupi si novo namizno lučko ali pa preprosto odgrni zavese. 
Pusti jesenskemu soncu, da te boža po licih. 

Pri učenju strpnosti je bistvena trajnost da postane to nekaj vsakodnevnega, nekaj, kar uporabljamo in znamo vedno. 
Urša Rodman, DCPM

O nestrpnosti se v šoli ne pogovarjamo kaj dosti. 
Verjetno bi se to spremenilo, če bi prišlo do kakšnega večjega incidenta. 
Jerneja, 16 let

Kakor gledajo na svet starši, tako ga vidijo tudi otroci. 
Tijana, 16 let

Potrebne reakcije

Jernejina izkušnja iz osnovne šole s profesorico slovenščine v tem smislu sicer ni preveč vzpodbudna: Ker sem prej nekaj časa živela v Beogradu, mi je učiteljica slovenščine na koncu leta dejala, da sem lahko čisto zadovoljna s štirico. 
Tako sva s sošolko imeli enake ocene, le da je njej zaključila na končno oceno pet, meni pa na štiri. 
Na splošno se mi zdi, da so lahko tudi učitelji vir nestrpnosti oziroma slab zgled za učence.

Na splošno lahko ločimo pet stopenj razvoja prsi med puberteto: 

2.. 
Na mojih prsih so se pojavile strije.

8 nedrček BETI (5190 SIT)

11 nedrček SKINY (5670 SIT)

Podrobno je ne opazuješ vsak dan, zato ti za lažji pregled pomagamo z ilustracijo. 

Tvoje počutje: Lahko si bolj utrujena kot ponavadi, prsi so bolj napete in ves dan bi najraje kar prespala. 
Pa še kakšen mozoljček se pogosto prikrade na obraz.

4-8 DAN: Povprečna krvavitev traja od pet do sedem dni, okoli četrtega dneva pa začne popuščati. 

Odgovor: Spregovori, spregovori in še enkrat, spregovori! 
Prvi korak si naredila že s tem, ko si spoznala, da so dejanja tvojega strica gnusna in pokvarjena. 
Ker ni prav, da to počne in za to nima prav nobene pravice. 
Gre za zelo grob poseg v tvojo intimo. 
Dejstvo je, da je še vedno zelo veliko podobnih primerov, ki ostanejo v tišini, z obupom deklice (tudi dečka), ki nemočno doživlja travme, lahko nerešene pustijo posledice vse življenje. 

stilistka: barbara juvan

MODEL: SARA

PERILO: INTIMISSIMI

a. ''Ali nisi ti novi igralec v profesionalni nogometni ligi?''

b. ''Koliko časa že igraš nogomet?''

3. 
Z razredom se odločite, da boste igrali košarko. 
Ko pridete na športno igrišče, začne padati dež. 
Kaj storiš?

Te fantje pogosto sprašujejo za nasvet ali mnenje? 
Da Ne

jasmina 

b) Zardiš in si želiš, da bi se pogreznila v zemljo. 
Zakaj bi tvoja prijateljica naredila kaj takega?

c) Pogosto si najglasnejša v družbi, rada imaš, da se svet vrti okoli tebe. 
Vedno poslušaš svoj notranji glas in se ne oziraš na to, kakšno mnenje imajo o tebi drugi ljudje.

b) Počakaš, da fant pristopi do tebe.

c) Ponavadi si ti tista, ki prva prideš do fanta, ki ti je všeč.

c) Ne, to se ti še ni zgodilo.

a) Seveda. 
Morda te od kje pozna, čeprav imaš občutek, da je nisi še nikoli videla.

b) To je tvoja stvar. 
Sicer pa si prepričana, da lahko zmagaš in osvojiš njegovo srce.

c) Ti je ne boš posnemala in se ne misliš obnašati tako otročje.

c) Si kot bi okamenela. 
Če se ti tvoja simpatija približa, zardiš in iz sebe ne spraviš niti besedice.

c) Ker drugače življenje ne bi bilo zanimivo. 
Na napakah se pač vsi učimo.

Prvi del: Tvoje obnašanje

a. 
Pokriješ se s torbico čez glavo in prosiš sošolca, če lahko nese tvoje knjige do šole

c. zaprosiš za tišino in mu naglas čestitaš pred vso restavracijo, nato pa uživaš z družbo še dolgo v noč

b. svetuješ mu, naj se ne jezi, saj bo našel novo delo

6. 
Na zabavi do tebe pristopi prikupen fant in te povabi na ples. 
Vendar imaš težavo, saj te bolijo noge, ker plešeš že cel večer. 
Kako reagiraš na povabilo?

b. poveš mu, da so tvoje noge odpovedale in bi ti bilo zato bolj prijetno, če bi se samo malo pogovarjala

Si polna smešnih idej in zelo spontana, kar naredi na fante močan vtis. 
Brez težav spraviš fante v smeh in to jih tudi privlači. 
Iz vsake stvari potegneš le pozitivno in tudi najbolj neumne napake spremeniš v šalo. 
Fantje so zato radi v tvoji družbi in te brez težav sprejmejo za prijateljico. 
A zapomni si, da ni vse tako veselo in pozitivno. 
Fantje si želijo s teboj tudi odkritih pogovorov o resnih zadevah in problemih, zato ne zbeži stran, ko do tega pride. 
Lepo je, če življenje sprejemaš s pozitivne strani, a ne zatiskaj si oči pred stvarmi, ki so neprijazne, temveč se z njimi sooči.

• Si predstavljaš, da moraš kupiti test za nosečnost, ga opraviti in živeti z morebitnimi posledicami?

''Greva po nakupih!'' Pogovor bo lažje stekel med brskanjem po policah, ko če bi sedela pred svojo mamo in jo gledala naravnost v obraz. 
Med vama bo manj napetosti.

• Čustva ... 
Dekleta se po prvem spolnem odnosu pogosto počutijo še bolj zaljubljene in še bolj povezane s svojim fantom. 
Fantje, ki niso tako nagnjeni k izražanju čustev, to lahko občutijo kot pritisk in se (namesto da bi se bolj zbližali z dekletom) nezavedno odmikajo od nje. 
Tak primer je devetnajstletni Jaka, ki pravi: ''Svojo punco imam rad, toda odkar sva pred nekaj tedni prvič spala skupaj, imam občutek, da me bo s svojimi čustvi kar 'zadušila'. 
Ves čas mi govori, da me ima rada, pošilja mi SMS-e s poljubčki in me sprašuje, če tudi jaz ljubim njo. 
Hej, pusti mi malo dihati!''

TENISAČI!

Na dekletih me odbijajo … mozolji.

Priimek … 
Zupančič

Idealen zmenek … na samotni plaži

Po horoskopu sem … rak.

Največji dosežek … dvakrat državni prvak v tenisu.

Zadnje sanje, ki sem jih sanjal … so bile zelo perverzne. 

Gimnastika mi pomeni … skoraj vse.

Idealen zmenek … 
Ko mi ga bo katera omogočila, bom povedal.

Ljudje o meni pravijo, da sem … 
Upam, da dobro.

Največji dosežek … 
Pridobitev samozavesti, ki je v rani mladosti nisem imel.

Kristalno jasno je, da moraš za to uporabiti dekorativno kozmetiko Manhattan. 
Predstavljamo ti nekaj novosti.

Trend Secret Nail Polosh French Colours z intenzivnim sijajem pastelnih barv. 
Lak je klasik s stilom. 
Nežne barve francoske manikire nohtom podarijo intenziven sijaj. 

3. 
JAKNA TOP SHOP, 22099 SIT

Trendi lepote

Gloss Lotion iz kozmetike Afrodita z vitaminom E obnavlja in zgladi površino las. 
Lase ščiti pred cepljenjem in lomljenjem vse do konic. 
Varuje pred izgubo vlage in jih razelektri. 
Las ne obteži in ne masti. 
Po uporabi so svileno gladki in visokega sijaja. 

Tokrat se je spretnim frizerskim rokam prepustila simpatična Katarina z Brezovice pri Ljubljani. 
Pisala nam je, da bi rada malo popestrila svojo pričesko, in mi smo ji pri tem pomagali!

Ličenje .... 
Je naravno, v rjavih odtenkih, s poudarjenimi trepalnicami in brezbarvnim lip glossom.

Če si tudi ti želiš imeti idealno pričesko, nam piši! 
Napiši kaj o sebi, priloži kvalitetno fotografijo ter pošlji na naslov: Revija Smrklja, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom Tvoja idealna pričeska.

PRIČESKA IN LIČENJE: MASHA ZA HAIR STYLE BY MATEJA, PALMEJEVA 6, LJUBLJANA, TEL: 01 568 33 81

Striženje .... 
Na sprednjem delu mu je poudarjeno ostrigla trikotnik, ki ga je pobarvala na modro. 
Ob straneh in zadaj ga je ostrigla krajše, po vrhu pa so lasje malo daljši in se lahko nosijo skuštrano oziroma na irokezo. 

Tokrat smo z idealno pričesko razveselili simpatično Tino, ki se je bala, da jo bomo ostrigli na kratko, vendar tega nismo storili. 
Le poskrbeli smo, da je njena pričeska popolna!

MATEJA GLAVNIK

Ko se boš z njim enkrat zapletla v pogovor, moraš biti pozorna na to, da tudi ti njemu prisluhneš, pa čeprav se ti morda zdi, da govori o traparijah. 
Če ga boš napeto poslušala, vmes pokimala, se mu nasmejala in mu povedala, da se z njim popolnoma strinjaš, boš takoj osvojila nekaj dodatnih točk pri njem. 
Imel bo občutek, da ga razumeš, in tako se bo tudi on lahko zaupal tebi, pa čeprav bo morda govoril o stvareh, ki se ti bodo zdele popolnoma nepomembne. 

b. 
Ena stopnja višje

Sedaj, ko si prvi korak že prestala in se ti zdi, da se je ujel v tvoje mreže oziroma je tudi sam začel flirtati s teboj ter ti s tem izkazal svojo naklonjenost, je čas, da nadaljuješ. 
Ne smeš ga pustiti v negotovosti. 
In katera je druga stvar, ki jo moraš narediti? 
Prvi poljub, seveda! 
Jasno, brez pritiskov. 
Ne trudi se preveč z izbiranjem popolnega trenutka, kraja in načina. 
Veliko bolje je, če poljubi pridejo spontano, sami od sebe. 
Kjerkoli in kadarkoli se bo to že zgodilo, bo nekaj posebnega, saj bo to za vedno vajino. 
In spomine boš vedno imela. 
Prepričani smo, da bodo v vsakem primeru sladki in unikatni. 

o V misliš še enkrat podoživiš zmenek

Največ rdečih odgovorov: RADA SI KORAK PRED NJIM

Če se tvoja srčna črta …

Če je tvoja glavna črta … 

Če je tvoja življenjska črta … 

dvojna ali trojna … je tvoja energija odvisna od ljudi, ki so okoli tebe.

Zlomljena … bo nek dramatičen dogodek za vedno spremenil tvoje življenje.

NE BODI TAKO ZALETAV/-A. MOGOČE IMAŠ PRAVO REŠITEV TIK PRED NOSOM.

5 KARA

8 PIK

SHRANJUJ KOVANCE, KER TI BODO ENKRAT ŠE PRAV PRIŠLI.

8 SRCE

RAZKRILA SE BO NEKA SKRIVNOST, KI JI BO SLEDILA DRAMA.

SPREJMI PRAVO ODLOČITEV!

1. 
NAJSLABŠI MOŽNI SCENARIJ

4. 
SKRAJNA MEJA

Kadar se odpravim po nakupih, si v glavi naredim seznam: za otroka, za moža in na koncu zase, vendar se pogosto zgodi, da kupim popolnoma druge stvari, ki me v tistem hipu premamijo - naj si bo to model, barva ali karkoli drugega.

Zagotovo jeans hlače, ki so večne in jih lahko oblečem zjutraj, popoldne ali zvečer s kakšno elegantno majčko.

- 10. 
Kaj daste nase, kadar želite biti še posebej zapeljivi? 

Da pa je lepim ženskam lažje?! 
No, odvisno v čem. 
To je stvar posameznikove presoje.

V svetu sta bili nesporni kraljici mode, ki sta prevzeli žezlo iz moških rok, Elsa Schiaparelli in Coco Chanel, saj so zamisli slednje še vedno žive. 
Njen slog je bil športen, lahkoten, preprost, čeprav je bila sama bojda sila zapletena oseba. 
Prav takšna mi deluje tudi Nicole Kidman. 
Schiaparellijeva pa je kot oseba vnesla v modo humor s svojimi nespoštljivimi oblačili, ki so zabavala vse, razen tistega, ki jih je nosil. 
Z njeno pomočjo sta se zlili moda in umetnost.

NUJNO SI OGLEJTE: Stojnice mladih umetnikov na Artmarketu, vsako soboto med 9. in 16. uro ob Ljubljanici. 

KAM ZVEČER: Ob četrtkih v Bakhusa, da si malce posladkate življenje. 

BALZAM ZA DUŠO: Knjižne čajanke, ki jih organizira Mladinska knjiga. 
Vsak tretji četrtek v mesecu v knjigarni na Nazorjevi ulici.

ZVEZDNIK, KI GA LJUBIMO: Saša Joksimović (23 let), igralec, Željkov mlajši brat.

TREND Z ULICE: Dolgi uhani v orientalskem stilu, srebrni z vdelanimi kamenčki. 
Kombinirajte jih z živo oranžnimi pramenčki v laseh. 

KIKS MESECA: 

NIKOLI NE BI: Jokal/-a v javnosti. 

ZNAK ZA PRIJATELJSTVO: Tvoji prijatelji morajo razumeti vse tvoje ideje in biti ravno tako odprti kot ti in take boš najlažje našel/-a med tehtnicami in dvojčki. 

PRIJATELJI: V prijateljskem krogu ne bo prišlo do večjih sprememb. 
V težjih trenutkih ti bodo prijatelji stali ob strani in te podpirali, vendar je veliko odvisno tudi od tebe. 
Da le ne boš s svoj trmo in svojeglavostjo odrival/-a od sebe ljudi, ki ti pomenijo največ. 

DENAR: Obetajo se ti nenadne spremembe na bolje, vendar ne pozabiti, da so finance močno odvisne tudi od tvojega odnosa do staršev. 

Prišel je tvoj čas! 
Prikupen/-na boš in zanimiv/-a, in tako boš vedno v središču pozornosti. 
To bo opazilo/opazil tudi dekle/fant, ki jo/ga že nekaj časa opazuješ. 
Pojdi na zabavo, na pijačo in imel/-a jo/ga boš priložnost ogovoriti. 
Z veseljem se bo odzvala/odzval tvojemu vabilu! 
In kdo ve, morda iz tega še kaj bo!

Z vsemi obveznostmi, ki si si jih naložil/-a, boš kar nekoliko preobremenjen/-a, a boš kljub temu našel/-a čas za zabavo, kar pa je seveda tudi prav! 
Tam lahko srečaš prikupno/-ega dekle/fanta in si tako odpreš nove možnosti za ljubezen. 

OKTOBER

1) Zanima me, ali je mogoče (in normalno), da je ženska v času menstruacije (predvsem prvi dan) pogostokrat na veliki potrebi? 
Stara sem 19 let in imam zadnje čase kar hude bolečine zaradi menstrualnih težav. 
Zaenkrat uporabljam Nalgesin tablete in me zanima, ali so primerne za tovrstne probleme ali obstaja še kaj drugega razen teh. 
Poleg tega me zanima še to, ali bi se dalo dobiti kakšne tabletke proti problematični koži (brez

Za odpravo aken na koži si imela verjetno v mislih hormonsko kontracepcijsko terapijo Diane 35. 
Ne moreš je dobiti brez recepta. 
Naj te to ne žalosti, saj ti bo zdravnik prijazno svetoval karkoli v zvezi s kožo in videla boš, da je obisk pri zdravniku prijeten in koristen. 
Ni nujno, da je zdravnik specialist. 
Osebni zdravnik ti sme predpisati ustrezno terapijo.

sem devica? 
Kako se uporablja? 
Se da v spolni organ, kajne? 
Pa se vidi, če ga

Upam, da ne sprašujem preveč. 
Lepo se imejte.

2) Ščegatalček je en, iz dveh delov. 
Jaz imam en del (stran) ščegatavčka skoraj za 1 cm večjo kot drugo. 
Ali je z mano kaj narobe, imam kakšno bolezen? 
Menstruacijo imam že leto in pol.

3) Zanima me, če si lahko pri samozadovoljevanju poškoduješ nožnico? 
Ali lahko pride tudi do poškodbe, da ne moreš imeti otrok? 
Najlepša hvala za odgovore.

Obupana

NEW YORKER, CITYPARK, ŠMARTINSKA 152G, LJUBLJANA; EMPORIUM, LETALIŠKA 3, LJUBLJANA; MANGO, HALA V TANGRAM, ŠMARTINSKA 152, LJUBLJANA.

dbs

30. september

O ČEM SE GOVORI: O lokalnih volitvah.
Vsi imajo dosti praznih obljub politikov in njihovo lastno promocijo.

1 (100 kalorij)

3 (300 kalorij)

Mit številka 1: Ogljikovi hidrati so škodljivi

Mit številka 3: Izpuščanje obrokov je dobro

Resnica: To nikakor ne drži, saj postane človek po več kot petih urah brez hrane preveč lačen. 
Občutek lakote tako pozneje potešiš s prenajedanjem. 
Kronično stradanje tudi upočasni tvoj metabolizem, zato pa ko spet začneš normalno jesti na telesni teži le pridobiš. 

Ti v treh besedah … nadebuden štajerski pevec, hi hi hi

Seveda sem tudi jaz kdaj dobil košarico. 
Nekajkrat sem tudi že imel zlomljeno srce. 
A se poberem in grem novim izzivom nasproti.

Kje se vidiš v prihodnosti? 
Boš ostal v glasbi?

Top Mango

Silk gloss tekoče rdečilo za ustnice daje ustnicam sijaj, hkrati pa jih tudi neguje. 
Rdečilo vsebuje kar štirideset odstotkov negovalnih snovi na osnovi vazelina, ki ustnice vlažijo in negujejo. 
Nanos glosa s priročnim aplikatorjem je preprost. 
Tekstura je mehka in ni lepljiva na ustnicah. 
Silk Gloss je na voljo v šestih barvnih odtenkih.

Katja

Lak se hitro suši in ga lahko nanesete v več plasteh. 
Opalna barva se lepo poda k zagoreli polti. 

S fanti boš samo prijateljica, česa več ne vidim. 
K. S. pa bo še naprej tvoja prijateljica.

Sem 12-letna kozoroginja in zanima me, če imam kaj možnosti pri N. G.

Pozdravljena!

Pri S. imaš kar nekaj možnosti za prijetno in romantično zvezico. 
Če se boš potrudila, si lahko tudi odlična. 

Imam prijateljico, ki me je zelo razočarala. 
Ali ji še lahko zaupam?

Xxxxx

Sem 17-letna ovnica in zanima me, če imam kaj možnosti pri B. G., M. L., D. Č., U. H. Ali bom v drugem letniku uspešna?

Z vsemi fanti boš samo prijateljica in nič drugega. 
Vse možnosti imaš, da boš prav dobra, le truditi se boš morala prek celega leta.

Hojla, živjo!

Pikica

Pri obeh fantih imaš kar nekaj možnosti za prijetno in romantično zvezo, odločitev pa je tvoja. 
Če se boš potrudila, boš izdelala letnik.

Nas žalost nimaš nobenih možnosti. 
Samo prijatelja bosta.

Rdeča vrtnica

S fanti boš samo prijateljica, kaj več ne vidim. 
Seveda boš odlična, le potrudi se.

