Nas pa je tokrat zanimalo, kako in koliko kupujemo. 
Npr. sladkorja, kave, olja. 
Prav s tem namenom smo se v trgovini ozirali po takih kupcih, ki so imeli kar polne nakupovalne vozičke, in izbrali smo vse od mladih do tistih že malo starejših.

149,00

1659,00

100 g

329,90

319,90

100 g

13.

0,5 l

Vino rdeče Merlot Vipava

433,00

387,30

559,90

558,00

269,90

Čips Kelly classic

8252,00 SIT

7475,10 SIT

Resnici na ljubo postaja evrovizijsko tekmovanje vedno bolj cirkuški šov s prizvokom družbeno aktualnega lobiranja. 
Če pa vzamemo pod drobnogled slovenski izbor, potem lahko temu pridamo, da postaja EMA prava nacionalna farsa, ki je enkrat smešna, drugič tragična, vedno pa poskrbi za neskončno medijsko odmevnost s svojimi "demokratičnimi" odločitvami. 
Kot nič novega za našo z majhnostjo in ljubosumjem obremenjeno deželico je bila letošnja izbira slovenske kandidatke za Pesem Evrovizije, pospremljena z različnimi komentarji o okrnjenem glasu ljudstva, pristranski žiriji, zrežiranih dogovorih in še marsičem. 
A prav izbrana kombinacija glasovanja žirije in ljudstva naj bi po mnenju organizatorjev poskrbela za pravičen izbor oziroma uravnoteženost med kvaliteto in všečnostjo. 
Ob kopici znanih imen slovenske estrade (in s tem v naprej znanih potencialnih zmagovalcih) in radodarnem razkazovanju golote - predlagam, da bi priredili še izbor najbolj razgaljene izvajalke ali izvajalca, saj petje tako ali tako ni več pomembno! 
- je zmaga širši publiki manj znanega, a v glasbenih krogih upravičeno priznanega dua v sestavi Diana Lečnik in Simon Gomilšek, svojevrstno presenečenje.

Za letošnjo skladbo z naslovom Stay Forever je Simon kot ponavadi spisal melodijo in poskrbel za aranžma, Diana, sicer profesorica angleščine, pa je poskrbela za mednarodno razumljivo besedilo. 
Za svoj nastop sta se - za razliko od marsikoga drugega, ki si je za spremljevalne vokale izbral bolj manekenke kot pevke! 
- oborožila s četverico priznanih glasbenikov v sestavi: Marjana Mlinar, profesorica solo petja in klavirja, jazz pevka Sergeja Sagadin, zborovodja, organist in trobentač Danilo Jeza, ter popularni mladi idol Peter Januš. 
Z mladima glasbenikoma smo o letošnji EMI in načrtih za prihodnje poklepetali v mariborski gledališki kavarni.

Diana : "Po internetu kroži kar nekaj čudnih izjav, v katerih ljudje pač izražajo svoje mnenje. 
Glede najinega nastopa nama nihče ni očital kakšne pomanjkljivosti, bolj gre za komentarje v stilu: 'Diano bi bilo treba malo porediti, Simon pa bi si moral zatlačiti srajco v hlače', ali 'Dianino krilo je bilo prekratko'. 
Pa nekdo je izjavil, da sva pesem zapela v angleščini, ker sva vedela, da bova zmagala."

Evrovizijske skladbice so v očeh glasbenikov pogosto podcenjevane, češ da so preveč na prvo žogo. 
Lahko zmagaš z dobro pesmijo?

Simon : "Premalo sva bila prijatelja."

Ali pa da se ob vsakdanjem stresu ne bi mogli pomiriti ob ptičjem petju, šumenju valov in poslušanju glasbe. 
Da bi z ljudmi lahko komunicirali le ob svetlobi. 
To je namreč svet gluhih. 
Prekinjen je kontakt do informacij in stik s slišečim svetom. 
Zato je gluhota po ugotovitvah svetovne zdravstvene organizacije druga najtežja invalidnost, takoj za duševno prizadetostjo.

Od društvene knjižnice do znanstvene ustanove

Dolgoročna vizija razvoja knjižnice v znanstveno knjižnico se je skozi desetletja uresničevala postopoma. 
Prvi večji premik v tej smeri se je začel leta 1918, ko je bil knjižnici z uredbo o obveznih izvodih priznan značaj javnosti, njena vsebinska zasnova pa se je razširila s prvotnega poudarka na zgodovini tudi na druge vede. 
Za nadaljnji razvoj knjižnice sta bili odločilni leti 1926, ko so kot bibliotekarja zaposlili prof. Janka Glazerja, ki je začel pripravljati temelje za razvoj knjižnice po vzoru drugih sodobnih knjižnic, in leto 1931, ko je prof. Glazer kot ravnatelj Študijske knjižnice izdelal njen razvojni načrt. 
O knjižnici je prof. Franjo Baš takrat zapisal, da je največja znanstvena pridobitev v dotedanji zgodovini Maribora, dr. Melita Pivec-Stele pa je leto kasneje izrazila misel, da sta Državna študijska knjižnica v Ljubljani in Študijska knjižnica v Mariboru osrednji knjižnici slovenskega naroda."

"Uporabnikom knjižnice so na voljo listkovni in računalniški katalogi. 
Na področju izposoje sta abecedni imenski katalog in sistematski katalog urejena po univerzalni decimalni klasifikaciji. 
Z dopolnjevanjem listkovnih katalogov smo prenehali leta 1992, saj daje računalniški katalog veliko več možnosti iskanja po različnih vidikih. 
Poleg tega omogoča pregled nad dostopnostjo gradiva tako v UKM kot tudi v drugih knjižnicah. 
V sistemu COBISS (kooperativni bibliografski sistem in servis) sodeluje že več kot dvesto knjižnic iz Slovenije, v vzajemni podatkovni bazi COBISS pa je že več kot dva milijona bibliografskih zapisov.

Mariborčan, številka 101, marec 2004

Ko se vračamo proti Mariboru, izstopimo z avtoceste pri Slovenskih Konjicah, saj si bomo ogledali Konjiško goro in razvaline starega gradu na manjšem razglednem griču pod njo. 
Dostop je enostaven, saj ležijo tik ob cesti do Lovske koče. 
Smerna tabla nas usmeri levo na štiristometrski odcep k razvalinam. 
Med razvalinami se lahko tudi sprehodimo, med njimi pa se nam odpre veličasten razgled, ki zajema vse Pohorje in Dravsko dolino. 
V Slovenskih Konjicah vozimo skozi mesto v smeri proti Zrečam. 
Zavijemo k pokopališču in peljemo po asfaltirani cesti proti griču, na katerem stojijo lepo vidne razvaline gradu. 
Cesta preide v makadamsko. 
Peljemo do odcepa na levi strani, ki v nekaj zavojih pripelje do gradu .

Vanja Borovac

Takoj po izteku roka za vpis sprejetih kandidatov v prvem roku izbirnega postopka, po 31. avgustu 2004, bo Visokošolska prijavno-informacijska služba objavila podatke o prostih vpisnih mestih.

Na Fakulteti za elektrotehniki, računalništvo in informatiko je potrebno, da imajo kandidati kot maturitetni predmet katerikoli predmet, ki ga niso opravili na poklicni maturi. 
Vpis pa je možen v vse njihove programe: elektrotehnika, računalništvo in informatika, telekomunikacije in medijske komunikacije.

Na Fakulteti za organizacijske vede je treba imeti na poklicni maturi enega izmed naslednjih predmetov kot dodatni predmet: fizika, kemija, biologija, geografija, zgodovina, psihologija, filozofija, sociologija, ekonomija, mehanika, elektrotehnika, računalništvo in biotehnologija.

Visokošolski študijski program tekstilstva pa se razdeli v tekstilno tehnologijo, konfekcijsko tehnologijo, nega tekstilij ter konstrukcija in modeliranje oblačil.

Niso več dovolj samo predavalnice, študentje danes zahtevajo tudi kvalitetno opremljene laboratorije in visoko usposobljene strokovnjake. 
Če jim domači teren ni več dovolj, lahko pokukajo tudi v svet. 
Predvsem je na dodiplomskem študiju mogoče izbrati semester študija v tujini na eni izmed evropskih univerz. 
Vsako leto je ponudba bolj kvalitetna, ker se tudi vse več tujih študentov odloča za študij na Univerzi v Mariboru.

K dobrim študijskim rezultatom prispevajo tudi možnosti rekreacije, ki pa jih v mestu pod Pohorjem ne zmanjka. 
K temu veliko prispeva tudi dobro opremljen Univerzitetni športni center Leona Štuklja, ki je študentom na voljo tudi izven obvezne telesne vzgoje.

O čem sploh govorimo, boste dejali!!?? 
Splošno uveljavljena kratica "B.
A.S.
E." je angleška okrajšava za B buildings (stavbe), A antenas (antene), S spanings (konstrukcije), E earth (zemlja+skale, prepadi, jezovi), ki nam pove, od kod vse ti "base jumperji" skačejo. 
Ekstremni padalci zato plezajo na velike dimnike, se poskušajo povzpeti na (dovolj) visoke antene in skočiti z njih, iščejo poti med dvigali in skritimi izhodi na robove nebotičnikov, hodijo v gore in včasih tudi preplezajo čez strme skale do mesta za odskok. 
Vsa ta odskočišča morajo biti dovolj strma, navpična - ali še bolje, previsna in visoka, da sploh omogočajo skoke ter aktiviranja padal, ki se odprejo samo pri dovolj veliki hitrosti. 
Da skrajšajo čas odpiranja padala, držijo v rokah manjše padalo. 
Odvržejo ga nekaj sekund po odskoku, le-to pa z najlonskim trakom izvleče glavno, BASE, padalo. 
Pri B.
A.S.
E. jumpu padalci skačejo s posebej prirejenimi padali, za "padanje" vedno bolj uporabljajo tudi posebna oblačila z nekakšnimi krili (wingsuit) pod pazduhami in med nogami, čelada pa jim pride prav le, če ponesrečeno pristanejo na drevesu, strmem melišču pod steno ali v grmovju pod mostom. 
Rezervnega padala ne uporabljajo. 
Ni časa, da bi ga lahko odprli! 
Ni časa za napake...

"Danes je trend skakanja iz letala v skokih z večjih višin (3000 m nad zemljo ali več) v skupini najmanj dveh padalcev. 
Takšni skoki se imenujejo skupinski likovni skoki. 
Pri teh skokih se v zraku med prostim padom lovimo in izvajamo različne vnaprej dogovorjene like. 
Poznamo pa še nekaj novejših disciplin. 
Free Fly (prosti let), FreeStyle (prosti slog) in SkySurf (deskanje s posebno kot snowboard desko po zraku). 
To so discipline, za katere je potrebno veliko znanja obvladovanja svojega telesa med prostim padom, in so priljubljene bolj pri mladih. 
Redko si večina padalcev, ki jih poznam, sedaj privošči tudi skoke na cilj, ker imamo večinoma novejša, manjša padala, ki potrebujejo za isti vzgon večjo potovalno hitrost. 
Tudi pri pristajanju letimo hitro in precej atraktivno skozi zrak in je tako pri veliki hitrosti zelo težko zadeti cilj.

Kje vse ste že skočili?

Jezilo je nasprotovanje nekaterih Mariborčanov

"Prelomnica, ko sem se začela zavedati, da v baletnem svetu nekaj pomenim, je bila leta 1997, ko smo imeli premiero Labodjega jezera, in takrat so me ljudje pričeli gledati z drugačnimi očmi, Labodje jezero je le svojevrstna izkušnja za vsako balerino, saj je ena najtežjih predstav. 
Zanjo sem dobila nagrado Društva baletnih umetnikov Slovenije. 
V gledališču so mi omogočili plesati predstave, ki so v svetovnem merilu pogoj, da balerina postane primabalerina in da odpleše vse tako, kot mora - tehnično, stilno in izrazno dovršeno. 
Bajadera, v kateri sem odplesala glavno vlogo je, lahko rečem, vrhunec moje kariere za zadnjih pet let res lahko trdim, da bi lahko zamenjala primabalerino na marsikaterem odru evropskih gledališč in odplesala na izrednem nivoju glavno vlogo v katerikoli predstavi."

Kaj pravzaprav naredi primabalerino?

"Če hočeš res kaj doseči, je življenje zelo naporno. 
Od jutra do večera moraš biti v baletni dvorani. 
V času šolanja sem delala včasih tudi po tri treninge na dan. 
To so kondicijski in tehnični treningi, ki ponavadi trajajo kakšno uro in pol. 
Zjutraj ob osmih sem torej šla v šolo - matematika in slovenščina do 10. ure, nato sem do 11.30 trenirala s profesionalci v gledališču, nato sem spet šla v šolo, od 14. do 17. smo imeli balet v šoli, zvečer pa so bile v gledališču še vaje za predstavo. 
Če nisem plesala v predstavi, sem zvečer trenirala z baletnim studiem pod vodstvom Maje in Marina Turcuja. 
Tudi zdaj je ritem podoben. 
Če hočeš v baletu kaj dosečI, ni polovičarstva, posvetiti in podrediti mu moraš vse."

Obiskala sem predstavitveno delavnico, ki jo je v mariborskem centru Pozama vodil Andrej Trampuž, univerzitetni diplomirani psiholog in klinični Imago partnerski terapevt. 
S svojim blagim, a odločnim nastopom takoj daje občutek zaupanja in upanja, da bo z njegovo pomočjo lahko izšel iz doslej nerešljive krizne situacije.

Mariborčan, številka 101, marec 2004

Dragica se lahko. 
Pa se ne. 
Namesto nje so spodnjo zgodbo "napletli" in jo še danes kot priljubljeno anekdoto v filmskem svetu pripovedujejo drugi. 
Gre pa takole: na filmskem festivalu leta 1995 v Pulju se kot nenapovedani gost - presenečenje - pojavi Miloš Forman. 
Velik medijski cirkus, velika tiskovna konferenca... 
Ki jo Forman mirno prekine, ko v dvorani zagleda Dragico. 
Staro prijateljico je vendar treba primerno pozdraviti! 
Se sliši neverjetno? 
Morda. 
A stopite do čajnice Gic, kjer boste na fotografiji videli njo in omenjenega gospoda, ležerno smehljajočega in prav nič zvezdniško napravljenega, tako da vsakdo povpraša - "Poslušaj, kdo pa je tisto tam na sliki poleg Dragice?"

Začetek te zgodbe sega na Bled, kamor so se s starši preselili, ker je oče tam dobil službo.

Mestni viničar in skrbnik Stare trte bo letos že 25. zapored opravil spomladansko rez Stare trte, in sicer 12. marca ob 11. uri. 
Letošnji rez bo še posebej slovesen, saj bo ob srebrnem jubileju postavljena priložnostna razstava o Stari trti v Univerzitetni knjižnici v Mariboru, ki jo bodo odprli ob 10. uri. 
Cepiči Stare trte so zasajeni že v več kot 40 mestih po svetu, letos pa se jim bodo že po tradiciji pridružili še nekateri. 
V kakovostni rez ni treba dvomiti, in če bodo vremenske razmere primerne, bodo brači iz Malečnika potrgali med 35 do 55 kilogramov grozdja, ki ga bodo predelali v Vinagovi kleti in z vinom napolnili 2,5-decilitrske stekleničke, ki jih je za vino Stare trte posebej oblikoval znani oblikovalec Oskar Kogoj.

Srečko Pirtovšek

Dragica Petrovič Kako pričeti zgodbo nekoga, čigar življenje je prežeto s tisoč in eno prigodo, ki so vse po vrsti slišati kot prizori iz kakšnega holywoodskega filma? 
Z zgodbo. 
O filmu. 
Natančneje: z zgodbo o Dragici in filmskem velikanu Milošu Formanu.

