Za moške: Peder plaža v Strunjanu

Še malo nazaj je Al Gore po javnomnenjskih raziskavah zelo zaostajal za Georgeom Bushem, nedavno pa so nekatere javnomnenjske raziskave - recimo tista Newsweekova - pokazale, da Gore nenadoma vodi za 10 odstotkov. 
Kaj se je zgodilo tako dramatičnega? 
Je čez noč odkril zdravilo proti raku? 

Ko mu je rekel »major league asshole«, misleč, da je mikrofon že izključen?

No, s tem je ljudem pokazal tudi svoje drugo lice, saj je do sedaj ves čas kazal obraz nasmejanega, prijetnega, prijaznega, vedno razpoloženega človeka. 
Ob incidentu z novinarjem pa so se ljudje lahko prepričali, da zna biti tudi zelo grob in divji. 
Ni toliko pomembno, da je grdo ravnal z novinarjem - tako bi lahko ravnal s komerkoli.

Zdaj smo v sklepni fazi kampanje, Bush in Gore sta zelo blizu, tekma je tesna - s čim bosta skušala premamiti volilce? 
Je zdaj čas za negativno kampanjo, za osebne napade?

Nič ne kaže. 
Morda bomo še kaj odkrili. 
Tudi različne topike bodo zelo pomembne, toda po drugi strani je res, da če hočete kaj izvedeti o topikah, je dovolj, da odprete časopis, da prižgete radio, da pogledate TV ali pa da greste na internet. 
Tam je vse polno informacij. 
Če hočete biti informirani, ste lahko. 
Če pa hočeš vedeti, kdo bo tvoj šef, potem te ne zanima le, kako briljanten je kot šef, ampak tudi, kako briljanten je kot osebnost. 

Ja. 
To pa zato, ker v predvolilnem obtoku ni ravno dosti topik, ki bi se naslavljale direktno na ženske. 
Pa ne le na ženske, tudi na mladino se nihče ne naslavlja, kar pomeni, da mladine letošnje volitve ne bodo kaj prida pritegnile. 
Ciljajo predvsem starejše ljudi, kar pa ni čudno - starejši ljudje vedno volijo.

Kdo bo dobil debato - ta, ki bo boljši na topikah, ali ta, ki bo boljši na showu? 

Zakaj ne. 
Toda potem je bolje, da gresta kar na kak talk-show, recimo k Lettermanu. 
Kar je pa spet zgodba zase. 
Gore je pristal, da bo šel k Lettermanu, kar je tvegano. 
Letterman zna biti zelo oster in sarkastičen. 
Če mu ne znaš parirati, je bolje, da ne hodiš k njemu. 

Denar. 
Boljše službe. 
Bolj bi morali poskrbeti za njihove družine. 

slovenija - avstrija

Za vse to je danes zaradi nepremišljene in servilne slovenske zunanje politike prepozno. 
Slovenski parlament je že leta 1991, ko je sprejel zakon o denacionalizaciji in kot upravičence zakona v 20. točki priznal razlaščence po črki Avnoja. 
Če bi jo črtal, diskriminacija verjetno ne bi bila nič manjša; bila pa bi mednarodnopravno bolje zavarovana in skupaj z vsemi nikoli poplačanimi krivicami, ki jih je Slovencem storila Avstrija, prepuščena pozabi zgodovine. 
Spor med Avstrijo in Slovenijo bi morda ostal le na ravni interpretacije mednarodne pogodbe tako pa je po krivdi slovenske politike postal spor o pomenu spoštovanja človekovih pravic.

Tomaž, Anton & Gregorij

Veliki inkvizitor

OKV Svetnik št.2: Anton Bonaventura Jeglič je svojo tržno nišo leto našel v sežigu ene same knjige. 

Dr. France Cukjati, državni sekretar za osnovno zdravstvo, o tem kje so vzroki za akutno pomanjkanje splošnih zdravnikov in kako bi ga bilo mogoče odpraviti

Zdravstvena politika se je očitno zelo slabo prilagajala demografskemu dogajanju padcu rojstev in podaljševanju življenjske dobe. 

Zagotovo. 
V tujini so med najbolje plačanimi prav splošni zdravniki, tudi zato, ker je njihovo delo zaradi odgovornosti in strokovne ravni, ki jo morajo pokazati, neprimerno težje kot pa specializacija za ožje področje. 

Zakaj so občine tako rigidne pri podelitvi koncesij?

Avnojska kolektivna krivda

Diplomacije novih malih držav imajo seveda probleme. 
"Objektivne" in "subjektivne". 
Milan Jazbec se v svoji doktorski disertaciji ukvarja s sociološkimi dejstvi, ki so vir nekaterih težav. 
"Bistvena značilnost majhne države je omejenost kadrovskih in drugih resursov," pravi Jazbec. 
Po padcu berlinskega zidu je na pogorišču socialističnega tabora nastalo 22 novih, pretežno majhnih držav. 
Dogodek je bil presenetljiv: "V družboslovni literaturi s konca osemdesetih let se špekulacije, da se obeta val nastanka novih države, ne pojavljajo," ugotavlja Jazbec.

Hvala vam lepa in se priporočamo za še in še!

Ni nam treba sedeti križem rok in gledati, kako se uresničuje ta scenarij. 
Morda je še čas, da poskrbimo za ustalitev ravni ogljikovega dioksida, preden bi čedalje večji izpusti ogljika povzročili, da bi podnebne spremembe podivjale. 
Imamo več kot dovolj vetrne, sončne in geotermalne energije, ki bi jo bilo mogoče gospodarno izkoriščati, da bi poganjala svetovno gospodarstvo. 
Če bi posledice nezaželenih podnebnih zasukov kot davek na ogljik prišteli k ceni fosilnih goriv, bi se naložbe iz fosilnih goriv hitro preselile v podnebju prijazne energetske vire. 

OKV Če bi se na Grenlandiji stopil ves ledeni plašč, ki je ponekod debel kar 3,2 kilometra, bi se morska gladina dvignila za sedem metrov.

volitve

Paradni del predvolilne kampanje pomladnih strank se je v prejšnjem desetletju ukvarjal s privilegiji. 
Zgodba o privilegiranih pokojninah je bila ena od top zgodb. 
Takole gre: "sile kontinuitete" so poskrbele za to, da imajo zaslužni člani bivšega režima izjemno visoke penzije. 
Če bi odpravili privilegirane pokojnine, bi bila luknja v pokojninski blagajni občutno manjša. 

Zgodba o novih, domnevno privilegiranih upokojitvah pa nikakor ni banalna. 
V njej spet nastopajo milijardne vsote. 
Tone Rop je ocenil, da bi se obveznosti pokojninske blagajne s predčasno upokojitvijo tisočerice uslužbencev Slovenske vojske in obrambnega ministrstva letno povečale za nove tri milijarde SIT. 

Koliko je treba grešiti, kako daleč moraš iti, da nekoč postaneš svetnik

Oblikovanje MATEVŽ MEDJA

Dvojna merila 30 

J. A. Čibej, Davki in dobrodelnost 31 

Parada 66

Za vsako ceno

Sano ta dan imam

Za avtoričino pisanje značilna poplava hektolitrov krvi se v pričujoči knjigi (gre za pisteljičin tretji roman) razlije šele v predzadnjem poglavju, kjer užaloščena mati v revolveraški maniri najprej prerešeta hčerkinega morilca ter si takoj za tem požene kroglo vase - vmes pa je še, zavoljo prerivanja - pomotoma ustreljena tudi propadla raziskovalna novinarka ...

»Uničujoč primer zakona gospe Murphyjeve je, da se tik pred orgazmom spomnite, da niste ugasnili plina pod čajnim kotličkom.«

Če velja, da ženska na ladji prinaša nesrečo, je za pisce potopisnih uspešnic usodno potovanje v dvoje, še posebej z brhko spremljevalko. 
Osamljeni potepuh ima veliko komparativno prednost: budno bo opazoval vsak detajl, neumorno iskal stike z drugimi, hlepel za njihovimi pripovedmi, se zapletal v nepredvidljive odnose, in s tem nabral morje pitoresknih vsebin. 

Z zidanicami na gosto posejana Trška gora se boči v neposredni bližini dolenjske magistrale, z nje, posebej s terase Munihove zidanice, kjer je moč užitkariti tako za robustnimi mizami pod brajdo kot v z lesom obitem podstrešju, pa se razpira krasen razgled čez trte proti Gorjancem. 
K gospodu Munihu, ki mu konec tedna dajejo takt tamkajšnji klopotci, nas je seveda zvabila njegova zmaga na letošnji salamijadi v Sevnici, na cilju odprave tik pod vrhom trške miniaturne, a strme vzpetine pa nas je presenetilo vzorno urejeno zatočišče za ljubitelje cvička in Munihov tamladi, ki nas je pri priči okrepil s transfuzijo prijetno suhega orehovca in borovničevca. 
Če je treba kaj pripomniti k izboru z domačim koruznim kruhom ponujenih nam suhih mesnin, bi rekli, da sodijo na mastnejšo stran v domovini preverjenih prigrizkov, da je v Munihovi, iz svinjine in govedine namleti prvakinji poudarek na mesu in ne na začimbah in da morebitnemu obiskovalstvu ne bo škodilo, če se podrobneje posveti s papriko začinjeni in nadvse topljivi, tod udomačeni špehovki, ki je ne gre zamenjavati s potico istega imena. 
Ker se gospod Munih ponaša tudi s sortnimi buteljkami s fotografijo zidanice, nas ni presenetila dobra kondicija in pitnost njegovega cvička in belega vina, toliko večje presenečenje pa nas je pretreslo do dvanajsternika s prvimi parami iz jušnika. 
Za zdravo gobovo juho, v kateri plavajo rezine jurčkov, korenja in kosi krompirja, ki je gospodinja ni zgostila s škrobom, temveč je vanj umešala jajce, boste zaman oprezali v večini gostiln. 
Zato pa je treba reči, da smo tudi iz pečice - jedli že veliko presunljivejšega odojka, medtem ko so svinjska rebrca in čvrsta domača kokoš upravičila pričakovanja. 
Pri Munihovih so nam postregli z dovolj pravovernim kmetskim scenosledom, tudi z ocvirki zabeljenim krompirjem, sirovimi štruklji, katere je preveval okus domačega masla, in z nekaterimi naturaliziranimi priboljški s sirom z zelenim poprom, džuveču sorodno rižoto s paprikami in paradižnikom ter paradižnikovo solato z mozzarello in rukolo, ki se je navkljub primorskemu, če ne novodobnemu poreklu, odrezala z mesnatostjo na vrtu utrganih rajskih sadežev. 
Če sklenemo vtise z zmerno oslajenim borovničevim zavitkom, malimi, a okusnimi “vinogradniškimi” breskvami, ki uspevajo deset metrov nizdol ter polsuhim laškim rizlingom 97, bi vinotoč, najraje ob sončnih jesenskih dnevih, vsekakor priporočili dolenjske kapljice in ljubega miru potrebnim izletnikom. 

Gospod Munih drži odprta vrata svojega vinotoča izključno ob vikendih, ko je tam mogoče okušati njegove narezke in kupiti vino ter žganico, za poglobljenejše, s toplo hrano spremljene obiske pa se velja z njim pomeniti vsaj tri dni vnaprej. 
Telefon: 041 968 280.

pečenke

Partijska naloga Mladine, naj se pojavim na kraju samem in poročam o svojih tamkajšnjih doživetjih, je izničila dejstvo, da Guče še nikoli v življenju nisem obiskal konec avgusta, v času folklorno-gastronomskih orgij; ker sem, seveda, to je bilo mogoče predvideti, izgubil vsako fizično, posebej pa še mobilnotelefonsko zvezo s fotoreporterjem Denisom (ta se je, bahavo, iz Beograda v Gučo odpravil s svojim avtomobilom), sem se ob pomoči najboljših prijateljev iz Lučanov/Ivanjice (njune zasluge bodo prišle v zgodovino; to sta Dušica in Džale) iz Beograda odpravil z avtobusom, lokalno različico primestnega prometa brez naslonjal za glavo, z neudobnimi sedeži, z ves čas skrčenimi nogami , kajti vsi resni/udobni avtobusi so bili že rezervirani za Gučo; kdo bi ob tem razmišljal o potnikih, ki se peljejo v Ivanjico, potnikih, ki izstopijo v nepovratu naprej od Čačka in čisto blizu Guče, na kraju, ki se imenuje Kratovska stena. 

"Gremo?" vpraša Dušica. 
Vstanemo, sedemo v avto in naravnost v Gučo. 
Že nekaj kilometrov pred mestom skozi zrak, razredčen od sonca, odmevajo znane melodije. 
Ne kupimo vstopnic za naivneže (rečemo, da se peljemo samo skozi, proti Lisicam), pripeljemo v Gučo, ki si je že opomogla in se pripravlja na sobotno norenje. 
Pričakujejo nekaj sto tisoč ljudi, kolone so nepregledne, na okoliških vzpetinah na tisoče turistov z odejami, pod šotori, sedijo in se sončijo. 
Džaletov prijatelju Gugi, profesor iz Kraljeva, samo za nas tako nam sporoči po mobitelu izvede skok z jadralnim padalom. 
Veter ga ovira, toda Gugi je pravi mojster; zagledamo ga v daljavi, videti je kot drobna pika, že čez nekaj minut pa v vsej svoji velikosti pristane pred nami. 
Turisti ploskajo.

Izvemo, da prihajata generala Vojske Jugoslavije (Nebojša Pavković, Grujica Davidović), častna gosta; orkester jima bo politično korektno odprašil pesem Ječmen žanje kosovska deklina. 
Pričakujejo Željka Simića, srbskega kulturnega ministra, ki je prevzel pokroviteljstvo nad manifestacijo v Guči. 
Medtem slišimo, da policija pridrži vsakega, ki si drzne v Gučo priti v majici Odpora.

OKV Je se, kot da bo hrane zdaj zdaj zmanjkalo, pije se, kot da bo jutri začela veljati prohibicija, pleše se, kot da volitve ne bodo 24. septembra morda je prav zato to zadnja priložnost za Srbijo, da izkoristi, kar more.

Čeprav anarhisti zagovarjajo svobodo vsakega posameznika, so se ob koncu devetnajstega stoletja bolj kot s teoretično mislijo proslavili s številnimi atentati na predstavnike izkoriščevalskega razreda, zato se je javnost obrnila proti njim, tako da skoraj celo stoletje o njih tako rekoč nismo slišali. 
Ob koncu dvajsetega stoletja pa se je spet pojavila potreba po tem, da se posameznik reši družbenih spon. 
Začelo se je s punkom, končalo z demonstracijami med zasedanjem WTO. 
A ker na demonstrante vedno prežijo do zob oboroženi policisti za razganjanje procesij, se pojavlja potreba po organiziranosti tudi na drugi strani. 
Spopadi se stopnjujejo, vendar anarhisti namesto tradicionalnih molotovk po novem priporočajo svoje lastne bombaške kuharske recepte. 
Na tujih internetnih straneh najdemo celo načrt za atomsko bombo, pri nas pa se je za kratek čas pojavila prva anarhistična stran z navodili, kako izdelati peklenski stroj (www.myfreehost.com/anarhija/main.htm). 
Za eksplozije manjših moči priporočajo črni smodnik, ki ga pripravimo tako, da v leseni posodi zmešamo 10 % žvepla, 15 % ogljika, 75 % solitra in 15 % destilirane vode, za hujše detonacije pa je najboljši TNT, ker je razmeroma neobčutljiv za visoke temperature in ogenj. 
Nitroglicerin ni ravno najboljši, saj je izredno močan in občutljiv, zato je bolje, če ga predelamo v dinamit. 
S takšnimi pripomočki bi bilo neenakopravnega boja z električnimi pendreki, solzivcem in vodnimi topovi ter brzostrelkami hitro konec. 
Vendar nas je pred objavo presenetila novička, da čeprav sta bombaštvo in anarhizem sorodna pojma, na prošnje anarhistov, državnikov in staršev na tej strani ne bodo več objavljali tovrstnih načrtov. 
SO

Bodo najprej ubili Podobnika?

IZJ Šolski minister LOVRO ŠTURM, v Magu, o potrebi po uvedbi katoliške morale v slovenske šole.

IZJ Igralec JERNEJ KUNTNER, v Demokraciji, o kulturi.

POP TV bojkotira parlamentarca Jelinčiča

Vanja Pirc

Pozabljivi policisti

Prvošolski narek

Pošta Slovenije "sponzorira" stranko svoje direktorice

Pisatelj Predrag Matvejević

V mediteransko-brevirski maniri ste nekoč pisali o Kocbeku turškega izvora.

Pobuda LDS je seveda pripravljena veliko bolj ekspertno od Bajukove, čeprav je v njegovih besedah zaznati, da je očitno on ali pa so njegovi suflerji prebrali, kakšne smernice si je določila EU. 
Kaj vse te pobude pomenijo za internet v Sloveniji? 
Se bodo razmere v kratkem res izboljšale ali pa gre zgolj za predvolilne obljube? 
»Veselimo se vseh pobud iz katerekoli strani, ki bodo sproščale in deregulirale internet. 
Takšne pobude, kot je e-slovenija, so vsekakor dobrodošle. 
Internet doslej ni bil vreden velike pozornosti, zato je Slovenija zaostala za nekaj let. 
Internet pa je izjemno naraščajoča zadeva, saj se na tem področju dogaja prava revolucija. 
In prvi imajo, kot pri vseh stvareh, od tega največ koristi. 
V istem kontekstu gre razumeti Bajukovo pobudo, obe dejanji pa sta usmerjeni v predvolilni čas. 
Vendar ima slednje malo drugačen pomen. 
Dr. Bajuk problemov ne pozna. 
Ker je strankarski človek, posluša tiste v stranki, ki to poznajo in hočejo prek njega iztržiti čim več za svoje interese,« pravi Darko Bulat podpredsednik sekcije slovenskih ponudnikov interneta SISPA.

Kaj naj bi bilo sploh e-mesto? 
Cilj projekta je pritegniti podjetja, upravo, državne ustanove in prebivalce k uvajanju informacijskih tehnologij v delovanje mesta. 
Vse to naj bi se zgodilo v borih treh letih, potem pa bodo prebivalci lahko večino upravnih zadev reševali prek interneta ali mobilnega telefona, podobno naj bi bilo tudi z bančništvom, trgovanjem in podobnimi storitvami. 
Novembra naj bi celo izšel javni razpis, januarja pa bi se začelo posodabljanje izbranega mesta. 
Resno zanimanje so pokazala tri mesta, Maribor, Koper in Nova Gorica, zmagovalec pa bo tisti, ki že ima najprimernejšo infrastrukturo. 
Tehtnica se bolj nagiba na stran manjših mest, še najbolj h Kopru, saj ta razvija kabelski dostop do interneta, poleg tega pa ima močno gospodarsko zaledje. 
E-mesteca v svetu niso nič novega, saj so bili podobni projekti že izpeljani na pobudo informacijskih velikanov, kakršna sta IBM in Compaq. 
V slovenski različici naj bi njuno vlogo prevzela slovenska podjetja.

Liberalni demokrati so bili do zdaj znani po svojem individualizmu. 
Tokrat je udarilo po poslancu Romanu Jakiču, ki ga je dejstvo, da naj bi avstrijski premier Schuessel užalil našega predsednika, globoko užalilo. 
Človek ima pravico biti užaljen, tudi če ga prodajalka pogleda izpod oči, zakaj ne. 
A veljak slovenskih liberalcev je postal prav po klerikalno občutljiv, saj ravna natanko tako kot tista množica vernikov, ki je v javnosti razglašala svojo prizadetost nad potegavščino skupine »Strelnikoff« s provokantno podobo Brezjanske Marije. 

Za veliko borko proti diskriminaciji žensk na Slovenskem pa se je že pred leti oklicala LDS. 
Spomladi 1997, v času postavitve Drnovškove vlade, premier in prvi mož stranke sicer ni imenoval nobene ženske ministrice, a kaj zato, saj je pod vlado toliko bolj glasno deloval urad za žensko politiko, ki ga je vodila strankina feministka Vera Kozmik. 

Liberalna demokracija, ki je imela doslej v statutu, da mora biti vsaj tretjina kandidatov za poslance ženskega spola, je tokrat brez razprave znižala kvoto na četrtino. 
Pač smola, v zadnjem mandatu je v stranki zraslo premalo sposobnih žensk. 

domoljubja krive…

Zdenku Lipovcu zato odgovorim, da je formalni problem okoli disciplinske dejansko obraten - razložim: jaz sem bil tisti, ki je v ZD Koper pisno podal predlog za uvedbo disciplinskega postopka zoper direktorja Mezeka in njegovega pomočnika dr. Radetiča (menda so se temu dejanju tedaj vsi "člani" smejali…) in takšen moj predlog je potem Svet zavoda ZD Koper na svoji seji dne 31.10.1996 "vehementno" zavrgel. 
Tako torej na tej (t)isti seji, ko so ti občinarji (člani in hkrati nezdravniki!) s konspirativnim dvigom rok ob moji odsotnosti soglasno izglasovali (medtem ko se jih prisotnost mojega pooblaščenca oziroma - obratno razen enemu "heroju", ki se je tako tej farsi odrekel- ni niti najmanj ženirala…), samoupravno in na nivoju predpotopne vaške skupnosti ugotovili, potrdili prisotnega Mezeka infamno "medicinsko" razlago, da jaz nisem tako bolan, da ne bi mogel delati in tribunalno (v tropu - sedaj že lahko rečem, da v stampedu) končno odločili, da sem jaz pač hipohonder in delomrznež!… 
(moje mnenje: še Butalci imajo za sebe verjetno prihranjenega več samospoštovanja in samoohranitvenega nagona kakor pa takile najeti stahanovistični funkcionarji "na uro"…)

Prosim uvrstite v Mladino, kot pisma bralcev; prilagam moja tiskovna poročila 141 A. Argumenti pisca so tako revni, replika je imperativna.

Prepovedi, prevrati, potopitve in presoje

Naslednjo novinarsko konferenco je vodstvo državnega zbora sklicalo na napovedanem času, torej 24. avgusta 2000. 
Na njej so generala sekretarka DZ Jožica Velišček ter njena pomočnika Miro Benulič in mag. Peter Jermol natančno pojasnili potek del pri obnovi velike dvorane in težave pri pripravi nadomestne dvorane na Tomšičevi. 
V tej dvorani bodo v času obnove velike dvorane potekale seje državnega zbora in državnega sveta. 
Prisotni so dobili gradiva z najnovejšimi podatki, po novinarski konferenci pa so si vsi lahko ogledali in posneli vsa delovišča. 
O tem so v sliki, besedi in tonu sredstva javnega obveščanja svoje poslušalce, bralce in gledalce korektno obvestila. 
Še podatek: na omenjeni novinarski konferenci (24. 8. 2000) je generalna sekretarka DZ Jožica Velišček napovedala novo novinarsko konferenco, ki bo čez mesec dni. 
Takrat bomo zainteresirane predstavnike javnosti znova seznanili s potekom obnove, jim omogočili ogled opravljenega dela in poskušali ogovoriti na zastavljena vprašanja. 

Se pa vsekakor strinjam z Vami, da nemški greben raste predvsem v vladnih uradih. 
Upam, da me ne boste v naslednji številki Mladine obtožili, da mi tudi za to ni nič mar. 
Prepričan sem namreč, da ste seznanjeni s predlogom interpelacije, ki sem ga kot prvopodpisani vložil proti zunanjemu ministru Peterletu ravno zaradi tega vprašanja. 

Toliko seksa, pa tako malo ljubezni

(CD 00, VIRGIN; DISTRIBUCIJA: DALLAS)

WE ARE THREE

DVOJEC V ANGLIJI ŽIVEČIH BRATOV SHAMSHER SE JE NEDAVNO TEGA PREPOLOVIL, PRED SVOJIM ODHODOM IZ TE SOLZNE DOLINE PA SE JE HARUN IZ OČETNJAVE, BANGLADEŠA, VRNIL S POSNETKI TAMKAJŠNJIH LJUDSKIH MUZIKANTOV IN BRATU FARUKU OLAJŠAL IZDELAVO NJEMU POSVEČENEGA, PRVENEC NADKRILJUJOČEGA PLOŠČKA. 
JOI MORDA NISO TAKO POLIKANI IN ZATRANSIRANI KOT BANCO DI GAIA, SE NE ZRAČIJO S TOLIKŠNIMI KOLIČINAMI PSIHEDELIKOV KOT LOOP GURU, V PRODUKCIJSKIH FINESAH NE POSEKAJO TJ REHMIJA IN ŠE ZDALEČ NISO TAKO ZAVEDNI KOT TRANSGLOBAL UNDERGROUND. 
BODO PA ZATO V VELIKO VESELJE VSEM, KI JIM PO EKSOTIČNIH, NAJRAJE INDIJSKIH PROSTRANSTVIH VONJAJOČI TRIP-HOP ŠE PRIVZDIGNE KAKO DLAKO. 
Z OBILJEM ETNO SEMPLOV, VZNESENO HIMNIKO IN “ŽIVIMI” POSEGI KITARE IN BASA VRED. 
(JK) 

Fino, očitno je Miha Pogačnik v svetu kreativnega biznisa cenjeno ime. 
Od leta 1992 je tudi kulturni ambasador Slovenije, mi pa ga ne poznamo. 
Kdo, kaj, zakaj? 
Ne vemo nič, ne? 
Razen tega, da je njegov brat Marko Pogačnik, ekspert za zmajeve črte in Benetke. 
Senzibiliteta za energijo prostora je obema skupna. 
Očitno je to v družini. 
»Ja, morda je to v družini. 
Oba sva se čisto po drugih poteh lotila problema, kako uvesti umetnost v sodobno družbeno stvarnost. 
On kot kipar, prek dizajna v geomantijo, jaz kot violinist.« 

Še vedno se drži tega, da ne snema plošč. 
Niti se ne spomni, kdaj je odigral zadnji »klasičen« koncert. 
Ves je prežet z glasbo kot orodjem, ki ljudem odkriva senzibiliteto sveta. 
Violini pa se ni odpovedal. 
»Svet je refiniran glasbeni instrument. 
Zvezde nas peljejo do pravih strun, ki nam omogočajo uživati v svetu kot organizmu, ki ima glasbeni karakter. 
Moj ključ je violina.«

Grad Borl je za Pogačnika centralna točka evropske kulture. 
Tako trdi. 
»V 9. stoletju je bil Borl dom Parsifalove dinastije, najpomembnejšega viteza svetega grala, kontrapart kralju Arturju.« 
In Borl je odkril naključno. 
Leta 1992 so mu prijatelji za 43. rojstni dan podarili nenavadno darilo 43 katedral v 43 dneh. 
Pot se je začela v Chartru, pa po vsem svetu do Peruja. 
V katedralnem maratonu je igral tudi v Nemčiji v pragermanskem svetišču. 
V votlini mu je starejši gospod dal rokopis, češ preberite, vi, ki ste Slovenec. 
Rokopis je bilo gospodovo življenjsko delo. 
Pogačnik ga je vzel, ampak založil na pisalni mizi. 

Ideja o povezavi glasbe in teorij vodenja se je porodila leta 1993. 
Leto prej je imel v Kalugi, južno od Moskve, festival. 
To je bilo, tik preden je organiziral legendarno »kulturno karavano« na transsibirski železnici, ko je s 380 sodelavci in 100 projekti potoval od Berlina do Ulan Batorja. 
V Kalugi je razpravljal o Schumannovi sonati in tem, kako v prvem stavku zazveni cela človeška biografija. 
Med občinstvo je povabil nizozemskega svetovalca v podjetjih. 
Po predavanju je prišel k njemu in ga vprašal, ali ne bi morebiti lahko to obliko predstavitve uporabili tudi v podjetjih. 
Ok, pa dajmo. 
Malo pozneje je organiziral tridnevni tečaj o principu inspiracije. 

Odkril je, da je to, kar manjka podjetjem, kontrapunktični proces. 
Tega bi se morali menedžerji naučiti. 
Zazdelo se mu je, da je to problem, ki je značilen za devetdeseta. 
»Človeško življenje je bogato, ker ima toliko različnih provinc. 
Ni vse v bogastvu in moči. 
Umetnost lahko dobi svojo pravo vlogo v družbi le prek gospodarstva. 
V devetdesetih letih je nastala kriza družbe, ker se je izkazalo, da vse temelji na gospodarstvu, ostali segmenti družbe pa so stagnirali. 
Človeška družba pa ni samo finančno-gospodarski uspeh.« 

»Tradicija, to sem jaz!«

OKV Le dva dni po sporni posvetitvi je papeška država sproducirala izjavo Domini Iesus, kjer poudarja, da ima Katoliška cerkev primat nad ostalimi verskimi skupnostmi v krščanstvu. 
Kaj bo naslednji korak? 
Načrt novih križarskih vojn? 

Konec tedna bo spet neka olimpiada …

Ampak ali ni lepo gledati naših zastav, ki se dvigujejo nad glavami naših športnikov v času, ko plehgodbe igrajo himno? 
Ja, to je res lepo, moteče je samo dejstvo, da je zlato medaljo vseeno težko osvojiti. 
Osvajali smo bronaste, osvajali smo srebrne, zdaj pa … 
Naši favoriti za zlate medalje, ne glede na to, da nas obveščajo, da je prišla zlata doba našega olimpijstva, so zelo redki. 
Pravzaprav sta le dva: veslača Špik in Čop. 
Ostali so zgolj polfavoriti. 
Medalje naj bi pričakovali od skakalca v daljino, od rokometašev (ki edini zanimajo tudi širšo javnost), od tekvadoista, potem pa … 
Ali nas bo izvlekel strelec na glinaste golobe ali troskokašica? 
Naj podvomimo. 
Smo zaradi tega manj nacionalno zavedni? 
Ali samo realistično-pesimistični, in to samo zato, ker nismo okuženi z globalno olimpijsko evforijo? 

Včasih smo v ekipnih športih navijali za Jugo, ki je ponavadi delila svoje medalje s Sovjetsko zvezo in z Združenimi državami. 
Imeli smo športno vojno med Zahodom, Vzhodom in neuvrščenimi, zdaj ni več Juge in ni več Sovjetske zveze. 
Za odgovor na nagradno vprašanje, kdo bo v Sydneyju osvojil največ zlatih kolajn ali kolajn nasploh, pa ni treba trideset sekund za premislek. 

Le malo držav napreduje gladko, na vseh frontah naenkrat, in Francija prav gotovo ni ena od njih. 
Zaradi neskromnih protestov, ki so velik del države prejšnji teden kar ustavili, in znakov, da bo vlada demonstrantom ugodila na običajen način, veliko ljudi meni, da Francija sploh ne napreduje. 
Ta dogodek je grozen opomin na staro Francijo, a to opazovalcev ne bi smelo zaslepiti za spremembe, ki se dogajajo, in možnosti, ki se kažejo, če bi se le država lahko znebila nekaterih slabih navad.

Razlogi za ta vzorec - ali je morda celo sindrom? 
- so kompleksni. 
Pravica do neposredne akcije je v Franciji zelo čislana. 
To ima le malo opraviti z ljubeznijo do sindikalizma: protesti zaradi cen goriva najprej niso bili sindikalno organizirani. 
Več ima opraviti z revolucionarnimi tradicijami iz leta 1789 in francoskim pomanjkanjem vere v parlamentarno zastopstvo. 
Narodna skupščina je šibka in njeni člani so deležni le malo pozornosti - tako od izvršne oblasti kot od tradicionalno vplivnih uradnikov. 
Izvršna oblast se sestane in opazuje, ko gredo delavci ali študentje na ulice. 
Ve, da se taki protesti iz nadležnih sitnosti hipoma lahko spremenijo v upor, ki spodnese vlado.

Kmečka barikada v Coquellesu blizu Calaisa

Več kot simbolika 

London 2000

Veleizdaja? 

Zmago Jelinčič, prvi mož SNS, je napisal interpelacijo o delu zunanjega ministra Lojzeta Peterleta. 
Očita mu skorajda veleizdajo, saj naj bi Peterle s tem, ko je avstrijski zunanji ministrici obljubil razpravo ekspertov o denacionalizaciji, škodil interesom Slovenije, kršil ustavo in ostale predpise. 
Interpelacijo so podpisali poslanci SNS, DeSUS-a in Združene liste, poslanska skupina LDS pa se je z očitki strinjala, interpelacije pa ni podpisala, češ da časa za obravnavo ni dovolj. 

Slovenska škofovska konferenca je že pozdravila izjavo vatikanske kongregacije za nauk vere, ki ugotavlja, da Jezusov nauk pravilno razume le rimskokatoliška cerkev, ostale krščanske cerkve pa je obsijal samo žarek resnice. 
Slovenska škofovska konferenca meni, da izjava Gospod Bog ne prinaša novih teoloških pogledov, pač pa le natančneje razlaga že ustaljeni nauk. 
Hkrati izjava po mnenju slovenske škofovske konference zavrača stališča verskega relativizma. 

Slovenska škofovska konferenca je presenetila z oceno, da bo izjava spodbudila ekumenizem, torej dialog med verskimi skupnostmi. 

Policija v Srbiji je izvedla racijo v pisarnah gibanja Otpor v prestolnici Beograd. 
Otpor bo glavna opozicija Slobodanu Miloševiću na volitvah konec meseca.

George W. Bush, republikanski kandidat, ki si prizadeva za zelo cenjene glasove starejših, je predložil načrt, po katerem bi bili stari ljudje z nizkimi ali srednjevisokimi dohodki stroškovno kriti za zdravila na recept. 
To bi v štirih letih zneslo 48 milijard dolarjev. 
Predlagal je tudi, da bi v desetih letih porabili 110 milijard za nadgradnjo in razširitev Medicara, zveznega zdravstvenega programa za starejše.

Za demokracijo!

Mjanmarska opozicijska voditeljica Aung San Suu Kyi je bila po devetih dneh prisiljena končati svoj obcestni protest. 
Pravzaprav je spet v hišnem priporu. 
Pisarne njene stranke so preiskali. 
Zahodne države in Združeni narodi so obsodili vojaško vlado.

Okrog 300.000 delavcev v indijski državni industriji telekomov je začelo stavkati. 
Dejali so, da so njihova delovna mesta v nevarnosti zaradi prihajajoče privatizacije.

Ženske kot ustvarjalke in uporabnice kulture

droge

Najprej globoko inhalirajte

O ameriški križarski vojni proti mamilom med predsedniško kampanjo ne govorijo. 
Škoda. 

The Economist

Zgodovina za prihodnost

Žanje veter: Javni tožilec George C. Scott in odvetnik Jack Lemmon se leta 1925 v malem, zapetem mestu borita za dušo učitelja, ki je dal Darwinu prednost pred Biblijo. 
TV rimejk klasike, posnete po prestižni drami in resničnih dogodkih. 
Plus Beau Bridges & Piper Laurie. * Spoznaj očeta: Žid spozna sinovo zaročenko - južnjakinjo. 
Medkulturni romp za tiste, ki niso videli filma Ugani, kdo pride na večerjo? 
- heh, in za tiste, ki ne morejo pozabiti Lloyda Bridgesa. 
Plus Beau Bridges, Josh Charles & Alexandra Wentworth. * Jack Frost: Michael Keaton se vrne kot sneženi mož. 
No, sreča v nesreči je to, da se bo hitro stopil. 
Si predstavljate, da bi bil iz gume - kot Batman? 
Plus Kelly Preston. * 

Kontinuiteta je nenasitna, hoče imeti vse, dušo in telo.

