Če gre, kot vse kaže, spet za profesionalca ali vsaj dobro pripravljena »amaterja«, sta gotovo predvidela tudi, kako in s čim bosta bežala. 
Za motorista z Vira se je že v soboto, ko so v ribniku v Dobu našli ukradeno motorno kolo, s katerim sta se odpeljala izpred banke, izkazalo, da sta morala imeti tudi rezervno vozilo, ki nobenemu ne bo sumljivo, prav tako tudi obleko. 
Za roparja agencije pa lahko za zdaj samo ugibamo, od kod sta in kam ju »nese«.

Pred oropano agencijo - Verjetno se bodo preiskovalci upravičeno spraševali in tudi poizvedovali, kako sta se roparja, očitno tujca, znašla v labirintu stanovanjsko-poslovne zgradbe in »našla« prav vrata, za katerimi je denar. 
Na fotografiji sta policist in kriminalist nedaleč od vhoda v zgradbo, v kateri je tudi Agencija za plačilni promet v središču Domžal.

Ljubljanski kriminalisti prijeli tri izsiljevalske skupine - Izbrane žrtve so komaj zmogle toliko poguma, da so zlikovce prijavile

