Dan z...

Nov šok. 
Na mizi leži kup, kaj kup, grmada nečesa, čemur Andrej in Zoran pravita nujno potrebna oprema. 
Vso to šaro naj obesim nase? 
Pa saj me bo že od teže opreme pobralo, še preden bom sploh videla led! 
Da o tem, da se mi še sanja ne, kako vse te čudne zadevščine, ki še najbolj spominjajo na dele oklepa kakšnega srednjeveškega viteza ali pa na skladišče bolnišničneg a oddelka za protetiko, oblečem, sploh ne govorim. 
No, Andrej mi poskuša stvar razložiti. 
Kos po kos. 
"Začneš s ščitniki za piščal in kolena, nato tole," pokaže na nekaj nogavicam podobnega, "potem obuješ drsalke, in to, še preden si nadeneš zgornji del, kajti potem se ne moreš več skloniti do vezalk, potem tale pas, nato ... hm..." 
Plaz besed, ki sem mu le težko sledila, se ustavi. 
Andrej utihne. 
Sledi posvet z Zoranom in soglasna ugotovitev, da omenjenega 'hm' ne bom potrebovala. 
Ker debelo gledam, mi poja snita, da je govora o ščitniku za, hm... premoženje. 
Moško. 
Ha, pa bom prijateljicam le lahko postregla z 'insajdersko' informacijo. 
Hokejisti torej niso 'spodaj brez', ampak 'spodaj z... hm'. 
No, kot smo sklenili, tega kosa opreme ne bom potrebovala. 
Hvala bogu.

Piše: Andrej Šmid

Boris Sovič , dipl. ing. elektrotehnike, župan mesta Maribor

Med uglednimi mariborskimi pari sta Božena in Friderik Degen prav gotovo rekorderja v dolgosti svojega zakona - skupaj živita že 57 let. 
"Naš dedek je bil moj profesor na trgovski akademiji, a kot moški in ženska sva se "pogledala" šele po diplomi, tam nekje leta 1940. 
Takrat sva tudi skupaj delovala pri Sokolu," se spominja gospa Božena. 
V začetku voj n e je bila Boženina družina izseljena v Srbijo in tudi Friderik si je med Dunajem in Beogradom izbral slednjega; seveda ni treba posebej poudarjati, zakaj. 
Poročila sta se leta 1941 v Beogradu. 
Po vrnitvi sta oba delala v šolstvu. 
Imata hčerko, profesorico na Ekonomski fakulteti, ki je tik pred upokojitvijo.

Zakonca Šarkan sta se spoznala pred trinajstimi leti na obisku pri skupnih prijateljih. 
V zakonski stan sta stopila novembra leta 1987.

Darka Zvonar Predan , Večerova urednica za članke in komentarje

Kljub temu, da večji del dneva preživita v službi, poskušata najti dovolj časa za družino. 
Poleti radi plavajo, pozimi smučajo, njuna velika strast so potovanja, službene izlete pa rada izkoristita tudi za to, da se lahko posvetita drug drugemu.

Brigita Pavlič Pogačar, profesorica nemščine ter diplomirani etnolog, vodja koncertne poslovalnice v Mariboru

Njuna služba, ki zahteva celega človeka, je hkrati tudi njun hobi, med skupne strasti š e zmeraj sodita ljubezen do jazza ter muc Bruno.

Rudi Uran , slikar in oblikovalec, lastnik agencije Art A Design

Organizirano zdravljenje neplodnosti ima v Mariboru 40-letno tradicijo, a tudi z "epruveto" so takoj sledili svetovnim dosežkom. 
Trdijo, da danes ni tehnike zunajtelesne oploditve, ki je na mariborske Kliničnem oddelku za ginekolo gijo in perinatologijo ne bi obvladali.

Prof. dr. Vlaisavljević pa je še posebej poudaril, da so za razvoj te dejavnosti v mariborski bolnišnici zaslužne tudi pacientke, ki so v času, ko še ni bilo mogoče enostavno nabaviti potrošnega materiala iz tujine, nabavljale epruvetke in druge pripomočke ter material za delo v laboratoriju, preko svojega društva Fivet pa so tudi zbrale denar za določeno opremo v laboratoriju in opremile poseben dnevni prostor, kjer čakajo na punkcijo, prenos zarodkov . .. 
Po uveljavitvi novega zakona o društvih je Fivet nekoliko "zaspal", a prof. Vlaisavljevi upa, da bo kmalu oživelo in da se bodo preko njega pari odločneje postavljali za svoje pravice. 
Na oddelku prav organiziranim pacientkam pripisujejo veliko zaslug o , da jim je Zavod za zdravstveno zavarovanje odobril že navedeno število ciklusov, ki so ga letos tudi izpolnili.

"Ta tehnika je bila odkrita predvsem za ženske, ki nimajo jajcevodov; recimo, da so ji zaradi izvenmateričnih zanositev odstranili jajcevode ali so zamašeni zaradi vnetja. 
To je tista primarna tehnika z začetka zunajtelesne oploditve. 
S to tehniko je bilo mogoče rešiti težave tam, kjer je število semenčec manjše, ampak ne ekstremno majhno. 
Vedeti namreč moramo, da pri naravni oploditvi čaka jajčece v jajcevodu kakšnih 700 tisoč semenčec."

V začetku 90-ih let smo priča novi revoluciji v zunajtelesnih oploditvah.

Za nas pa je bolj zanimivo in aktualno vprašanje banke zarodkov. 
Tisti zarodki, ki ostanejo od enega postopka in jih v bistvu ne zavržemo, ampak jih shranimo. 
Teoretično bi ga lahko hranili v nedogled, vendar je sprejeto, da ga hranimo 5 let. 
Po dveh letih želimo pacientko videti, da vidimo, kakšni so njeni nameni. 
V tem primeru je tudi ves pos topek zunajtelesne oploditve enostavnejši, saj odpade medicinsko-laboratorijski del."

Kako pa "odbirate" zarodke za zamrznitev?

Toda kaj bo, če se bomo nekega dne odločili, da hočemo imeti le popolne otroke?

Spodbujanje ras ti jajčnih mehurčkov (foliklov) s hormonsko terapijo.

POČITEK PO PUNKCIJI

Boris Sovič

Seveda daleč največ pripomore k ugledu in poslovnemu uspehu paradna edicija ČZP Večer dnevnik Večer s svojimi prilogami, ter novinarji, ki ga ustvarjajo.

- po izboru Mariborčanov

Ob vseh uspehih, ki s o jih znotraj SBM dosegli (o enem izmed njih pišemo na drugih straneh te številke), pa so negativna dogajanja to seveda zasenčila. 
Začelo se je s podkupovalno afero, ko naj bi porodničar od pacientke med samim porodom zahteval plačilo za carski rez (slišati je, da je pacientka v preiskavi svoje navedbe nekoliko spremenila v primerjavi z ovadbo, podano tožilstvu), nadaljevalo pa z zdaj že razvpitim primerom Dudek, ko je zaradi nepripravljenosti zdravnikov za pogovor s svojci pacienta (po njegovi smrti) priš lo do fizičnega obračunavanja med Dudkovo vdovo in enim od zdravnikov. 
Poleg tega je bila vdova prepričana, da so moža neustrezno zdravili in je primer predala Zdravniški zbornici. 
Vmes je bil še eden od zdravnikov obsojen na pogojno kazen, ker naj bi iz malomarnosti povzročil smrt pacienta, vendar ta sodba še ni pravnomočna. 
Ob vseh teh primerih so se pred Zdravniško zbornico znašli še nekateri primeri sumljivih smrti v mariborski bolnišnici, tako da bo verjetno trajalo še nekaj časa, da se ponovno vzpo st avi zaupanje med pacienti in medicinskim osebjem, kakršnega s(m)o bili v mariborski bolnišnici (z nekaterimi izjemami seveda) že vajeni.

po izboru Mariborčanov in novinarjev mariborskih medijev

Mirko Žlender

Če pustiva politiko nekoliko ob strani, kaj pravite kot nekdanji prvi mož Tama o usodi tega nekdanjega ponosa tukajšnjega gospodarstva, ki jo je doživel v nekaj minulih letih?

In tako je v plavalnem klubu Branik že vseskozi. 
Vsako obdobje je imelo svoje junake in junakinje. 
Nekoč Koželj, Godina, Kučejeva , včeraj Spa ravčeva , danes Medvešek , jutri morda Antolič ali Rakun . 
Vendar pustimo zgodovino in prihodnost, posvetimo se sedanjosti.

Kupec, podjetje MTI Evropa, je pr istal na vse pogoje, ki jih je postavil stečajni upravitelj. 
Torej, za premoženje bo plačal 10 milijard in pol tolarjev, ob sklenitvi kupoprodajne pogodbe (ta mora biti sklenjena najkasneje do 31. januarja) bo plačal 10 odstotkov kupnine, celotno kupnino b o moral poravnati najkasneje do 31. julija, in šele takrat bo lahko prevzel premoženje po načelu videno-kupljeno . 
S takšnim predlogom prodaje se je pred tem strinjal tudi upniški odbor TAM-a, načelno sta ga podprli tudi Slovenska razvojna družba in vlada, ki pa je tudi tokrat, tako kot pred iztekom razpisa za javno zbiranje ponudb novembra lani, zadnji hip hotela postaviti še nekatere dodatne pogoje, s katerimi bi zavarovala obstoječa delovna mesta. 
Takšne varovalke pa stečajni senat (glede na določila ZPP S L o prodaji premoženja v stečajnem postopku ) ni mogel vgraditi v sklep o prodaji .

Kaj se je zgodilo v Mariboru v zadnjem mesecu in Aktualno

Mariborski lokali: Kavarna Mala Gosposka vnaša v Maribor nekaj novega

Mariborčan na Malti

Velika nagradna križanka

