Medved "poskrbel" za prevoze otrok

Vladi očitajo neosveščenost in dvoličnost

DOBREPOLJE - Minulo soboto in nedeljo je bil za občino Dobrepolje velik praznik. 
Prireditve so bile posvečene 100-letnici Posojilnice in Kmetijske zadruge Dobrepolje, 100-letnici Kulturnega društva Dobrepolje (ustanovitelj vsega tega je Fran Jaklič, ki so mu med slavjem odkrili tudi doprsni kip), 100- oz. 95-letnici rojstva likovnikov Franceta in Toneta Kralja itd.

Belokranjci tožijo, da jim primanjkuje tretjina jagnjet, ker rejci nimajo parcel, vsaj ne zloženih. 
Izdelati je treba programe komasacij. 
Fran Jaklič je še v prejšnjem stoletju znal prepričati kmete, kaj je v njihovo korist, in tako bi morali postopati tudi danes. 
S prisilo bi dosegli prav nasproten učinek. 
Res se bo kje zemlja še zaraščala, vendar menim, da bo zmagalo prepričanje, naj ima zemljo tisti, ki jo obdeluje, in ne tisti, ki jo pušča zaraščati."

DVE NOVI NAROČNICI:

KOŠIR ANICA (upokojenka)

