DOS ter PC za telebane (in druge)

Ljubljanska založba Pasadena, d. o. o. (ki je izdajatelj revij Monitor in Megazin) je z izdajo prevodov dveh svetovnih uspešnic z nevsakdanjim naslovom v našo računalniško literaturo vnesla prijetno svežino. 

računalnikov, ko so ti bolj zapleteni kot kdaj koli. 
Le malo je začetniških priročnikov. 
Revije nočejo imeti ničesar opraviti z začetniki, ki nikoli ne podaljšajo naročnine; ko se naučijo osnov, gredo naprej, kam drugam. 
Uporabniške skupine jih 

Priročnika "DOS za telebane" in "PC ta telebane" spadata v 

