Boris Kutin

Ljutomer - Domači kasaški klub, drugi najstarejši v Evropi, je bil uspešen prireditelj 21. tekmovalnega dne sezone prav na dan, ko so bile pred 125 leti prve dirke v Prlekiji in pri nas nasploh.

Mladi kajakaš, član srebrne ekipe na SP, napoveduje hud reprezentančni boj za dve mesti za nastop na olimpijskih igrah

»Imenitno se razumemo, toda vsak ima svoje načrte, ki jih bo poskušal uresničiti z vsem srcem. 
Konkurenca bo zelo huda, saj se bodo poleg Vehovarja, Marušiča in Nolimala, ki so tekmovali na SP, doma brusijo še Aleš Kuder, Dejan Kralj in še kdo. 
Živo se spomnim dneva, ko je Andraž osvojil srebrno kolajno v Atlanti. 
Skakal sem pred domačim televizorjem in navijal na ves glas. 
Zvečer se me je spomnil in me poklical v Ljubljano. 
Tedaj sem si rekel, da naslednje priložnosti ne kaže zamuditi. 
Vem, da me čaka nov hud boj za uvrstitev v reprezentanco, nato pa še 'pokol' za dve olimpijski vozovnici. 
Zato bom zimo v glavnem preživel kar v Avstraliji in vadil na vso moč. 
Le božične in novoletne praznike si želim preživeti med domačimi. 
To je pač najbolj intimni del leta ...« meni Miha Štricelj.

Največ je seveda hokejistov iz Severne Amerike, in sicer 1.200. 
Od Evropejcev prednjačijo Rusi, teh je 106, Čehov je 94, Švedov 54, Fincev 39 in Slovakov 31. 
V kampih NHL bo nastopilo tudi 7 Nemcev, 6 Latvijcev, 5 Ukrajincev ter po 3 Belorusi, Avstrijci in Švicarji.

Resnici na ljubo je malo verjetno, da bi bil 20-letni jeseniški hokejist naslednji dni pokazal toliko znanja, da bi se uvrstil med 23 igralcev za nastop v NHL. 
Toda z že samim prikazanim na turnirju novincev je Tomaž Razinger dosegel doslej najpomembnejši korak v karieri.

Enako velja tudi za Kranjčana Eda Terglava in njegovo sodelovanje v glavnem kampu Buffalo Sabresov, ki pa je za razliko od Razingerja kar »avtomatično«, saj so 19-letnega Kranjčana lani kot prvega Slovenca izbrali na naboru NHL.

Izidi - dečki l. 80/81: 1. Crespi (Ita), 8. Potočnik, 9. Žitnik; deklice (80/81): 1. Martin (Fra), 2. Tušar, 8. Truden, 9. Štremfelj; dečki (82/83): 1. Valjavec, 16. Štremfelj, 34. Rant; deklice (82/83): 1. Šalahina (Ukr), 5. Guzzi, 10. Franko; dečki 84/85: 1. Felix (Švi), 12. Trošt, 24. Česen; deklice 84/85: 1. Gros, 17. Vidmar, 19. Finžgar.

Poussanu - Na EP v Franciji so naši strelci s puško šibrenico v trapu dosegli svoj doslej največji uspeh. 
Po dolgih 60 letih, odkar tudi pri nas tekmujejo v tej strelski disciplini, ki je na programu OI že od leta 1900, je Andraž Lipolt s 7. mestom in z osvojitvijo olimpijske kvote uresničil sanje in želje tudi starejših rodov, saj je Slovenijo uvrstil ob bok strelskim velesilam v trapu.

Nova mednarodna hokejska liga, v minulih letih bolj znana kot alpska liga, se bo začela 1. oktobra, jeseniški hokejisti pa se bodo doma predstavili v nedeljo, 3. oktobra, ko bodo v 2. kolu gostili moštvo iz Feldkircha. 
Dotlej naj v Podmežakli ne bi bilo več tekme, saj bodo »železarji« štartali v MHL na beljaškem ledu, pred tem pa gostovali na Madžarskem ob uvodu celinskega pokala (od 24. do 26. t.m.), ta teden pa moštvu Bad Aibling še vrnili obisk v Nemčiji.

»Zmaga Italijanov je bila popolnoma zaslužena. 
Naredili so pač manj napak kot mi,« je po tekmi priznal trener ZRJ, Zoran Gajić. 
Zelo vesel pa je bil Anastasi, ki kar ni mogel verjeti, kako so njegovi varovanci na hitro preobrnili potek v odločilnem nizu.

