Nova župana še nista znana

novinar:

stran 6

Risani junaki otroke vabijo k nakupu (tudi nezdrave) hrane

Oglasna sporočila, med katere spada tudi embalaža hrane, na primer ne smejo zlorabljati naravne lahkovernosti otrok ali pomanjkanja njihovih življenjskih izkušenj. 
V sporočilih otrokom v večini primerov ne sme biti neposrednih pozivov k nakupu, prav tako pa ne smejo neposredno vplivati na otroke, da ti silijo svoje starše k nakupu izdelka. 
Zaradi preveč vabljive embalaže se po besedah Ivandičeve starši na oglaševalsko razsodišče doslej še niso pritožili. 
Če se bo to zgodilo, pa bodo po njenih besedah zato, ker gre za občutljivo skupino, člani o tem podrobno in obsežno razpravljali ter k sodelovanju povabili tudi otroške strokovnjake.

Italijanski obveščevalci sicer zavračajo tezo o naklepnem streljanju, češ da bi imeli Američani bolj prefinjene možnosti, da se znebijo nadležne novinarke mirovnice, ki je bila do sobote še edina italijanska poročevalka v Iraku. 
Italijo, ki je ves mesec napeto čakala na razplet ujetništva angažirane novinarke znanega levičarskega dnevnika, ki odločno nasprotuje vojni in italijanskemu sodelovanju v njej, je incident potisnil v največjo identitetno krizo od začetka iraškega konflikta.

Pravosodno ministrstvo pripravilo novelo zakona o popravi krivic

Giuliani Sgrena sta odvezala oči in jo spravila v njun avto, nato pa hitro odpeljala proti letališču. 
Calipari je sedel na zadnjem sedežu in si z novinarko na hitro izmenjal najnujnejše informacije. 
V Bagdadu je v petek deževalo, cesta proti letališču pa je bila v popolni temi. 
Novinarka je včeraj za Il Manifesto iz vojaške bolnišnice v Rimu zapisala, da bi njihov avto zaradi velike luže v nekem podvozu skoraj zletel s ceste.

Pred dvajsetimi leti, 10. marca 1985, je le po dobrem letu dni, odkar je prevzel položaj generalnega sekretarja sovjetske komunistične partije, umrl Konstantin Černjenko. 
Za Leonidom Brežnjevom in Jurijem Andropovom je bil tretji generalni sekretar, ki je umrl v manj kot treh letih. 
Vsaka od teh smrti je povzročila šok v takratni strogo urejeni sovjetski partiji, kjer so se vse odločitve sprejemale na vrhu. 
Zato je takratno vodstvo, zbrano v politbiroju, sklenilo, da se je treba nekako izogniti tako pogostim zamenjavam. 
Ostareli partijski birokrati so sprejeli presenetljivo odločitev. 
Namesto da bi za novega generalnega sekretarja izbrali najbolj izpostavljenega med sabo, so se odločili za najmlajšega. 
Tako je postal novi, hkrati pa tudi zadnji sovjetski partijski sekretar takrat 53-letni Mihail Gorbačov. 
Z njim se je začelo obdobje perestrojke in glasnosti.

Drugo, kar mu zamerijo, pa je to, da z reformami in demokratizacijo ni zmogel ohraniti socialne narave družbe, čeprav je bil takrat, tako kot je še zdaj, zelo občutljiv za te družbene razsežnosti.

Glavni škof evangeličanske cerkve Julius Filo, eden od podpisnikov predloga za prepoved javnega objavljanja seznama ovaduhov, je prepričan, da se utegnejo na seznamih znajti tudi imena ljudi, ki jih je služba državne varnosti vnesla vanje, ne da bi sami to vedeli. 
Takšni se bodo po mnenju predstavnikov sedmih cerkvenih skupnosti težko ubranili, ko jih bodo enkrat postavili na sramotilni steber. 
Tisti, ki so za brezpogojno objavo dolgega seznama sodelavcev tajne policije, pa pravijo, da je v ozadju skrbi za nedolžne predvsem strah, da se bodo na seznamih znašla tudi imena številnih duhovnikov, s čimer bi bil resno umazan domoljubni ugled nekaterih cerkvenih skupnosti na Slovaškem.

Knjižica za novorojenčka v angleščini

Ker je bil pravkar minuli teden čas dopustov, je bil vodja svetniškega kluba NSi Franc Slak eden redkih, ki smo jih uspeli dobiti v Ljubljani: Zagotovo bomo na seji dali predlog, ki bo obravnaval razvojni vidik da se mesto zadolži za dve milijardi tolarjev in ne le za 300 milijonov, kot je predlagano. 
Ti dve milijardi bi potem namensko porabili takole: za financiranje naložb, ki se pokrivajo iz tako imenovanih evropskih sredstev, 700 milijonov za nakup nepremičnin, ki so nujno potrebne za mesto, 300 pa za obnovo mesta, predvsem fasad poslopij, skupaj z denarjem zasebnikov. 
Menimo tudi, da so nekateri projekti, kot je vzpenjača, nepotrebni, saj bi morali poiskati koncesionarja, ne pa zanj dajati mestnega denarja.

Ko smo že pri okroglih obletnicah, bi rad spomnil, da bo letos petnajsta obletnica izvolitve prve povojne slovenske demokratične vlade. 
Upam, da bo časopis Dnevnik tej obletnici posvetil vsaj toliko pozornosti kot obletnici Kidričeve vlade.

Ko je Diaz svoji državi umerjal razdalje, je ameriški časopisni mogotec William Randolph Hearst s priložnostno časopisno hvalnico mehiškemu predsedniku kupoval zemljišče v velikosti pol Slovenije od zatiranih mehiških Indijancev. 
Vsa zadeva je dišala zgolj po korupciji in tako kot dandanes ni imela nobene zveze ne z bogovi ne z ZDA, ki so bili že vsi na svojih mestih. 
ZDA se s svojo penetracijsko politiko, v okviru katere so že sredi 18. stoletja za kratek čas zasedle tudi Ciudad de Mexico, niso srečevale z novimi civilizacijami, marveč so kot najbolj propulzivna sila prve dekolonizacije začeli orati latinskoameriško dvorišče za lastno setev. 
Z izjemo Kube uspešno, pa tudi pri tej gre le za začasni ideološki odklon.

KAKO PREPOZNATI INFARKT?

Normalni pretok krvi po uspešni drobitvi strdka

DELUJE PROTI RAKU...

V snegu pred restavracijo so ostale krvave sledi. 
Foto: Sherpa

LJUBLJANA Moški, mlajši od 40 let, največkrat pa med dvajsetim in tridesetim letom, z relativno slabo formalno izobrazbo, Slovenec tako po narodnosti kot državljanstvu tako bi lahko opisali tipičnega slovenskega obdolženca. 
Dodali bi lahko še, da je polovica vseh brezposelna, glede na znane stereotipe o južnjakih, ki pri nas povzročajo samo težave, pa še, da je več kot tri četrtine obdolžencev po narodnosti Slovencev. 
To je le nekaj ugotovitev iz raziskave Analiza poteka in trajanja kazenskih postopkov v Republiki Sloveniji, ki so jo izdelali na Inštitutu za kriminologijo pri ljubljanski pravni fakulteti. 
Z rezultati in predlogi za bolj učinkovito reševanje kazenskih postopkov so na posvetu v Ljubljani seznanili okoli 90 sodnikov, tožilcev, odvetnikov in predstavnikov notranjega ministrstva oziroma policije. 
V prihodnjih dneh bodo podoben seminar organizirali tudi v Mariboru.

Program Jumicar predvideva drugačen način prometne vzgoje, in sicer z igro, v kateri vsak otrok podoživi pravi svet prometa. 
Vse dogajanje poteka na poligonu šolskem igrišču. 
V teoretičnem delu otroke opozarjajo na nevarnosti, ki jim grozijo v cestnem prometu, poučijo jih o vedenju ter pravilih, ki so zanje kot udeležence v cestnem prometu (pešec, kolesar) pomembna. 
V praktičnem delu pa se na minipoligonu popeljejo z avtomobilčki po minimestni ureditvi s semaforji, znaki in podobnim. 
Poleg prometnega znanja pridobijo otroci tudi motorične sposobnosti, saj morajo biti pozorni na vožnjo, znake, pešce in druge udeležence v prometu. 
(ob) Foto: Oste Bakal

Zaradi hiše so se spletle govorice

Ni plačal goriva

Sodni senat je tako upošteval mnenje izvedenca, da je zdravljenje na prostosti najprimernejše. 
Ni razloga, da mu glede na strokovno znanje ne bi verjeli, je dejala predsednica senata in dodala, da D. P. še vedno lahko izrečejo drugačen ukrep, če bi zdravljenje morda spet opustil. 
(mfr

LJUBLJANA Kot uvod v projekt HyperEurope se je v petek v Ljubljani mudilo 28 podiplomskih študentov z Inštituta za napredno arhitekturo (IaaC Institut d'arquitecture avanc sada de Catalunya) iz Barcelone. 
Cilj raziskave, ki poskuša na novo osmisliti prostor Slovenije in Hrvaške ter njene obale, je pomagati državam v tranziciji, da bi tranzicijske procese speljale v pravo smer, pravi direktor inštituta iz Barcelone Vincent Guillart. 
V HyperEurope, ki ga španska šola pripravlja v sodelovanju s katalonsko pokrajinsko vlado in partnerji v Sloveniji in na Hrvaškem, je vključenih pet projektov dva pri nas, trije na Hrvaškem (na Reki, v Dubrovniku in Splitu).

PREMALO DRZNI

Nastopili bosta Andreja Tušar in Meta Skok. 
Spored F. Sor, M. Castellnuovo - Tedesco, H. G. Lotz in J. Novak. 
Galerija Veronika. 
Ob 19. uri.

Agencija za ločitve

KOPER

MENGEŠ

Genius Loci Lera 2004

ZAGREB Zmagovalec letošnje Dore, hrvaškega izbora za evrovizijsko pesem, je Boris Novković s pesmijo Vukovi umiru sami (Volkovi umirajo sami). 
Zmagovalca so gledalci in poslušalci HRT v soboto zvečer izbrali s telefonskim glasovanjem in SMS sporočili med 14 pesmimi, ki so se po dveh polfinalnih večerih uvrstile v finale. 
Tudi na hrvaškem izboru je glasovanje v finalnem večeru potekalo v dveh krogih. 
V prvem so odločali o treh skladbah, ki so se uvrstile v tako imenovani superfinale: polovico glasov so prispevali gledalci in poslušalci oddaje, polovico pa strokovna žirija. 
Novković je po zmagi priznal, da si je zmage zelo želel, saj je sodeloval že petič in bil doslej vedno poražen. 
(mb

NFD holding na vsak način do delnic Šeširja

V KAD so nam potrdili, da so pred dnevi prejeli ponudbo družbe NFD holding, v kateri ji ta za delež v družbi Šešir ponuja menjavo deleža NFD holdinga v družbi Iskra d.d. 
KAD ima namreč v Šeširju 1,56-odstotni delež, Prvi pokojninski sklad pa še dodatnih 0,81-odstotka delnic. 
NFD holding ima v Iskri 0,70-odstotni delež. 
Ali se bo uprava KAD za to ponudbo odločila, za zdaj še ni jasno, saj po njihovih besedah ponudbo še preučujejo. 
Zanimalo nas je tudi, zakaj želi Boškovič zamenjati delež v uspešni družbi, kot je Iskra, za tistega v Šeširju, ki posluje vse slabše, vendar je bil prvi mož NFD holdinga Zoran Boškovič ves teden odstoten.

Svetovna banka išče novega predsednika oziroma predsednico, ker bo zdajšnjemu predsedniku Jamesu Wolfensohnu 1. junija letos potekel mandat. 
Fiorina, ki je prišla z odgovornega položaja pri proizvajalcu predvsem telefonske tehnologije Lucentu v HP in si je ime naredila leta 2001 s prevzemom takrat drugega največjega proizvajalca računalnikov Compaq, je ena izmed najbolj znanih oseb iz ameriškega poslovnega sveta. 
Pri HP-ju je sicer morala pred tremi tedni odstopiti, kar so razložili z razlikami med nadzornim svetom in njo. 
Vendar to očitno Svetovne banke ne moti. 
Kdaj bodo sprejeli odločitev, ta trenutek še ni jasno. 
(lz)

Slovencem bodo preprečili vstop v tovarno

Katere so bile po vašem mnenju najbolj pozitivne in najbolj negativne posledice prevzema evra za Avstrijo?

HOCHFILZEN - Dvojna zmaga Norvežana Oleja Einarja Bjoerndalna in Nemke Uschi Disl ter slab začetek slovenskih biatloncev na 40. svetovnem prvenstvu, ki ga niso pričakovali niti največji pesimisti.

Tadeja Brankovič (47. mesto) je imela smolo na daljavo, saj je njen najbolj zvesti navijač - fant Domen - obležal poškodovan v jeseniški bolnišnici in je morda tudi zaradi tega bila kljub solidnemu teku (22. čas) nezbrana na strelišču. 
Slovenke se lahko tolažijo, da je bila tudi lanska kraljica svetovnega prvenstva Liv Grete-Poiree šele 37. 
Dislova je v 15-letni karieri in po 27 zmagah v svetovnem pokalu le dočakala naslov svetovne prvakinje.

KVITFJELL - Sklepni del letošnjega tekmovanja za svetovni pokal v alpskem smučanju se očitno odvija po "izjemnem scenariju", ker bodo prav tekmovanja v finalu ta teden v Lenzerheidu odločala o najbolj pomembnih odločitvah. 
Vikend tekmovanj v hitrih disciplinah za moške na olimpijski progi v Kvitfjellu na Norveškem ni prinesel nikakršne bistvene spremembe v velikem obračunu za veliki globus med Američanom Millerjem in Avstrijcem Raichom (razlika je 52 točk). 
Hermann Maier je z dvema zmagama na absolutni lestvici v seštevku posamičnih zmag v tej konkurenci s 50. uspehom dohitel Alberta Tomba in nekaj časa bosta družno "zrla" v hrbet neprekosljivemu Ingemarju Stenmarku, ki je zmogel sanjskih 86 zmag.

Slovenski polom na EP v atletiki

Karič debitiral z avtogolom

Celjani z eno nogo v polfinalu

Najslabši rezultat dvoranskega EP je bil dosežen v polfinalu teka na 800 m, kjer je najhitrejša Rusinja Irina Vašenceva dosegla čas 2:10,40. 
Foto: Reuter

Na Ptuju brez nogometa

Željko Zule

Podjeten začetek domače enajsterice je napovedal kapetan Sešlar. 
Mujčinović je njegov prosti strel iz desnega zgornjega kota vrat preusmeril v kot in po pravem obleganju so gostje čez polovico igrišča prišli šele v peti minuti. 
Za vodstvo je z nespretno potezo poskrbel reprezentant Amir Karič, ki je prosti strel Beršnjaka z glavo preusmeril za hrbet vratarja Mujčinovića. 
V nadaljevanju se je igra nekoliko umirila, po "šovu" Cimerotiča pa je Vršič neoviran zastreljal "zicer". 
Zadnji del prvega polčasa je bil v znamenju gostov. 
Ipavec je s strelom z glavo že kaznoval neodločnega Šeliga, nakar je žogo z golove črte izbil Križnik. 
Z enako potezo se je izkazal še v sodnikovem podaljšku, ko je najprej Ipavec zgrešil prazen gol, nato pa Mejač iz neposredne bližine žoge ni usmeril mimo najboljšega igralca tekme. 
Vmes je Sešlar mojstrsko izvedel prosti strel in žoga se je od vratnice ter ob presenečenem Mujčinoviću odbila v mrežo. 
V nadaljevanju so se razvnele strasti in neprepričljivi sodnik Čeferin je imel veliko dela. 
Najbolj vroče je bilo v 83. minuti, ko je na sredini igrišča prišlo do vsesplošnega prerivanja, najkrajši konec pa je potegnil Kokol. 
Na obeh straneh je bilo tudi še nekaj priložnosti, napadalci pa so bili vselej nenatančni.

Povratnik v celjskem moštvu Domen Beršnjak (desno) je imel precej preglavic s samosvojim Amirjem Karičem (levo), ki je svoj povratek na slovensko nogometno prizorišče začinil z avtogolom. 
Foto: Sherpa Slonokoščena obala le za ogrevanje

Naslednji nasprotnik Slovenije bo Latvija, ki je nekoliko nepričakovano ugnala Grčijo. 
Dvoboj drugega kroga bo od 15. do 17. julija. 
(šr) Foto: Luka CjuhCMC Publikum - Mura 2:0 (2:0)

KOPER: Suhonjić 6, Škrbina 5, Poljšak 6, Marič 5,5, Gunjač 6, Šečić 5 (Jumić 5), Valenčič 5,5, Huljev 5,5, Gudič 5 (Vučković -), Kremenović 5,5 (Kuzmanovič 5,5), Djukič 5,5, trener: Jarc 5,5.

VARŠAVA - V poljski prestolnici je na svetovnem pokalu nastopila peterica slovenskih judoistov in vsi so ostali brez uvrstitev. 
Dani Rus (do 66 kg) ni dosegel zmage, Boris Greif (do 81 kg) in Klemen Ferjan (do 81 kg) pa sta svoje nastope sklenila po eni zmagi ter porazu v repasažu. 
Grega Greif (do 90 kg) je uvodni dvoboj sicer dobil, a drugega izgubil, Matjaž Ceraj (nad 100 kg) pa je bil v prvem krogu prost, nato pa izgubil. 
(sta)

V nadaljevanju se je razigral še poškodovani Vid Kavtičnik, Izvidžač se je upiral do 41. minute (25:27), nato pa je stvari v svoje roke vzel vratar Dušan Podpečan (skupno kar 23 obramb). 
Med 44. in 54. minuto ni dobil niti enega zadetka (obranil je tudi tri sedemmetrovke zapored in kopico "zicerjev"), njegovi soigralci pa so v tem obdobju naredili delni izid 6:0. 
Ko je bilo sedem minut pred koncem že 35:26, je kazalo, da so gostje dotolčeni. 
A številne napake gostiteljev so botrovale temu, da je Izvidžač zaostanek zmanjšal na 30:35, na koncu pa je razlika znašala šest zadetkov.

LEMGO - Prva četrtfinalna tekma lige prvakov v rokometu. 
Dvorana Lipperland, gledalcev 3.700, sodnika: Kohout in Dolejs (oba Češka). 
LEMGO: C. Ramota (3 obrambe), Zereike (11 obramb), Christophersen, Stephan 1 (1), Tempelmeier, Schwarzer 4, M. Ramota 1, Zerbe 4, Baumgartner 1, Bonath, Kehrmann 8, Binder 4, Geirsson 6. 
CELJE PIVOVARNA LAŠKO: Škof (24 obramb), Lorger, Rutenka 9, Gajič, Kozomara 5, Brumen 1, Mlakar 1, Lollo, Bilbija, Kozlina 1, Gorenšek, Natek 5, Kokšarov 8 (4), Zorman 3. 
Sedemmetrovke: Lemgo 2 (1), Celje Pivovarna Laško 4 (4). 
Izključitve: Lemgo 6, Celje Pivovarna Laško 12. 
IGRALEC TEKME: Gorazd Škof (Celje Pivovarna Laško). 
(dekTrimo Trebnje - Termo 27:25 (18:13)

LJUBLJANA - Dvorana na Kodeljevem, gledalcev 150, sodnika: Andoljšek (Škofljica) in Pangerc (Ljubljana). 
PRULE 67: Kamenica, Halilovič 6 (1), Boltežar 1, Cvikl 4 (2), Peterlin 5, Mijatovič 1 (1), Krištofič 2, Ojsteršek, Bučar, Mauhar, Ščurek 3, Ravnik. 
CIMOS: Vončina, Brož 3 (1), Kranjec, Bogovčić 6, Doborac 5 (2), Hrvatin, Poklar, Vran, Nadoh 1, U. Rapotec 7, Hrvatin, R. Rapotec, Kojić 9 (1). 
Sedemmetrovke: Prule 7 (4), Cimos 6 (3). 
Izključitve: Prule 12, Cimos 4. 
IGRALEC TEKME: Uroš Rapotec (Cimos). 
(mj)

Zadar 24 16 8 1991:1833 40

Partizan 24 16 8 2017:1892 40

Bosna 24 14 10 1945:1921 38

Zagreb 24 7 17 1930:2090 31

Izidi 5. kroga 2. dela v 1. 
A slovenski košarkarski ligi za moške, skupina za 3. del: Postojnska jama - Elektra 76:93 (25:27, 39:53, 59:57), Krka - Kraški zidar JK 98:70 (31:20, 44:41, 64:63), Geoplin Slovan - Helios 78:81 (22:19, 45:38, 56:62).

P. jama 5 1 4 376:456 6

Skupina za obstanek: Alpos Kemoplast - Koper 79:78 (23:21, 36:47, 54:57), Triglav - Rogla 86:81 (22:18, 48:34, 67:57), Branik CP Maribor - Zagorje Banka Zasavje 80:100 (20:26, 44:43, 61:74).

Branik 23 5 18 1819:1956 28

Trener Geoplina Slovana Bojan Lazič po tekmi ni bil preveč razočaran: "Moštvo Cibone je zanesljivo kakovostnejše, zato je znalo brez večjih težav kaznovati naše napake v obrambi in napadu ter nas obenem povsem razorožiti z meti od daleč. 
Ko smo se jim v zadnjih minutah tekme približali na pet točk, smo ponovno preveč grešili." 
Njegov kolega na klopi Zagrebčanov Dražen Anzulović je dodal: "Zasluženo smo zmagali, čeprav nismo prikazali najboljše igre. 
Visoke ravni namreč nismo držali celo tekmo. 
Ključna trenutka sta napočila konec prvega polčasa, ko smo se odlepili za deset točk, in na začetku drugega polčasa, ko smo prišli na 'plus 15'. 
S Slovanom bodo imele do konca še vse ekipe težave."Sunara ocenjeval

Rojake je s peti mestom vsaj delno zadovoljil Mark Webber, ki pa med dirko ni ravno prepričal. 
BAR in Toyota so odpovedali na celi fronti. 
Dirkača BAR sta celo krog pred koncem zavila v bokse in uradno "odstopila", zato da bi lahko v Maleziji uporabila nova motorja (FIA pri tem še ni rekla zadnje besede), pri Toyoti pa predvsem Jarno Trulli ni znal izrabiti drugega štartnega mesta, saj se mu je pojavila težava, ki se je nakazovala že na testiranjih: Toyotin dirkalnik namreč preveč žre zadnje pnevmatike. 
Razmerja moči po dirki v Melbournu niso najbolj jasna, saj je vse skupaj preveč krojilo vreme. 
Čez 14 dni, ko bo na sporedu VN Malezije, bo verjetno veliko stvari bolj na dlani. 
(az)

NAGANO - V soboto je padel zastor nad svetovnimi zimskimi igrami specialne olimpijade v Naganu na Japonskem, zastavo pa je prevzel kitajski Šanghaj, ki bo poletne igre gostil čez dve leti, medtem ko bodo zimske igre leta 2009 v naši neposredni bližini, v Sarajevu. 
Ni čudno, da so se nekateri Američani že priporočali za obisk Slovenije, saj so z nepoznavanjem zemljevida bivše Jugoslavije predvidevali, da bo igre gostila naša država.

Slovenska ekipa svetlo gleda v prihodnost, saj je to pot 16 tekmovalcev osvojilo 29 kolajn, štiri več kot pred štirimi leti enako število tekmovalcev na Aljaski. 
Od tega je število zlatih kolajn zavidljivo, kar 16 (alpski smučarji so jih osvojili 9, tekači pa 6), kar Slovenijo uvršča v prvo četrtino držav, glede na število tekmovalcev pa je med najuspesnejšimi. 
V zadnjem tekmovalnem dnevu so slovenski slalomisti osvojili kar štiri zlate kolajne, saj so bili v svojih skupinah najuspešnejši Janez Bojc in Sašo Firbas (oba Črna) ter Karmen Lebar (Ljubljana) in Damjan Rajter (Mozirje). 
Za slednjega so bile igre na Japonskem najuspešnejse, saj se mu je na najvišjo stopničko uspelo povzpeti kar trikrat. 
Srebro v slalomu je osvojil Boštjan Bezlaj (Radovljica), bron pa Ines Vogrinec (Maribor). 
Na olimpijskem štadionu v Hakubi se je slovenska štefeta povzpela na 2. mesto, na krajši razdalji pa sta po najvišjih mestih segla se Marija Matijevič (Muta) in Kristjan Krajnc (Črna), medtem ko je bila Damjana Stumergar (Maribor) druga.

BIATLON

HOKEJ NA LEDU

PARIZ (ISSY LES MOULINEAUX) - Prva dirka UCI - Pro Toura, Pariz-Nica, prolog, 4 km: 1. Voigt (Nem, CSC) 5:15, 2. Cancellara (Švi, Fassa Bortolo) + 2, 3. 
E. Dekker (Niz, Rabobank) + 3, 117. Valjavec (Slo, Phonak) + 23, 120. Hauptman (Slo, Fassa Bortolo) + 24, 140. Armstrong (ZDA, Discovery) + 27 - štartal v majici vodilnega Pro Toura.

RIM - Italija, 27. krog: Atalanta Milan 1:2, Roma Juventus 1:2, Fiorentina Reggina 2:1, Inter Lecce 2:1, Messina Lazio 1:0, Parma Cagliari 3:2, Sampdoria Chievo 1:0, Siena Brescia 2:3, Udinese Bologna 0:1, vrstni red: Milan in Juventus po 60, Sampdoria 47, Inter 46, Udinese in Palermo (-1) po 42, Roma 38, Bologna 36 itd.

SMUČARSKI SKOKI

TENIS

Celje

Lekarna Center, Stanetova 13a, Celje, tel. (03)425-02-60 neprekinjena regijska dežurna služba 24 ur.

OE Zdravstveni dom, Gosposvetska 10, dežurna služba poteka vsak dan od 20. do 6. ure, v nujnih primerih in ob odsotnosti izbranega zdravnika čez dan pa v urgentni ambulanti od 6. do 20. ure v prostorih dežurne ambulante v centralni stavbi zdravstvenega doma, Gosposvetska 10. 
Ob nedeljah in praznikih deluje dežurna služba 24 ur v prostorih dežurne ambulante. 
Ob sobotah deluje urgentna služba od 6. do 20. ure v istih prostorih. 
Ob sobotah, nedeljah in praznikih je od 7. do 19. ure dežuren tudi pediater.

Jesenice, C. maršala Tita 18, tel. (04)583-37-10 nedelje in prazniki od 9. do 17. ure.

ZD Koper (centralna stavba), Dellavallejeva 3, Koper, tel. (05)664-71-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne; dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, t.j. 24 ur.

ŠEFOV UKOR

Mesne polpete: Potrebujemo: 50 dag kuhanega mesa, 1 jajce, 1 žemljo, 1 dl mleka, 1 dag soli, poper, 1 čebulo, česen, peteršilj, malo moke in maščobo za peko. 
Meso, prepraženo čebulo, česen in peteršilj zmeljemo. 
Žemljo namočimo v mleku in ožeto zmeljemo z mesom. 
Dodamo preostale začimbe, lahko tudi malo majarona in po želji malo mlete kumine. 
V maso ubijemo še celo jajce in temeljito premešamo. 
Oblikujemo cmoke, jih povaljamo v moki in sploščimo. 
Pečemo jih na vroči maščobi približno 5 minut na vsaki strani. 
Odlični so tudi panirani po pariško ali dunajsko. 
Namesto krompirjeve lahko k polpetam ponudimo tudi kakšno drugo poljubno solato.SLOVENIJA 1

7.00 Poročila # (VPS 07.00)

8.00 Poročila #

9.25 Izlet v preteklost - O arheologiji

10.05 Tistega lepega popoldneva, pon.

15.05 Dober dan, Koroška (VPS 15.10)

19.00 Dnevnik, Vreme, magnet, šport #

21.00 Izzivi # (VPS 21.00)

13.55 Š - športna oddaja

16.10 Arktika, kan. dok. serija, 1/5 #

22.30 Študentska (VPS 22.30)

20.00 Naša mala klinika, 4. del

22.15 "Il Misfatto", satirična oddaja

20.00 Aktualna pogovorna oddaja

16.40 Spot tedna

17.55 Net info, pregled dogodkov

21.00 TV ruleta, nagradna igra v živo

22.30 Made in Canada, 27.del

15.15 Lizzie McGuire

17.40 Novice

0.15 Nikita, nanizanka

11.45 Pogled na vreme

12.00 Orientacija

12.55 Pogledi s strani

14.05 Z jasnega neba

RAI 1

13.00 Kdo ugane ceno?

15.05 Gospa v rumenem, TV film

20.35 Tvoje zadeve

HRVAŠKA 1

14.55 Prosta cona, kratki dok. film

12.45 Res publica, religijski program

20.05 Whoopi, hum. nan.

00.35 Karen Sisco, nad.

N. GEOGRAPHIC

21.00 Smetiščni koš za kožo

19.00 Oddaljene obale

21.00 The Gypsy Moths, drama, 1969; i.: Burt Lancaster, Deborah Kerr

12.00 Biatlon: SP, Hochfilzen Avstrija

20.30 TVS 2

20.00 KANAL A

Sredi prejšnjega tedna smo v tej rubriki pisali o direktorju ameriškega Chryslerja, Nemcu Dietru Zetscheju, ki je, potem ko je imel odmevno tiskovno konferenco na avtomobilskem sejmu v Ženevi, postregel s pivom. 
Možakar je požel številne simpatije, njegov nastop pa so ovekovečili tudi fotoreporterji nekaterih svetovnih časnikov.

Požar na 170 metrov dolgem tankerju nedaleč od mesta Soegne je izbruhnil v noči na soboto, vseh 28 indijskih članov posadke, ki so bili takrat na ladji, pa so rešili. 
Tanker iz leta 1974 je v soboto več ur plul ob obali in vsi poskusi, da bi ga ustavili, so bili neuspešni. 
Malo pred evakuacijo indijske posadke so približno kilometer pred obalo odvrgli sidro, pristojne oblasti pa so na kraj nesreče nemudoma poslale strokovnjake, ki so preprečili izliv goriva v morje. 
Foto: AP

