Vsi dosedanji načrti za novo novomeško pokopališče in za razširitev starih so padli v vodo - Postopek za razlastitev v Srebrničah - Razširitev in prekopi

Možnosti, ki so jih preučili, kažejo, da bi se dalo pri šmihelskem pokopališču s širitvijo na južno stran, se pravi proti domu ostarelih, pridobiti prostor za okoli 700 grobov, pri ločenskem pokopališču pa na severni strani za okoli 800 grobov. 
Na šmihelskem pokopališču po podatkih Komunale pride v poštev za prekop na pokopališče v Stranski vasi 158 grobov, od tega je 80 takih, kjer je bil zadnji pokop opravljen pred 10 leti in več.

NOVO MESTO - Letos naj bi bilo za javna dela v Sloveniji iz proračuna na voljo 700 milijonov tolarjev, kar je štirikrat manj, kot znašajo potrebe. 
Zato je treba programe javnih del uskladiti s finančnimi možnostmi, kar seveda pomeni zmanjšanje obsega javnih del.

11. marca zbor krajanov

ŠENTJERNEJ - Na območju sedanje občine Novo mesto bo nastalo več manjših občin, med katerimi bo tudi občina Šentjernej. 
To naj bi bila tako rekoč idealna podeželska občina, saj bo ustrezala skoraj vsem kriterijem, ki jih zakon postavlja za tako občino.Sedanja krajevna skupnost Šentjernej obsega 45 vasi, šteje 5.500 prebivalcev, po površini pa je celo precej večja, kot naj bi merila taka občina; KS Šentjernej namreč meri kar 92 km2, predvideno pa je, naj bi take občine obsegale do 45 km2. 
KS Šentjernej pa je bolj razprostranjena tudi zaradi gorjanskega območja, saj je na njenem ozemlju med drugim tudi Javorovica, najvišje ležeča vas v sedanji občini Novo mesto.

