Po mnenju ministra za kmetijstvo se politika preveč vtika v uredbo o odstrelu medvedoJutri ob 20. uri bo v Rotterdamu še finale evropskega prvenstva med Italijo in Francijo

INTERVJU: dr. Tone Jerovšek

Po resničnih dogodkih...

Zapletati naj bi se začelo že takoj po združitvenem kongresu, ko sta se v podmladku SKD (MKD) začeli pojavljali dve struji: prokrščanska in proljudska. 
Počilo pa je minuli teden na seji sveta podmladka, ko je zaradi nestrinjaj prišlo tudi do manjšega fizičnega obračuna med dvema članoma, zaradi česar so sejo sveta prekinili. 
Nezadovoljna skupina je nadaljevala sejo na drugi lokaciji in tam sprejela odločitev o današnjem kongresu v Žirovnici ter se s podmladkom SLS dogovorila o današnjem združitvenem kongresu. 
Oba kongresa sta bila sklicana mimo vednosti ožjega vodstva MKD, saj o sklicu niso bili obveščeni niti predsednik in podpredsednik niti tajnik in predsednica sveta. 
Ko so izvedeli za sklic, so pred dnevi poslali obširno pismo predsedniku stranke Francu Zagožnu, v katerem so ga seznanili s potekom dogodkov in tudi s svojo odločitvijo, da bodo tako sklicana kongresa bojkotirali, na njih pa ne bo tudi polovice sveta in polovice občinskih odborov SKD, če v stranki zadeve ne bodo uredili po legalni poti. 
V pismu so namreč zapisali, da je kongres MKD v Žirovnici sklican nelegalno, saj po statutu kraj in datum kongresa določi izvršilni odbor, sklicala pa ga je le neka skupina ljudi. 
Franc Zagožen, ki je že napovedal, da se bo združitve podmladkov danes udeležil, je enim in drugim svetoval, naj se dogovorijo in rešijo zadevo. 
V pismu predstavniki MKD tudi Zagožnu očitajo, da se je postavil na eno stran.

Večina Slovencev pa je bila vso vojno na strani zaveznikov, ki so z atlantsko listino pozvali vse narode proti največjemu zlu fašizma. 
Večina talcev in umrlih po zaporih in taboriščih je bila žrtev izdaje domačih izdajalcev.

Za nameček se izpolnjevanje teh obrazcev časovno ujema še s statističnim popisom kmetij, ki ga država potrebuje zaradi izterjave davkov. 
Za oboje morajo kmetje dati dokaj podobne podatke, zato so zbegani. 
Najprej so dali podatke zaradi subvencij, nato so jih obiskali še popisovalci in od njih zahtevali enako, pojasnjuje Jože Benec, vodja oddelka za kmetijsko svetovanje na Kmetijskem zavodu Ljubljana. 
Meni, da vloge za denarne spodbude marsikateri upravičenec ne bo oddal, zlasti ne majhne kmetije, ki bi iztržile morda 15.000 tolarjev, zato se jim ne splača ukvarjati se z nadležno birokracijo. 
Med prosilci ne bo niti tistih, ki imajo zemljo v najemu, kajti večina nima urejenih najemnih pogodb (če bi jih imeli, bi morali državi plačevati davke, op.p.). 
Lastniki takšnih zemljišč doslej najemnine niso zahtevali, z uvedbo denarnih nadomestil pa hočejo svoj delež. 
Zaradi tega so mnogi zakupniki obupali in zemlje raje ne bodo obdelovali, kot da bi imeli sitnosti z njenimi lastniki, pravi Jože Benec.

Vodstvo Banke Slovenije je podpisalo s sindikatom kolektivno pogodbo. 
In jo takoj začelo kršiti. 
Že od leta 1992 letijo nanj obtožbe (tudi javno zapisane), da Banka Slovenije goljufa pri plačah, da Arhar s kršitvijo pogodbe pljuva na svojo lastno besedo... 
Zaposlenim so plače zaostajale za določili kolektivne pogodbe, še bolj pa jih je jezilo, ker so plače šefov nemoteno rasle, najmanj vzporedno z inflacijo. 
Kljub naporom sindikata jim ni ostalo drugega kot stopiti na sodišče in doživeti prvo sodno farso, saj so morali tožiti vsak zase. 
Zakaj naša sodišča sramotijo tolikšni zaostanki? 
Zakaj je pravdanje vse dražje?

Arharjevi odvetniki so se zbali, ko se je nabralo že več kot sto tožb. 
Delavcem so ponudili najprej po dve, nato že po osem plač, če tožbe umaknejo. 
Prva pravnomočna sodba je namreč dala prav bančni delavki, ki ji je sodišče dosodilo približno tri milijone tolarjev. 
V vsaki vsaj malo normalni državi bi bil prvi dobljeni primer verjetno takojšnja zmaga vseh drugih. 
Pri nas ne, ker pač nimamo precedenčnega prava. 
Banka Slovenije se ogoljufanim delavcem ni niti opravičila, kaj šele, da bi jim izplačala dolg. 
Raje se tožari naprej in tvega, da bo morala izplačevati visoke zamudne obresti.

Naj dodamo, da smo na vrhovnem sodišču izvedeli, da bodo o predlogu za začasno odredbo, ki jo je vložil razrešeni predsednik uprave Telekoma Peter Tevž, odločali predvidoma prihodnji teden, o njegovi tožbi pa po vsej verjetnosti še pred sodnimi počitnicami. 
(sta/sr

Socialdemokrat Dimitrij Kovačič je tipičen primer človeka, ki se skrega povsod, kamor pride: ko je bil še šef ljubljanskega mestnega sveta, je zaslovel zaradi svojega vztrajnega in neproduktivnega prepiranja s tedanjim županom Ruplom; in ko so mu njegovi politični somišljeniki po polomu desnice na zadnjih lokalnih volitvah našli zatočišče v mestnem holdingu, se je sprl z Marjanom Vidmarjem, predsednikom holdingovega nadzornega sveta, kot da bi hotel dokazati, da se človek s konfliktno osebnostjo lahko skrega tudi s svojimi političnimi bližnjiki, če že nima pri roki pravih sovražnikov. 
Véliki met pa mu je vsekakor uspel prejšnji mesec, ko so ga po zmagi dr. Bajuka v parlamentu naredili za svetovalca vlade in ga zadolžili za proslavo ob dnevu državnosti: ne le, da se je tako rekoč v enem samem nonšalantnem zamahu sprl z nekaterimi izvajalci, za povrh je tudi iz proslave praznika, ki naj bi združeval, naredil izrazito razdruževalni dogodek, ki je bil v nekaterih segmentih žaljiv tako za državo kot tudi za pomemben del njenih prebivalcev.

V proceduro bomo poslali poseben zakon o javnih uslužbencih in poseben zakon o plačah v javnem sektorju.

Lahko zagotovite, da bo zakon o javnih uslužbencih sprejet do državnozborskih volitev?

Statistični urad Republike Slovenije je po temeljitih in dolgih pripravah (zaradi pridobivanja statističnih virov) poskusno izračunal tudi izdatkovno strukturo bruto domačega proizvoda v tekočih cenah za obdobje od prvega lanskega do prvega letošnjega četrtletja. 
Proizvod v prvem letošnjem četrtletju je znašal 939.834 milijonov tolarjev in je bil za 12,1 odstotka višji od vrednosti v prvem četrtletju lanskega leta.

MARJAN LEKŠE

Navezani stiki z morebitnimi strateškimi partnerji: Jost, BMW, Holder, Unior Zreče in Cimos

V skupni Autocommerce se je tudi lani nadaljeval trend rasti poslovanja, ki ga beležijo že od leta 1995. 
Čisti prihodki iz prodaje so lani znašali 60,6 milijarde tolarjev in so bili kar za več kot 36 odstotkov višji kot leta 1998.

V zadnjem četrtletju nameravajo Abanko dokapitalizirati z zaprto izdajo delnic

PORTOROŽ, 1. Nadzorni svet portoroškega Casinoja je včeraj sprejel sklep, da s 1. julijem zaradi spoštovanja določb zakona o igrah na srečo in nemotenega poslovanja družbe imenuje predsednika nadzornega sveta Bojana Petana za namestnika manjkajočega člana uprave.

Kritiki trdijo, da se bodo zaradi površnosti policistov mnogi kriminalci lahko izognili zasluženim rešetkam

NEW YORK, 1. 
(Od naše dopisnice) Od leta 1966 so na policijskih postajah, ameriških filmih in ulicah odmevale naslednje besede: Pravico imate molčati. 
Karkoli boste rekli, lahko proti vam uporabimo na sodišču. 
Pravico imate do odvetnika. 
Če si ga ne morete privoščiti, ga bo za vas imenovalo sodišče. 
Gre za Miranda opozorila, ki jih morajo policisti osumljencu po zakonu prebrati ob aretaciji oziroma preden ga začnejo zasliševati.

Vrhovno sodišče je nedavno pritožbo, da takšno recitiranje osumljencem ni več potrebno, saj ga ustava neposredno ne zahteva, ostro zavrnilo in v pojasnilu sodbe zapisalo, da so Miranda opozorila imenovana po Mirandi, ki je leta 1966 tožil državo Arizono del ameriške kulturne dediščine. 
Znamenita opozorila so predvsem pomemben del ameriških sodnih dvoran; sodnikom namreč omogočajo, da osumljenčevo priznanje zločina ali prestopka sprejmejo oziroma izvržejo iz dokaznega gradiva samo na podlagi informacije o tem, ali so policisti pred zaslišanjem osumljenca obvestili o njegovih pravicah. 
Če tega niso storili, sodniki osumljenčevih izjav ne morejo sprejeti kot dokaz proti njemu.

Polletno predsedovanje Francije EU zaradi urnikov ne dopušča novih pobud

BRUSELJ, 1. 
(Od naše dopisnice) Francija z današnjim dnem prevzema šestmesečno predsedovanje Evropski uniji. 
Eno od šestih ustanovnih članic in skupaj z Nemčijo pogonsko silo evropskega združevanja čaka natrpan seznam nalog, zaradi česar se francoski diplomati pritožujejo, da danes rotirajočim predsedstvom evropske povezave ostaja malo manevrskega prostora za nove pobude, saj je njihov dnevni red določen že med prejšnjim predsedstvom ali še prej.

Franciji je dosedanje portugalsko predsedstvo dejansko zapustilo precej velikih dosjejev, ki jih je treba rešiti do konca leta, zlasti reformo ustanov Unije, vendar je francoski predsednik Jacques Chirac kljub temu prevzelo pobudo, da kroji evropsko usodo, in skupaj z Nemčijo načel razpravo o nadaljnjem poglabljanju Unije, evropski ustavi in vzpostavitvi ožjega kroga pionirskih držav v okviru EU. 
To je morda zadnja Chiracova priložnost, da se zapiše v zgodovino kot eden tvorcev evropske enotnosti, saj je ob zadnjem predsedstvu Francije v prvi polovici leta 1995 kot novoizvoljeni predsednik Francije v EU odigral vse prej kot zgodovinsko vlogo.

Toda Chirac bo prihodnjih šest mesecev vodil Unijo v neudobnem sožitju z vlado iz nasprotnega političnega tabora, ki, sodeč po izjavah zunanjega ministra Huberta Vedrina, Chiracovim zamislim o evropski ustavi in dvotirni Evropi ni najbolj naklonjena. 
Vedrin je bolj kot glede dolgoročnih vizij zaskrbljen zaradi naloge, ki terja nujno rešitev že na decembrskem vrhu v Nici, to je reforme ustanov, ki bo omogočila učinkovito delovanje Unije in njeno razširitev na nove članice.

Tretje vprašanje je razširitev odločanja s kvalificirano večino na več področij, pri čemer Evropski parlament zahteva pravico soodločanja na vseh področjih, kjer bodo države članice namesto s soglasjem odločale z večinskim glasovanjem. 
Toda pogajanja o reformi so medvladna, Evropski parlament pa ima v njih samo vlogo opazovalca, zato ni gotovo, da mu bo v okviru te institucionalne reforme uspelo razširiti pristojnosti, kot se je zgodilo v Amsterdamu.

ŽENEVA, 1. Unicefova raziskava o revščini med otroci v razvitih državah je pokazala, da 47 milijonov (ali šestina) otrok živi v revščini. 
Pri tem je posebno opazno, da imajo v državah, ki so sicer na podobni stopnji gospodarskega razvoja, različne deleže revnih otrok. 
Tako je na Švedskem stopnja revščine pri otrocih le triodstotna, v ZDA pa je revnih otrok kar 22 odstotkov.

Posredno je to v četrtek potrdil tudi sam Clinton: V preostalem času bom storil vse, kar je v mojih močeh, da bi jim pomagal priti do miru. 
Kar koli bom torej naredil ali ne bom naredil, bo temeljilo na mojem prepričanju, da bom s tem maksimiral možnosti za ultimativni uspeh.

Clinton se je medtem seznanil z vsebino pogovorov Albrightove z Barakom in Arafatom. 
Po tem brifingu se je ameriški predsednik odločil, da za zdaj še ne bo določil datuma vrha.

Argentinska vojska je 2. aprila 1982 zasedla otočje. 
Ni ji bilo težko obvladati šibke britanske posadke. 
Toda takratna predsednica britanske vlade Margareth Thatcher se je odločila, da bo otoke spet spravila pod britanski nadzor. 
V južni Atlantik je poslala močno ladjevje in pripravila tudi izkrcanje kopenskih enot. 
Med drugim je 4. aprila 1982 odplula tja tudi jedrska podmornica Conqueror. 
Njena naloga je bila nadzorovati vojno območje, pravzaprav 200 milj širok morski pas okrog otočja. 
V Londonu so vse ladje, ki so plule po tamkajšnjih morjih, opozorili, da jih bodo takoj potopili, če bodo zašle v ta krog.

Počasno popravljanje odnosov

Jugoslovanska vlada včeraj v zadnjem trenutku umaknila protiteroristični zakon

BEOGRAD, 1. 
(Od naše dopisnice) Jugoslovanska vlada se je včeraj v zadnjem trenutku premislila in tik pred zasedanjem obeh poslanskih zbornic iz parlamentarnega postopka umaknila predlog zakona proti terorizmu. 
Po njeni prvotni zamisli bi ga moral parlament potrditi po hitrem postopku. 
Kot je povedal podpredsednik jugoslovanske vlade Vladan Kutlešić, so se s tem strinjali poslanski klubi vseh strank, ki so zastopane v zveznem parlamentu. 
Povedal je še, da se je vlada za umik odločila, ker je treba zakon še dopolniti. 
Že doslej so poslanski klubi pripravili nekaj koristnih mnenj in predlogov, ki jih bo vlada tudi upoštevala, je še razlagal.

Taki so izsledki meritev mikrobiološke kakovosti jezerskih voda, ki niso le potrdili domnev, da je voda dobra in primerna za kopanje, ampak tudi to, da ustreza predpisom evropske skupnosti. 
Zanimivo pa je, da primerjava podatkov prvega vzorčenja vode v Bohinjskem in Blejskem jezeru kaže, da je kakovost vode v slednjem celo boljša kot v Bohinjskem jezeru.

Letošnja faza prenove žužemberškega gradu bo veljala 37 milijonov tolarjev

Žužemberški grad, ki je lepotec med gradovi Krke, je bil prvič omenjen leta 1295. 
Do druge svetovne vojne je bil v lasti grofov Auerspergov. 
Žužemberk je bil med drugo svetovno vojno kar 22-krat bombardiran in bombe so zadele tudi grad, ki je po drugi svetovni vojni začel naglo propadati. 
Prva konservatorska dela na obnovi gradu so opravili šele leta 1969.

Odbor za prenovo gradu je izdal že drugi suhokrajinski zbornik, ki sta ga uredila pokojni glavni urednik Dolenjskega lista Marjan Legan in Jože Rozman. 
Poleg podrobnega poročila o prenovi gradu nas avtorji v njem seznanjajo z novim grbom in zastavo občine Žužemberk, mestnim trgom v dobi trške samouprave, o papirnici in usnjarni, ki sta nekoč bili pod gradom, o protestantih v Žužemberku, o OŠ v Malem Lipju, o obnovi cerkva v Suhi krajini po 2. svetovni vojni, o Krajinčanih in izvoru poimenovanj, o znanih Suhokrajincih (Leonu Štuklju, Ignaciju Žitniku, Jožetu Mlakarju in Marjanu Leganu). 
Objavljeno je tudi nekaj literarnih prispevkov. 
Ob predstavitvi prvega zbornika je predsednik odbora za prenovo gradu Slavko Gliha dejal, da kdor začne, tudi konča. 
Takrat se je zdelo, da je Gliha izrekel vljudnostno frazo, današnja spremenjena podoba gradu pa govori o tem, da lepotec nad Krko dobiva novo podobo, ki bo vsem Žužemberčanom v ponos.

Priprava razstave po Bratuševo

TANJA DODIG - SODNIK

Brundarija v Samsari

Študentje bodo bone za hrano to poletje najbrž še lahko unovčevali

Kot je povedal vodja območne enote Ljubljana pri inšpektoratu za okolje in prostor Srečko Valič , prvi ogled poškodb kaže, da je za rušitev krivo zamakanje. 
V prostoru nad trgovino je bila namreč nekoč urejena kopalnica. 
Kjerkoli je strop lesen, nad njim pa vodovodna napeljava, je zelo verjetno, da bo začelo zamakati. 
Lesu lahko škodi že kondenz, saj takoj, ko je vlažen, začne trohneti in pojavi se lesna goba. 
Prav zato bi morali lastniki v tako urejenih hišah še posebej redno pregledovati strope, saj lahko hitro nastanejo poškodbe ali do delno rušitve. 
Lastniki pa se takih del pogosto celo hote izogibajo, saj so povezani s precejšnjimi stroški. 
(kg)

LJUBLJANA, 1. V okviru Poletja v Samsari bo v ponedeljek, 3. julija, ob 20. uri nastopil Petar Ogrin kvartet. 
V torek ga bosta ob isti uri na odru zamenjala Lado Leskovar in Mojmir Sepe. 
V sredo bodo nastopili diplomanti oddelka za jazz, prav tako ob 20. uri. 
Zapel bo Ivo Špacapan, nastopili pa bodo še kitarist Dejan Lapanja, pianist Matej Wolf, kontrabasist Matevž Smerkol in bobnar Gašper Peršl. 
V četrtek ob 20. uri bo prišel na vrsto ansambel oddelka za jazz, ki ga sestavljajo vokalistka Kristina Oberžan, altsaksofonistka Jasmina Arambašič, pianist Rok Lopatič, kontrabasist Matevž Smerkol in bobnar Gašper Peršl, v petek pa bodo nastopili pevka Alenka Godec, kitarist Primož Grašič in pianist Blaž Jurijevčič. 
V primeru dežja bodo prireditve odpadle. 
(kg)

Piko na i, da gre za pravšnjo motorno izbiro, pa seveda postavi poraba ta v najslabšem primeru znaša osem litrov, ob normalni vožnji pa vselej najmanj liter ali dva manj. 
Grajo si zasluži le glasnost, ki zna biti moteča, a vendarle bi jo Renaultovi razvojniki lahko precej omilili z boljšo zvočno izoliranostjo. 
Toda kangoo seveda ni limuzina, pa čeprav zna biti vožnja z njim presenetljivo udobna.

Kangoo je s Slovenci že vse od prvega dne prodaje na ti, saj se zanj v njegovem tržnem razredu odloča skorajda polovica vseh kupcev. 
Prav zato bi bila trditev, da gre za (pre)drag avtomobil, nesmiselna. 
Testneža lahko imate v svoji garaži za 2,7 milijona tolarjev in če boste merili razmerje med prostorom na tolar, boste ugotovili, da je presenetljivo ugodno. 
Boljše med renaulti ponuja le še scenic, ki z nekaj tisočaki (v markah, seveda) več meri tudi na povsem druge kupce.

MATEJ ŠTAKUL

Zunanjost novega razreda C izjemno ugaja tudi ženskam, kar se je pri tej znamki le redko dogajalo.

Natančno nastavljanje prednjih sedežev s pomočjo stikal na vratih in s tremi spomini položajev za različne voznike razvaja potnike v testnem modelu.

volanskega serva

dolžina x širina x višina v metrih $@ 4,52 x 1,73 x 1,43 medosna razdalja v metrih $@ 2,71 teža praznega voz./skupna dovoljena v kg $@ 1520/2000 velikost gum $@ 195/65 R 15 prtljažnik v litrih $@ 455motor/število ventilov $@ štirivaljni, vrstni/16 gibna prostornina v ccm $@ 2148 največja moč v KM/kW pri vrt. v min. $@ 143 (105) pri 4200 največji navor v Nm pri vrt. v min. $@ 315 pri 1800 največja hitrost v km/h $@ 215 pospešek od 0 do 100 km/h v sekundah $@ 10,5 poraba povprečje $@ 6,7 maloprodajna cena $@ 6.049.900 tolarjev

MERCEDES-BENZ C 220 CDI

Ruska avtomobilska tovarna UAZ iz Uljanovska, ki so jo ustanovili leta 1941, je v zahodnoevropskih državah manj poznana, izdeluje pa predvsem robustne in vzdržljive terenske avtomobile. 
Te bodo odslej, nekoliko prirejene in z dizelskim motorjem proizvajalca VM Motori, prodajali tudi v Italiji in še nekaterih drugih državah.

Prav zato so strokovnjaki iz BMW-jevega oddelka M in firme GKN Viscodrive razvili nov diferencialni sistem, ki bo prvič uporabljen v novem M3. 
Sistem deluje tako, da hitrost diferenciala v trenutku, ko je pogonsko kolo na spolzki podlagi razbremenjeno, s pomočjo vgrajene črpalke spontano ustvarja pritisk, ki se skozi ventil prenese na večplastno sklopko. 
Tako se pogonska sila v večji meri prenese na kolo z boljšim oprijemom, v ekstremnih primerih lahko dobi kolo, ki ima pod seboj podlago z boljšim tornim količnikom, vso silo. 
Ko se razlika v vrtenju obeh koles zmanjša, se pritisk in posledično delovanje diferencialne zapore zmanjšata. 
Črpalnega sistema ni treba vzdrževati, za delovanje pa potrebuje silikonsko olje z visoko viskoznostjo. 
Nova variabilna diferencialna zapora bo v novem M3 športno naravnanim voznikom omogočila več brezskrbnih užitkov, zaradi manj grobega delovanja pa ne bo občutka nenadne izgube motorne moči. 
Poleg tega sistem izboljšuje vodljivost in stabilnost avtomobila, s čimer bo novi M3 postal še bolj vrhunsko zmogljiv športni štirikolesnik. 
(mg)

Hitreje in bolj zanesljivo skozi ovinke: novi variabilni zaporni sistem odpravlja večino slabosti klasične diferencialne zapore, zato nudi več voznih užitkov na različnih cestnih podlagah.

Kljub skromni dolžini 3,5 metra ima agila prostorno in raznoliko notranjost: hitro se namreč lahko spremeni iz štirisedežnika v dvosedežnik z ravnim dnom, ki sprejme 598 litrov prtljage. 
Agila se ponaša z mladostnim videzom, dostopnostjo skozi vsa štiri vrata, vključno s prtljažnimi, in dvanajstletno garancijo na prerjavenje.

Dolgoletno sodelovanje Opla in italijanske karoserijske delavnice Bertone

Nuccio Bertone je moral za svoje proizvodne zmogljivosti poiskati nove stranke, ob tem pa v delavnici niso zanemarjali svojega oblikovalskega dela. 
Leta 1974, sredi naftne krize, je Bertone v idiličnem kraju Caprie na severu Torina, tik pod obronkom Alp, ustanovil nov oblikovalski studio, imenovan Centro Stile. 
V njem lahko ustvarjajo oblikovalci številnih avtomobilskih proizvajalcev, ki lahko z Bertonejevo infrastrukturo snujejo nove avtomobile od začetne računalniške faze do izdelave prototipov. 
Med rednimi gosti so tudi Oplovi oblikovalci in prav tam so nastali konceptni avtomobili MAXX, signum in zafira snowtrekker.

V zadnjih dneh so se pojavile informacije o 10-odsotnem znižanju cen vozil Rover s strani njihovega lastnika, angleškega konzorcija Phoenix. 
Pri slovenskem zastopniku Tehnounion Avtu pojasnjujejo, da v Angliji potekajo široke kampanje znižanja cen vozil, saj so te v povprečju za četrtino višje kot drugje v Evropi. 
Prav zato znižanje velja izključno za britanske kupce, za mednarodni trg, vključno s Slovenijo, pa so cene ostale nespremenjene. 
(maš

Kot sem razložil že Smugu, je mladi Grayson reagiral v paniki. 
In potem še zadeva s psi...

No, zdaj pa nehaj! je dejala Carla Forrest neprizadeto. 
Pred mano ni treba igrati. 
Saj si mi vendar vedno pravil, kakšen čuden tip je svoj stari. 
In zdaj ta teater. 
Ne, to pa pri meni ne potegne. 
Kaj se je zgodilo v resnici? 
Si ga ti ubil? 
Se je branil in ti tudi kakšno primazal? 
Vsekakor je videti tako.

Carla Forrest se je zdrznila. 
Tudi ona je vstala.

Hacinova tajna policija je že dlje vedela, da iz Rupnikove pisarne odtekajo kopije vseh pomembnejših poročil in obvestil k obveščevalni službi OF. 
Vneto so v svojih vrstah iskali vohuna, zato so v igro vključili tudi generala Rupnika. 
Januarja 1945. leta je Rupnik tajnici narekoval pismo v nemščini, v katerem je generallajtnantu Erwinu Rosenerju sporočil, da bo odstopil s položaja prezidenta Pokrajinske uprave. 
Rupnikovo pismo ni bilo odposlano naprej, ker je bila zanka. 
Že čez dva dni je bila kopija v rokah policije, ki jo je našla v bunkerju ob aretaciji Gerziničeve in Mekinove. 
Tajnico Marico Malahovsky so takoj aretirali. 
Že priimek pove, da po poreklu ni bila Slovenka. 
Njen ded je bil iz Lavova v Ukrajini, kjer je 1848. leta sodeloval v revoluciji. 
Po porazu je pribežal v Slovenijo.

Petega maja 1945. dopoldne se je po cesti iz Ribnice proti Ljubljani vila dolga kolona kmečkih voz z domobranci in njihovimi družinami. 
Svobodne, toda izmučene interniranke so se komaj vlekle po cesti. 
Med njimi sta bili Nada Kodela - Robežnikova in Zofka Korče. 
35-letna Nada je bila hči gostilničarja iz znane ljubljanske gostilne Pri Žabarju.

Na Turjaku je skupino internirank dohitel kmečki voz z domobranci. 
Bili so židane volje in vabili ženske na voz. 
Zofka je Robežnikovi rekla: Čevelj me do krvi žuli. 
Jaz bi prisedla, ker težko hodim, samo sama ne grem na voz. 
Če greš še ti, potem bi sprejela vabilo.

Te dni je prispel iz Celovca v Kranj transport 1550 belogardistov, ki so jih zavezniške vojaške oblasti kot ujetnike izročile našim oblastem. 
To je v dveh dneh že drugi transport, napovedani pa so še novi.

Do kapitulacije Italije septembra 1943 je bil Hlebec pri četnikih, potem pa se je umaknil v Ljubljano, kjer je sprejel novo službo pri policiji. 
Jože Hlebec je bil prvi poveljnik gorenjskega četniškega odreda, poveljnik (upravnik) ljubljanskih policijskih zaporov, prvi poveljnik specialnega policijskega voda, prvi, ki je bil po vojni obsojen na smrt na vislicah in prvi, ki je po osvoboditvi v ljubljanskem zaporu storil samomor. 
Obesil se je na trak, ki si ga je odtrgal z oficirskih hlač in ga privezal za vodovodno cev. 
Vislice je prehitel za štiri ure, pozno popoldne 30. junija 1945.

Tako kot ne bodo na TVS nič vedeli, ko jeseni ne bo več na sporedu TV popra. 
Če ste gledali zadnjega, vam je jasno, zakaj ne. 
To je bila samoukinitev, ki me je izjemno navdušila. 
Končno eni, ki so radikalni v svoji formi in tudi vsebini. 
Hudo se bo pisalo državi, ki ne razume humorja. 
Tudi na svoj račun.

Madonca, še dobro, da slovenske himne na evropsko prvenstvo v nogometu ni pošiljala nova vlada. 
Potem bi pred nastopom naših nogometašev slišali domobransko.

Najbolje bi bilo, da bi seje državnega zbora tako zaprli za javnost, da navzočih ne bi več izpustili na prostost.

MEDIJI, VLADA IN POLITIKA

Ali deluje nova vlada enotno ali pa prihaja do kakšnih notranjih razhajanj?

Eno so programi, drugo pa je, kako se programske obljube izpolnjujejo. 
Če se oblast menja, se vidi, kaj od obljub kdo izpolnjuje in kako. 
Doslej Slovenci te možnosti še niso imeli.

Glede resornih zadev, ki jih pokrivajo ministri Slovenske ljudske stranke, nismo v nobenem podrejenem položaju. 
Ali v kakšnih ožjih koordinacijah vrhov obeh strank prihajalo do podrejenosti, tega vpogleda nimam. 
Je pa res, da se v slovenskem prostoru nenehno generira strah pred Janšo, bojazen neobvladljivega liderstva. 
Vsaka beseda, ki jo izreče, se takoj podvrže negativni medijski analizi in celo kampanji, kaj za tem stoji. 
Dnevnik in Delo zganjata pri tem pravo paranojo. 
Ljudje so temu nehali slediti in verjeti.

Se opravičujem, toda mislim, da tole ni priložnost, da govorite o Delu. 
Lahko pa, če želite, govorite o Dnevniku.

Služba za zakonodajo se ni ukvarjala s kadrovskimi zadevami. 
Toda bil bi zgolj zunanji formalizem, če bi vlada dala razpis, čakala nekaj dni na prijave in bi se nabral seznam kandidatov, če je imela predvideno osebo, ki jo bo postavila na to mesto. 
Sicer pa takšni razpisi na tako pomembna mesta tudi niso logični. 
Tam, kjer ima vlada večinski delež, bo seveda vedno postavila človeka, za katerega je prepričana, da bo ta sistem lahko vodil. 
V tem primeru bi bil razpis samo za naivne.

Ste evroskeptik in menite, da ne bi smeli sprejeti niti enega zakonskega člena več, kot je nujno potrebno. 
Ali bo treba zaradi vašega osebnega prepričanja spremeniti določene že pripravljene zakone in akte iz paketa evropske zakonodaje?

Ne, tega ne vem. 
Vi kot novinarka to lahko izveste, jaz pa se v te interne zadeve sodišča ne spuščam. 
Sicer pa me to tudi ne zanima, zanima me le končno mnenje sodišča.

Glede na to, kaj ste našteli, gre bolj za objektivne razloge, medtem ko se je prejšnji oblasti očitalo, da je to zavirala iz političnih namenov.

Menim, da prej našteti razlogi niso bili najpomembnejši, ampak da je bil ves čas v zraku interes, da se z denacionalizacijo ne hiti.

Toda z vidika stroke sem še vedno prepričan, da je bila ta odločba ustavnega sodišča strogo pravna odločitev. 
Še vedno sem prepričan, da je na tistem referendumu zmagal večinski volilni sistem.

Si upate napovedati, ali bo ta vlada na Gregorčičevi tudi po volitvah?

Saj tam sem še vedno, enotretjinsko.

Lev Kreft

BURJENJE DUHOV

Rodil sem se v kraljevini Italiji, državi, ki je že od leta l878 načrtno raznarodovala slovensko etnično ozemlje. 
To se je zelo nasilno nadaljevalo od leta l918 naprej, ko je Italija zasedla slovensko etnično ozemlje od Furlanije do Planine. 
Nisem še bral dokumenta, ki bi dokazoval, da je rimska kurija kaj prizadevno branila nadškofa Fogarja in druge slovenske duhovnike, npr. mojega pokojnega župnika, ki so ga med slovensko mašo vrgli s prižnice, ali da bi ta dejanja obžalovala. 
Očitno sta bila takrat rimska kurija pa tudi tržaški škof Santin prepričana, da verni katolik ne more v nebesa, če moli v slovenskem jeziku.

Tatjana Pihlar

Veliko inšpekcij, kilavo dete

Črni kopi, posedle ceste

EU krši pogodbo

Od kod ime, jih najprej vprašam, čeprav slutim odgovor: Kvark je najmanjši delec snovi, potem pa še malo čiračara, abrakadabra in Kvarkadabra je tu! se zarežijo. 
In kako so se našli? 
Vse skupaj se je začelo tako, da smo želeli svoje znanje deliti tudi z drugimi, pripoveduje odgovorni urednik Sašo, fizik, podiplomski študent filozofije in oče časopisa. 
Moja spletna stran, kjer sem želel objaviti svoje razprave in članke, je bila na koncu premajhna za vse tisto, kar smo želeli ljudem povedati. 
Stran smo širili in širili in tako letos čisto uradno ustanovili spletni časopis Kvarkadabra. 
Poudarjajo, da tega ne delajo zaradi denarja, ki ga večinoma dobijo od sponzorjev (med njimi so tudi Študentska organizacija Ljubljana, Slovenska znanstvena fundacija, ministrstvo za šolstvo in šport ter nekaj podjetij), saj se s tem ne da zaslužiti. 
Za potrditev povedo, da je zaradi tega zelo težko pridobiti mlade raziskovalce, ki bi jim pomagali pri ustvarjanju časopisa. 
Za en odgovor na vprašanje, ki je, denimo, dolg dve strani, dobim tri tisočake, če bi pa članek objavil v kakšnem časopisu, bi bil honorar najbrž nekajkrat višji, pove Jure, ki skrbi za odgovarjanje na vprašanja bralcev.

Mehiški volilci gredo konec tedna na volišča. 
Od dogodka v Tlaxcali je minilo desetletje, dve. 
Mehika je vstopila v Severnoameriški trgovinski sporazum skupaj z ZDA in Kanado. 
Tako je postala s poceni delovno silo olajševalna okoliščina za ameriški kapital. 
Postala je tudi država, ki jo ameriški sindikati z veseljem nimajo radi prav zaradi tega. 
Le-ti pa imajo tudi sicer vedno manj besede. 
Postala je tudi država, v kateri je polovica vsega bančnega sistema v rokah ameriških bank. 
Tako naj bi bila popolnoma primerljiva z Čilom in Argentino. 
Tukaj se primerjava tudi konča. 
V Mehiki že leta živi upor v državi Chiapas, ki ga ne morejo ukrotiti in ne pogasiti. 
Denar gre drugam. 
Leta 1995 so Združene države Amerike z petdesetimi milijardami dolarjev rešile mehiško gospodarstvo, da se ni sesulo v prah in pepel. 
Članstvo v Severnoameriškem trgovinskem sporazumu jih je rešilo. 
Amerika si preprosto ni smela dovoliti propada svojih naložb in prihoda ogromnega vala mehiške emigracije, ki bi pljusnil čez njene jezne meje.

Tu sta dva vodeča kandidata, Labastida v imenu stranke, ki je na oblasti že enainsedemdeset let, in Fox v imenu - pogojno rečeno - desne stranke, ki se imenuje Stranka za nacionalno akcijo, ki še nikoli ni bila tako blizu predsedniške palače na glavnem trgu v Mehiki. 
Labastida je bil na svoji življenjski poti z vsemi žavbami namazan guverner in minister za notranje zadeve, kar je v tej deželi prvi minister, Fox je nekdanji direktor CocaCole de Mexico in nekdanji guverner. 
Namazan s skoraj prav takimi žavbami, kakor njegov nasprotnik.

Natančni Nemci so bili vedno za enakopravnost, ker pa izračuni kažejo, da so ossiji v povprečju za 20 odstotkov delovno manj učinkoviti od vesijev ali zahodnjakov, je prav, da so pridni bolje nagrajeni. 
Sicer pa, naj se vzhodnjaki nič ne razburjajo zaradi te pravične delitve, saj so 45 let imeli zastonj vrtce, šole, stanovanja, medtem ko so njihovi zahodni sonarodnjaki trpeli pod neusmiljenim bremenom dehumaniziranega kapitalizma.

BRUNA OLENIK, Kolodvorska 33, 6230 Postojna,

Rešitev nagradne križanke št. 24:

Res sem

Sredi minulega stoletja slovensko narodno gibanje v razmerah, kakršne so vladale v takratni Avstriji pod Metternichovim absolutizmom, nikakor ni moglo postati politično gibanje, lahko se je uveljavilo le v kulturnem življenju. 
Pri tem pa so bili slovenski veljaki zelo različnih mnenj. 
Konservativni veljaki so bili prepričani, da lahko uredijo sleherno družbeno, kulturno in politično vprašanje le s tesnim sodelovanjem z oblastmi. 
Nasprotnega mnenja pa je bil sicer skromen Prešernov krog, ki se je zavedal, da bo slovenski narod obstal le, če njegov jezik ne bo samo za kmečko rabo, ampak ga bo uporabljalo tudi meščanstvo, prodreti pa mora tudi v književnost. 
Prešernov krog se je uveljavil zlasti s pesniškim zbornikom Kranjska Čbelica, ki je izhajal v letih 1830-1834. 
Pobudo zanj je dal Miha Kastelic, ki ga je tudi urejal. 
Tudi sam se je poskušal v pesnjenju, predvsem prigodnic in ljubezenskih pesmi. 
Ustanovitelj in urednik Kranjske Čbelice Miha Kastelic se je rodil 1. julija 1796 (umrl leta 1868).

ELIZABETA ZORMAN

Copate je ukradel v trgovini Hipermarket, kjer si jih je najprej nekaj časa ogledoval, potem pa odstranil kodno varnostno sponko in se, ne da bi jih plačal, napotil mimo blagajne proti izhodu. 
Na magnetnih vratih je alarm sprožila dodatna magnetna naprava, nameščena v notranjosti copat. 
Mladenič je stekel na parkirišče, vendar se je po petnajstih minutah vrnil v trgovino in vrnil ukradeno. 
(mi)

Pošiljal poljubčke Manueli

Nizozemska je včeraj oranžno barvo zamenjala s črno. 
V Areni je zastreljala kar pet izmed šestih enajstmetrovk. 
Izpad v polfinalu pomeni nacionalno katastrofo, zato je tako kot Portugalec Humberto Coelho že pol ure po koncu polfinala, še preden je odločitev sporočil potrtim igralcem v slačilnici, pred novinarji odstopil selektor Frank Rijkaard. 
"Nepreklicno odstopam. 
Ko sem pred dvema letoma postal selektor, je bil načrt osvojitev naslova evropskega prvaka. 
Priložnost smo zapravili, cilja nismo dosegli, zato prevzemam vso odgovornost za neuspeh. 
Imel sem 22 igralcev, vsi niso mogli igrati in očitno sem izbral napačne, saj nisem uspel. 
Napočil je čas za novega trenerja, zaradi mene je to lahko tudi Johan Cruyff. 
Enajstmetrovke smo trenirali skoraj vsak dan, a očitno nismo bili dovolj močni. 
Enostavno nismo imeli sreče. 
Psihološko sta nas uničili dve zgrešeni enajstmetrovki že v rednem delu tekme," je vidno razočaran pripovedoval nizozemski selektor Frank Rijkaard, ki je vlekel tudi napačne menjave, čeprav trdi, da je bil Zenden slab, Bergkamp utrujen (Denis trdi, da je bila to zadnja tekma za reprezentanco) in Cocu poškodovan. 
Kapetan Frank de Boer, ki je zastreljal kar dve enajstmetrovki, je povedal bistvo: "Italijani so imeli veliko psihološko prednost. 
Za nas je bilo vsega preveč. 
Možnost osvojitev naslova evropskega prvaka je bila za nas preveliko breme. 
Sami sebe smo osramotili." 
Na Nizemskem so se že začele polemike o učinku domačih (belopoltih) igralcev in temnopoltih s kolonialnega Surinama, o katerih so nekaj ur pred tekmo na radiu eno uro razpravljali, da so takšni velemojstri, kot so Brazilci. 
Na Nizozemskem se je že začel boj za novega selektorja. 
Kandidata sta Ruud Gullit in Louis van Gaal, ki pravi: "Hočem biti selektor. 
To je edina služba, ki me zanima."

Tudi po prikazani igri na letošnjem prvenstvu je favorit svetovni prvak Francija, a Italija je motivirana, saj je v finalu evropskega prvenstva spet po 32 letih. 
Tedaj je na domačih tleh v Rimu premagala Jugoslavijo s pomočjo sodnika z 2:0 v ponovljeni tekmi, potem ko se je prva končala 1:1, saj v pravilih še ni bilo podaljškov. 
Francija je bila evropski prvak 1984 in svetovni 1998, vendar jim lovoriki oporekajo, saj so obe osvojili na domačih tleh. 
Poseben čar tekme bo spopad Francoza Zidana s soigralci iz torinskega Juventusa, predvsem Del Pierom, ki tvorijo jedro italijanske reprezentance. 
To bo spopad dveh odličnih obramb, Francozi pa imajo večje ustvarjalce v zvezni vrsti in širši izbor napadalcev na klopi.

So tudi neopaženi igralci, ki se ne pritožujejo, čeprav bi si to zaslužili. 
Med temi štrli najstarejši udeleženec pri moških, 35-letni italijanski teniški artist Gianluca Pozzi, ki je neopažen že vseh 15 let kariere, saj se giblje tam okrog stotega mesta na svetovni lestvici. 
Včeraj je imel najstarejši igralec v tretjem krogu na drugi strani mreže najmanjšega udeleženca turnirja, komaj 162 centimetrov visokega Olivierja Rochusa, devetnajstletnega belgijskega fanta z angelskim obrazom, ki je v drugem krogu brutalno izločil drugega igralca sveta in tretjega nosilca Magnusa Normana. 
Pozzi se je dobesedno igral z njim in mu dal, povsem zastonj, veliko lekcijo tenisa, posebej o plasiranju žoge.

Jutri bo v Franciji nova preizkušnja v formuli 1 za svetovno prvenstvo

Vsi govorijo le o nogometu

ATLETIKA: Veteransko državno prvenstvo: danes ob 16. uri na stadionu v Šiški v Ljubljani.

"Trganje" vode na Finskem

17.10Mozartova druščina, risana nanizanka, 26., zadnja epizoda (VPS 17.10)

1.20Videospotnice, ponovitev

TEVEPIKA

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.00 Sq Jam, glasbena oddaja, ponovitev - 17.55 Kako biti zdrav?, 105. oddaja - 18.25 Moto sport Mundial - 18.45 Predstavitve - 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, poročila, vreme - 19.15 Od sobote do sobote, tedenski pregled dogodkov - 19.30 24 ur (Pop TV) - 20.00 Iz Združenja lokalnih TV: TV Tezno - 20.30 Belokranjski obzornik - 20.45 Mali oglasi, oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.15 Od sobote do sobote - 22.15 Videotop, ponovitev glasbene oddaje

Slovenija III - ARS

(96,5 MHz

7.45 TV koledar - 8.00 Nedolžni, ameriški film - 9.35 Superman, risanka - 10.00 Skrivnostni ulomek - 10.45 Razpravljalnica - 11.30 Batman, serija - 12.00 Poročila - 12.35 Nora misija 2, ameriški film - 14.10 Hruške in jabolka, kuharska oddaja - 14.45 Moj telesni čuvaj, ameriški film - 16.45 Poročila - 17.00 Beverly Hills, serija - 17.45 Risanka - 18.05 Melrose Place, serija - 18.55 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.10 Zabavnoglasbena oddaja - 21.00 Ravnatelj, ameriški film - 23.10 Dnevnik - 23.30 Ples na glasbo časa, mini serija - 01.30 Oni živijo, ameriški film - 03.00 Obrat izvijača, ameriški film - 04.40 Mesto išče morilca, nemški film - 07.00 Glasba

8.00 Turistične panorame - 11.15 TV koledar - 11.25 Labirinti strasti, serija - 14.44 Potovanja, dok. serija - 15.55 Črno belo v barvah: Moja draga Clementina, ameriški film - 18.55 Povabilo - 19.30 Dnevnik - 20.05 Zlata krila, serija - 21.00 Frasier, serija - 21.25 Svet zabave - 21.55 Pravi čas - 22.45 EP v nogometu: prenos koncerta - 00.25 Umetnine svetovnih muzejev

HRVAŠKA 3

DSF

3 SAT

00.20 Slovenija 1Zbogom, lepotica moja

Režija Dick Richards, igrajo Robert Mitchum, Charlotte Rampling, John Ireland.

Double Cross, ameriška barvna srhljivka, 1994

Chameleon, ameriška barvna srhljivka, 1995

Režija Michael Pavone, igrajo Anthony LaPaglia, Kevin Pollak in Wayne Knight.

The Bridges Of Madison County, ameriški film, 1995

Režija Clint Eastwood, igrata Clint Eastwood, Meryl Streep.

20.00 Kanal ADraga, skrčila sva se

22.00 Kanal AKlic v sili

Pred dvema letoma se je zrušilo letalo pod krmilom Toma Huttona in zahtevalo 169 človeških življenj. 
Zdaj se Hutton v kolibi na otočku blizu Floride skriva pred kaznijo, ujet v spomine in v nenehnem boju z občutki krivde. 
Njegovo vsakodnevno posedanje v baru in utapljanje v preteklosti nenadoma zmoti nenapovedan obisk. 
Frank Wilkens, njegov najboljši prijatelj in lastnik letalskega podjetja, bo moral zaradi še enega strmoglavljenja letala pred zvezno komisijo. 
Med obema letalskima katastrofama obstajajo neverjetne podobnosti in zdaj Wilkens potrebuje Huttonovo pomoč. 
Primer prevzame lepa odvetnica Maria Philips, ki želi priti stvari do dna.

7.30TV prodaja

11.30Obzorja duha # (VPS 11.30)

13.00Poročila, šport, vreme # (VPS 13.00)

18.15Naravni parki Slovenije: Krajinski park Glinščica (VPS 18.15)

19.00Danes (VPS 19.00)

23.05Trije obrazi plesne skupine Kazina (VPS 23.00)

6.00Video strani - 7.00TV prodaja - 8.00Zajec Dolgouhec in prijatelji, risanke - 9.30Možje v črnem, risana serija - 10.00Družinske zadeve, humoristična nanizanka - 10.30Nora hiša, humoristična nanizanka - 11.00Brooklynski most, humoristična nanizanka - 11.30Zmenkarije, ponovitev - 12.00Nova misija Nemogoče, akcijska nanizanka - 13.00Kung fu, akcijska nanizanka - 14.00Nedeljska matineja: Družina na razpotju, film - 15.50Klik! 
- Vitezi za volanom, akcijska nanizanka - Miza za pet, nadaljevanka - Do ušes zaljubljena, humoristična nanizanka - 19.00Duh bojevnika, akcijska nanizanka - 20.00Film tedna: Draga, skrčila sva se, film - 21.20Stilski izziv: Klubska scena - 22.00Klic v sili, film - 23.40Video strani

9.00 Miš Maš, ponovitev otroške oddaje - 10.00 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.50 908. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 11.10 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.30 Predolimpijska dogajanja v Sidneyu, športna reportaža, predstavitev zaključne slovesnosti - 11.50 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 12.40 Oglasi/Vabimo k ogledu - 12.45 909. 
VTV magazin, ponovitev - 13.05 Iz petkove oddaje Dobro jutro - 13.55 Na obisku... 
- pri Mihaelu Bučarju iz Šentjurja - 14.40 TV izložba - 14.45 Videostrani - 17.00 Drugačen svet - Gost v studiu VTV Tomaž Humar - 18.00 Ples s tujcem, ameriški film - 19.30 Video top, oddaja z glasbenimi videospoti - 20.15 Koncert harmonikarskega orkestra GŠ Žalec - 21.15 Videostrani

Videostrani - 16.10 Videospot dneva - 16.15 Tedenski pregled - 16.25 Cimbale - glasbilo, ki izginja, produkcija ATV Signal, Litija - 17.10 Revija pevskih zborov v Desklah - 18.30 Iz produkcije združenja lokalnih TV Slovenije - 19.00 Videostrani - 20.00 Oder občutkov, produkcija TV Pika - 21.00 Kmetijska oddaja - 22.00 Obiskali smo... 
Most na Soči - 22.50 Mreža, produkcija TV Pika

8.10 Vroča sled - 8.35 Confetti club - 9.00 Skrivnostna Rue Broca - 9.15 Šport: Formula 1, ogrevanje - 10.10 Črni žrebec se vrne (The Black Stallion Returns, ZDA, 1981) - Igrata Kelly Reno, Vincent Spano. 
Režija Robert Dalva. 
- 11.45 Gospod in gospa Smith - 12.30 Šport v sliki - 13.00 Šport: Formula 1 za VN Fracnije - 16.15 Dnevi grmenja (Days of Thunder, ZDA, 1990) - Igrata Tom Cruise, Robert Duvall. 
Režija Tony Scott. 
- 18.00 Imel sem srečo - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Šport: Evropsko prvenstvo v nogometu, finale - 22.20 Columbo - 23.30 Umazni Harry V. (The Dead Pool, ZDA, 1988) - Igrata Clint Eastwood, Patricia Clarkson. 
Režija Buddy van Horn. 
- 0.55 Poštena igra - 2.20 Žena poslovneža (Toutes peines confondues, Francija, 1991) - Igrata Mathilda May, Jacques Dutronc. 
Režija Michel Deville

8.15 Pametnjakovič - 8.40 Kinkajoč - 8.50 Dnevi igre - 9.10 Zares divja zabava - 9.35 Bumerang nore tete - 9.50 Bumerang nore tete - 10.00 Top of the Pops - 10.30 O cona - 10.45 Top of the Pops Special - 11.30 Dr. Who - 12.00 Ne zna kuhati, noče kuhati - 12.30 Ne zna kuhati, noče kuhati - 13.00 Modni izziv - 13.25 Modni izziv - 13.55 Pesmi slave - 14.30 Eastenders Omnibus - 16.00 Kinkajoč - 16.10 Williamovo voščilo - 16.15 Dnevi igre - 16.35 Noter in ven - 17.00 Po pesem - 17.30 Veliki lov na starine - 18.15 Inšpektorji za starine - 19.00 Ples na ulici - 19.50 Tom Jones - 21.30 Parkinson - 22.30 Skrivnosti gospodične Bradley - 0.00 Zemljišča - 1.00 Območja znanja

12.00 Božični otok: Pohod rakov - 12.30 Pogumna opica - 13.00 Velikani arktičnega ledu - 14.00 Komar: zadnji vampir - 15.00 Vrnitev volka - 16.00 Svet klonov - 17.00 Božični otok: Pohod rakov - 17.30 Pogumna opica - 18.00 Velikani arktičnega ledu - 19.00 Victorijina skrivnost - 19.30 Slon brezdomec - 20.00 Iskanje velikana - 21.00 Bitka za prerijo - 22.00 Bliže divjini - 23.00 Plazilčevo poletje - 23.30 Krokodilji klan - 0.00 Kengurujsko drevo - 1.00 Iskanje velikana - 2.00 Bitka za prerijo

PRO 7

Vse, ki hujšajo s pomočjo lune, opozarjamo, da se bo 24-urno pitje nesladkanega čaja in vode začelo ob 5.09. 
Očitno konec tedna ne bo v znamenju vročih, s soncem obsijanih, poletnih dni, Zato poskušajte izkoristiti vsak suh trenutek za potepanje. 
Predvsem hipotoniki, ljudje z nizkim krvnim tlakom, bodo konec tedna lenarili. 
Njihovo počutje in slaba volja se bosta v popoldanskem času le še stopnjevala. 
Slabo počutje, siljenje na bruhanje vse to so znamenja za migreno, ki se bo pri najbolj vremensko občutljivih ljudeh pojavila proti večeru. 
Najboljše zdravilo je še vedno udobna postelja v zatemnjenem in mirnem prostoru.

Ta tivolski vetrček

