PETRA JAGER

straneh slovaško-madžarske meje. 
Rokavi delte napajajo obrečna tla, stoječo vodo, ki hrani gozd v porečju, hkrati pa je delta podtalni vodni rezervoar (s kapaciteto 20 km3) vse srednje 

Nagymaros in Slovaki so prevzeli projekt v svoje roke. 
Lego novega kanala so prestavili 10 km više ob reki, kjer teče Donava zgolj po slovaških tleh, za nova dela pa so porabili okoli 200 milijonov dolarjev. 
Leta 1992 so Madžari (iz ekoloških razlogov) formalno razveljavili pogodbo iz leta 1977; zahtevali so, da bi še pred nadaljevanjem del skupaj ocenili projekt z 

-- V letih 1970-80 so Slovaki očistili strugo Donave pri 

Leta 1990 je rečna voda dosegala rokave le še do 20 dni v letu, v času največjih poplav. 
Dva glavna rokava Donave sta bila plovna le 80 dni v letu. 
Ribji rod se je drastično zmanjšal, prej zelo razširjeni krap je skoraj izumrl, nivo vode v močvirju se je znižal in gozd je izgubil tretjino svojih dreves. 

pridobiti električno energijo, pa jim je načrt hkrati omogočil, da popravijo mnogo nastale škode. 
Zgradili so nov kanal in po njem speljali 10 % rečnega toka v močvaro, kar je bil sicer zelo artificialen, vendar učinkovit način, da so tla ostala pod vodo. 
Kanal povezuje novo rečno strugo s stoječo obrečno vodo, njegova zmogljivost pa je 234 m3/s; tako je treba poplaviti obrečje le dvakrat na leto. 

Obe strani se zavedata tveganosti nedokončanih projektov. 
Ker jez v zgornjem toku povzroči spremembe nižje na reki, zahteva nov jez in ta spet novega. 
Tako avstrijski jezovi potrebujejo Gabcikovo, Gabcikovo Nagymaros itd. 
Donavo bi tako prekinjali jezovi vse do morja, vendar naravovarstveniki vidijo v tem le zelo drago ekološko katastrofo, kar se je že mnogokrat potrdilo. 
Samo upamo lahko, da bo inženirjem uspelo dokazali, da ima smotrna uporaba asfalta in betona lahko na okolje tudi pozitivne učinke. 
Obe strani se strinjata, da se morajo dela nadaljevati ali pa 

Na slovaški strani 35 km dolg kanal povezuje Donavo z obrečnimi tlemi.

