Tisk XXX

mojemu očetu Petru,

Kako pozitivno mišljenje oblikuje vašo podzavest 63

I. Tu smo, da bi osvojili lekcije, in svet je naš učitelj.

IV. 
V trenutku, ko se preveč navežete na stvari, ljudi, denar ... vse zamočite.

Življenje in učenje

Ko mi je bilo deset let, je bila zame najpomembnejša nogometna žoga – z njo v naročju sem jedel, z njo sem spal in jo vsak teden redno čistil ... namesto čevljev. 
O nogometu sem vedel vse, zato pa sem imel precej nejasno predstavo o nekaterih drugih stvareh, na primer o tem, od kod prihajajo otroci.

Ljudje smo bitja navad. 
Stvari počnemo vedno enako, vse dokler se nismo prisiljeni spremeniti.

LEKCIJE 

Nihče ni tu zato, da bi bil kaznovan, temveč zato, da bi se česa naučil. 
Vsak dogodek nas lahko spremeni, prav "katastrofe" pa nas najlaže in najhitreje prisilijo k spremembi načina razmišljanja. 
OBNAŠAJTE SE, KOT DA IMA VSAK DOGODEK POMEN, IN TUDI VAŠE ŽIVLJENJE BO NENADOMA DOBILO POMEN. 
Spoznajte, zakaj potrebujete neko izkušnjo, osvojite to, in nič več je ne boste potrebovali.

Ko se spremenite, se spremenijo tudi okoliščine. 
To je zakon. 
Ni vam treba razmišljati, kako se bo to zgodilo. 
Sprememba v vas spremeni tudi okoliščine. 
Vendar se morate v resnici spremeniti. 
Nemara boste rekli: "No ja, pobotala se bom z Juretom, ampak vem, da je bedak!" 
V tem primeru v vas zagotovo ni prišlo do kakšnih dramatičnih sprememb.

– in od tega, ali jih upoštevate.

Nikoli ne slišite koga reči: "Vsak dan vstajam ob zori in telovadim, učim se, negujem odnose z drugimi, pri delu se trudim po najboljših močeh – in NIČ LEPEGA se ne dogaja v mojem življenju." 
Vaše življenje je energijski sistem. 
Če se vam ne dogaja nič lepega, ste krivi sami. 
Šele ko boste doumeli, da sami ustvarjate okoliščine, boste prenehali biti žrtev.

NAČELO ŽABE 

Če ste danes potrošili tisoč tolarjev več, kot ste nameravali, ni še nič hudega. 
Toda če se bo to ponovilo tudi jutri in pojutrišnjem in čez tri dni, si boste kmalu morali izposojati denar. 
Ljudem, ki so brez denarja, ki so se zredili ali se ločili, se te stvari niso zgodile kar nenadoma, temveč nekaj danes, nekaj malega jutri – dokler niso nekega dne zaslišali BUM! in vprašali: "Kaj se je vendar zgodilo?"

Malokdo bo rekel, da je disciplina njegova najljubša beseda. 
Pravzaprav je po priljubljenosti v slovarju nekje med dentistom in diarejo. 
Toda prav disciplina vse spremeni. 
Življenje je barantanje med takojšnjim užitkom in dolgoročno nagrado.

VAŠA PREPRIČANJA.

Predlagajte Petru, naj neha verjeti v nekaj, v kar verjame že štirideset let, in zelo verjetno se bo razburil: "Že štirideset let sem revež s tem prepričanjem. 
Mar želite, da ga zdaj zavržem ter priznam, da sem sam pomagal ustvariti to zmešnjavo?"

IN KAKŠNA JE MOJA ZGODBA? 

Večina od nas ima svojo "zgodbo". 
Natikamo si nalepke "Jaz sem učitelj", "Jaz sem stara mama", "Jaz sem novodoben človek". 
Naša zgodba je kot računalniški program, naložen nekje med ušesi, ki nadzoruje naše življenje. 
To je naša osebna marketinška prtljaga. 
S seboj jo nosimo v službo in na počitnice. 
Na zabavah jo povlečemo na dan: "Ločenka sem.", "V otroštvu so me pogosto zlorabljali.", "Zdaj stopam po duhovni poti." 
Vse življenje skušamo ustrezati tej zgodbi. 
Kupujemo avtomobile in oblačila ter izbiramo prijatelje, da bi potrdili svojo zgodbo.

"ČLOVEK SEM, KI NIKOLI NE ... 
(potuje z vlakom, hodi v hribe, gre v gledališče, obleče večerne obleke, je testenin)." 
Če si nenehno ponavljamo "Jaz nikoli" ali "Jaz vedno", se zapiramo v škatlo; čeprav je samo naša zgodba tista, ki govori iz nas. 
Seveda imamo tudi druge zgodbe, na primer: "Zelo sem občutljiv, takoj se razburim.", "Jaz sem pravi moški.", "Po horoskopu sem strelec, zato vedno ..."

Tisti, ki se čudijo, zakaj so brez denarja, se nikoli jasno ne vprašajo: "Kaj mi je všeč pri tem, da sem brez denarja?" 
To ima namreč nekatere prednosti. 
Na primer:

Ali pa so govorili:

"Denar je vir vsega zla."

"Tega si ne moremo privoščiti."

Verjetno zdaj sprašujete: "In kaj dobrega mi lahko prinese zlomljena noga?"

V trenutku ko boste spremenili prepričanja o razmerah, bodo nove misli pritegnile drugačne ljudi in nove priložnosti.

V TRENUTKU, KO SE PREVEČ NAVEŽETE NA STVARI, LJUDI, DENAR ... 
VSE ZAMOČITE.

Navezanost na denar

NAVEZANOST 

Ugotovil sem, da od sto poletov letalo devetindevetdesetkrat pristane skoraj do sekunde točno. 
Ko je prišel na vrsto stoti polet, sem se ravno vračal domov. 
Potem ko sem bil dolgo zdoma, sem neskončno pogrešal ženo in komaj sem čakal, da se snideva. 
Toda prav takrat je imelo letalo štiriurno zamudo!

Ob koncu moje turneje po Severni Ameriki sva se domenila, da se dobiva v San Franciscu. 
Julie je tja priletela iz Avstralije, jaz sem bil še v Portlandu. 
Tako sem bil že vajen odlaganja poletov, da sem stopil k pultu za prtljago in vprašal: "Koliko zamuja letalo, ki naj bi ob šestih pristalo v San Franciscu?" 
Možakar mi je odvrnil: "Saj nima zamude!"

Vedno kadar se obupno potegujemo za kaj – kadar smo čustveno navezani na kak dogodek ali pa bi neskončno radi, da bi se kakšna zadeva razpletla, preprečujemo, da bi se želeno tudi uresničilo. 
In kaj vam še lahko pove to načelo? 
Le nekoliko se sprostite, in že je tu, kar ste si želeli – zadetek!

NENAVEZANOST proti BREZBRIŽNOSTI 

Povedano drugače, bolj ko se v nekaj čustveno zapletate, manj nadzora imate nad dogajanjem. 
Večina ljudi je čustveno navezana na denar – zato tudi izgubijo nadzor nad njim.

Na miselni in telesni ravni veljajo naravni zakoni. 
Narava ne razume obupa! 
Narava teži k ravnovesju, zato ne morete biti obupani in hkrati uravnovešeni. 
Ni potrebno, da bi bilo življenje en sam boj. 
Dovolite, da stvari potekajo same od sebe. 
To ne pomeni, da ste brezbrižni, temveč da ničesar ne izsiljujete.

KAJ PA BOGATE STARE BARABE, KI NIKOLI NISO NIKOMUR DALE NIČESAR? 

Pogosto slišimo zgodbo o "starem stiskaču, ki je živel samo od skorjic kruha, pod posteljo pa je skrival milijone". 
Ob takih zgodbah se kar samo od sebe poraja vprašanje: "Če moraš dajati, da bi kaj prejel, kaj se zgodi v tem primeru?"

NAVEZANOST NA PARTNERJA 

Andreja si obupno želi, da bi jo kak moški ljubil in oboževal. 
Ali ima kaj upanja, da ga bo našla? 
Bolj malo. 
Prvič, njen obup bo odpodil vse morebitne kandidate. 
In drugič, ker je obupana, ni tako prijetna.

5. 
POGLAVJE

Zgube se tako dolgo osredotočajo na nemogoče, dokler ne vidijo samo še nemogočih stvari. 
Tisti pa, ki razmišljajo pozitivno, se osredotočajo na možnosti. 
Na ta način se možnosti tudi uresničijo.

Da bi bolje razumeli pozitivno mišljenje, moramo razumeti podzavest. 
Predstavljajte si, da so vaši možgani razdeljeni na zgornjo in spodnjo polovico, precej podobno kot velik oreh. 
Zgornja polovica je vaš zavestni um, ki vsebuje trenutne misli. 
Spodnja polovica je vaša podzavest. 
V njej so spravljeni različni programi, s katerimi ste se rodili (na primer za dihanje in prebavo), ter programi, ki ste jih ustvarili sami – na primer programa za govor in hojo.

Kaj se torej zgodi, če si več let ponavljate: "Vedno sem brez denarja." 
Ustvarite program, ki deluje povsem samodejno, tako da vam sploh ni treba misliti. 
Brez vsakršnega zavestnega napora dejansko sami poskrbite, da nikoli nimate denarja.

SAMI SE ODLOČAMO, KAKO BOMO GLEDALI NA LJUDI 

Nato minejo tri leta. 
Ana gre z možem Petrom v restavracijo na večerjo in med obedom po nesreči vrže na tla skledico s krompirjevo solato. 
Peter ji reče: "Kako si štorasta!" 
Nato se izkaže, da je Ana pozabila vzeti s seboj ključe od stanovanja. 
Mož spet ne more držati jezika za zobmi: "Ti in tvoji kurji možgani!"

Sprememba smeri

POTRUDITE SE PO NAJBOLJŠIH MOČEH 

ČE BI IMEL DOBRO SLUŽBO ...

1. 
"Povsem možno je, da delate tisto, kar imate radi – če to ne velja za službo, gotovo velja za vaš prosti čas." 
Nekateri med nami se delajo mučence in si nikoli ne vzamejo časa zase. 
Če še v prostem času ne morete početi stvari, ki so vam všeč, je malo verjetno, da si boste dovolili v službi opravljati delo, v katerem boste resnično uživali.

Simon obožuje fotografiranje in mu namenja ves prosti čas. 
Na porokah prijateljev vedno on fotografira. 
Potem zmaga na krajevnem natečaju za najboljšo ljubiteljsko fotografijo. 
Po nekaj letih več zasluži ob koncu tedna kot v službi. 
Res je sicer, da je kakšna poroka včasih odpovedana, da nekatere stranke ne plačajo računov, ki jim jih je izstavil, ter da so nekateri meseci bolj sušni, toda Simon je prepričan, da je vredno truda.

Kaj se lahko naučimo od teh ljudi?

19:30, prvi prizor – Samantha sklene, da bo odprla agencijo za fotomodele.

Večini med nami so poklicno pot izbrali nezainteresirani najstniki – torej mi sami! 
Če ste si prvi poklic izbrali pri sedemnajstih, je nemara čas, da si izberete drugega. 
Razmislite o tem, da bi v življenju opravljali več poklicev.

Gregor pravi: "Saj imam družino, ki me bo podpirala. 
Ali želite, da pustim službo v uradu?" 
No, Grega, če je tvoje srce kje drugje, in ne v pisarni, bo to dolgoročno gotovo dobra rešitev.

Ali je na svetu prostor za vas? 
Vedno se najde prostor za odličnost. 
Osemdeset odstotkov ljudi je zelo prijaznih in hkrati nekoliko povprečnih. 
Kolikokrat se vozite v čistem avtobusu? 
Kdaj vas je zadnjič zdravnik sprejel točno ob uri, ko ste bili naročeni? 
Kako pogosto vas v restavraciji lepo postrežejo?

Recimo, da ste predsednik upravnega odbora nekega podjetja. 
Imate veliko stanovanje, počitniško hišico na deželi, drage avtomobile, poleg tega veliko denarja porabite za to, da kupujete stvari, ki sodijo k vašemu statusu. 
Vaša največja želja je sicer, da bi vzgajali konje in poučevali jahanje, vendar si govorite: "Moram obdržati službo, da bom lahko vzdrževal vse, kar imam!"

Pri skrbnih negovalkah boste opazili, da imajo ljudi celo raje od same medicine.

Morda boste rekli: "Košarkarski trener zagotovo ne more spremeniti življenja nekega dvanajstletnika." 
Narobe! 
Nekaterim to uspe – trenerjem, ki vedo, da fante poučujejo o življenju in da je košarka samo izgovor.

Ni pomembno, kaj delate, temveč kako. 
Če ste lastnik knjigarne, če izdelujete čolne ali ste varuška, lahko delate tisto, kar delajo tudi vsi drugi, ali pa si pomagate z domišljijo.

Če na primer odprete "sanjsko restavracijo", a nimate nobenega gosta, še naprej preizkušate nove recepte, zamisli in lokacije, dokler se v restavraciji ves čas ne gnetejo gostje. 
Če vam že prej zmanjka denarja, s svojim navdušenjem pridobite človeka, ki ima več denarja od vas – in že imate partnerja. 
Seveda doživljate frustracije – in nekajkrat zamenjate glavnega kuharja – toda globoko v srcu veste, da ste na pravi poti. 
Seveda potrebujete precej odločnosti, toda temelj vsega je prav vaša strast.

NA KRATKO 

Zavežite se samo tistemu, za kar veste, da boste lahko izpeljali. 
Raje manj obljubljajte in se manj obvezujte, toda vse, kar obljubite, da boste storili, tudi storite. 
Postopoma bo vaša beseda za vas postala obvezujoča – šele takrat boste lahko res verjeli vase.

NA KRATKO 

Walt Whitman

"Če imate občutek, da vas nekdo izkorišča, imate verjetno prav!"

zlahka uporablja vse svoje sposobnosti.

Vse se bo spremenilo na bolje, ko boste rekli: "V mojem življenju ni naključij. 
Vsak trenutek sem tam, kjer moram biti." 
Takoj boste morda srečali starega prijatelja, spoznali novega, se umirili in začeli brati knjigo – življenje bo postajalo iz minute v minuto lepše.

Nemara kažemo s prstom na sestradane množice v Indiji, kot bi hoteli reči: "Prav vse je narobe." 
Tako se včasih opravičujemo, ker ničesar ne storimo, da bi izboljšali svoje življenje. 
Morda je to nekoliko bolj smiselno, če ste Indijec ali če tam živite in pomagate tem ljudem. 
Vendar je povsem brez koristi, če od daleč presojamo okoliščine, ki jih ne razumemo povsem. 
Če bi radi kaj spremenili in ste za to pripravljeni tudi kaj storiti, je seveda nekaj drugega. 
Samo razburjanje prav nič ne koristi. 
Redovnice, ki so delale z materjo Terezo, se niso razburjale, temveč so stregle ubogim.

NA KRATKO 

Dušan pravi: "Najprej moram plačati vse račune, šele potem se bom lahko ukvarjal z mirom." 
Teoretično se zdi to v redu, toda v praksi smo ponavadi razočarani, če razmišljamo tako. 
Zakaj? 
Odgovor je preprost: namen našega življenja ni v tem, da bi se rešili dolgov in imeli dva balkona namesto enega.

Kako se je torej najbolje soočiti z negotovostjo življenja? 
Sprejmite jo. 
Uživajte v njej. 
Recite si: "Polovica zabave, da sem tu, je že v vedenju, da se v naslednjem trenutku lahko zgodi karkoli." 
Dogovorite se s sabo: "Ne glede na to, kaj se bo zgodilo, mi bo uspelo vse urediti." 
Poglejte strahu v oči. 
Recite mu: "Če bo hiša pogorela, se bom preselil. 
Če me bodo odpustili, si bom našel drugo službo. 
Če me bo povozil avtobus, me tako ali tako ne bo več in se tudi sekiral ne bom." 
Pika.

Sam sem se precej namučil, preden sem se naučil tega. 
Ko sem sklenil postati portretist, sem se odločil, da me nič ne bo ustavilo. 
Moj recept je bil: "Slikaj deset ur na dan, sedem dni na teden – in če še ne bo dovolj, slikaj vso noč!" 
Naslikal sem nekaj obupnih slik. 
Tako zelo sem bil izčrpan in zagrenjen, da se mi je končno začelo svetlikati, da mi obupovanje najverjetneje ne bo pomagalo.

Pojdite s psom na sprehod in ga pozorno opazujte. 
Psi namreč opazijo prav vse ... vsak grm, vsako cvetlico in travo in seveda vsako ulično svetilko. 
Z ljubljenčkom se bosta morda sprehajala ves mesec po isti poti, toda zanj bo vsak sprehod nova izkušnja. 
Psi živijo v sedanjosti.

Ni naključje, da v vseh kulturah po svetu ljudje spoštujejo čas, ki si ga človek vzame zase. 
Ameriški Indijanec in afganistanski bušman med odraščanjem zapustita pleme ter se odpravita na vrh gore ali globoko v gozd, da bi odkrila namen svojega življenja.

Na nekatera vprašanja vednost in znanost ne moreta dati odgovora. 
Kadar razčlenjujete prijatelje, se vam njihova lepota izgubi izpred oči. 
Kadar razčlenjujete in trgate vesolje, se ločite od njega. 
Ko se v nekoga vživite, dobite boljšo podobo o njem in se mu tako približate. 
Bodite ljubeči, in nikoli ne boste osamljeni. 
Vesolje je sklenjena celota. 
Kadar pa stvari razčlenjujemo, se nam bistvo vedno izmuzne.

NA KRATKO 

NA KRATKO 

KAJ TOREJ? 

Pri tem nam je v pomoč in tolažbo Einstein. 
On je namreč dokazal, da energije ni mogoče niti ustvariti niti uničiti. 
Zato se mora po vaši smrti nekaj zgoditi z vašim duhom. 
Gotovo bodo vaše kosti lepo pognojile marjetice, toda vi ste več kot le kosti in hrustanec. 
Vaš duh mora nekam oditi!

Če želite, da bi bilo vaše življenje uspešno, morate najprej odpustiti staršem. 
Zagotovo niso bili popolni. 
Ko ste bili še otrok, niso poznali številnih knjig o "uspešnem starševstvu", in skrbeti so morali še za veliko drugih stvari, poleg tega, seveda, da so vas vzgajali. 
Naj so bile njihove napake kakršnekoli, so danes del preteklosti. 
Vsak dan, ko nočete odpustiti materi, povečujete možnost, da si boste zavozili življenje.

Verjetno vas zanima: "Kaj pa, če mi nekdo naredi kaj resnično strašnega? 
Ali naj mu odpustim?"

Tudi tisti, ki se nam ni treba spopasti s preizkušnjami, kot je bila Sandyjeva, moramo izbirati: "Ali želite, da bi se vaše življenje uredilo, ali ne?"

Medtem ko se osredotočamo na lastne napake, nas svet še naprej kaznuje, pa tudi sami sebe vedno znova oštevamo in kaznujemo. 
To počnemo s slabim zdravjem, z revščino in z osamljenostjo. 
Dokler ne bomo imeli radi sebe, nas tudi svet ne bo maral.

Kadar ljubite svojega bližnjega:

ga ne obsojate,

Zelo radi rečemo: "Če bi le razumel, zakaj je Frenk tako vzvišen, bi ga morda lahko imel rad." 
Šele ko se odločimo, da bomo imeli Frenka radi, ga začenjamo tudi razumevati. 
Odpuščanje in ljubezen sta sopomenki. 
Prav zato imamo toliko laže radi dojenčke – predstavljajo nam poosebljeno nedolžnost.

Kadar se odločimo, da bomo na neko okoliščino gledali z ljubeznijo, napredujemo – predvsem zato, ker ne moremo nekoga imeti radi ter mu obenem tudi nekaj zameriti!

Mar ni smešno, da smo do tujcev, ki pridejo k nam domov na večerjo, pogosto veliko prijaznejši kot do družinskih članov? 
Ali ste že kdaj gostili tujca? 
Verjetno se spominjate, da ste že dva dni prej pripravili srebrn pribor in porcelanaste sklede, gostu pa ste postregli morske jedi, jagode in pravi francoski šampanjec – in tega človeka nikoli več niste videli!

Jaka bi moral priti domov ob šestih zvečer, zamuja že dve uri. 
Žena je kar bolna od skrbi. 
Petnajst čez osem Jaka vstopi skozi vrata. 
Ko žena vidi, da se je vrnil zdrav in v enem kosu, začne vpiti: "Tako pozno si prišel domov, da sem bila prepričana, da se ti je kaj zgodilo!"

Če pogledamo, kaj se skriva za jezo, ljubosumjem, zaskrbljenostjo, depresijo ... bomo vedno našli strah. 
Kako si torej lahko pomagamo s to zamislijo o ljubezni in strahu? 
Z njeno pomočjo postanemo bolj pošteni do sebe. 
Vse pogosteje odkrivamo, da se ponavadi motimo, ko mislimo, da poznamo vzrok svojega razburjenja.

Če priznamo svoje strahove, prenehamo kriviti druge. 
V resnici jim rečemo: "Rad bi, da veš, kako me je strah. 
Ne pravim, da si ti kriv za to."

"Čas je mineval," je pripovedoval, "in moje molitve so se spremenile ... 
Začel sem moliti za to, da bi postal boljši človek, da ne bi ujetništva le preživel, temveč imel od njega tudi kakšno korist." 
Molitve na temo "spremeni te okoliščine" so nadomestile drugačne – "spremeni me". 
Odkril je osnovno načelo; od takrat je začel v ujetništvu odkrivati smisel.

Kadar govorimo: "Dobri Bog, prosim, spremeni okoliščine in mi prihrani trud, da bi se sam spremenil," pokažemo, da ne vemo pravzaprav nič. 
Prositi bi namreč morali: "Spremeni me, spremeni moj pogled na razmere." 
Ko namreč spremenimo pogled na razmere, se te spremenijo.

Za odnose: LE UKVARJANJE S SEBOJ ZAGOTAVLJA SPREMEMBE; ZAMAN SKUŠATE SPREMENITI DRUGE.

NI POTREBNO, DA BI SE SVET SPREMENIL ...

NA KRATKO 

NISTE SAMI! 

Če zaslužite milijone ali postanete direktor podjetja ali rodite otroka, to samo po sebi ne pomeni še ničesar. 
Pomen je v sedanjosti. 
Če ste "tam", ni nič bolje, kot če ste "tukaj". 
Če bi radi odkrili pomen, se osredotočite na trenutek – in nagrajeni boste.

BARKER, Joel Arthur, FutureEdge, William Morrow and Company, Inc. New York.

BAR KODA DZS logotip

