Podobna situacija je bila tudi v primeru, ko je prestopal državno mejo na Korenskem sedlu g. 
Kos.

Zdenko Guzzi

Delo, 7.4.2004, pod naslovom Tuji tisk o referendumu res navaja tudi članek NYT. 
Ker berem ameriške časopise že več desetletij, se mi je zdelo skrajno neverjetno, da bi NYT objavil članek s tako vsebino. 
Kot je bil predstavljen v Delu, je namreč novinarsko neprofesionalen, navaja le politične in pravne argumente ene strani, mnenja in argumenti druge strani pa sploh niso omenjeni. 
Tako NYT ne piše. 
Telefoniral sem novinarju Dela g. 
S. Žitku, ki mi je povedal, da je objavil tisto, kar mu je poslala Slovenska tiskovna agencija (STA). 
Objavljanje biltenov je ustaljena praksa vseh časopisov. 
Uradnica STA mi je telefonsko odklonila, da mi pošlje njihov bilten, ker da nisem plačniški naročnik. 
No, bilten STA o članku NYT sem dobil drugje, njegovo besedilo se je ujemalo z objavljenim tekstom v Delu. 
Zaradi svojih dvomov sem želel prebrati originalni članek NYT, vendar ga na NYT internetni stani nisem našel. 
Iskal sem časopis NYT v knjižnici slovenskega parlamenta, v knjižnici NUK in v knjižnici O. Župančiča. 
Nobena ga nima. 
Zato sem po elektronski pošti zaprosil arhiv časopisa NYT, da mi preskrbe njihov članek. 
Izmenjal sem dvoje elektronskih sporočil, jim sporočil gesla Slovenija, referendum in več imen oseb in strank, ki so bile omenjene v biltenu STA. 
Odgovor arhiva časopisa NYT je bil, da takega članka NYT ni objavil, še več, da v tistih dnevih ni objavil sploh nobenega članka o Sloveniji.

Celje - Institucija Capital Intelligence, ki analizira Banko Celje od leta 1997, je zvišala kratkoročno bonitetno oceno kreditnega tveganja banke za obveznosti, izražene v tuji valuti z A3 na A2. 
Ostale bonitetne ocene ostajajo enake. 
Analitiki so poudarili, da izboljšanje ocene temelji na dobrih poslovnih rezultatih, ki jih banka dosega kljub ostri konkurenci na trgu. 
Kakovost naložb ostaja, prav tako tudi likvidnost banke. 
Po teh ocenah je Banka Celje uvrščena v kategorijo naložbeno sprejemljivih bank - torej sodi med boljše banke Srednje in Vzhodne Evrope, ki imajo dodeljene bonitetne ocene. 
V. E.

Putin skrivaj odletel v Čečenijo

Šofer odkril sredstvo proti MRSA

Že štirinajst let si prizadeva za ponovno rojstvo. 
Bolezen je izostrila njegov pesniški čut. 
Če bi lahko hodil, bi objadral svet; jadranje je zanj vrhunec pustolovstva. 
Ima tri otroke, najmlajšega je zaplodil po tistem, ko je zbolel. 
Otroci mu dajejo moč, da vztraja. 
Otroci in načrti, da bodo nekoč morebiti našli sredstvo, da se postavi na noge. 
»Splača se čakati, četudi bo trajalo 30 let.«

